<CHAPTER ID="019">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="190" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="191" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Het is nu al 19 maanden geleden dat Canada van de ene op de andere dag eenzijdig de visumplicht invoerde voor burgers van de Tsjechische Republiek. Zet daar tegenover dat Tsjechië als lidstaat van de Europese Unie niet hetzelfde doen mag voor alle burgers van Canada. Commissievoorzitter Barosso reageerde onmiddellijk met te zeggen dat dit een communautair probleem is en geenszins een bilateraal probleem. Ik moet helaas echter constateren dat mevrouw de commissaris Malmström deze kwestie desondanks niet bijster hoog op haar agenda heeft staan; het enige dat ze doet is passief het bilaterale werkoverleg volgen. Toen ik de Raad aansprak op deze problematiek werd mij medegedeeld, dat de Unie zich niet bezighoudt met mogelijke toepassing van het wederkerigheidsbeginsel omdat de commissaris haar nog geen enkel voorstel gedaan had in die zin. De Tsjechische burgers zijn dus de facto tweederangs EU-burgers, in ieder geval wat hun rechten betreft. Bovendien kunnen de Tsjechen maar niet begrijpen dat de Canadezen nog altijd zonder visum naar de Tsjechische Republiek reizen kunnen.

Als gevolg van dit lakse optreden van de Commissie is het bovendien heel wel mogelijk dat het Tsjechische parlement besluit de ratificatie van overeenkomsten tussen de EU en Canada op te schorten. Er blijft het Tsjechische parlement eenvoudigweg niets anders over als de EU faalt en geen druk uitoefent op Canada. Hoe kan het anders nog de rechten van de burgers van het land verdedigen? Ik vraag dan ook samen met u dat mevrouw de commissaris onverwijld met Canada om tafel gaat zitten en zich daarbij ook sterk maakt voor de Roemenen en de Bulgaren. Of zijn het gemeenschappelijk visumbeleid en het solidariteitsbeginsel geen Europese waarden meer? Is mevrouw de commissaris zich er überhaupt bewust van wat er hier allemaal op het spel staat?
<SPEAKER ID="192" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Het gebruik van psychotrope en psychoactieve middelen, dat zich wettelijke gezien over het algemeen in het grijs gebied bevindt, brengt veel meer schadelijke effecten met zich mee dan de op dit moment bekende drugs. Deze substanties worden regelmatig in Europa aangetroffen in zogenaamde droomwinkels en staan bekend als 'etnobotanische middelen'. Deze term is bedacht om drugshandel en -gebruik minder schadelijk te doen lijken.

Landen als Polen, Israël, Zweden, Denemarken, Engeland en Duitsland hebben al een aanzienlijk aantal psychotrope en psychoactieve stoffen verboden. De op de markt verkrijgbare stoffen, hoewel niet voorkomend op de lijst van verboden stoffen, zijn zeer moeilijk te controleren. Medische hulpverleners kunnen daarom zeer moeilijk ingrijpen aangezien de gebruikte chemische verbindingen onbekende reacties teweegbrengen. De enige mogelijke maatregel is het verbieden van deze winkels, waarna we onze inspanningen moeten richten op het tegenhouden van de verkoop van deze stoffen via internet.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de aanhoudende crisis in de eurozone wijst ons allen - Europese instellingen, lidstaten, politieke leiders - op onze verantwoordelijkheden. Wij moeten het momentum van de markten overnemen en een geïntegreerd en overtuigend antwoord geven op de crisis door de verantwoordelijkheden die de lidstaten op zich hebben genomen om aan hun verplichtingen te voldoen, aan te vullen - en niet door ze te vervangen of over het hoofd te zien. In dit kader beweren bekende Europese personen, politieke partijen, de burgers met hun demonstraties en Europese vakbonden dat Euro-obligaties een sleutelrol kunnen spelen bij het overwinnen van de kredietcrisis en het veiligstellen van de stabiliteit van de Euro.

Ik wil daarom benadrukken dat de Raad onmiddellijk het verzoek moet inwilligen dat het Europees Parlement met zijn resolutie van 16 december 2010 heeft geformuleerd en een duidelijk teken aan de Europese Commissie moet geven zodat die deze kwestie grondig kan bestuderen en concrete voorstellen kan doen.
<SPEAKER ID="194" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben opgestaan om iets te zeggen over het lot van honderdduizenden luchtreizigers in Europa gedurende de tien dagen vóór Kerstmis en over de chaos bij het vervoer van hen en hun bagage naar hun bestemmingen. Het feit dat onze luchtvaartmaatschappijen en onze luchthavens niet in staat bleken om te gaan met enkele centimeters sneeuw in enkele van de lidstaten, leidde tot vreselijke vertragingen, verstoringen van het vliegverkeer en vertwijfeling bij reizigers.

Ik roep de Commissie vervoer en toerisme van het Parlement, de commissaris voor vervoer van de EU en de ministers van verkeer in de Raad op om een onderzoek uit te voeren naar de verstoringen, om voorzieningen te treffen om een herhaling hiervan te voorkomen, om te zorgen dat de getroffenen gepaste compensaties ontvangen en om een studie te doen naar een verdeling van de compensatielast in de toekomst over de luchtvaartmaatschappijen en andere betrokkenen, zoals de exploitanten van luchthavens.

Ongebruikelijk zware sneeuwval en ongewoon lage temperaturen, zoals in 2009 voorspeld door het Potsdam-Instituut, zijn het gevolg van het smelten van de Arctische ijskap. Deze fenomenen zullen steeds vaker optreden. We kunnen ze niet voorkomen, hoezeer we ook moeten proberen ze te beperken, maar we kunnen - en moeten - er wel op zijn voorbereid.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, in Moskou zijn de resultaten bekendgemaakt van het rapport van de speciale commissie die de Poolse vliegtuigramp bij de Russische stad Smoleńsk op 10 april vorig jaar heeft onderzocht. Bij deze vliegtuigramp kwamen de Poolse president en 96 andere passagiers om, waaronder een aantal Poolse prominenten. Dit rapport is absoluut schandalig. Het bevat een reeks leugens en schuift duidelijk de verantwoordelijkheid voor deze ramp af op de Poolse kant. Hierbij worden ernstige fouten aan Russische kant genegeerd, zoals de slechte begeleiding van het vliegtuig door de controletoren bij de landing in Smoleńsk. De Russische kant heeft de vele opmerkingen van Polen op dit rapport niet in aanmerking genomen, en twintig pagina's commentaar zijn gewoonweg genegeerd. Dit is een zeer spijtige zaak, en de Europese Unie zou dit moeten onderzoeken.
<SPEAKER ID="196" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, het jaar 2010, dat was uitgeroepen tot het Europees Jaar voor de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, is voorbij. De Europese Unie heeft met een ongehoorde dosis cynisme en hypocrisie in datzelfde jaar beleid en richtsnoeren geformuleerd, die geleid hebben tot de significante stijging van de armoede en sociale uitsluiting, die we vandaag zien.

In Portugal is de begroting van de overheid voor 2011 opgesteld en goedgekeurd onder enorme druk en luid gejuich van de Europese Unie. Door die begroting zal Portugal in een economische recessie terechtkomen en op sociaal vlak sterk achteruitgaan. De werkloosheid, die op dit moment al op een historisch hoogtepunt zit, zal verder stijgen en armoede en sociale uitsluiting zullen om zich heen grijpen.

Daar komen de ontoelaatbare druk en de chantagepraktijken waar het land de afgelopen weken aan is blootgesteld nog bij. Wij protesteren hier heftig tegen die praktijken. Het financieel kapitaal en de instellingen die ervoor werken slaan een steeds dreigender toon aan, zodat het land en de Portugezen de onrechtvaardige maatregelen en de plundering accepteren en akkoord gaan met het wegsluizen van middelen uit Portugal naar de zakken van het financieel kapitaal.

Een ding is zeker: er staat ons een jaar met veel strijd te wachten als wordt volhard in deze maatregelen.
<SPEAKER ID="197" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, onder verwijzing naar artikel 18 van de Universele Verklaring van de rechten van de mens en artikel 10 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie, is mij onder de aandacht gebracht dat er op eerste kerstdag een enorme schending van de vrijheid van godsdienst heeft plaatsgevonden in de Agios Synesios-kerk in de bezette stad Rizokarpaso.

De zogenaamde autoriteiten hebben, met hulp van Turkije, de zaterdagse eucharistieviering onderbroken onder het voorwendsel dat er geen toestemming was gevraagd om deze die dag te houden, hoewel er volgens de Kerk van Cyprus begin december wel degelijk om toestemming was gevraagd, net als de afgelopen 36 jaren.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil u sterk aansporen gepaste stappen te ondernemen ter waarborging van de godsdienstvrijheid op het grondgebied van een lidstaat van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="198" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op eerste kerstdag hebben de Turkse veiligheidstroepen in Rizokarpaso, in het bezette deel van Cyprus, hardhandig de eucharistieviering onderbroken van de enkele overblijvende - en bejaarde - christenen aldaar, de priester uit de kerk gezet en de aanwezigen opgedragen te vertrekken. De opgegeven reden hiervoor was dat er schriftelijke toestemming was gegeven voor een zondagse mis, maar dat eerste kerstdag op zaterdag viel.

De vereiste om schriftelijke toestemming te verkrijgen voor het houden van een eredienst is op zichzelf al een inperking van de godsdienstvrijheid, laat staan de onderbreking van een eucharistieviering met Kerstmis op grond van een kleingeestig bureaucratisch voorwendsel - dit alles in een lidstaat van de EU, bij verordening van een land dat wil toetreden.

Op basis van de overeenkomst van Wenen mocht na de Turkse invasie een enclave van 12 000 Grieks-Cyprioten blijven wonen op het schiereiland Karpass. Vandaag wonen er nog 300. U weet nu waarom.
<SPEAKER ID="199" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat het bijzonder waardevol zou zijn als EU vanop het hoogste niveau een interreligieuze dialoog zou starten. Ik zou de EU willen zien proberen om Turkije als gastheer voor zo een dialoog op te laten treden. We weten allemaal op welke manier christenen in de wereld worden behandeld - op verschillende plaatsen in het Midden-Oosten, de kopten in Egypte, christelijke Irakezen in Irak, enzovoort. Ik ben er rotsvast van overtuigd dat we meer moeten doen dan er melding van maken, dan alleen maar luisteren en kijken; we moeten iets concreets doen.

Het eerste wat we volgens mij moeten doen is een dialoog tot stand brengen. Het zou waardevol zijn als Turkije, dat ondanks alles in staat is om bruggen te bouwen, als gastheer zou kunnen optreden voor dit soort dialoog. Het gaat om joden, christenen en moslims. Laat ons een brede interreligieuze dialoog tot stand brengen onder auspiciën van de EU.
<SPEAKER ID="200" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, de christenen in Irak en Egypte zeggen dat ze zwaar lijden, Binnenkort, dames en heren, zullen er geen christenen meer zijn op de grond waar het christendom het levenslicht heeft gezien. Zoals we zo-even al gezegd hebben was in Turkije, een seculair moslimland en een land dat bij ons aan de deur klopt, honderd jaar geleden 20 procent van de bevolking christen; vandaag de dag is dat nog maar 1 procent.

De beweging waar wij getuige van zijn is een werkelijkheid een enorme golfbeweging. De Arabisch-mohammedaanse wereld vervolgt zijn christenen, veroordeelt ze en weerhoudt hen ervan zich te bekeren, straft ze, doodt ze. We zien duidelijk gebeuren dat de islam een staatsgodsdienst wordt. Het resultaat is voor iedereen duidelijk - het christendom is het meest vervolgde geloof ter wereld.

Welnu, dames en heren, christenen verdedigen in het Midden-Oosten verhoogt de kans om een tegenwicht te kunnen vormen tegen de opkomst van het islamextremisme. De aanwezigheid van christenen overal is een evenwichtsfactor. Daarom moeten we die aanwezigheid absoluut verdedigen.

Ik vraag me serieus af, dames en heren, wat er met de mensenrechtenverdedigers is gebeurd die, net als wij, blij zijn dat het Westen seculair en pluralistisch is, en die schaamtevol hun ogen afwenden van een Midden-Oosten dat steeds meer voorbehouden blijft aan slechts één godsdienst.
<SPEAKER ID="201" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Hongaarse regering heeft eind 2010 besloten om geen subsidie meer te verlenen aan het kindertehuis dat door Emmi Pikler is opgericht in Boedapest.

Deze Hongaarse wetenschapster heeft dit centrum opgericht om op wetenschap gebaseerde leermethoden voor zeer jonge kinderen te ontwikkelen. De effectiviteit van deze methoden voor de psychomotorische ontwikkeling van kinderen is internationaal erkend. In Europa zijn steeds meer instellingen voor jonge kinderen op basis van dit model gekomen, zelfs in mijn eigen woonplaats in België.

Het is jammer dat, aan het einde van het Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting, met name armoede onder kinderen, een dergelijk signaal wordt afgegeven door Hongarije. Het is een vreemde beslissing, gezien de internationale invloed van het Pikler Instituut en het feit dat de Hongaarse administratieve autoriteiten hebben gezegd dat ze willen dat het instituut blijft voortbestaan. Ik vraag me daarom af, hoewel ik niet bevooroordeeld ben, welke redenen ten grondslag liggen aan dit besluit van de Hongaarse regering.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb mijn bedenkingen bij de overeenkomst tussen de EU en Marokko. Als deze overeenkomst in haar huidige vorm doorgang vindt, moeten we vrezen voor de toekomst van de landbouwsectoren in de Euro-mediterrane landen.

We moeten onze grenzen openstellen en overeenstemming bereiken met de Europese landbouwsectoren, en niet achter hun rug om handelen. De Commissie heeft onderzoeken laten uitvoeren waaruit duidelijk blijkt dat de Euro-mediterrane landen het meest te lijden zullen hebben van deze overeenkomst tussen de EU en Marokko.

Persoonlijk zou ik deze overeenkomst alleen ratificeren als er bepaalde clausules in worden opgenomen met betrekking tot de arbeidsmarkt, de sociale dimensie en het milieu in Marokko. Als we niets doen lopen we het risico dat onze landbouwactiviteit en voedselindustrie het onderspit delven, vooral in de Euro-mediterrane landen. Dat zijn de zorgen waarvan ik u vanavond deelgenoot wilde maken.
<SPEAKER ID="203" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, net als een aantal van onze medeparlementsleden wil ik het hebben over de kwestie van de vervolging van christenen overal ter wereld, met name in het Midden-Oosten.

Ik hoef u niet nog eens te vertellen over de verschrikkelijke dingen die onlangs zijn gebeurd. Ik wil alleen wel in alle ernst zeggen dat het verdedigen van christenen in het Midden-Oosten en in de hele wereld, en het pleiten voor de vrijheid van godsdienst en geloofsdiversiteit, hetzelfde is als strijden door vrijheid, democratie en mensenrechten, wat de kernwaarden van het Europese project zijn en wat natuurlijk ook universele waarden zijn, of althans, dat vinden wij hier allemaal.

Het moment is nu echt gekomen om verontwaardiging, emotie en afkeuring opzij te zetten en woorden om te zetten in daden. Ik wil de autoriteiten van de Europese Unie - de hoge vertegenwoordiger voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid, maar ook onze leiders en de ministers van Buitenlandse Zaken - daarom met klem verzoeken om speciale maatregelen te nemen en een specifiek en concreet actieplan ten uitvoer te leggen om van de eerbiediging van geloofsdiversiteit en de bestrijding van alle vormen van geloofsvervolging een prioriteit te maken.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, tot mei van vorig jaar was in Hongarije al acht jaar een coalitie van socialisten en liberalen aan de macht. Tijdens die acht jaren werd de democratie steeds zwakker en werden de mensenrechten steeds meer met voeten getreden. Bovendien werd de persvrijheid flink aan banden gelegd. De Europese socialisten en liberalen hebben daar nooit wat van gezegd. In mei van vorig jaar heeft een recordaantal Hongaren tegen de sociaal-liberale regering gestemd. Verkiezingen zoals er eerder in Europa nog nooit waren gezien, brachten een regering van Fidesz en de christendemocraten aan de macht. Eind vorig jaar heeft de nieuwe regering een mediawet goedgekeurd die persvrijheid garandeert. Hongarije en de Hongaarse regering voeren momenteel het voorzitterschap van de Europese Unie en worden daar dan ook op aangevallen. Dat is niet te verzoenen met de Europese normen en daarom moeten we onze stem laten horen.
<SPEAKER ID="205" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, drie jaar geleden is de Schengenzone met nieuwe lidstaten uitgebreid. Op de grenzen tussen oude en nieuwe lidstaten bestaan echter nog steeds beperkende maatregelen.

Bijvoorbeeld op de grensovergang Rusovce - Kittsee, die zich bevindt op een snelweg tussen Slowakije en Oostenrijk, geldt aan de Oostenrijkse kant nog steeds een aanzienlijke snelheidsbeperking van 30 kilometer per uur. De grensovergang is bovendien sterk versmald door een betonnen wegversmalling.

Regelmatige snelheidscontroles zijn hier geen uitzondering en er vinden vaak politiecontroles plaats van de documenten van bestuurders en van hun vracht.

Lidmaatschap van de Schengenzone betekent tenslotte vrij verkeer van personen en goederen. Burgers zouden alleen aan een gewoon informatiebord moeten merken dat ze een grens tussen lidstaten van de Europese Unie overschrijden. Genoemd gedrag, dat niet alleen in Oostenrijk plaatsvindt, is een schending van het Schengenverdrag en de Commissie zou daarop een principieel antwoord moeten geven.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de vorige sprekers hadden het over discriminatie van christenen. Ik zou het ook willen hebben over een zekere vorm van verloochening door een deel van de Europese lidstaten. In de voorbije weken, aan het begin van het voorzitterschap van Hongarije kregen de Hongaren heel wat kritiek te verduren en deze kritiek was vaak ongegrond en onrechtvaardig. Naast de uitspraken van de minister van buitenlandse zaken van Luxemburg kwamen er ook heel onrechtvaardige woorden uit de mond van politici van dit parlement, onder andere van de heer Martin Schulz, die volgens mij de Hongaren beledigden. Ik denk dat dit een uitdrukking is van de overtuiging dat de lidstaten van de Europese Unie kunnen worden opgedeeld in betere en slechtere lidstaten. De betere zijn de lidstaten die er al langer zijn, de slechtere de lidstaten die pas in 2004 toetraden.

Ik vind dat er een eind aan dit soort discriminatie moet worden gemaakt, en dat we er allemaal aan moeten wennen dat de nieuwe lidstaten volwaardige leden van de Europese Unie zijn, zeker in deze zaal. Daarom verzoek ik u om de personen in deze zaal, die zich zo'n discriminatie veroorloven, tot de orde te roepen en te straffen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Meneer de Voorzitter, net als vele anderen ben ik zeer verheugd met het Hongaarse voorzitterschap van de EU. Ik ben er heel trots op dat dit Centraal-Europese land net als twee andere landen die in 2004 toetraden, die functie mag bekleden. Hongarije is zonder twijfel altijd een voorvechter geweest van democratie. Is er iemand die 1956, 1989 of de lente van 2006 in twijfel trekt? Daarom betreur ik het ten zeerste dat sommigen zijn gestart met een negatieve campagne tegen de huidige voorzitter van de EU, en daarvoor gebruik hebben gemaakt van de Hongaarse mediawet. Het is duidelijk dat het hier niet om wetgeving gaat, maar wel om een aanval door politieke verliezers. Zij willen de Europese saamhorigheid vernietigen. Over de cultuurhistorie van Hongarije wil ik maar één ding zeggen: wie niet naar de geschiedenis wil kijken, kan de toekomst ook niet helder zien. Mensen uit Frankrijk, Duitsland en Polen praten over hun verleden, dus mogen Hongaren dat ook. Ik vind het zeer onverantwoord en gevaarlijk om het voorzittende land in diskrediet te brengen, vooral op een moment dat samenwerking belangrijker is dan ooit.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Griekenland is voor illegale immigranten de voornaamste toegangspoort tot heel Europa. Volgens Frontex komt negentig procent van de illegale immigranten die hun toevlucht zoeken in Europa via Griekenland binnen.

We hebben daarom in Griekenland met een grote crisis te maken wat deze kwestie betreft. Kort geleden heeft de Griekse regering aangekondigd een hek te willen bouwen op de landgrens met Turkije. Het is de vraag of een dergelijke maatregel een strategie is die kan bijdragen aan de oplossing van dit probleem. Natuurlijk niet. Hoeveel hekken wij ook bouwen, hoeveel pogingen wij ook ondernemen, er is een geïntegreerde strategie nodig, en solidariteit tussen de Europese staten. Om deze problematiek op de juiste wijze aan te pakken moeten wij eerst een goede samenwerking tot stand brengen met het voornaamste land van herkomst, namelijk Turkije.

De overeenkomst tussen de EU en Turkije moet nog worden ondertekend. Wij weten heel goed dat anderhalf tot twee jaar nodig zijn om tot een overeenkomst te komen en deze vervolgens uit te voeren. Laten wij daarom tot dan de bilaterale overeenkomst toepassen die sinds 2002 met Griekenland bestaat, zoals ook andere zuidelijke landen hebben gedaan om dit probleem te regelen.
<SPEAKER ID="209" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, volgende week herdenken mensen overal ter wereld het leven van de Schotse dichter des vaderlands Robert Burns. Velen van u zullen weten dat de haggis een hoofdbestanddeel is van het traditionele Burns supper.

Momenteel geldt er in de VS een invoerverbod voor Schotse haggis, en dat terwijl een derde van alle Amerikanen meent Schotse voorouders te hebben en de authentieke Schotse haggis wel eens zou willen proeven. Wat kunnen de Commissie en de Raad in hun trans-Atlantische dialogen uitrichten om de Schotse haggis weer op tafel te krijgen, niet alleen als agendapunt maar uiteindelijk ook als onderdeel van traditionele Schotse Burns suppers in de VS?
<SPEAKER ID="210" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, op 13 en 14 januari is in de Fiatfabriek Mirafiori een referendum gehouden waarbij de arbeiders en het kantoorpersoneel zich voor of tegen het investeringsplan voor deze fabriek konden uitspreken.

Het plan is gebaseerd op een nieuwe collectieve arbeidsovereenkomst die fundamentele werknemersrechten aantast, zoals het recht op ziekteverlof, het stakingsrecht en zelfs het recht op pauze tijdens de acht uur dat arbeiders aan de lopende band staan. Het referendum is onwettig omdat de algemeen directeur, de heer Marchionne, de arbeiders gedreigd heeft dat bij afwijzing van het akkoord Fiat haar hele productie uit Italië zou weghalen en naar elders zou verplaatsen.

Deze strategie van de angst, van een ongebreideld kapitalisme zonder regels en rechten, heeft de steun gekregen van de regering en zelfs van een groot deel van de Democratische Partij, een oppositiepartij met wortels in de Italiaanse Communistische Partij. De metaalbond FIOM en het vakverbond CGIL zijn de enige vakbondsorganisaties die zich verzetten tegen de plannen. Als reactie daarop zijn zij uit de organen gezet waarin de vakbonden zijn vertegenwoordigd.

Desalniettemin is het akkoord slechts met 54 procent van de stemmen goedgekeurd. Met dit akkoord wordt de klok voor de rechten van werknemers in Italië enkele tientallen jaren teruggezet. Europa dient deze feiten te weten en er rekening mee te houden.
<SPEAKER ID="211" NAME="Rodi Kratsa-Tsangaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het graag hebben over de verontrustende situatie in partnerlanden in het Middellandse Zeegebied en de consequenties die deze situatie kan hebben voor onze betrekkingen, en voor de veiligheid en het welzijn in de regio.

Wij hebben vanmiddag gesproken over de stormachtige omwentelingen in Tunesië. Sociale onrust bestaat zowel in de Maghreb- als de Mashreklanden. Er is nieuwe politieke instabiliteit in Libanon, terwijl de impasse in het vredesproces voortduurt. Deze situatie vereist onze serieuze aandacht omdat de Middellandse Zeelanden partnerlanden zijn van ons, en niet alleen buurlanden.

Ik herinner u eraan dat aan Tunesië sinds 1995 tot op heden meer dan één miljard euro aan directe hulp is verleend, naast de zachte leningen van de Europese Investeringsbank. En tot 2013 hebben we eveneens aanzienlijke bedragen aan directe hulp gepland.

Ik zou daarom een oproep willen doen. Laten wij een serieuze multilaterale discussie aangaan waarin we de balans opmaken van onze betrekkingen, laten we kijken naar de perspectieven en de te volgen procedures, en de Hoge Vertegenwoordiger moet ons een geïntegreerd plan van nabuurschap voorleggen in het kader van de Unie voor het Middellandse Zeegebied zodat wij deze crises samen met onze partnerlanden kunnen aanpakken.
<SPEAKER ID="212" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in december heeft Commissievoorzitter Barroso mij schriftelijk medegedeeld dat zijn ontmoeting met president Nazarbajev, afgelopen oktober, ten goede zou komen aan de inachtneming van de mensenrechten in Kazachstan. Hetzelfde werd gezegd over het Kazachse voorzitterschap van de OVSE in 2010 en het houden van een belangrijke OSVE-top in Astana, afgelopen december. Wereldleiders hadden deze top echter amper verlaten toen werd aangekondigd dat er in maart een referendum zou worden gehouden om de presidentsverkiezingen in 2012 af te gelasten en Nazarbajev tot 2020 aan de macht te houden.

De pers van de oppositie en mensenrechtenactivisten worden in toenemende mate lastiggevallen en vervolgd. Activisten van de linkse beweging 'Kazachstan 2012' worden lastiggevallen en gevangengezet.

Ik eis dat de EU stopt met het ondersteunen van de dictatuur van Nazarbajev. De onafhankelijke vakbond en sociale bewegingen in Kazachstan moeten kunnen rekenen op onze volledige steun, zodat zij het land kunnen mobiliseren om deze dictator ten val te brengen - net zoals de macht van het Tunesische volk een einde heeft gemaakt aan de dictatuur van Ben Ali - en structuren kunnen invoeren om de rijkdommen van Kazachstan weer in handen te geven van een democratische meerderheid.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) (De microfoon van de spreker stond niet aan, waardoor het begin van de zin onhoorbaar is.)... de uitstekende vergadering van de Commissie. Het onderwerp kon enkel de Hongaarse mediawet zijn. Ik kon mijn oren niet geloven toen invloedrijke socialistische en liberale collega's eisten dat de EU zogenaamde inbreukprocedures zou inleiden tegen Hongarije, de huidige voorzitter. Dat zijn de zwaarst mogelijke sancties. Tussen 2002 en 2010 was er geen sprake van sancties toen het socialistische en liberale regime in Hongarije iedere vorm van opstand met geweld onderdrukte. Toen honderden mensen in de gevangenis werden gestopt, kogels door het hoofd van mensen werden gejaagd en er zwaargewonden vielen. Als de EU na dit alles die procedures tegen het huidige Hongarije en haar regering opstart, zullen er eindelijk ogen opengaan. De ogen van mensen die zich ooit illusies hebben gemaakt over de houding van de EU tegenover Hongarije. Op dat moment denk ik ook dat Hongarije uit de Europese Unie zal stappen en dat er nog wel andere landen zullen volgen.
<SPEAKER ID="214" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil het hebben over het respecteren van de vrijheid van godsdienst voor iedereen, zonder onderscheid, want dit is een fundamenteel mensenrecht.

In mijn land is een groep christenen die in de Agios Synesios-kerk, in het bezette dorp Rizokarpaso, de kerstviering bijwoonde dat recht ontnomen.

De zogeheten politie van de Turkse bezettingsmacht kwam de kerk binnen en dwong de priester de kerstviering te stoppen. De kerkgangers uit de Grieks-Cypriotische enclave moesten de kerk verlaten.

Het Europees Parlement moet in krachtige bewoordingen zijn afkeuring uitspreken over dergelijk handelen, dat getuigt van het laakbare en onderdrukkende karakter van de Turkse bezetting van het noordelijk deel van Cyprus en dat een schending vormt van de Europese wetgeving, de mensenrechten en de Derde Overeenkomst van Wenen uit 1975.

De EU moet Turkije en het ondergeschikte plaatselijk bestuur in het bezette deel van Cyprus weerhouden van verdere mensenrechtenschendingen, en voorkomen dat zij doorgaat met de etnische zuiveringsacties gericht op de overgebleven driehonderd christelijke Grieks-Cyprioten.
<SPEAKER ID="215" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de richtlijn inzake voedingssupplementen is vastgesteld in 2002. Het is nu bijna negen jaar later en nog steeds is deze niet volledig ten uitvoer gelegd. Het wachten is op een voorstel van de Commissie voor het harmoniseren van de maximale hoeveelheid vitaminen en mineralen die voedingssupplementen mogen bevatten, zoals vereist door de richtlijn. Door dit verzuim moeten bedrijven meerdere productformuleringen produceren om te voldoen aan verschillende nationale wetten. Dat is oneerlijk en duur, vooral omdat er een wetenschappelijk model voor het vaststellen van maximale hoeveelheden beschikbaar is. De Commissie heeft zelf naar dit model verwezen in een document uit 2006.

Dit roept de vraag op waarom het voorstel zo lang op zich laat wachten. Misschien, is het, vrij naar Robert Burns, die een minuut geleden nog werd genoemd, wel zo dat, "de best bedachte plannen van muizen en mensen en de Commissie vaak mislopen”. Dit voorstel moet nu snel op tafel komen, want de EU-wetgeving is bedoeld om het bedrijven gemakkelijker te maken om te concurreren op de interne markt door de vereisten te standaardiseren. Hoe sneller het gebeurt, hoe beter. Ik zou de Commissie willen aansporen de handen uit de mouwen te steken.
<SPEAKER ID="216" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Bulgaarse publiek heeft onlangs kennis kunnen nemen van een reeks publicaties over het gebruik van speciale bewakingsapparatuur om bekleders van hoge regeringsposten af te luisteren. Tot op de dag van vandaag is niet bekend wie deze informatie in de openbaarheid heeft gebracht, waar ze vandaan kwam en of ze op waarheid berust, en heeft niemand de verantwoordelijkheid voor de publicatie ervan opgeëist.

Het duidelijk verwoorde streven van de regering naar hervormingen en bestrijding van de georganiseerde misdaad, haar weigering haar oor te laten hangen naar de voormalige staatsveiligheidsdienst en het feit dat er dit jaar presidentsverkiezingen en lokale verkiezingen zullen worden gehouden, vormden de aanleiding tot deze campagne, waarmee spanning is gecreëerd en wantrouwen is gezaaid onder politiek leiders. De enige kringen die baat hebben bij deze situatie, zijn degenen die verantwoordelijk zijn voor, en hebben geprofiteerd van deze onduidelijke scheidslijn tussen criminaliteit en staat. Zij zinnen nu op wraak omwille van hun geschade belangen.

Ik wil u ervan verzekeren dat Bulgarije de rechtsstatelijke beginselen in acht neemt, dat de autoriteiten dit soort methoden alleen toepassen voor zover wettelijk toegestaan, en dat de regeringscoalitie de beoogde hervormingen zal doorzetten en niet zal toestaan dat onrechtmatige belangen de misdaadbestrijding ondermijnen.
<SPEAKER ID="217" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, Bulgarije verkeert sinds enkele maanden in een staat van toenemende beroering door de escalatie van het gebruik van speciale bewakingsmethoden. Dit probleem heeft echter ook een andere kant: afluisteren ontwikkelt zich onder bepaalde politici en de hoogste geledingen van de huidige veiligheidsdiensten tot een obsessie.

De effectiviteit van de misdaadbestrijding is niet verbeterd. De groeiende paranoia over het gebruik van dergelijke afluistermethoden is zelfs nog minder acceptabel. Het is onduidelijk wie de aanstichters van deze bacchanalen zijn: of het nu mensen zijn uit de beveiligingssector of hun voormalige collega's, of illegale structuren die de situatie willen ontwrichten. De inhoud van opgenomen gesprekken is op onverklaarbare wijze in de media terechtgekomen. Zelfs van de Bulgaarse premier is een gesprek opgenomen. De inhoud daarvan brengt hem in diskrediet, maar hij beweert dat deze gemanipuleerd is.

Door deze onaangename gebeurtenissen hebben Bulgaren de indruk dat hun instellingen niet naar behoren functioneren en dat de mensenrechten op grove wijze worden geschonden. Om deze redenen heeft Bulgarije, als recent toegetreden lid van de Europese Unie, hulp nodig om haar veiligheidsdiensten te herstructureren.
<SPEAKER ID="218" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
