<CHAPTER ID="018">
Zevende kaderprogramma van de Europese Unie voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie (debat) 
<SPEAKER ID="084" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over de tussentijdse beoordeling van het zevende kaderprogramma van de Europese Unie voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie - Commissie industrie, onderzoek en energie. Rapporteur: Jean-Pierre Audy.
<SPEAKER ID="085" NAME="Jean-Pierre Audy">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Geoghegan-Quinn, dames en heren, wij zijn hier bijeengekomen om het zevende kaderprogramma voor onderzoek (2007-2013), waar 51 miljard euro mee gemoeid is, te evalueren. Het is het grootste programma ter wereld en dit bedrag moet worden vergeleken met de 17 miljard euro voor het programma voor de periode 2000-2006, dat vijf jaar heeft geduurd, terwijl dit programma zeven jaar duurt.

De onderhandelingen over het zevende kaderprogramma vonden plaats in 2006 en gaan over - ik zeg het nog eens - de periode 2007-2013. Sinds deze onderhandelingen zijn er drie nieuwe elementen bij gekomen die ons ertoe aanzetten om aandacht te schenken aan de evaluatie van het programma.

Allereerst begint de Europese Unie de mislukking van de strategie van Lissabon te boven te komen, die in 2000 bepaald is door de Europese Raad met als doel om van de Europese Unie de meest concurrerende en dynamische kenniseconomie van de wereld te maken in 2010. Nu hebben we de EU 2020-strategie. Het tweede nieuwe element: de mislukking van het Verdrag tot vaststelling van een Europese grondwet. Tegenwoordig is het Verdrag van Lissabon van kracht, waarmee nieuwe bevoegdheden gepaard gaan. Het derde nieuwe element: de financiële crisis die in 2008 vanuit de Verenigde Staten naar ons is overgewaaid.

Met het oog op deze drie nieuwe elementen moeten wij gaan nadenken over de jaren 2011 tot en met 2013. We leven in de zeer kwetsbare jaren na de crisis en in deze tijden waarin de overheidsmiddelen sterk onder druk staan, zijn de bedragen die op het spel staan omvangrijk. Voor de eerste drie jaar is 26 miljard euro geprogrammeerd. We hebben nog 28,5 miljard euro over op te programmeren voor de jaren 2011, 2012 en 2013. We moeten daarom heel goed nadenken over de boodschappen die wij willen afgeven aan de Europese Commissie opdat zij haar onderzoeksbeleid gaat afstemmen op de grote uitdagingen waar wij momenteel het hoofd aan moeten bieden.

Andere sprekers zullen dieper ingaan op wat ik heb gezegd, maar ik wil twee zaken benadrukken: de eerste is vereenvoudiging en de tweede is het antwoord op de grote uitdagingen waar we voor staan.

Wat betreft vereenvoudig zal mijn collega, mevrouw Carvalho, uitgebreid ingaan op haar uitstekende verslag en, commissaris, wij verwelkomen het besluit van de Commissie van 24 januari 2011 tot de instelling van een algemene registratiefaciliteit, maar dat is niet genoeg. We moeten de toekomst gemakkelijker maken en het verleden achter ons laten. U als voormalig lid van de Europese Rekenkamer bent goed op de hoogte van deze kwesties. De driejaarlijkse hervorming van het Financieel Reglement zal ons in staat stellen om de rechtsgrondslag te leggen voor deze vereenvoudiging, maar ik denk niet dat spelen met het aanvaardbare foutenrisico de juiste manier is. We moeten onze regelingen vereenvoudigen en door vereenvoudiging zullen we het aantal fouten kunnen terugdringen.

In het geval dat de auditoren van de Commissie en de gecontroleerde organisaties het niet met elkaar eens zijn, stel ik voor dat de mogelijkheid om onafhankelijke hernieuwde audits te houden wordt toegestaan, en dat er een bemiddelaar tussenbeide kan komen opdat wij het Hof van Justitie niet hoeven te vragen de geschillen op te lossen die zich kunnen voordoen tussen de gecontroleerde organisaties en de Europese Commissie. We moeten hier echt iets voor gaan regelen, commissaris.

Dan zijn er nog de grote uitdagingen. We moeten de industriële sector meer gaan betrekken in dit EU 2020-industriebeleid, met name wat betreft het Europees octrooi, en we moeten de inbreng van het mkb - het midden- en kleinbedrijf ofwel de kleine en middelgrote ondernemingen - en van vrouwen vergroten. Infrastructuur moet medegefinancierd worden door het kaderprogramma, de Europese Investeringsbank, de structuurfondsen en het nationale beleid van de lidstaten. We moeten perfectie nastreven maar er ook voor zorgen dat onderzoeksinfrastructuren gelijkmatig worden verdeeld over de Europese Unie. We weten vandaag nog niet welke landen over vijf jaar de Nobelprijs zullen krijgen. We moeten ook onze internationale verplichtingen nakomen, zoals het ITER-project.

Tot slot stellen wij in dit verslag met het oog op de toekomst voor om de onderzoeksruimte tot stand te kunnen brengen met behulp van de Europese Onderzoeksraad. Dat is de sleutel financiering van onderzoek te verdubbelen om deze Europese tot de groei die we nodig hebben om onze sociale ambities te verwezenlijken en onze milieuverplichtingen na te komen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, mijn dank voor deze gelegenheid om het woord tot u te richten voorafgaand aan de definitieve stemming, morgen in de plenaire vergadering, over de tussentijdse evaluatie van het zevende kaderprogramma. De tenuitvoerlegging van het zevende kaderprogramma en de daaraan gekoppelde totstandbrenging van een zogenoemd gemeenschappelijk strategisch kader voor onderzoek en innovatie laten zich kenschetsen als een lange reeks van losse, maar belangrijke stappen. Het debat van vandaag staat in het teken van een van die belangrijke stappen.

De discussies van vandaag zijn voorafgegaan door maanden van ingespannen arbeid van de heer Audy, de schaduwrapporteurs, de overige leden van de Commissie industrie, onderzoek en energie en de leden van de Begrotingscommissie. Een evaluatie krijgt pas betekenis als de resultaten worden gepresenteerd, besproken en ter discussie gesteld, en als ze wordt geaccepteerd of, in sommige gevallen, verworpen, door de belanghebbenden voor wie ze is bedoeld. Uiteraard speelt het Parlement in dit proces een centrale rol omdat het niet alleen een rijkgeschakeerde dwarsdoorsnede vertegenwoordigt van ervaringen uit het politieke en openbare leven, maar ook, en zeker niet minder belangrijk, van de vele gebieden van gedegen kennis waarover de leden beschikken.

Ik wil om te beginnen enkele korte opmerkingen maken over het verslag zelf. Ten eerste is dit een waardevol en uitvoerig verslag, waarin de belangrijkste zaken uit de tussentijdse evaluatie van KP7 op constructieve wijze worden behandeld. Het is uitermate bemoedigend te zien dat de instellingen heel inhoudelijk zijn ingegaan op het verslag van de tussentijdse evaluatie, en dat ze in hun reacties, hoewel daarin niet altijd dezelfde zaken worden beklemtoond, in beginsel hun instemming uitspreken met de belangrijkste bevindingen en aanbevelingen van de onafhankelijke evaluatiedeskundigen.

De Commissie is blij dat de kwaliteit van deze evaluatiewerkzaamheden wordt onderkend door het Parlement. Zij merkt verder op dat de belangrijkste punten uit het onderhavige verslag overeenkomen met de hoofdzaken die de Commissie behandelt in haar antwoord op het evaluatieverslag. Op detailniveau zijn we het weliswaar niet voor de volle honderd procent met elkaar eens, maar in grote lijnen is er zeker sprake van een gemeenschappelijk inzicht ten aanzien van de belangrijkste punten, te weten de behoefte aan een uitgebreide strategie ter bevordering van onderzoek en innovatie in het kader van de Europa 2020-strategie, het feit dat het programma beter toegankelijk moet worden voor een breed scala aan mogelijke bijdragers overal in Europa, en de noodzaak de procedures verder te vereenvoudigen, zodat alle deelnemers zich kunnen richten op hun creatieve proces, en zich niet bezig hoeven te houden niet met bureaucratie.

De Commissie onderstreept dat zij voornemens is om in de resterende jaren van KP7 concrete maatregelen te nemen om zo veel mogelijk van de kernachtige suggesties van de evaluatiedeskundigen uit te voeren. Zoals de heer Audy al aangaf hebben we zelfs al drie concrete vereenvoudigingsmaatregelen voor KP7 doorgevoerd: meer gebruik van de gemiddelde personeelskosten, een eenvoudiger procedure voor eigenaren-directeuren van KMO's, en de oprichting van een comité "goedkeuring" ter waarborging van een uniforme interpretatie van de regels.

Tegelijkertijd zijn de aanbevelingen en standpunten uit deze tussentijdse evaluatie uiteraard van het hoogste belang voor de voorbereiding van toekomstige activiteiten op het gebied van onderzoek en innovatie. Hieronder valt ook de noodzakelijke sprong vooruit op het gebied van vereenvoudiging, die mogelijk zal worden gemaakt met een gemeenschappelijk strategisch kader, nieuwe regels voor deelname en - met uw hulp - een herzien, gebruiksvriendelijk financieel reglement.

De Commissie ziet uit naar de voortzetting van dit debat in de discussies die nog komen gaan. Tegen deze achtergrond zullen uw opmerkingen van vandaag en de vragen die u stelt ons helpen onze standpunten verder aan te scherpen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Carl Haglund">
rapporteur voor advies van de Begrotingscommissie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, ik zou onze uitstekende commissaris willen bedanken omdat ze zich zo sterk voor onderzoek inzet, en ik zou ook de rapporteur willen bedanken. Ik heb het voorrecht om voor onderwerpen die onderzoek betreffen de rapporteur van de Begrotingscommissie te zijn en ik heb enkele korte opmerkingen uit naam van onze commissie.

Ik zou willen beginnen met een punt van kritiek, namelijk dat het goed zou zijn als we dit soort evaluaties op tijd zouden krijgen. Dat zou ons werk er gemakkelijker op maken, maar in alle andere opzichten is het een goede evaluatie. De Begrotingscommissie vindt het belangrijk om in de toekomst de koppeling tussen onderzoek en industrie op een betere manier te versterken om daadwerkelijk gebruik te maken van het potentieel van nieuwe innovaties en ideeën.

We zouden ook willen onderstrepen dat we de moed moeten hebben om risico's te nemen. Zonder risico's zullen we niet de goede resultaten behalen die we willen. Iets anders wat de commissaris zelf vermeldde, was de kwestie van de vereenvoudiging van de processen en het verminderen van de bestaande bureaucratie. Dat is ontzettend belangrijk. Last but not least zou ik eraan willen herinneren dat we de Europa 2020-strategie al in het zevende kaderprogramma voor onderzoek moeten kunnen uitvoeren.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maria Da Graça Carvalho">
namens de PPE-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteur feliciteren met zijn uitstekende verslag en de inclusieve wijze waarop hij het werk heeft geleid. Het huidige kaderprogramma is van strategisch belang voor het concurrentievermogen en de inzetbaarheid in de Europese ruimte. Van het totale budget moet nog meer dan 50 procent worden besteed en daarom is de tussentijdse herziening belangrijk om er voor te zorgen dat er tijdens de tweede helft van de looptijd van het programma een doeltreffende bijdrage kan worden geleverd aan het herstel van de Europese economie.

Als belangrijkste aanbevelingen voor de herziening zou ik willen wijzen op de vereenvoudiging van de toegang tot de kredieten, de aanpassing van de thematische prioriteiten en de wijziging van de regels voor het deelnemen aan nieuwe uitdagingen. De vereenvoudiging van de toegang tot de onderzoeksgelden kan er voor zorgen dat de regels en de procedures simpeler, duidelijker en transparanter worden. Daarom moeten de aanbevelingen voor vereenvoudiging in het verslag, waarvoor geen wijziging van het financieel reglement vereist is, nog in het lopende zevende kaderprogramma worden opgenomen. Ik feliciteer de Commissie met de maatregelen die met het oog daarop al zijn genomen.

Op de tweede plaats wijs ik op de noodzaak meer nadruk te leggen op thematische gebieden die cruciaal zijn voor de toekomst van Europa, zoals energieveiligheid, milieu en gezondheid.

Op de derde plaats moet de aanpassing van de regels om te kunnen deelnemen aan nieuwe uitdagingen het mogelijk maken dat bijvoorbeeld kleine en middelgrote ondernemingen en jonge onderzoekers in groteren getale in de onderzoeksprojecten participeren.

Tot slot ben ik verheugd over de richtsnoeren voor het volgende kaderprogramma. Ik benadruk met name de aanbeveling het budget voor wetenschap en innovatie in het komende financiële kader van de EU aanzienlijk te verhogen. Alleen op die manier zullen we erin slagen Europa concurrerender en welvarender te maken.
<SPEAKER ID="089" NAME="Britta Thomsen">
namens de S&D-Fractie. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ten eerste wil ik de heer Audy bedanken voor de geweldige samenwerking in verband met de evaluatie van het zevende kaderprogramma voor onderzoek. De EU staat voor een enorme uitdaging, die onder meer gesteld wordt door landen zoals China, India en Brazilië, die een grote economische ontwikkeling doormaken. Wij zijn daarom genoodzaakt om nog beter te worden in het scheppen van groei en arbeidsplaatsen door middel van onderzoek en innovatie; anders doet de EU helemaal niet meer mee in de kenniswedloop.

Het zevende kaderprogramma was succesvol, maar er is ruimte voor verbeteringen. Ik heb drie prioriteiten voor onze onderhandelingen over het achtste kaderprogramma. We moeten de aanvraag- en rapportageprocedures vereenvoudigen. We zijn simpelweg genoodzaakt om de bureaucratie aan te pakken. Ten tweede moeten we de moed hebben om ons op vrijheid en flexibiliteit te concentreren. De onderzoekers moeten zelf de vrijheid hebben om de belangrijkste onderzoeksgebieden aan te wijzen en met name moet het programma ook zo flexibel zijn dat we de uitdagingen van de toekomst kunnen oplossen. Dit zal leiden tot betere resultaten. Daarnaast moeten we er beter in worden om interdisciplinair te werken en te denken.
<SPEAKER ID="090" NAME="Frédérique Ries">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, het zevende kaderprogramma voor onderzoek is het grootste onderzoeksprogramma ter wereld: er is een begroting voor uitgetrokken van 54,6 miljard euro voor de huidige periode 2007-2013 en er zijn tot nu toe meer dan 9 000 projecten mee gefinancierd. De vraag is of de resultaten ervan deze enorme investering waard zijn.

Afgaand op de eerste toespraken denk ik dat doordat deze vraag gesteld wordt, hij al gedeeltelijk beantwoord is. Europa heeft het moeilijk om alles eruit te halen wat erin zit en we weten wat daar de belangrijkste oorzaken van zijn, die zijn al genoemd: in het algemeen genomen is er sprake van een noord-zuidverdeling van Europa met betrekking tot onderzoek en ontwikkeling; verder ligt Europa achter wat betreft de uitgaven die ondernemingen doen ten behoeve van onderzoek en ontwikkeling; tot slot hebben onderzoekers en het midden- en kleinbedrijf, zoals onze rapporteur al heeft gezegd, moeite om toegang te verkrijgen tot de verschillende programma's.

Gelukkig is er ook reden tot optimisme, want de Raad, het Parlement en de Commissie zijn het op dit punt volledig met elkaar eens en zijn zich bewust van deze noodzaak om onderzoek en ontwikkeling in Europa in lijn te brengen met de grote maatschappelijke en economische uitdagingen. Ik denk daarbij natuurlijk aan klimaatveranderingen - een onderwerp dat al eerder besproken is -, maar ook aan de continuïteit van de energievoorziening, het tijdperk na Fukushima, waarmee goed om moet worden gegaan, en aan de voedselzekerheid, die flink aan het wankelen is gebracht door de E. coli-bacterie.

Er moet ook vooral vermeden worden dat er te veel tegelijk wordt gedaan. Wat dat betreft sta ik uiteraard achter de wens van de heer Audy om duidelijke prioriteiten te stellen voor het Europa van onderzoek. Dat wordt ook in punt 9 van het verslag gezegd. Europa moet zich de middelen verschaffen om specifieke grote doelstellingen te verwezenlijken. De rapporteur heeft ook de 28 miljard euro genoemd die nog moet worden geprogrammeerd voor de resterende drie jaar.

Aangezien we het over specifieke prioriteiten en onderwerpen hebben, wil ik tot slot een van die onderwerpen noemen: nanotechnologie. Ik ben van mening dat er meer moet worden geïnvesteerd in nanotechnologie, omdat die in vele sectoren kan worden toegepast: geneeskunde, de voedingsmiddelensector, elektronica, nieuwe grondstoffen, nieuwe energiebronnen. Inderdaad, het is aan onze deskundigen om deze revolutie in gang te zetten, maar de Europese Unie - ik ben bijna klaar - moet het initiatief nemen en dit terrein van het allerkleinste veroveren.
<SPEAKER ID="091" NAME="Vicky Ford">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, onderzoek en innovatie zijn essentiële voorwaarden voor economische groei en onmisbaar in onze strijd om onze grootste uitdagingen het hoofd te bieden. Ik heb veel hoogstaand onderzoek gezien dat is gefinancierd met Europese subsidies. Ik verwijs daarmee naar zowel subsidies aan samenwerkingsprojecten met het bedrijfsleven en partijen in andere landen, als individuele subsidies aan gespecialiseerde, ervaren wetenschappers.

Het Europese kaderprogramma staat echter te boek als het meest bureaucratische ter wereld. Commissaris, ik ben nog steeds van mening dat u meer kunt ondernemen om het programma te vereenvoudigen. De financiële ruimte is beperkt en de middelen moeten snel ter beschikking komen van de wetenschappers in het lab; niet alleen van de mensen die de formulieren invullen en de rekeningen controleren.

Niet elke aanvraag kan worden gehonoreerd en in de onderzoekswereld is de toegevoegde waarde natuurlijk lastig te bepalen, maar mijns inziens is een gemeenschappelijk Europees systeem voor de beoordeling van prestaties niet de enige weg voorwaarts. We willen wetenschappers die zich kunnen meten met de besten ter wereld en bij hun beoordeling moeten we dan ook kijken naar hun prestaties op mondiaal niveau. Op dit beginsel van uitmuntendheid mogen we niet afdingen. De Europese Onderzoeksraad heeft bijvoorbeeld veel gedaan om individuele wetenschappers te ondersteunen. Als zijn mandaat nu wordt gewijzigd in het ondersteunen van projecten op teambasis, mag dat geen nadelige gevolgen hebben voor de ondersteuning van uitmuntende individuele wetenschappers.

Ik zou graag zien dat er meer geld naar onderzoek gaat, maar de middelen zijn niet onuitputtelijk. Ik en mijn fractie kunnen geen goedkeuring hechten aan een verdubbeling van de EU-begroting op zeker gebied als niet duidelijk wordt aangegeven aan welke andere gebieden die middelen dan kunnen worden onttrokken. We zouden graag zien dat overheidsgeld op een intelligentere manier wordt ingezet, niet alleen in combinatie met particuliere investeringen, maar ook via betere openbare aanbestedingen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Marisa Matias">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, op de allereerste plaats wil ik de heer Audy bedanken voor het werk dat hij heeft verricht, voor de uitstekende wijze waarop hij met ons allemaal, met alle fracties heeft samengewerkt en voor zijn open houding tijdens deze werkzaamheden.

Ik meen dat het evalueren van een programma van de omvang van het zevende kaderprogramma absoluut essentieel is. Er kan nooit genoeg de nadruk worden gelegd op zaken als transparantie, vereenvoudiging, herverdeling - wezenlijk zaken die in dit verslag staan - en op standpunten die het Parlement heeft ingenomen.

Ik denk dat onderzoek en innovatie een essentiële bijdrage kunnen leveren aan een rechtvaardiger en duurzamer ontwikkelingsmodel met een betere herverdeling. Dat is de reden waarom we bepaalde elementen niet kunnen laten vallen. Daar vele punten al zijn genoemd zal ik ingaan op een aantal zaken die vaak worden vergeten.

Op de eerste plaats heeft de evaluatie aangetoond dat er nog steeds een buitensporige concentratie bij de verdeling van de onderzoekskredieten bestaat. We mogen niet vergeten dat bepaalde landen, onderzoekscentra en grote industrieën er veel makkelijker in slagen toegang te krijgen tot de kredieten dan andere. We mogen dat model niet aanvaarden. We moeten meer participatie van de nieuwe en de zuidelijke lidstaten zien te bewerkstelligen. Dat zijn toevallig wel de landen die op dit moment het meest behoefte hebben aan deze gelden.

Op de tweede plaats ben ik van mening dat het deelnemersveld verbreed moet worden, evenals de participatie van maatschappelijke organisaties. Kleine en middelgrote ondernemingen vormen op dat vlak nog steeds een zeer belangrijke uitdaging.

Op de derde plaats wil ik iets zeggen over de onzekere positie van onderzoekers. We kunnen geen kwaliteits- of excellent onderzoek leveren als we blijven tolereren dat onderzoekers en onderzoeksters in bepaalde Europese landen gegijzeld worden door onfatsoenlijke arbeidsvoorwaarden. Ik wil echter vooral mijn dank uitspreken voor het verzette werk. Deze stap van het Parlement is mijns inziens zeer belangrijk.
<SPEAKER ID="093" NAME="Niki Tzavela">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben de heer Audy erkentelijk voor zijn uitmuntende verslag. KP7 is een van de grootste onderzoeksprogramma's ter wereld, en het is goed voor ons dat we deze tussentijdse evaluatie uitvoeren.

Ten eerste verheugt het mij zeer dat we eensgezind zijn in onze vraag om vereenvoudiging van onze regels voor financieringsmethoden. Ten tweede is het van belang dat we ons concentreren op de teleurstellende deelname van KMO's aan het programma en dat we vragen om maatregelen om dit te verbeteren, vooral omdat de toekomstige economische groei en werkgelegenheid in de EU van deze ondernemingen afhankelijk zijn. Ten derde ben ik een fervent voorstander van de Marie Curie-acties. Hier wil ik aan toevoegen dat het essentieel is om op de middellange termijn een mechanisme te ontwikkelen om de voortgang en het meetbaar effect van innovatiebeleid en -programma's in de EU te evalueren en beoordelen.

Afrondend moet ik zeggen dat het financieringsniveau van KP7 op peil moet blijven. Zonder investeringen in onderzoek en ontwikkeling zal het ons immers niet lukken de doelstellingen van de Europa 2020-strategie te verwerkelijken.
<SPEAKER ID="094" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, om te beginnen wil ik mijn dank uitspreken aan de heer Audy en alle collega's die hieraan hebben meegewerkt. Een dergelijke evaluatie is immers ook een belangrijke vereiste voor de conclusies die wij vervolgens moeten trekken. Wij zijn het er allemaal wel over eens dat het vraagstuk van de investeringen in onderzoek van wezenlijk belang is voor de toekomst van Europa. Of wij dan echter de moed hebben om daar conclusies aan te verbinden, dat zal blijken als wij de volgende ronde in gaan. Hebben wij de moed om ervoor te zorgen en slagen wij erin om voldoende financiële middelen beschikbaar te stellen? Iedereen zegt dat we dat zullen doen, maar het zal moeilijk worden. Hoe zullen wij erin slagen de bestaande middelen op efficiëntere wijze te benutten? Ik ben bijzonder dankbaar voor het feit dat wij in dit debat een zeer groot belang hebben toegekend aan het vraagstuk van vereenvoudiging, ook in verband met het verslag van mevrouw Carvalho. Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat wij een en ander eenvoudiger, sneller en doeltreffender aanpakken, en hoe gaan wij met de bestaande middelen betere resultaten bereiken? Dat is naast het vraagstuk van voldoende financiële middelen een tweede centrale kwestie.

Ten derde moeten wij uitkijken - en in dat opzicht wil ik enkele collega's tegenspreken - dat wij de middelen niet verdelen volgens het motto "iedereen krijgt een beetje". Dat is niet het beginsel dat we moeten hanteren voor onderzoekssubsidies. Onderzoekssubsidies kunnen uitsluitend volgens het uitmuntendheidsbeginsel worden verleend. Dat leidt er - helaas - toe dat deze subsidies niet over alle lidstaten gelijk worden verdeeld. Dat betekent dat ons een enorme taak te wachten staat, namelijk om te zorgen dat er verbeteringen worden gerealiseerd in met name de lidstaten die niet aan het uitmuntendheidsbeginsel voldoen. Daartoe hebben we uiteraard andere instrumenten nodig, want deze kwestie is nog niet opgelost. Wij hebben in de toekomst een reeks instrumenten nodig waarmee niet wordt veiliggesteld dat de middelen gelijk worden verdeeld, maar dat andere middelen met andere instrumenten worden benut, teneinde de nadruk op specifieke aspecten te leggen.

Ten slotte, maar niet in de laatste plaats, moeten we minder projecten stimuleren. Wij ontkomen niet aan de beslissing ten aanzien van de vraag op welke elementaire punten wij ons willen concentreren. Als iedereen een nieuw onderwerp introduceert, dan zal dat op de lange termijn geen positieve uitwerking hebben op onderzoekssubsidies. Wij moeten de moed hebben om te kijken wat bijzonder goed is en wat wij met name verder willen blijven stimuleren.
<SPEAKER ID="095" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, in hoeverre zijn de zwakke punten die ontdekt zijn in ons O&O-stelsel met het zevende kaderprogramma sterke punten geworden?

Het was noodzakelijk om fundamenteel onderzoek te stimuleren en in dat kader is de Europese Onderzoeksraad in het leven geroepen die ervoor moet zorgen dat in de toekomst excellentie en samenhang beter gecombineerd zullen worden. Er waren meer onderzoekers nodig en daarom zijn Marie Curie-acties gestimuleerd, die nog steeds een nog grotere impuls vereisen. Er is met succes gestreefd naar een grotere participatie van kleine en middelgrote ondernemingen. Daarbij is een percentage van ongeveer 15 procent bereikt, dat met verdergaande vereenvoudiging nog zou kunnen stijgen. Er was ook meer financiering nodig, vooral vanuit de particuliere sector. Dit laatste is nog steeds een zwak punt, niet alleen als gevolg van de crisis maar ook omdat instrumenten zoals de gezamenlijke technologie-initiatieven (GTI's) eenvoudigweg nog verbeterd kunnen worden.

Maar, mijnheer Audy, ik twijfel er niet aan dat de lessen die we in deze tussentijdse herziening geleerd hebben, zullen leiden tot een kaderprogramma van een nog hogere kwaliteit. Mijn gelukwensen met uw verslag.
<SPEAKER ID="096" NAME="Vladko Todorov Panayotov" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil beginnen met het bedanken van de deskundigen van de Commissie en de rapporteur, de heer Audy, voor hun werk.

Deze tussentijdse terugblik is cruciaal. De EU heeft onvoldoende reactievermogen en dat heeft haar ervan weerhouden de doelstellingen van de Lissabonstrategie te realiseren. Als het gaat om onderzoek en innovatie loopt de EU op een aantal punten echter nog steeds voorop in de wereld, en daarop mag ze trots zijn.

De EU heeft te maken met legio uitdagingen die op haar concurrenten niet noodzakelijkerwijs van toepassing zijn, maar toch lukt het haar in de race te blijven. Ik verwijs naar de beperkte aanwezigheid van natuurlijke energiebronnen op Europees grondgebied, die absoluut een obstakel vormt voor ontwikkeling en innovatie. Ik verwijs ook naar de vergrijzing van de Europese bevolking, ook een uitdaging die kenmerkend is voor de EU. Daarentegen kent de EU wel de meest ambitieuze en bindende regelgeving op het gebied van milieubescherming. Ook heeft zij de meest hoogstaande sociale normen en respecteert zij werknemers op het werk.

Dit zijn feiten waarop we trots mogen zijn. We leven op een continent waar bepaalde waarden nog altijd hoog in het vaandel staan en niet te zeer onderhevig zijn aan de effecten van de globalisering. Mijns inziens is het niet mogelijk uit te groeien tot de meest duurzame kenniseconomie ter wereld zonder respect voor de waarden die de Europese samenleving kenmerken. Ik geloof dat wij hiervan in de toekomst de vruchten zullen plukken.
<SPEAKER ID="097" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, zoals de rapporteur terecht met klem benadrukte, is meer innovatie in de Europese Unie een essentieel aspect van economische ontwikkeling, met name in tijden van crisis. Helaas zijn sommige belangrijke kwesties, naar het mij voorkomt, op een te algemene manier gepresenteerd. Allereerst zij echter gewezen op het betrekkelijk kleine geldbedrag dat is gereserveerd voor innovatie in de nieuwe EU-lidstaten. Men zou haast kunnen zeggen dat er op dit vlak een enorme ongelijkheid en wanverhouding heerst tussen de leden van de oude Unie en de nieuwe EU-lidstaten. Hier wordt in het verslag slechts een zinnetje aan gewijd. Hun bescheiden deelname wordt als ongunstig beschouwd en is niet bevorderlijk voor de evenwichtige ontwikkeling van de Unie en haar samenhang.

Hierbij verdient te worden opgemerkt dat er ondanks de toewijzing van 86 miljard euro voor onderzoek voor de financieringsperiode 2007-2013 geen enkele verandering te bespeuren is in deze stand van zaken, en daarom moet er in de volgende financiële vooruitzichten bij de toewijzing van middelen uit het Cohesiefonds voor innovatie meer rekening worden gehouden met de factor van een evenwichtig beheer van de middelen voor de oude en de nieuwe EU-lidstaten. Deze innovatie is immers ook een kans voor deze nieuwe Europese landen en ook daar moeten wetenschap en nieuwe technologieën worden ontwikkeld voor het algemeen belang van heel Europa en in onderlinge samenhang.

Bovendien moet worden benadrukt dat problemen met de financiering van onderzoek vooral de kleine en middelgrote ondernemingen treft. De aanscherping van het monetair beleid als gevolg van de financiële en economische crisis leidt ertoe dat de verstrekking van kredieten, die essentieel zijn voor de langetermijninvesteringen waarmee innovatie gepaard gaat, wordt beperkt. Dat is een feit waarmee we rekening moeten houden teneinde het juist voor kleine en middelgrote ondernemingen gemakkelijker te maken om kredieten te krijgen voor dergelijke doeleinden. Tot slot zij vermeld dat de administratieve procedures in dit opzicht vereenvoudigd moeten worden.
<SPEAKER ID="098" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wens de heer Audy en de hele Commissie industrie, onderzoek en energie te bedanken voor het uitstekende werk en het goede debat dat we hebben gehad over dit uiterst belangrijke onderwerp.

Ik geloof dat er vandaag in deze vergadering slechts één punt nog niet is genoemd, namelijk het erkennen van de achterstand die Europa heeft opgelopen op het vlak van onderzoek en innovatie.

We zijn terecht trots op de bereikte resultaten maar we zouden er ook goed aan doen te erkennen dat we op een aantal gebieden achterlopen op onze traditionele concurrent de Verenigde Staten en op zeer sterke concurrenten als China en andere landen.

Indien Europa niet aan zijn einde wil komen door zich in zichzelf op te sluiten, moet het meer geld investeren in onderzoek en innovatie. Die keuze moeten we echter niet vanavond in het kader van dit debat maken maar in het kader van het bredere debat over de financiële vooruitzichten en het gebruik van de middelen waarover we beschikken. Kortom, dat is ongetwijfeld hét probleem!

Dit gezegd zijnde meen dat ik de problemen die de collega's Audy en Carvalho hebben aangesneden - en waar ik bij andere gelegenheden nader op in zal gaan - allemaal het vermelden waard zijn: vereenvoudiging, de noodzaak financiering te coördineren, het ontwikkelen van de Europa 2020-strategie en excellentie en innovatie. Daarbij hebben we twee belangrijke rode draden: de kleine en middelgrote ondernemingen die ons kloppend hart vormen en waar we met vereenvoudigingsmaatregelen innovatie dienen te stimuleren en de grote onderzoekscentra waarvan er meer moeten komen.
<SPEAKER ID="099" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, in dit uitstekende verslag van ons medeparlementslid, de heer Audy, worden alle discussies samengevat die we hebben gevoerd met de deelnemers in de sector. Ik ga het niet meer hebben over hun mening over ons zevende kaderprogramma: dat is onvermijdelijk, maar te ingewikkeld en te bureaucratisch.

Ik wil eigenlijk maar twee punten benadrukken. Allereerst, innovatie. Het Parlement heeft zich ervoor ingezet om dit te bevorderen, maar dat mag niet ten koste gaan van fundamenteel onderzoek. Zoals we heel goed weten is kennis het belangrijkste resultaat van onderzoek, gevolgd door de mogelijkheid om dat resultaat te versterken in de economische sector, en zelfs de industriële sector. Er moet dus een duidelijk onderscheid worden gemaakt tussen de hantering en de versterking van fundamenteel onderzoek.

Ten tweede de financieringen. We zijn het er allemaal over eens dat de begroting in overeenstemming moet zijn met onze ambities. Ik durf wel te zeggen dat we op dit punt vernieuwend moeten zijn door consequent te blijven. Het is niet nodig om voor meer instrumenten te zorgen; we moeten de bestaande doeltreffender maken. In dat opzicht is de financieringsfaciliteit met risicodeling een groot succes, maar het ontbreekt nog aan een meer integrerende aanpak ten aanzien van het mkb en onderzoeksinfrastructuren. Ik zou de Commissie daarom willen vragen om alles te doen wat in haar vermogen ligt om de geschillen zo spoedig mogelijk te beslechten en de werkwijze die in dit verslag wordt voorgesteld in aanmerking te nemen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Mevrouw de Voorzitter, het zevende kaderprogramma trad in 2007 in werking, na de uitbreiding van de EU met twaalf nieuwe lidstaten. Uiteraard is door deze twee grote uitbreidingen de diversiteit in de Europese Unie toegenomen.

Hier dient zich de vraag aan: wordt in het zevende kaderprogramma op adequate wijze rekening gehouden met die diversiteit? Met andere woorden: is het zo opgezet dat onderzoeksexpertise in de hele Europese Unie op uniforme wijze wordt gestimuleerd? In de evaluatie zijn bepaalde patronen aan het licht gekomen waarvan mij er twee in het oog springen.

In de eerste plaats ongelijke geografische participatie en geringe participatie in projecten door onderzoekers uit bepaalde delen van de Unie, in het bijzonder die van de minder ontwikkelde regio's en van de landen die in 2004 of later tot de EU zijn toegetreden.

In de tweede plaats: onderzoekers uit de kleinere lidstaten zijn in zeer geringe getale vertegenwoordigd als projectcoördinatoren. De verklaring die mij tot dusver is gegeven voor deze omstandigheid is dat onderzoeksexpertise het voornaamste criterium is voor de keuze in het zevende kaderprogramma. Dit leidt tot de conclusie dat de kwaliteit van het onderzoek in de zeer gering vertegenwoordigde regio's laag is.

Men mag zich echter afvragen of dat de werkelijke reden is. Dergelijke uitspraken mogen niet arbitrair worden gedaan. Ik verzoek de Commissie derhalve de oorzaken van deze tamelijk ongelijke verdeling van projecten en coördinatoren te onderzoeken.

Tenslotte is het in het belang van de lidstaten die op het gebied van EU-onderzoeksexpertise achterlopen, profijt te trekken van de middelen van de Europese structuurfondsen om hun wetenschappelijke en onderzoekssectoren te versterken. Deze mogelijkheid moet ook voorhanden zijn in de volgende financiële vooruitzichten.

Structuurfondsen mogen echter alleen worden gebruikt in de lidstaten waaraan ze zijn toegekend. Het idee dat dergelijke fondsen van de minder ontwikkelde naar de meer ontwikkelde landen zouden moeten vloeien zodat de laatsten hun onderzoeksinfrastructuur kunnen opbouwen, bijvoorbeeld, is onaanvaardbaar, omdat de kloof tussen de regio's dan alleen maar zou toenemen. Ik hoop dat de Commissie in staat zal zijn twijfels weg te nemen over de gelijke kansen voor onderzoekers en coördinatoren van verscheidene regio's en landen van de Unie, ervan uitgaande, uiteraard, dat zij voldoen aan de eis van wetenschappelijke onderzoeksexpertise.
<SPEAKER ID="102" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik de heer Audy feliciteren met zijn uitstekende verslag. Hoewel de tussentijdse evaluatie aan de late kant komt biedt zij wel de mogelijkheid de kritieke punten van het zevende kaderprogramma aan te duiden: buitensporige bureaucratie, gebrek aan belangstelling bij de industrie, het aantal nieuwe instrumenten en de complexiteit ervan en het trage tempo van uitbetaling. Daarnaast bestaat er een groot risico in verband met omvangrijke overschrijvingen van kredieten van het huidige kaderprogramma naar grote programma's waarvan de toegevoegde waarde twijfelachtig is. In de evaluatie wordt echter ook op positieve punten gewezen: meer contacten en internationale samenwerking tussen groepen wetenschappers en gemeenschappelijke projecten, een aantal successen - zoals de Europese Onderzoeksraad - en meer genderevenwicht.

Bepaalde prioriteiten dienen gerealiseerd te worden. Daarbij denk ik op de eerste plaats aan vereenvoudiging en vervolgens aan het bevorderen van excellentie op onderzoekgebied in heel Europa en niet slechts in enkele landen en meer gerichtheid in het kaderprogramma op innovatie en instrumenten voor kleine en middelgrote ondernemingen en op het ondernemersschap. Eurostars is op dat vlak het meest succesvolle programma en dient daarom uitgebreid te worden.
<SPEAKER ID="103" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, het gaat er eenvoudigweg om dat wij de onderzoeksgemeenschap versterken en daarmee de economische kracht van Europa binnen de internationale concurrentie. Om die reden moeten wij bekijken welke eigen middelen ons ter beschikking zouden kunnen staan voor het achtste kaderprogramma voor onderzoek. Ik zou de commissaris willen oproepen om ook de inkomsten uit het emissiehandelssysteem te benutten, zodat het CO2-probleem daadwerkelijk kan worden opgelost. Dat zou een wezenlijke basis zijn.

Wij zouden tientallen miljarden euro's ter beschikking hebben staan, die wij zouden kunnen benutten voor het programma "Intelligente energie", voor onze meest uiteenlopende batterijplatforms en voor talloze mogelijkheden die ons een duurzaam milieu opleveren. Dat zou met commissaris Lewandowski en uiteraard met de ministers van Financiën besproken kunnen worden.

Wij hebben tevens een versterking van het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP) nodig. Mijns inziens moet informatie- en communicatietechnologie met name in het CIP worden ingezet om te voorzien in de vereiste uitrusting en hardware, zodat onderzoekers sneller, beter en efficiënter kunnen communiceren door gebruikmaking van de nieuwste technologie. Glasvezelverbindingen in satellietfaciliteiten integreren en overeenkomstige clusters vormen zou een spectaculaire onderneming zijn, evenals de oprichting van een Europees Instituut voor Technologie.

Wij moeten in dit verband simpelweg de inhoud van het onderzoek dat in het zevende kaderprogramma voor onderzoek, evenals het CIP en diverse andere programma's is verricht, doorgeven aan onze scholingsinstellingen, namelijk professoren, docenten en kleuterleidsters. Leerlingen en studenten moeten gewoon toegang hebben tot de nieuwste kennis van deze tijd.

De Europese Onderzoeksraad levert ten slotte, maar niet in de laatste plaats, uitstekend werk en het werk dat hiermee wordt gesubsidieerd moet zo spoedig mogelijk voor een breed publiek toegankelijk worden gemaakt. Ik wil de heer Audy nog uitdrukkelijk danken voor het feit dat hij zich sterk heeft gemaakt voor de kleine en middelgrote ondernemingen, en zoals de heer Correia De Campos heeft opgemerkt, kan het Eurostars-programma een van de belangrijke projecten van de toekomst worden.
<SPEAKER ID="104" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) In de eerste plaats wil ik de heer Audy gelukwensen met zijn werk aan dit verslag. Samenwerking en coördinatie van de inspanningen op onderzoeksgebied zijn voorwaarden voor de concurrentiekracht van onze economie. Ik steun het idee dat een betere coördinatie, cohesie en synergie tussen het zevende kaderprogramma en de structuurfondsen en het Cohesiefonds deelname van de tot nu toe bescheiden vertegenwoordigde lidstaten makkelijker kan maken. Onderzoek in transnationaal samenwerkingsverband moet een prioriteit blijven. De lidstaten moeten samenwerken en niet met elkaar concurreren. De kans op succes, die nu nog gering is, kan worden verbeterd door het vereenvoudigen van de financiële en administratieve regels.

(EN) Ik rond mijn verhaal af in het Engels: eerder dit jaar zei commissaris Quinn dat we het mes moeten zetten in de bureaucratie en dat we moeten zorgen voor eenvoudige en duidelijker regels die consequent en streng worden toegepast. Vandaag vraag ik u, mevrouw de commissaris om ons te helpen woorden om te zetten in daden. Dank u wel.
<SPEAKER ID="106" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, rapporteur, commissaris, goed om af en toe eens terug te kijken, zeker midden in zo'n periode en net voor de vastlegging van het financiële kader en de wetgevende taken van het Parlement.

Wat dan opvalt is dat wetenschappelijk onderzoek in Europa van topkwaliteit is. Probleem is om het om te zetten in producten en de hele keten te organiseren. Het heeft natuurlijk niet zo heel veel zin als we ontzettend veel patenten genereren, die verkopen over de wereld en als de toegevoegde waarde daarvan in andere delen van de wereld terechtkomt. We moeten zó boeien en binden, zó onze mensen opleiden dat het hele proces hier gebeurt.

Een tweede opmerking: enerzijds gaat het om excellentie maar anderzijds moet excellentie op twee benen staan en niet free floating intelligent zijn. Excellentie moet postvatten in regio's en steden. Het kan niet zo zijn dat je deze hoge toegevoegde waarde alleen maar hebt in metropolitane regio's. Het is onze opdracht als Parlement om de combinatie te maken tussen datgene wat de research oplevert en wat je er in innovatie mee kunt doen. U heeft uw eigen Innovatie-Unie geformuleerd, erg goede initiatieven, en dan kunnen we die verschillende andere fondsen, zoals bijvoorbeeld de structuurfondsen daarvoor gebruiken. De komende jaren moeten we conditionaliteit toepassen. In die zin moet je er ook voor zorgen dat regio's die wat achter liggen, investeren in specialisatie. Dat kan ook, niet alleen door Europees geld, maar door eigen geld van de lidstaat. Zo creëer je één gezamenlijke agenda en daarin zijn ook instrumenten als joint programming van groot belang.

Nog twee kleine puntjes. Ten eerste moeten we zeker doorgaan met faciliteiten waarmee risico wordt gedragen. Dit initiatief, de risk charing finance facility van de EIB, heeft verdraaid goed gewerkt. En ten tweede, natuurlijk, mevrouw Carvalho, hebt u het heel goed gedaan. Er is minder bureaucratie. Geef nu eens ruimte aan die GTI's, waar het bedrijfsleven met 50 procent in zit. En we gaan ermee om alsof het een ambtelijke organisatie is! Dat kan toch niet werken.

Ik dank u wel voor dit tussentijds verslag. Het is heel belangrijk en bij de vaststelling van de verordeningen zullen we het vertalen in nieuw perspectief.
<SPEAKER ID="107" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken voor het werk dat hij heeft verricht. Het belangrijkste waar ik de aandacht op zou willen vestigen, is de vereenvoudiging van de regels en procedures voor programma's ter ondersteuning van onderzoeks- en innovatieactiviteiten, en de noodzaak om vast te stellen hoe het komt dat de nieuwe EU-lidstaten ondervertegenwoordigd zijn. Een toekomstig kaderprogramma moet zodanig tegemoetkomen aan de huidige behoeften dat elk land onderzoeks- en innovatieactiviteiten en onderzoeksterreinen kan ontwikkelen met hulp van de gemeenschappelijke financiële instrumenten die, als ze goed beheerd worden, de mogelijkheid zouden scheppen om hun maatregelen te concentreren op de behoeften van de markt en de samenleving.

Het is een essentiële opdracht om verenigingen, ondernemingen, en met name micro-ondernemingen in de vorm van clusters, en nationale of regionale netwerken van technologische platforms de mogelijkheid geven om deel te nemen aan een toekomstig kaderprogramma. Tegelijkertijd wil ik benadrukken dat vanwege de hardnekkige verschillen in innovatieniveau tussen de regio's van de Europese Unie bijzondere aandacht moet worden besteed aan de formulering van een gemeenschappelijk strategisch financieringskader voor wetenschappelijk onderzoek en innovatie.

Ook zij gewezen op de synergie tussen acties op Europees, nationaal en regionaal niveau, met daarbij de invoering van gemeenschappelijke administratieve en financiële regelgeving en een verplichte harmonisering van de regels en de voorwaarden voor deelname aan de verschillende programma's, zodat een gemeenschappelijk en transparant systeem tot stand komt. Ik hoop dat de conclusies die worden getrokken tijdens het evaluatieproces voor het zevende kaderprogramma, al de basis zullen vormen om op verder te werken aan het volgende, achtste kaderprogramma.
<SPEAKER ID="108" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur feliciteren met zijn voortreffelijke verslag over deze tussentijdse evaluatie. Mijns inziens zijn er drie punten die moeten worden onderstreept.

Het eerste hiervan is vereenvoudiging - minder bureaucratie - en dat hebben we reeds gezegd toen we het zevende kaderprogramma lanceerden. Het programma is inderdaad minder bureaucratisch geworden, en ik denk dat onderzoekers en anderen die met deze projecten te maken dat ook hebben opgemerkt, maar we zijn nog lang niet klaar. Ik denk ook dat we in bepaalde opzichten meer vertrouwen kunnen geven aan de universiteiten die al eeuwen bestaan. Zij zullen er niet met het geld vandoor gaan.

Het tweede punt is uitmuntendheid. De waarde van onze gemeenschappelijke en gezamenlijke inspanningen is dat we proberen een speciale Europese waarde toe te voegen, uitmuntende resultaten te boeken. We hebben alle lidstaten die hun onderzoeksactiviteiten en wetenschappelijke instellingen financieren en daarnaast hebben we, zoals reeds vermeld, de Structuurfondsen. Als we met dit kaderprogramma onze pijlen niet richten op uitmuntende prestaties zullen we het concurrentievoordeel verliezen dat we in de toekomst zo hard nodig zullen hebben.

Het derde punt is mobiliteit. Een van de meest opvallende lessen die we hebben geleerd is dat de mobiliteit die we via het kaderprogramma kunnen realiseren het speciale klimaat en de speciale voorwaarden schept voor uitmuntende prestaties. En ik ben blij dat de rapporteur heeft voorgesteld een researchvoucher in te voeren in de hoop dat dit zal bijdragen aan een spontaan proces waarbij onderzoekers in Europa gezamenlijk tot uitmuntende prestaties komen, door hun mobiliteit op gang te brengen en te vergroten.

Hierbij wil ik dus nogmaals mijn dank overbrengen aan de rapporteur.
<SPEAKER ID="109" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, we zijn het niet vaak unaniem eens over een onderwerp in dit Parlement, maar het was vandaag duidelijk dat de Commissie en de diverse leden van het Parlement unaniem waren over deze kwestie en in het bijzonder over de weg voorwaarts. De rapporteur, de heer Audy, verdient veel lof. Zoals de commissaris zei: "Dit is een waardevol en uitvoerig verslag."

(EN) Hij heeft een waardevol en uitgebreid verslag geproduceerd en ik ben uitermate tevreden dat in het verslag de nadruk wordt gelegd op een paar eenvoudige punten. Het eerste punt is op zichzelf al eenvoudig: vereenvoudiging. Dat is zonder meer essentieel. Ik ben blij dat de commissaris zei dat we overgaan op gebruiksvriendelijkere financiële regelgeving. We moeten de procedures vereenvoudigen, ons vertrouwen stellen in de onderzoekers en ervoor zorgen dat we de allerbeste onderzoekers hebben. Als we daarvoor zorgen zullen we resultaten gaan zien.

Tot slot hebben we gefaald met de Lissabonstrategie. Dat mag niet nog eens gebeuren. Alleen door onderzoek, demonstratie en het afleveren van resultaten kunnen we het concurrentievermogen tot stand brengen dat Europa zo hard nodig heeft.
<SPEAKER ID="111" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, in de huidige context en in het perspectief van de Europa 2020-doelstellingen moet het zevende kaderprogramma een antwoord hebben op de huidige uitdagingen. Eenvoudiger toegang voor kleine en middelgrote ondernemingen (kmo's) tot financiering geeft kmo's de kans om nieuwe diensten en producten te ontwikkelen. De hoogte van de financiële bijdrage en de documentatie die moet worden ingeleverd, de toegang tot informatie en de specialistische ondersteuning moeten realistisch zijn. Anders wordt het - ongeacht de doelstelling - onmogelijk om een kader te creëren voor toegang van kmo's tot dit programma.

Bovendien ben ik van mening dat het essentieel is om groter belang te hechten aan regionaal onderzoek, door het aanmoedigen van partnerschappen op meerdere niveaus en door het ondersteunen van het opstellen van gidsen of procedurele handleidingen hiervoor. We kunnen de doelstellingen niet behalen zonder duidelijke procedures of zonder stimulering en ondersteuning van nuttige instrumenten.
<SPEAKER ID="112" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de rapporteur en de commissaris bedanken. Zoals zij beiden aangaven zijn onderzoek en innovatie belangrijk voor de toekomst van de Europese economie. Ik weet zeker dat er in Wales bijvoorbeeld veel universiteiten zijn die de Europese subsidies nuttig zullen besteden. Ik vind het dan ook belangrijk dat we allemaal onze steun verlenen aan toereikende financiële middelen voor onderzoek en innovatie in de EU-begroting; het kan niet zo zijn dat we in dit debat zeggen dat we daar een voorstander van zijn, en er vervolgens tegen stemmen in de vergaderingen over de begroting.

Natuurlijk scharen we ons allemaal achter een van de belangrijkste punten van deze middag, vereenvoudiging, onder andere door het invoeren van gemeenschappelijke regelgeving. Ik realiseer me echter dat er enige zorgen leven over het standaard gebruiken van forfaitaire bedragen en financiering tegen een vast tarief, dus lijkt het me verstandig op die gebieden te streven naar een zekere mate van flexibiliteit en vrijheid van handelen.

Ook wil ik aangeven dat we ons moeten concentreren op prestaties. Daarbij wil ik echter de kanttekening plaatsen dat prestaties weliswaar belangrijk zijn, maar dat onderzoek en innovatie ook inhouden dat we enig risico moeten accepteren want dat is nu eenmaal onvermijdelijk. Tot slot geef ik hierbij mijn goedkeuring aan het voorstel om nauwere banden te smeden tussen universiteiten en het bedrijfsleven, zodat we gebruik kunnen maken van alle onderzoeken en ontwikkeling die plaatsvinden.
<SPEAKER ID="113" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, het concurrentievermogen van de Europese Unie is niet optioneel. De Europese Unie moet op internationaal niveau concurrerend zijn en daarom moeten wij investeren in onderzoek en innovatie.

Helaas maken de begunstigden van de onderzoeksprogramma's gebruik van meerdere nationale en communautaire financieringsbronnen, die vaak verschillende procedures en regels hebben. Daardoor wordt de toegang tot Europese middelen bemoeilijkt en wordt de situatie van de begunstigden gecompliceerd door de verschillende regels waar men zich aan moet houden. Daarnaast zijn wij van mening dat de ontwikkeling van onderzoek en innovatie in de Europese Unie uitsluitend bewerkstelligd kan worden door terugdringing van de bureaucratie, vereenvoudiging en samenvoeging van procedures, het ontwikkelen van toegepast onderzoek en het verschaffen van toegang tot financiering aan kleine en middelgrote bedrijven. Wij betreuren het dat de lidstaten vanwege de economische en financiële crisis de begrotingen voor onderwijs en onderzoek hebben verkleind en roepen de lidstaten op om in deze crisistijd voorrang te geven aan investeringen in onderwijs. De kwaliteit van onderzoek en innovatie is van die investeringen afhankelijk.

Ik wil rapporteur Audy hartelijk danken voor zijn acceptatie van het amendement waarin ik de Commissie oproep om in het zevende kaderprogramma meer geld op te nemen voor onderzoek naar en ontwikkeling van toepassingen en diensten in het kader van het Wereldwijd Satellietnavigatiesysteem GNSS.
<SPEAKER ID="114" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verwacht dat dit verslag brede steun zal ontvangen van alle fracties in het Parlement. Het hoofdpunt van dit verslag is dat de Unie zich in de voorhoede moet blijven bewegen als het gaat om onderzoek, innovatie en wetenschap. Dit is van belang omdat we zonder onderzoek nooit de vernieuwers van morgen kunnen worden. Onderzoek is noodzakelijk als we banen willen scheppen, en het is natuurlijk ook noodzakelijk om de werkgelegenheid in de EU op peil te houden en om overeind te blijven in de concurrentiestrijd met de opkomende economieën. Daarnaast moeten de overheidssector en de particuliere sector, die ik beschouw als de motor van de economische groei, als partners samenwerken.

Initiatieven om een grotere rol van KMO's te bevorderen moeten op het hoogste niveau worden gestimuleerd en daarnaast moeten we de bureaucratie tot een minimum beperken. De staatshoofden en regeringsleiders van de EU hebben tijdens hun ontmoeting op 4 februari van dit jaar hun steun gegeven aan het vlaggenschipinitiatief 'Innovatie-Unie', maar dat alleen is niet voldoende. Nu moeten we in actie komen, en ik weet dat commissaris Geoghegan-Quinn bij uitstek een commissaris van actie is en zal doorzetten. Onderzoek en innovatie zijn onze belangrijkste instrumenten. Het zijn de instrumenten waarover we beschikken om Europa door de huidige economische crisis te loodsen.
<SPEAKER ID="115" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, de evaluatie van het zevende kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling moet gebaseerd zijn op de voor- en nadelen die de projecten met zich meebrengen voor de burgers. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan het INDECT-project, dat wordt gefinancierd uit het zevende kaderprogramma voor onderzoek. Het bedoelde voordeel van terrorismebestrijding moet worden afgewogen tegen de vrijheid van burgers en gegevensbescherming van burgers.

Bij elk project moet met andere woorden de vraag worden gesteld; wie heeft er profijt van en wiens rechten worden onterecht beknot? Dat geldt eveneens voor de financiering van onderzoek op het gebied van genetische modificatie. Degenen die hier de vruchten van plukken zijn de levensmiddelenfabrikanten, de lobbyisten, maar met zekerheid niet de burgers. Ja, we moeten meer investeren in onderzoek en ontwikkeling, maar we moeten echter ook de projecten beter beoordelen, die uiteindelijk immers door de belastingbetaler worden gefinancierd.
<SPEAKER ID="116" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken voor dit verslag, evenals de commissaris die recentelijk mijn kiesdistrict, Noord-Ierland, heeft bezocht, waar ze enkele uitstekende voorbeelden van onderzoek en innovatie heeft mogen aanschouwen.

De economie in Noord-Ierland bestaat voornamelijk uit kleine en middelgrote ondernemingen - 97 procent van alle bedrijven valt onder deze noemer - en toch blijft deze economie achter bij de andere regio's van het Verenigd Koninkrijk en Europa als het gaat om het ontvangen van subsidie uit het kaderprogramma. Bureaucratie wordt genoemd als voornaamste probleem en veel kleine bedrijven zijn meer bezig met het hoofd boven water houden dan met de langetermijnvoordelen van het onderzoek- en innovatieprogramma.

Het voorbeeld van de ruimtevaartindustrie in Noord-Ierland is naar mijn mening heel belangrijk - grotere bedrijven begeleiden en helpen kleinere bedrijven daadwerkelijk toegang te krijgen tot het programma - en daarom wil ik van de gelegenheid gebruik maken om de commissaris te vragen om baanbrekende nieuwe manieren te bedenken die de kmo's de vruchten kunnen laten plukken van dit zeer belangrijke programma.
<SPEAKER ID="117" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, bij het zevende kaderprogramma voor onderzoek gaat het niet alleen om onderzoek in het algemeen; het gaat daarbij ook om een specifiek onderzoeksgebied, waar ieder van ons na de ramp in Fukushima bijzonder veel aan gelegen is. Het gaat ook om de middelen uit het Euratom-programma.

Zoals algemeen bekend is het immers de nucleaire lobby die er de afgelopen jaren in is geslaagd om kernenergie als een klimaatneutraal alternatief te promoten. In sommige lidstaten is ze bijzonder sterk. Wij weten eveneens allemaal dat enkele lidstaten zo sterk voor kernenergie gaan dat ze niet zo eenvoudig op een alternatief kunnen overstappen. Wat hebben we immers aan krachtige reactoren als deze onder watermassa's of in geval van aardbevingen bezwijken? Wat hebben we aan de meest krachtige kerncentrale als de geringste fout voldoende is om niet alleen de directe omgeving maar hele regio's decennialang onbewoonbaar te maken? Het is derhalve belangrijk dat wij ons meer richten op nucleaire veiligheid en de ontwikkeling van alternatieven bevorderen.

Nu het Euratom-onderzoeksprogramma binnenkort wordt verlengd tot 2012 en 2013, moet Fukushima worden aangegrepen als een kans voor heroverweging.
<SPEAKER ID="118" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, luisterend naar het debat van vandaag over het zevende kaderprogramma wil ik graag van de gelegenheid gebruikmaken om uw aandacht te vestigen op de voorbereidingen voor het volgende programma, het achtste kaderprogramma. We hebben daar al een groenboek over, waarin de behoefte aan onderzoek op andere terreinen, zoals de visserij, nauwelijks aan bod komt. Helaas zijn de ontwikkelingen wat betreft de rechtstreekse financiering van het onderzoek in die sector zeer zorgwekkend. We begonnen met een bedrag dat in de opeenvolgende programma's beetje bij beetje werden afgebouwd, en deze radicale bezuinigingen zijn erop uitgelopen dat in het zevende programma het mariene onderzoek als specifiek financieringsdoel helemaal verdwenen is.

In het volgende kaderprogramma moet deze situatie veranderen om de doelen van het hervormde gemeenschappelijk visserijbeleid te kunnen verwezenlijken. De visserijsector staat voor veel problemen, dus onderzoek en wetenschappelijke ondersteuning zijn krachtige instrumenten voor de verdere duurzame ontwikkeling van deze sector. Daarom is het zo belangrijk dat we voor dit doel de benodigde middelen uittrekken. Dank u wel.
<SPEAKER ID="119" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Mevrouw de Voorzitter, ik ben zeer dankbaar voor het waardevolle debat dat we hier deze avond hebben gevoerd en ik zou alle leden die aan dat waardevolle debat hebben deelgenomen, willen bedanken.

(EN) Ik zal nauw samenwerken met dit Parlement op onze weg voorwaarts naar het ontwikkelen van een toekomstig programma voor onderzoek en innovatie met een echte Europese toegevoegde waarde.

Tegen het einde van dit jaar - op 30 november om precies te zijn - komen onze voorstellen op tafel voor toekomstige financieringsprogramma's voor onderzoek en innovatie als onderdeel van het gemeenschappelijk strategisch kader. In ons groenboek hebben we al een aantal ideeën opgetekend over hoe we dit kunnen bereiken door verschillende instrumenten op EU-niveau onder één noemer bijeen te brengen. We kunnen de gehele keten van onderzoek en innovatie ondersteunen, helemaal vanaf het fundamenteel onderzoek tot het plaatsen in de markt. Op deze manier denk ik dat we een maximale impact van onze investeringen kunnen realiseren.

Ik zie uit naar het resultaat van uw debatten over het groenboek, ofwel de resoluties die u naar ik vernomen heb aan het einde van de zomer zult aannemen. Ik kan u verzekeren dat de waardevolle inbreng uit de verslagen van Carvalho, Merkies, Audy en Matias mee zal worden genomen tijdens de voorbereiding van onze voorstellen voor wetgeving.

Tot slot wil ik u er aan herinneren dat we op 10 juni de slotbijeenkomst organiseren van de raadpleging over het groenboek waar verschillende leden van dit Parlement voor zijn uitgenodigd, sommigen als spreker. Ik wil de leden van dit Parlement mededelen dat er meer dan 1 300 reacties zijn gekomen op de online vragenlijst. Tevens hebben wij een onverwacht hoog aantal standpuntnota's ontvangen. Wij hebben meer dan 700 van dergelijke documenten ontvangen van nationale overheden, van Europese verenigingen, van bedrijven, van universiteiten, en van regionale en lokale organisaties. Reacties waren afkomstig uit alle landen van de Europese Unie en nog verder. Dit toont het grote belang dat Europa hecht aan onderzoek en innovatie als beleidsonderdeel voor onze toekomstige groei.

Ik wil u dan ook nogmaals danken voor de inzichten en de stimulans van dit Parlement bij de tussentijdse evaluatie van het zevende kaderprogramma.
<SPEAKER ID="121" NAME="Jean-Pierre Audy">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag het Voorzitterschap van het Parlement bedanken voor het organiseren van dit debat, aangezien het aanvankelijk niet op de planning stond. Het is heel goed dat alle fracties over dit belangrijke onderwerp kunnen debatteren.

Ik wil ook graag zeggen hoe dankbaar we u allemaal zijn, commissaris. Ik spreek namens iedereen die veel waardering voor u heeft. U hebt zelfs de steun van de Ierse leden van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten). Zoals u ziet is met deze onderwerpen in ieder geval alles mogelijk. Bedankt voor wat u allemaal doet. Wij rekenen zwaar op u als het gaat om vereenvoudiging en om de belangrijke boodschappen die we aan u richten, commissaris.

Ik zou graag de rapporteurs van alles fracties willen bedanken, evenals mijn medeparlementsleden die vele amendementen hebben ingediend, en degenen die een bijdrage hebben geleverd aan dit verslag - en een speciaal woord van dank voor de mensen van de PPE-Fractie.

Bedankt voor het bespreken van het onderwerp vereenvoudiging; we hebben nota genomen van wat er is gezegd. De term 'industrieel concurrentievermogen' schept verwachtingen. We moeten een verband leggen tussen onderzoek en handel - dat wil zeggen tussen onderzoek en innovatie - door middel van het Europees octrooi. Onderzoek moet worden omgezet in groei. Zoals de heer Reul al zei moeten we natuurlijk topkwaliteit nastreven. We moeten de beste ter wereld worden, en alleen met topkwaliteit kunnen we dat bereiken. Zoals ik eerder ook al heb gezegd, weten we echter niet wie over vijf of tien jaar de Nobelprijs zullen krijgen. Daarom moeten we een evenwicht zien te vinden tussen topkwaliteit en verdeling over heel Europa. Het is net als in de sportwereld: zoals je kunt winnen met de beste spelers ter wereld moeten wij over de beste onderzoekers ter wereld beschikken. Topkwaliteit is het sleutelwoord.

Tot slot hebben we voorgesteld om de financiering te verdubbelen, maar niet ten koste van landbouw of structuurfondsen. Het doel is om de coördinatie met de lidstaten te verbeteren. De staatshoofden en regeringsleiders hebben ons gezegd dat zij de bijdragen van de overheid niet zullen verhogen. In plaats daarvan moeten we de Europese fondsen, de nationale fondsen en de regionale fondsen - waarvan sommige overigens uit Europese fondsen komen - beter op elkaar afstemmen om tot samenhang en een goed beleid te kunnen komen.

Mijn laatste punt, mevrouw de Voorzitter, is dit: ik had voorgesteld - het voorstel is niet aangenomen, maar dit is een onderwerp dat we politiek gezien niet kunnen negeren - om een Europees onderzoeksplan voor de defensiesector aan te nemen. Het is nu tijd dat de Europese Unie en de lidstaten, uit hoofde van artikel 45 van het Verdrag betreffende de Europese Unie, een groot onderzoeksprogramma op het gebied van defensiematerieel en natuurlijk materieel voor tweeërlei gebruik in overweging nemen.
<SPEAKER ID="122" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="123" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Het zevende kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling (KP7) is het belangrijkste programma ter wereld voor de ondersteuning van onderzoek en speelt een cruciale rol bij het behoud van het concurrentievermogen van Europa en de tenuitvoerlegging van de Europa 2020-strategie. Het kaderprogramma van de EU vertegenwoordigt een aanzienlijke meerwaarde op het gebied van de Europese inspanningen inzake O&O. De tussentijdse evaluatie heeft echter ook een aantal gebieden aan het licht gebracht die ontwikkeld moeten worden. Naar mijn mening zijn twee aspecten van cruciaal belang voor het toekomstig succes van het kaderprogramma. De eerste en meest urgente taak zou bestaan in vereenvoudiging van de administratie. De overmatig ingewikkelde administratie is duur en bemoeilijkt deelname van kleine en middelgrote ondernemingen aan het kaderprogramma voor onderzoek. Door parallelle structuren op te heffen, gelden sneller over te maken en het kaderprogramma met nationale prioriteiten te harmoniseren wordt ertoe bijgedragen dat zo veel mogelijk actoren geïnteresseerd worden voor deelname aan werkzaamheden op het gebied van onderzoek en ontwikkeling. In de tweede plaats zou ik nadrukkelijk willen wijzen op het belang van een op excellentie gebaseerde benadering. De financiële middelen van het kaderprogramma kunnen namelijk het meest efficiënt worden benut als de te ondersteunen onderzoeksprojecten op basis van excellentie worden geselecteerd. De tussentijdse evaluatie heeft echter uitgewezen dat bepaalde landen met betrekking tot de overmaking van gelden ondervertegenwoordigd zijn. De voornaamste oorzaak daarvan is dat die lidstaten niet beschikken over de onderliggende faciliteiten voor onderzoek waarmee ze kunnen voldoen aan de op basis van excellentie geformuleerde criteria. Daarom moet onderzocht worden welke synergieën tussen het kaderprogramma en de structuur- en cohesiefondsen de ontwikkeling van achtergebleven infrastructuren kunnen bevorderen. Zo kunnen we ervoor zorgen dat voor alle lidstaten dezelfde voorwaarden gelden bij een beoordeling op basis van excellentie.
<SPEAKER ID="124" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (BG) Het zevende kaderprogramma (KP7) voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie is een belangrijk instrument om de doelen van de Europa 2020-strategie te bereiken. De vooraanstaande rol van Europa op het gebied van technologische innovatie en de concurrentiekracht van de Unie in de toekomst zijn ook sterk afhankelijk van wetenschappelijk onderzoek. Wat in dit opzicht nodig is, is meer aandacht voor steun voor het programma, een sterkere koppeling aan de eisen van het bedrijfsleven en een betere coördinatie met de andere financiële instrumenten van de EU en de structuurfondsen.

Belangrijke factoren die een bijdrage leveren aan het succes van het programma zijn onder andere het bieden van toegang tot informatie over de potentiële kansen die het biedt aan het grootst mogelijke aantal belanghebbenden en het vereenvoudigen van de aanvraagprocedures, die op dit moment buitensporig ingewikkeld zijn. Ik wil nogmaals herhalen hoe belangrijk het is om de resultaten van met succes afgeronde projecten wijd en zijd te promoten, zodat meer bedrijven er toegang toe kunnen hebben en ze waar mogelijk kunnen gebruiken.

Wetenschap bestaat niet als doel op zich. Zij moet voor de economie en de maatschappij voordelen bieden. De verbanden tussen afzonderlijke programma's moeten worden versterkt om een consistente uitvoering van wetenschappelijke en demonstratieprojecten te garanderen, en ook van het testen van de markt en marktreplicatieprojecten. Hierdoor kunnen we met behulp van de KP7-financiering meer efficiëntie tot stand brengen en meer toegevoegde waarde voor Europa realiseren.
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Olgierd Kurski" LANGUAGE="PL">
Een vast probleem in alle verslagen over innovatie is het ontbreken van een duidelijk omschreven kader voor O&O-financiering uit EU-middelen. Dit probleem is eens te meer zichtbaar in het verslag van de heer Audy en, wat meer is, het brengt nog een andere onopgeloste kwestie met zich mee, namelijk de onevenwichtige verdeling van de financiering in de Europese Unie. De auteur gaat bijna geheel voorbij aan het gebrek aan evenwicht in de absorptie van middelen tussen West-Europa en de nieuwe EU-lidstaten. Dat er iets niet goed gaat met de financiering valt onder andere af te lezen aan het gebruik van de risicodelende financieringsfaciliteit (RSFF). Slechts in 18 van de 27 lidstaten worden er projecten ten uitvoer gelegd die door de faciliteit zijn medegefinancierd. Bovendien gaat het meeste geld naar aanvragers uit de zogenaamde oude EU-lidstaten: Duitsland (23,1 procent van alle toegekende middelen), Spanje (19,1 procent), het Verenigd Koninkrijk (9,9 procent) en Nederland (8,3 procent). Op dit moment wordt ongeveer een derde van het onderzoeksbedrag met RSFF-middelen gefinancierd. Mij lijkt een verhoging van het financieringspercentage geboden, zodat de eigen bijdrage van de ondernemer niet hoger is dan 10 tot 15 procent van de benodigde som (nu bedraagt de vereiste hoeveelheid 15 tot 25 procent van de aan het onderzoek toegewezen bedrag). We moeten bedenken dat het een van de hoofdtaken van de Unie is om sociale en geografische onevenwichtigheden weg te nemen door de vruchten van innovatie over de hele EU te verdelen. Het zal ons niet lukken dit doel te bereiken als we de nieuwe EU-lidstaten financieel vergeten en daarmee een verdere eenzijdige hersenvlucht steunen.
<SPEAKER ID="124" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Ik ben blij met de opwaartse trend in de financiering van wetenschappelijk onderzoek in de Europese Unie. Tegelijkertijd acht ik het essentieel om onze krachten en uitgaven op dit gebied te bundelen. Er moeten op nationaal niveau zo snel mogelijk hervormingen worden doorgevoerd om het ontstaan van goed samenwerkende centra mogelijk te maken en dubbel werk aan dezelfde projecten te vermijden. Dit zou bovendien bijdragen tot een beter gebruik van de middelen. De Europese Unie moet in het achterhoofd houden dat onderzoek een aanzienlijke bijdrage levert aan een grotere concurrentiekracht in de geglobaliseerde wereld van vandaag. De lidstaten moeten in het bijzonder de manier hervormen waarop zij onderzoek op het gebied van veiligheid, een van de sleutelgebieden die in het verslag genoemd worden, uitvoeren, zodat deze is geoptimaliseerd in tijden van financiële crisis.
<SPEAKER ID="124" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) De aantrekkelijkheid van het zevende kaderprogramma voor onderzoek is voor de industriële sector niet volledig aangetoond. Naast behoefte aan meer middelen bestaat er een behoefte aan betere coördinatie tussen de Unie, de lidstaten en de regio's op het gebied van onderzoek, ontwikkeling en innovatie (OOI).

In de eerste plaats moet de aansluiting tussen de cohesiefondsen en de kaderprogramma's voor onderzoek worden verbeterd. Ik onderstreep het belang van het cohesiebeleid, dat een belangrijke Europese steun is geworden in onderzoek en innovatie.

In de tweede plaats moet het onderzoeks- en innovatiebeleid worden toegesneden op de specifieke behoeften van de markt. Om de resultaten van innovatie op de markt te kunnen brengen moet de vraag naar innovatieve technologie op de EU-markt in kaart worden gebracht. Ik ben van mening dat er passende financiële instrumenten beschikbaar moeten zijn ter ondersteuning van een succesvolle introductie van innovatieve technologie op de EU-markt.

Niet in de laatste plaats wil ik vermelden dat de financiële verhoudingen sterk onevenwichtig zijn. Het is gebleken dat de oude lidstaten het grootste deel van de financiële middelen absorberen. Dat is in tegenspraak tot de doelstelling in het Verdrag van Lissabon van territoriale cohesie met betrekking tot evenwichtige ontwikkeling van de lidstaten in geografische zin.
<SPEAKER ID="124" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Ik verwelkom het voorstel om onderzoek dat in het kader van het zevende kaderprogramma wordt ondersteund, te richten op het oplossen van problemen van de EU op de gebieden, die in het hoofdstuk "Samenwerking" van het zevende kaderprogramma worden beschreven. Het gaat hierbij vooral om gezondheidszorg, waaronder klinisch en preventief onderzoek, en medische technologie. Kanker is de tweede meest voorkomende doodsoorzaak in Europa. Vanwege de steeds ouder wordende bevolking is de verwachting dat een derde van alle mannen en een kwart van alle vrouwen op 75-jarige leeftijd directe ervaring met deze ziekte zullen hebben. Het kankeronderzoek staat aan de vooravond van enkele zeer belangrijke doorbraken en dan vooral op het gebied van nauwkeurigere en goedkopere methoden, en methoden die zowel tijdens preventieve onderzoeken, als tijdens de behandelingen zelf minder belastend voor de patiënten zijn. Financiële steun voor kankeronderzoek kan mensenlevens redden en de behandelingskosten verlagen. Ik waardeer de politieke wil achter de financiering die in het kader van dit programma al aan kankeronderzoek is toegezegd. Deze financiële steun mag in de huidige economische situatie, waarin de EU zich bevindt, niet verlaagd worden, integendeel, we moeten nog meer investeren. Ik zou willen benadrukken dat als we met vereende krachten ambitieuze projecten zoals het afschaffen van staatsgrenzen of het bouwen van ruimtestations tot een goed einde kunnen brengen, we een manier moeten kunnen vinden om van kanker een ziekte te maken waar niemand meer bang voor is. Om dat voor elkaar te kunnen krijgen, moeten we het onderzoek naar behandelmethoden en preventie ondersteunen en coördineren. De strijd tegen kanker is een Europees thema dat onze prioriteit zou moeten hebben, beginnend bij de financiering in het zevende kaderprogramma en eindigend met een overkoepelend Europees agentschap.
