<CHAPTER ID="016">
Overeenkomst EU/Georgië inzake de versoepeling van de afgifte van visa - Overeenkomst EU/Georgië inzake de overname van personen die zonder vergunning op het grondgebied verblijven - Vrijstelling van visumplicht in Servië en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië - Tenuitvoerlegging van de overeenkomst EU/Rusland inzake de versoepeling van de afgifte van visa (debat) 
<SPEAKER ID="068" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van

de aanbeveling inzake het ontwerpbesluit van de Raad betreffende de sluiting van de overeenkomst tussen de Europese Unie en Georgië inzake de versoepeling van de afgifte van visa [11324/2010 - C7-0391/2010- 2010/0106(NLE)] - Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Rapporteur: Nathalie Griesbeck,

de aanbeveling inzake het ontwerpbesluit van de Raad betreffende de overname van personen die zonder vergunning op het grondgebied verblijven [15507/2010 - C7-0392/2010 - 2010/0108(NLE)] - Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Rapporteur: Nathalie Griesbeck,

de mondelinge vraag van Kristiina Ojuland, namens de ALDE-Fractie, aan de Commissie: Tenuitvoerlegging van de overeenkomst inzake de versoepeling van de visumplicht tussen de EU en Rusland (B7-0568/2010),

de mondelinge vraag van Manfred Weber, Simon Busuttil, Elmar Brok en Alojz Peterle, namens de PPE-Fractie, aan de Commissie: Tenuitvoerlegging van de overeenkomst tussen de EU en Rusland inzake de versoepeling van de afgifte van visa (B7-0656/2010),

de mondelinge vraag van Simon Busuttil, Manfred Weber, Anna Maria Corazza Bildt en Monika Hohlmeier, namens de PPE-Fractie, aan de Commissie: Zorgen over juiste toepassing van EU-regeling voor vrijstelling van visumplicht in Servië en Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië (B7-0654/2010).
<SPEAKER ID="069" NAME="Nathalie Griesbeck">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, het verheugt mij zeer dat ik vanavond deze twee verslagen kan presenteren; verslagen die ik gezamenlijk zal bespreken, over de overeenkomsten tussen de Europese Unie en Georgië. Het eerste betreft de versoepeling van de afgifte van visa en het tweede de overname van personen die zonder vergunning op het grondgebied verblijven.

Ik herinner u eraan dat in de eerste overeenkomst inzake overname is bepaald dat de overnameverplichtingen op volkomen wederzijdse wijze gelden voor eigen staatsburgers en staatsburgers van derde landen. In de overeenkomst zijn de overnameprocedures vastgelegd, zoals overnameverzoeken, informatie, te presenteren documenten, bewijzen, bewijsmiddelen, tijdslimieten, wijzen van overdracht, vervoer, doorreis, enzovoort. Dit was niet het geval bij de overnameovereenkomst tussen de Europese Unie en Pakistan, die u zich misschien herinnert, en waar ik me een paar maanden geleden fel tegen heb verzet. In dit geval kan ik zeggen dat ik volledig instem met deze overeenkomst, omdat de mensenrechten erin geëerbiedigd worden en de toepassing ervan zou moeten kunnen worden gewaarborgd, aangezien Georgië het Verdrag van Genève betreffende de status van vluchtelingen en het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens heeft ondertekend. Dit zijn twee vereisten vooraf die in mijn ogen van essentieel belang zijn voor de goedkeuring van een dergelijke overeenkomst.

De tweede overeenkomst, die tot doel heeft de afgifte van visa te versoepelen, moet Georgische burgers - in het bijzonder burgers die reizen, zoals studenten en journalisten - in staat stellen om gemakkelijker een visum voor kort verblijf te bemachtigen om naar de Europese Unie te reizen, en moet dus alle eisen met betrekking tot de documenten die bij een dergelijk verzoek dienen te worden overlegd, aanzienlijk vereenvoudigen.

Ik zou u er tevens op willen wijzen dat deze twee overeenkomsten uiteraard samengaan, want ingevolge de communautaire aanpak kan een overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa in principe alleen worden gesloten als er een overnameovereenkomst bestaat.

Er zijn dus twee belangrijke punten die wij aan de orde moeten stellen. Het gaat om een essentiële fase in de verdieping van de betrekkingen tussen de Europese Unie en Georgië, dat de afgelopen jaren een zeer duidelijke wens inzake toenadering tot de Unie heeft geuit. De sluiting van deze overeenkomsten is dus een eerste stap op weg naar geprivilegieerde betrekkingen, en een krachtig signaal van de kant van de Europese Unie aan Georgië.

Vanzelfsprekend zijn deze overeenkomsten ook in regionaal opzicht van belang en zullen zij bijdragen tot het streven van de Unie naar nauwere samenwerking met andere landen in de regio van de zuidelijke Kaukasus. Net als u allen ben ik ervan overtuigd dat de overeenkomsten Georgië er ook toe zullen aanmoedigen de noodzakelijke hervormingen door te voeren op het gebied van vrijheid, veiligheid en recht; iets waarvan de Voorzitter enkele dagen geleden nog de noodzaak heeft onderstreept. Hierdoor kan misschien nog doeltreffender worden opgetreden tegen illegale immigratie en kan een bijdrage worden geleverd, kortom, aan de ontwikkeling van de democratie.

Ik verzoek u dan ook, dames en heren, om deze twee overeenkomsten die met Georgië zijn gesloten, goed te keuren. Tot slot zou ik evenwel nog op het volgende willen wijzen, mevrouw de commissaris. Hoewel onze samenwerking van uitstekende kwaliteit is, had u een paar maanden geleden, tijdens de besprekingen over de overnameovereenkomst met Pakistan, plechtig verklaard dat u een evaluatie zou gaan opstellen over de lopende overnameovereenkomsten, evenals een periodiek verslag aan het Europees Parlement over deze overeenkomsten, of ze nu al zijn gesloten of zich nog in de onderhandelingsfase bevinden. Ik zou graag willen dat u opnieuw, al of niet plechtig, ten overstaan van ons Parlement bevestigt dat wij er niet buiten zullen worden gehouden of er te weinig bij betrokken of onvoldoende geïnformeerd zullen worden, wat betreft het aangaan en het verloop van de onderhandelingen over dergelijke overeenkomsten en dus sinds uw verklaring. Ik denk dat het noodzakelijk is dat wij met elkaar op doeltreffende wijze vorderingen maken, in overeenstemming met onze waarden.
<SPEAKER ID="070" NAME="Kristiina Ojuland">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik moet zeggen dat ik heel blij ben dat dit debat over de overeenkomst tussen de EU en Rusland inzake de versoepeling van de visumplicht vandaag in dit Parlement plaatsvindt, omdat deze kwestie nu al zo lang op de gezamenlijke politieke agenda van de EU en de Russische Federatie staat.

Ik verwelkom de politieke vooruitgang die vorige week tijdens de top in dit kader is geboekt. Maar ik blijf alert als het gaat om de wijze waarop een en ander in praktijk wordt gebracht.

Wat betreft de vraag aan de Commissie over de tenuitvoerlegging van de overeenkomst tussen de EU en Rusland inzake de versoepeling van de afgifte van visa die ik namens de ALDE-Fractie had ingediend: ik wilde graag weten welke vooruitgang er tot nu toe is geboekt en of er momenteel een doorbraak te verwachten is inzake technische vragen zoals de vereiste voor EU-burgers om zich binnen drie dagen bij de autoriteiten te laten registreren indien zij in Rusland bij particulieren thuis verblijven.

Ik sta volledig achter de voorgenomen overeenkomst inzake de versoepeling van de visumplicht als maatregel om Russische burgers in staat te stellen met zo weinig mogelijk formaliteiten naar de EU te reizen, maar ik verwacht eigenlijk dat Rusland dezelfde houding inneemt tegenover burgers van de Europese Unie.

Een ander punt van zorg dat aan de orde moet worden gesteld, is de veiligheid aan de buitengrenzen van de Russische Federatie, vooral met het oog op de illegale immigratiestroom vanuit het zuiden en elders. Rusland zou moeten zorgen voor volledige controle van zijn grenzen, net zoals de Europese Unie grondige grenscontroles moet hebben. In de toekomstige overeenkomst inzake de versoepeling van de visumplicht moeten alle mogelijke extra dreigingen voor de Europese Unie worden uitgesloten.

Mevrouw de commissaris, ik zie uit naar uw reactie.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manfred Weber">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de PPE-Fractie wil dit debat ook aangrijpen om een algemene blik te werpen op het visumbeleid van de Europese Unie.

Ten eerste wil ik zeggen dat we ons er terdege van bewust moeten zijn hoe belangrijk dit visumbeleid voor de Europese Unie is. We zijn in staat om een gezamenlijk visumbeleid te voeren omdat we een gezamenlijk Europa zijn, een gezamenlijke ruimte voor de burgers. Daarom is dit beleid een symbool voor de Europese eenheid, een zeer geslaagd symbool. Juist in crisistijden kan het geen kwaad om daar nog eens op te wijzen.

Ten tweede: bij de liberalisering eisen we dat er duidelijke spelregels gelden. De technische normen waaraan iedereen zich moet houden - aan de buitengrenzen, bij het afgeven van identiteitskaarten en paspoorten - liggen vast. We mogen niemand een politieke korting geven, de normen gelden voor iedereen. We hebben in 2010 op de Balkan meegemaakt dat eerst duidelijk werd gezegd wat de technische normen waren, maar later kwamen er allerlei politieke argumenten op tafel. Bij de liberalisering kunnen we toch niet stoppen na dit land, werd er gezegd, we moeten toch het hele gebied aanpakken, werd er gezegd. Het is waar dat het voor ons altijd moeilijk is om individuele gevallen af te wegen, maar de technische normen en de criteria moeten altijd het uitgangspunt zijn. Ik sta dus volledig achter onze commissaris, we moeten werkelijk de hand houden aan de door ons vastgelegde normen. Dat is een belangrijke taak voor de Commissie, anders ontstaat er bij de burgers geen draagvlak voor ons visumbeleid.

Ten derde wil ik zeggen dat we blij zijn dat de Europese Raad voor Justitie en Binnenlandse zaken de mogelijkheid heeft besproken om de regeling voor individuele landen op te schorten, om de mogelijkheid van visumvrij reizen snel weer in te trekken wanneer een land zich niet houdt aan de normen. Servië was een voorbeeld daarvan, we hebben meegemaakt dat er een golf van asielzoekers op ons af kwam.

Dan het laatste punt: wanneer we het over Oekraïne hebben, wanneer we het over Rusland hebben, is onze fractie op de middellange termijn zeer sceptisch. We vragen ons af of we de deuren wel zo snel open kunnen zetten. In het geval van Servië hebben we namelijk gezien dat er ook negatieve ontwikkelingen plaats kunnen vinden. Daarom moeten we een weloverwogen visumbeleid voeren.
<SPEAKER ID="072" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik zal op alle vragen ingaan. Ik dank u dat u dit belangrijke debat op de agenda hebt gezet.

Om te beginnen dank ik mevrouw Griesbeck voor haar steun en haar werk in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken in het kader van de overeenkomst tussen de EU en Georgië, met als resultaat een gunstig advies. Na de crisis in Georgië in de zomer van 2008 is tijdens een buitengewone zitting van de Raad van de Europese Unie besloten de betrekkingen met Georgië aan te halen, onder meer door een versoepeling van de visumverstrekking.

Zoals u al zei, mevrouw Griesbeck, is het standaardbeleid van de EU dat een overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa niet zonder een overnameovereenkomst aan een derde land wordt aangeboden. Het besluit van de Europese Raad bracht dus met zich mee dat over beide overeenkomsten parallel zou worden onderhandeld en dat deze parallel zouden worden afgesloten.

Ik ben mevrouw Griesbeck heel dankbaar dat ze er ook op heeft gewezen dat deze twee overeenkomsten een belangrijke stap vooruit betekenen inzake de betrekkingen tussen Georgië en de EU. De overeenkomst volgt heel duidelijk de lijnen van een standaard EU-overeenkomst inzake overname, waaronder zowel eigen staatsburgers als staatsburgers van derde landen vallen en waarmee door middel van een "niet-doeltreffende" clausule en een artikel over gegevensbescherming ook de eerbiediging van de mensenrechten wordt gewaarborgd - zoals al was opgemerkt.

De overeenkomst voorziet ook in de oprichting van een Gemengd Comité overname, dat als doel heeft toe te zien op de tenuitvoerlegging van de overeenkomst. Dit is een belangrijke stap op weg naar een soepeler mobiliteit tussen de bevolking van Georgië en die van de Europese Unie.

Georgië heeft de visumplicht voor EU-burgers reeds afgeschaft en deze overeenkomst zal de mobiliteit voor Georgische burgers vergroten. Dankzij de overeenkomst kunnen Georgische burgers - meer dan 60 000 per jaar - eenvoudiger, goedkoper en sneller een Schengenvisum verkrijgen.

De overeenkomst biedt andere concrete voordelen: er wordt een termijn van tien dagen gesteld voor de verwerking van aanvragen en het visumtarief wordt verlaagd van 60 euro tot 35 euro. Voor bepaalde soorten aanvragers is de aanvraag kosteloos: studenten, journalisten, kinderen, gepensioneerden, gehandicapten, enzovoorts. Zij kunnen ook profiteren van een versoepeling van de vereisten inzake bewijsstukken en van een meervoudig visum als ze moeten reizen. Houders van een diplomatiek paspoort zijn ook volledig vrijgesteld van visumverplichtingen, wat de officiële contacten tussen de EU en Georgië verder zal versterken.

Mevrouw Griesbeck noemde de evaluatie. Deze is enigszins vertraagd, maar ik zal haar begin volgend jaar presenteren - naar ik hoop op zijn laatst in februari. Ik zal de evaluatie met alle genoegen met de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken bespreken. U verwees ook naar het programma voor Pakistan. Dat is nog maar dertien dagen in werking, dus het is nog wat vroeg om deze te kunnen beoordelen, maar we zullen u natuurlijk graag op de hoogte houden.

Wat betreft de kwestie in verband met de overeenkomst tussen de EU en Rusland inzake de versoepeling van de afgifte van visa, die mevrouw Ojuland aan de orde stelde: deze is sinds 1 januari 2007 van kracht. Het is een van de acht overeenkomsten inzake de versoepeling van de afgifte van visa die wij hebben gesloten. Een belangrijk onderdeel is met name dat dit op basis van wederkerigheid ook geldt voor EU-burgers, aangezien zij momenteel een visumplicht hebben als ze naar Rusland willen reizen.

Ook in kwantitatief opzicht is het een belangrijke overeenkomst. Volgens de statistieken die Rusland heeft aangeleverd zijn er in 2008 meer dan 1,5 miljoen visa aan EU-burgers afgegeven en in datzelfde jaar gaven consulaten van lidstaten 3,5 miljoen visa af aan Russische burgers. Dat is meer dan een kwart van alle Schengenvisa die wereldwijd worden afgegeven.

Alle EU-burgers en Russische burgers hebben voordeel van de algemene versoepeling die deze overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa biedt, zoals een verlaagd tarief van 35 euro. Verder zijn bepaalde categorieën vrijgesteld op grond van een specifieke versoepeling, bestaat er een visumvrije regeling en ook een meervoudig visum.

De Commissie heeft deze versoepeling beoordeeld en heeft vastgesteld dat deze goed functioneert. Maar er is sprake van enkele tekortkomingen, waar al naar werd verwezen. Om daar iets aan te kunnen doen hebben we een maand geleden een aanbeveling aangenomen voor richtsnoeren voor nieuwe onderhandelingen met Rusland over de versoepeling van de afgifte van visa. Deze aanbeveling heeft uitsluitend betrekking op verdere versoepeling ten aanzien van bewijsstukken en de duur van de visumaanvraagprocedure, uitbreiding van de bepalingen inzake de afgifte van meervoudige visa en een visumvrijstelling voor een aantal nauwkeurig omschreven categorieën aanvragers.

Wat betreft de specifieke kwestie van de tenuitvoerlegging van artikel 10 van de overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa, dat voorziet in de vereenvoudiging van de registratieprocedure, hebben wij er in onze evaluatie op gewezen dat Rusland enige vereenvoudiging heeft doorgevoerd; het is nu bijvoorbeeld mogelijk om per post te registreren. Het registratietarief wordt volgend jaar afgeschaft, maar enkele andere maatregelen, zoals de vertaling van de registraties in het Engels en de mogelijkheid om online te registreren, zijn nog niet verwezenlijkt. We hebben deze kwestie bij onze Russische tegenhangers en in verschillende fora aan de orde gesteld en we hopen dat zeer binnenkort uitvoering aan deze maatregelen zal worden gegeven.

Wat de andere partnerschapslanden in Oost-Europa betreft: er zijn ook andere stappen ondernomen. Uw vraag had daar ook betrekking op. We hebben sinds 1 januari 2008 een overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa met Moldavië en Oekraïne, maar we gaan ook opnieuw over deze overeenkomsten onderhandelen.

Wat Wit-Rusland betreft: een maand geleden heeft de Commissie ontwerprichtsnoeren voor onderhandelingen over de versoepeling van de afgifte van visa aangenomen en we zullen meervoudige visa met een lange geldigheidsduur voor bonafide reizigers, vaste termijnen voor de verwerking van visumaanvragen en mogelijke vrijstellingen van visumplicht voor houders van een diplomatiek paspoort aanbevelen.

We zullen volgend jaar ook ontwerprichtsnoeren voor onderhandelingen over de versoepeling van de afgifte van visa met Azerbeidzjan en Armenië aannemen.

Wat betreft de juiste toepassing van de regeling voor vrijstelling van visumplicht waar de heer Weber naar verwees, namelijk de regeling die geldt voor Servië en Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië: zoals gezegd, heeft de Raad in 2009 besloten de visumplicht voor reizen naar Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië af te schaffen. Dit besluit volgde na een stimuleringsdialoog en nadat deze landen substantiële vooruitgang hadden geboekt op het gebied van de belangrijkste onderdelen van de dialogen over vrijstelling van visumplicht. De dialogen zijn effectief gebleken bij het ten uitvoer leggen van diverse belangrijke hervormingen maar, zoals ook werd aangegeven, brengt de visumvrije regeling verantwoordelijkheden met zich mee en de betreffende landen moeten passende maatregelen nemen om misbruik van de versoepeling van de visumplicht te voorkomen.

Enkele lidstaten zijn geconfronteerd met een toename van het aantal asielaanvragen vanuit deze landen - met name Servië en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië. Deze moeten op individuele basis worden beoordeeld overeenkomstig onze wetgeving. We hebben een aantal maatregelen genomen om deze situatie het hoofd te bieden: we hebben vergaderingen op hoog niveau gehad met de ministers van Binnenlandse Zaken over de twee kwesties, en het Belgische voorzitterschap en de Commissie hebben een bezoek op hoog niveau gebracht aan de twee hoofdsteden.

De autoriteiten van deze twee landen hebben enkele stappen ondernomen. Er zijn nieuwe informatiecampagnes georganiseerd om de burgers te informeren. De grenspolitie heeft instructies gekregen om personen die het land verlaten, strenger te controleren en om reizigers te informeren over het gevaar van ongegronde asielaanvragen.

Toen we begin najaar voorstelden de visumplicht voor de burgers van Albanië en Bosnië-Herzegovina af te schaffen, verbonden beide landen zich ertoe om informatiecampagnes voor hun burgers op te zetten over de rechten en plichten die uit de versoepeling van de visumplicht voortvloeien. Dat is inmiddels gebeurd. Dit zijn zeer ambitieuze campagnes. Bovendien heeft de Commissie, na goedkeuring van het Europees Parlement en de Raad, toegezegd om de controle na vrijstelling van visumplicht voor alle landen van de westelijke Balkan te intensiveren.

Hier zitten twee kanten aan. Enerzijds blijven we de duurzame tenuitvoerlegging van hervormingen door de betreffende landen beoordelen via het stabilisatie- en associatieproces - met name op het gebied van justitie, vrijheid en veiligheid. Anderzijds zullen we ook fungeren als mechanisme ter voorkoming van een mogelijke grote toestroom van personen uit de regio. Begin dit jaar is al de noodzakelijke operationele informatie verzameld die kan helpen om dergelijke situaties te voorkomen. We kunnen rekenen op de actieve deelname door Frontex, Europol, immigratieverbindingsfunctionarissen, politieverbindingsfunctionarissen uit de Westelijke Balkan en het secretariaat van de conventie van politieraden voor Zuidoost-Europa, en we krijgen de steun van de komende voorzitterschappen - Hongarije en Polen.

Alle uitgewisselde en verzamelde informatie wordt gedeeld met de EU-lidstaten en wanneer dit passend is, natuurlijk ook met de landen van de Westelijke Balkan. Dergelijke informatie wordt ook betrokken bij de beoordeling van de controle na vrijstelling van visumplicht die de Commissie in het eerste semester van volgend jaar zal uitvoeren. Ik ben van mening dat deze maatregelen kunnen bijdragen tot het voorkomen van misbruik van de visumvrije regeling en ik ben ervan overtuigd dat nauwe samenwerking tussen de landen van oorsprong en landen van bestemming in de EU, met de steun van de Commissie, een effectieve respons biedt. We zullen natuurlijk regelmatig verslag over de resultaten van dit controlemechanisme blijven uitbrengen aan het Europees Parlement en de Raad. Dat zullen we voor het eerst doen in juni 2011.
<SPEAKER ID="073" NAME="Krzysztof Lisek">
rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, als permanent rapporteur van het Europees Parlement voor de samenwerking van de Europese Unie met Georgië en als rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken met betrekking tot het verslag van mevrouw Griesbeck, wil ik een aantal opmerkingen maken over de overeenkomst inzake de overname van personen die zonder vergunning op het grondgebied verblijven en over de overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa tussen de Europese Unie en Georgië. Ik voel me verplicht te melden dat de Commissie buitenlandse zaken beide overeenkomsten met een overweldigende meerderheid van stemmen heeft goedgekeurd.

Ik voeg hieraan toe dat we tijdens de vorige zitting van het Europees Parlement in Straatsburg hebben geluisterd naar een toespraak van president Saakashvili, een toespraak die zelfs door degenen die geen fan van hem zijn, werd omschreven als concreet, evenwichtig en rationeel. De president heeft destijds verklaard geen geweld te gebruiken en open te staan voor gesprekken met Rusland over lastige onderwerpen. Daarnaast is hij ook ingegaan op de belangrijkste doelstellingen van het buitenlands beleid van Georgië. Dit zijn natuurlijk Europese integratie en het NAVO-lidmaatschap.

Het zou getuigen van dwaasheid om nu al te spreken over termijnen, maar we mogen naar mijn mening ook niet vergeten, dat van de landen van het oostelijk partnerschap, Georgië en de Georgiërs het meest pro-Europese land en de meest pro-Europese natie zijn. De Europese Unie moet op de aspiraties van de Georgiërs een positief, ter zake doend antwoord geven en openstaan voor samenwerking met Georgië.

De overeenkomsten waar we vandaag over spreken zijn natuurlijk niet revolutionair, maar iedereen erkent dat ze een stap in de goede richting zijn. Het is nu zaak om ze zo snel mogelijk uit te voeren. Het mag niet zo zijn, dat inwoners van Abchazië en Zuid-Ossetië, de regio's die zich hebben afgescheiden van Georgië, waarvan de inwoners een Russisch paspoort hebben, makkelijker een visum kunnen krijgen dan inwoners van Georgië.
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Luisa Macovei">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de PPE-Fractie is vóór de twee voorstellen voor overeenkomsten tussen de EU en Georgië: de overnameovereenkomst en de overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa. Ik wil graag ingaan op de laatste, de overeenkomst inzake de versoepeling van de afgifte van visa.

Deze overeenkomst voorziet in een vereenvoudiging van de visumaanvraag voor Georgiërs. De lidstaten zullen uniforme en vereenvoudigde procedures toepassen. Een visum kost 35 euro, minder dan nu, en geldt voor een verblijf van maximaal negentig dagen per zes maanden. Visumaanvragen worden binnen tien dagen verwerkt. Voor sommige categorieën geldt een termijn van drie dagen en in noodgevallen is de termijn nog korter. Op diplomatieke paspoorten zijn geen visa nodig.

Vrij verkeer is een manier om te leren wat democratie is en het in de praktijk te zien. Rechtstreeks contact tussen mensen betekent dat waarden en realiteiten worden gedeeld. Het schept vertrouwen. Daarom hoop ik dat meer EU-burgers naar Georgië zullen reizen en dat meer Georgiërs naar de Europese Unie zullen reizen.
<SPEAKER ID="075" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Mijnheer de Voorzitter, wij bedanken commissaris Malmström voor de informatie die zij heeft verstrekt. Het visumbeleid is een zeer belangrijk instrument dat mensen kan helpen makkelijker met elkaar in contact te treden en de betrokken landen nader tot de Europese Unie kan brengen. Vanuit die optiek is de overeenkomst tussen de Europese Unie en Georgië een belangrijke overeenkomst. Ik wil enkele woorden wijden aan de visumliberalisering in de landen van de westelijke Balkan en met name aan de problemen die zijn ontstaan met betrekking tot Servië en Macedonië. Wij hebben deze overeenkomst met een overweldigende meerderheid in het Parlement ondersteund en wij hechten er om de eerdergenoemde redenen veel belang aan.

Deze landen hebben zich serieus ingespannen om aan de verwachtingen te voldoen, ondanks de politieke verdeeldheid die we er vaak zien. We hebben geconstateerd dat er in deze landen op dit gebied wordt samengewerkt. Ik heb er met instemming kennis van genomen dat het aantal mensen dat naar de Europese Unie reist is toegenomen. Wij hebben de indruk dat de problemen in Servië en Macedonië voor een groot deel te wijten zijn aan mensensmokkel. Het aantal mensen dat hierdoor getroffen wordt, neemt echter af, hoewel het nog steeds ernstige problemen veroorzaakt. Ik ben van mening dat we in dit opzicht een gedeelde verantwoordelijkheid hebben. Wij moeten de verantwoordelijkheid delen om te waarborgen dat ook deze landen al het mogelijke doen om hun burgers te informeren en doeltreffende maatregelen te nemen. Servië heeft trouwens in dat opzicht snel en efficiënt gehandeld.

Ik ben echter van mening dat ook wij op dit gebied een grote verantwoordelijkheid dragen. Het is de verantwoordelijkheid van de Commissie om enerzijds deze landen te helpen bij de bestrijding van mensensmokkel en anderzijds informatie te verstrekken, toe te zien op ontwikkelingen die zich in dat gebied voltrekken en de effectiviteit van dit in andere opzichten belangrijke instrument daadwerkelijk te verbeteren, een instrument dat wij in de toekomst willen blijven gebruiken, niet alleen voor de landen van de westelijke Balkan, maar ook voor andere landen. Staat u mij toe nog even kort te vermelden dat wij bijzonder ingenomen zijn met het feit dat nu eindelijk, met een jaar vertraging, Albanië en Bosnië en Herzegovina dit jaar tot de groep van visumvrije landen zullen toetreden.
<SPEAKER ID="076" NAME="Sarah Ludford">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het eens met de heer Weber van de PPE dat het visumbeleid van de EU bijzonder waardevol is en dat aan de technische normen en voorwaarden van de versoepeling van de afgifte van visa en van de visumplicht moet worden voldaan.

Maar ik geloof niet dat, in het geval van de versoepeling van de visumplicht voor de Balkan, deze technische normen om politieke redenen terzijde zijn geschoven. De Commissie heeft heel hard gewerkt om de veiligheid van documenten, de wetshandhaving en grenscontroles op het vereiste niveau te krijgen. Als we zouden vinden dat niet aan de technische normen was voldaan, zouden we ons eigen standpunt ondergraven, aangezien we vóór versoepeling van de visumplicht hadden gestemd.

Het is natuurlijk een punt van zorg als concessies niet worden nageleefd, maar daar moeten we zorgvuldig en proportioneel op inspelen. De betrokken landen hebben verantwoordelijkheden - zoals commissaris Malmström zei - en daar moeten ze aan herinnerd worden. De commissaris heeft ons uitgelegd dat er intensief gewerkt is, met vergaderingen op hoog niveau met ministers van Binnenlandse Zaken, bezoeken aan hoofdsteden, het stimuleren van informatiecampagnes, en Bosnië-Herzegovina en Albanië zijn een specifieke verbintenis aangegaan om hun burgers te informeren. Als er problemen met één overeenkomst inzake de versoepeling van de visumplicht zijn, ondermijnt dat natuurlijk de andere. Dat brengt een zekere verplichting tot verantwoordelijkheid en solidariteit met zich mee en betekent dat alle burgers zich ervan bewust moeten zijn dat ze de kans van andere mensen om vrij te reizen, kunnen schaden.

Persoonlijk ben ik er gerust op - en in denk mijn fractie ook - dat de Commissie de controles op de naleving van de voorwaarden van de overeenkomst zal verscherpen en dat ze door middel van nauwe samenwerking met onze partners een mechanisme zal opzetten om problemen te signaleren. Ik hoop dat alle fracties dat geruststellend en toereikend vinden. Zoals mijn buurvrouw, mevrouw Macovei van de PPE, zei, schept rechtstreeks contact tussen mensen vertrouwen. Daar draait het uiteindelijk om. Dat is de reden waarom we de versoepeling van de afgifte van visa en van de visumplicht steunen.

Er is brede partijoverstijgende steun in het Parlement voor dit voorstel omdat het is gebaseerd op onze EU-ervaring en -waarden. We moeten dus niet buitenproportioneel reageren. Er hebben zich problemen voorgedaan, maar de Commissie is ermee bezig. We moeten oppassen dat we het recht op asiel en de overeenkomsten inzake de versoepeling van de visumplicht niet ondermijnen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, onze fractie steunt de overeenkomst tussen de EU en Georgië inzake de versoepeling van de afgifte van visa.

Maar we hebben enkele bedenkingen bij de overnameovereenkomst. We hebben ertegen gestemd in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken en hebben een schriftelijk minderheidsstandpunt ingediend, omdat de overeenkomst tal van onduidelijkheden bevat die zouden kunnen worden opgehelderd in het Gemengd Comité overname. Er zijn geen strikte waarborgen opgenomen op het gebied van de naleving van grondrechten en de handhaving van strenge ontvangstnormen, waar in Georgië veel mis mee is. De overeenkomst is gericht op het terugsturen van mensen naar een land waar seksueel en op geslacht gebaseerd geweld veelvuldig voorkomt en waar mishandeling door de politie wordt gedoogd. De overeenkomst geldt eveneens voor de voormalige inwoners van Abchazië en Zuid-Ossetië die in feite geen band hebben met Georgië.

Ik wil een ogenblik stilstaan bij de visumovereenkomst met Rusland. Drie jaar geleden is er een verslag aangenomen over de versoepeling van de afgifte van visa met Rusland, met hierin mijn eigen amendement waarin werd gesteld dat de verplichte registratieprocedure een ernstig obstakel vormde voor reizen binnen Rusland en de EU. Helaas is er sindsdien niets veranderd en dit is een punt van cruciaal belang voor mijn kiezers die voor privébezoeken naar Rusland reizen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Paweł Robert Kowal">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, Georgië is tegenwoordig een land dat ondanks grote problemen, een bijzonder dynamisch maatschappelijk en economisch hervormingsproces doormaakt. We moeten ondubbelzinnig en met open armen elke manier verwelkomen om de Georgische samenleving te tonen, dat de kracht van de hervormingen weerspiegeld wordt in onze reacties als instituut van de Europese Unie. Daarnaast moeten we ook nadenken over het kader waarin we het visumbeleid ten opzichte van Rusland willen zien. Ik heb het gevoel, dat we dit niet mogen behandelen als prestigeobject voor de autoriteiten - dat wanneer wij de visumplicht afschaffen, dit automatisch betekent dat de Russische autoriteiten goed met de Europese Unie onderhandelen. We zouden dit meer moeten zien in het licht van het waarborgen van modernisering en van onze relatie met de gewone Russen.

Daarom moet expliciet gezegd worden dat het proces tot het afschaffen van de visumplicht en het onder bepaalde voorwaarden openstellen een bijzonder positief proces is dat onze betrekkingen met de samenlevingen in het Oosten een goede dienst bewijst. De mythe, dat visa wezenlijk onderdeel uitmaken van onze veiligheid moet ontkracht worden. In plaats daarvan moet, zeker in het Europees Parlement, bij elke gelegenheid duidelijk gezegd worden dat visa onnodige muren oprichten. In het kader van de parlementaire samenwerkingscommissie EU-Oekraïne waarvan ik de voorzitter ben, hebben we samen met niet-gouvernementele organisaties een speciaal verslag opgesteld, waarin dit probleem is onderzocht. Uit dit verslag blijkt duidelijk dat visa inderdaad geen belangrijk instrument zijn voor de veiligheid, maar de samenlevingen in de Europese Unie juist scheiden van de samenlevingen in het Oosten, terwijl het onze plicht is als leden van het Parlement om ons altijd open te stellen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Alfreds Rubiks" LANGUAGE="LV">
Namens mijn fractie kan ik zeggen dat we de versoepeling van de afgifte van visa steunen. Tegelijkertijd moet er alles aan gedaan worden om te zorgen dat voldaan wordt aan de technische vereisten in de regelingen. Namens mijn kiezers in Letland steun ik ook deze faciliteiten in verband met het reizen vanuit Rusland naar de Europese Unie, aangezien dit bijvoorbeeld van groot belang is voor de mogelijkheid van familieleden om elkaar te ontmoeten, aangezien er in Letland veel gemengde gezinnen en families zijn van wie sommigen in het ene en anderen in het andere land wonen. Dit is ook cruciaal voor het toerisme, dat zich onlangs sterk is gaan ontwikkelen. Bovendien zijn er al positieve reacties geweest op wat er al bereikt is door middel van het versoepelen van visumafgifte. Daarnaast is het van groot belang voor het bedrijfsleven. Als we kijken naar de handelsrelaties met Rusland is de import zeven keer zo groot en de export acht keer zo groot. Dit alles is zeer positief. Ik wens de Commissie succes bij de uitvoering van al deze maatregelen.
<SPEAKER ID="080" NAME="Nikolaos Salavrakos">
namens de EFD-Fractie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, wij allen weten dat sinds 19 december 2009 houders van een paspoort met biometrische gegevens uit de FYROM, Servië en Montenegro vrijgesteld zijn van de visumplicht. Ondanks dat wordt er in de landen van de Europese Unie bezorgdheid geuit - die vandaag ook werd geuit door commissaris Malmström - over het toegenomen aantal asielaanvragen door onderdanen van Servië en de FYROM, met als mogelijke consequentie een situatie die het verlenen van visa en het nut van de maatregel in gevaar brengt.

Mijn land, Griekenland, heeft zich voorstander getoond van het op den duur afschaffen van de visumplicht voor alle landen van de westelijke Balkan als tastbaar bewijs van het Europees perspectief voor deze volkeren. Dit is voor het eerst geformuleerd in de agenda van Thessaloniki in juni 2003 en in de geest van het Griekse initiatief voor de Agenda 2014. Toch moet ik zeggen dat ik mij zorgen maak over de mate waarin de criteria van de routekaart door deze landen worden toegepast en de immigratiestromen uit deze landen naar de Europese Unie worden gecontroleerd, juist nu de Europese familie wordt geplaagd door de economische crisis en niet nog meer immigranten kan opnemen. Het moet duidelijk zijn dat de versoepeling van de visumplicht het reizen binnen de Europese Unie makkelijker moet maken, en niet immigratie of andere illegale activiteiten als mensenhandel.
<SPEAKER ID="081" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, vorige maand heeft deze Europese Commissie terecht een waarschuwingsbrief aan de regeringen van Servië en Macedonië gestuurd over de schrikbarende toename van asielaanvragen uit deze twee landen. Voorzitter, het is extra wrang dat juist in die maand dit Parlement heeft besloten om Albanië en ook Bosnië visumvrijheid te verlenen. Vanzelfsprekend is het afwachten tot de eerste waarschuwingsbrief richting één van die twee landen gaat.

Voorzitter, het had nooit mogen gebeuren, maar het is nog niet te laat. Visumvrijheid betekent ook verantwoordelijkheid en als deze verantwoordelijkheid niet wordt genomen, dan moet er opgetreden worden. Voorzitter, de Commissie moet de ambassadeurs van Servië en Macedonië op het matje roepen en maatregelen eisen. Als het aan mij ligt moeten wij die visumvrijheid vandaag nog intrekken, maar de Commissie zal daar waarschijnlijk geen voorstander van zijn, dus ik wil wél horen van deze Commissie dat zij dit bij voortdurend wanbeleid door die Balkanlanden als consequentie durft voor te stellen.

Servië en Macedonië zijn de voorboden voor Bosnië en Albanië. Het is tijd en het is goed om een duidelijk signaal naar deze Balkanlanden te geven.
<SPEAKER ID="082" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de toename van het aantal asielaanvragen van burgers uit Servië en de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië vereisen maatregelen ter bescherming van de wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001.

Het visum is een instrument van het migratiebeleid en heeft als doel om de binnenkomst en het tijdelijke verblijf in een land waarvan de aanvrager geen onderdaan of ingezetene is, te legaliseren.

Verordening (EG) nr. 539/2001 voorziet in een beoordelingsinstrument om vrijgesteld te worden van een visum. Hiervoor moet aan een aantal eisen voldaan worden die verband houden met clandestiene immigratie, openbare orde en veiligheid en de externe betrekkingen van de Unie met derde landen, regionale samenhang en het beginsel van wederkerigheid. Dit instrument zou ook de andere kant op kunnen werken.

Het asiel is een beschermingsinstrument waarvan geen onrechtmatig gebruik gemaakt mag worden. Het is belangrijk dat we ons realiseren dat het gemeenschapsbeleid van de Europese Unie op dit gebied als doel heeft de integriteit van het asiel als beschermingsinstrument voor vluchtelingen te bewaken. Hierbij moet voorrang gegeven worden aan de beginselen van het Verdrag van Genève en het Protocol van New York en moeten er algemene criteria gehanteerd worden bij het vaststellen wie daadwerkelijk internationale bescherming nodig heeft waarbij voor het welzijn van deze personen in iedere lidstaat een bepaald minimum aan bestaansmiddelen gegarandeerd wordt.

Het asiel is een humanitair en solidair instrument en is daarom uniek in zijn doel en aard. De Europese Unie moet daarom de autoriteiten van Servië en de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië hulp bieden bij het nemen van de noodzakelijke maatregelen bij het bepalen aan welke eisen moet worden voldaan om de status van vluchteling of subsidiaire bescherming te verkrijgen, waarmee misbruik of fraude hiervan worden voorkomen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de commissaris, dank u wel voor de informatie in verband met de regels ter versoepeling van het visumregime, vooral met betrekking tot Georgië, de Republiek Moldavië en de landen van het voormalige Joegoslavië. Ons debat valt overigens samen met de afschaffing van de visumplicht voor mensen uit Bosnië-Herzegovina en Albanië, met de mogelijkheid om het akkoord in geval van problemen - zoals een lawine van asielaanvragen - snel tijdelijk buiten werking te stellen.

Ik denk dat iedere poging om de tijd terug te draaien in het EU-beleid voor de westelijke Balkan een vergissing is. Het wegnemen van de barrières voor vrij verkeer kan een belangrijke rol spelen bij het dichten van de wonden van het verleden. Tegelijkertijd ben ik van mening dat er een nauwere samenwerking nodig is tussen de Europese Unie en deze staten om de stroom asielaanvragen te ontmoedigen, grenscontroles te versterken en de plaatselijke bevolking correct te informeren. Een ander doel is om netwerken van georganiseerde criminaliteit te bestrijden, die zich bezighouden met mensenhandel, export van criminaliteit en prostitutie. Al deze maatregelen kunnen bijdragen aan het terugdringen van dit fenomeen.
<SPEAKER ID="084" NAME="Marije Cornelissen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Voorzitter, het is zo dat na invoering van visumvrij reizen een aantal misleide Serviërs en Macedoniërs asiel heeft aangevraagd in België, Zweden en Duitsland. Ik steun de Christendemocraten in hun oproep om Balkanbewoners beter te informeren, maar er is meer van belang.

Ten eerste zijn er meer mensen die niet snappen wat visumvrij reizen nu eigenlijk inhoudt. Ik heb Nederlandse parlementariërs, en dan nog niet eens die van de PVV, serieus horen zeggen dat wij nu horden asielzoekers gaan krijgen, die net als de Polen onze banen in komen nemen. Volkomen belachelijk, maar ook schadelijk. Het is spelen met de angst en de onwetendheid van burgers.

Ten tweede waren de asielzoekers bijna alleen maar etnische minderheden. Als Servië en Macedonië ergens op aangesproken moeten worden, dan is het dat zij veel meer moeten doen om de positie van deze etnische minderheden te verbeteren. Dus ja, laten wij Balkanbewoners goed informeren, maar laten wij óók EU-burgers, EU-parlementariërs en EU-ministers beter informeren over wat visumvrij reizen nu eigenlijk inhoudt.
<SPEAKER ID="085" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, we vragen ons af of de huidige overeenkomst tussen Rusland en de Europese Unie aan onze verwachtingen voldoet en of het verkeer van burgers in beide richtingen overeenkomt met hun belangstelling voor reizen.

Commissaris, ik kan u zonder enige twijfel vertellen dat het huidige visumregime niet toereikend is en vooral schadelijk is voor de Europese Unie. In Rusland is er sinds de Sovjettijd veel veranderd. De middenklasse is betaalkrachtig, wil de wereld verkennen, reizen, recreëren en winkelen. Toen mijn land toetrad tot de Schengenzone moesten we in overeenstemming met de Europese regelgeving het verkeer van Russische burgers naar Slowakije beperken. Dat heeft ernstige economische gevolgen gehad en reisbureaus en winkels zijn veel goede klanten kwijtgeraakt. Het Europese visumregime ontmoedigt veel fatsoenlijke Russen om naar Slowakije te reizen, terwijl het de minder fatsoenlijke Russen absoluut niet van migratie weerhoudt. Daarom ben ik er stellig van overtuigd dat als het ons aan fatsoenlijke Russen gelegen is, we beter kunnen proberen onze economische ruimte toegankelijk te maken en gebruik te maken van het potentieel dat er in Rusland is om de samenwerking tussen de landen te verbreden en te versterken.
<SPEAKER ID="086" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel blij dat de inwoners van Albanië en Bosnië-Herzegovina over twee dagen - net voor Kerstmis - eindelijk kunnen vieren dat ze visumvrij naar de Schengenruimte kunnen reizen. Ik deel hun blijdschap. Ik heb altijd volledig achter het steunen en versnellen van het liberalisatieproces inzake de visumplicht voor alle landen van de westelijke Balkan gestaan. Eindelijk kunnen bijna alle inwoners van die landen gebruik maken van de mogelijkheid om drie maanden in onze landen te verblijven en te studeren.

Onze mondelinge vraag aan de Commissie moet in een positief licht worden bezien. De vraag is bedoeld om ervoor te zorgen dat deze nieuwe vrijheid niet in gevaar wordt gebracht. De visumvrije regeling gaat niet over asiel om politieke of economische redenen. De regeling gaat niet over verblijf voor onbepaalde tijd en ook niet over tewerkstellingsvergunningen.

Ik juich de stappen toe die commissaris Malmström reeds heeft ondernomen - met name in de richting van de autoriteiten van Servië en FYROM - waaruit de vastberadenheid van de Commissie blijkt om het proces aan de gang te houden en toe te zien op de correcte toepassing van de regeling. Ik dank u voor uw reactie.

Nu is het zaak dat we blijven samenwerken om onjuiste uitlegging, misverstanden of misbruik te voorkomen en aan de kaak te stellen. De verantwoordelijkheid blijft bij de autoriteiten van de regio liggen. We juichen het feit toe dat Albanië en FYROM reeds met succes een informatiecampagne hebben gelanceerd en we stimuleren alle landen in de regio van de Westelijke Balkan hetzelfde te doen en meer maatregelen te nemen om misbruik te voorkomen.

We vragen de Commissie om controle te blijven uitoefenen, zoals ze reeds doet, en verslag aan ons uit te brengen. Zoals u al zei: het is van groot belang voor de democratie en de stabiliteit in de regio om contact tussen mensen te ontwikkelen. Laten we dat in een Europees perspectief niet op het spel zetten. Mijn betrokkenheid blijft onverminderd.
<SPEAKER ID="087" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Een fundamentele voorwaarde voor het visumvrij reizen tussen de Russische Federatie en de Europese Unie is het respecteren van de afspraken in de overeenkomst van 2007. De Russische autoriteiten hebben herhaaldelijk gevraagd om opheffing van de visumplicht voor kort verblijf, maar de EU heeft de voorkeur gegeven aan een geleidelijke aanpak, vertaald in een serie gezamenlijke stappen. Ik vind het belangrijk dat alle technische voorwaarden zijn vervuld voordat er een besluit wordt genomen over visumvrij reizen - bijvoorbeeld hogere normen voor grensbeheer, de beveiliging van documenten of de strijd tegen corruptie.

Daarnaast is het noodzakelijk dat Rusland door middel van daden laat zien dat het tastbare resultaten wil bereiken bij het reglementeren van de bevroren conflicten in de regio. Rusland heeft een belangrijke verantwoordelijkheid op dit gebied. De oplossing van het conflict in Transnistrië is een politieke prioriteit voor mijn land. Wij steunen het voortzetten van de formele gesprekken in het kader van de "5+2"onderhandelingen, met het oog op het vinden van een duurzame oplossing. Deze oplossing moet volledig in lijn zijn met het internationaal recht en de soevereiniteit van de Republiek Moldavië respecteren.

Ik wil hier wijzen op de situatie van de landen uit het oostelijk partnerschap, waaronder Georgië en de Republiek Moldavië. Deze landen wachten sinds lang op een lichter visumregime en hebben vele hervormingen doorgevoerd op dit gebied. Ik wijs erop dat de Republiek Moldavië op dit terrein voorop loopt binnen het oostelijk partnerschap. Ik wil onderstrepen dat het vereenvoudigen van de visumverplichtingen voor Rusland vóór de landen in de onmiddellijke omgeving voor deze laatste ontmoedigend zou werken. Zo zou blijken dat de status van deelnemer in het oostelijk partnerschap weinig telt als het gaat om strategische concessies door de Europese Unie.
<SPEAKER ID="088" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het is de bedoeling dat we het hebben over visa, het is de bedoeling dat we het hebben over visa uit het oogpunt van de statistiek, uit het oogpunt van de maatregelen die de Europese Unie heeft genomen. In dit Huis heerst tevredenheid, maar ik zou willen dat iedereen die hier met zoveel voldoening en tevredenheid heeft gesproken zich eens probeert voor te stellen, dat zij zelf tien tot twintig uur in de rij moeten staan, in de regen en onder verschrikkelijke omstandigheden en vernederingen en ongemakken moeten ondergaan om een dergelijk visum te bemachtigen. Ze moeten staan en een derde van hun salaris betalen om het visum te krijgen. Ondertussen horen zij dat diplomaten in hun land zijn vrijgesteld van de visumplicht. Uiteindelijk krijgen zij een eenmalig visum, terwijl ze een meermalig visum nodig hadden, of krijgen zij een visum voor slechts één land, terwijl ze een Schengen-visum hadden aangevraagd.

Een dergelijke visumprocedure zou ons in gewetensnood moeten brengen. Deze procedure vernedert miljoenen mensen, de mensen die in die rijen moeten staan. Laten we daar aan denken als we uiting geven aan de wijdverbreide tevredenheid in dit Huis. Ik begrijp dat de visumprocedure onderdeel is van de wortel-en-stok-methode, maar dit zou alleen moeten gelden voor regeringen. De mensen die in de rij staan verdienen beter.

(EN) Mevrouw de commissaris, u komt uit Zweden. Zoals u weet, was uw land in de jaren zeventig samen met Oostenrijk het enige land waar geen visa waren vereist voor de communistische landen. In 1976 bezocht ik als Pools staatsburger uw land. Waarom? Omdat er geen visum nodig was om naar Zweden te reizen. Natuurlijk ben ik gesteld op uw koning, op de Zweedse vrijheid en de economie, maar bedenk wel dat zo lang er nog visumregelingen bestaan, we niet achterover moeten leunen.
<SPEAKER ID="090" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wij van de PPE-Fractie staan heel positief tegenover het beleid inzake de versoepeling en de liberalisering van de visumplicht, omdat wij denken dat dit een heel positief instrument is in de omgang met derde landen, met name die landen die in onze naaste omgeving liggen. Daarom kijken we in eerste instantie duidelijk heel positief hiernaar.

Visumversoepeling is een eerste stap, en deze week regelen we dit voor Georgië. Het is een eerste stap, maar het is wel een belangrijke stap in wat mijn collega Anna Maria Corazza Bildt de contacten van mens tot mens noemde. Visumversoepeling gaat normaal gesproken samen met overnameovereenkomsten. Mevrouw de commissaris, wij hechten ook zeer veel belang aan overnameovereenkomsten omdat we ervoor willen zorgen dat mensen die illegaal op EU-grondgebied verblijven ook worden gevraagd weg te gaan. Dit is de enige manier waarop we draagvlak kunnen creëren voor versoepeling van de visumplicht en de uiteindelijke vrijstelling daarvan. Die twee dingen gaan samen, daarom vragen we u er harder aan te werken om het netwerk van overnameovereenkomsten die we met derde landen hebben, uit te breiden.

Wat betreft de versoepeling van de visumplicht: die hebben we vorig jaar geregeld voor Servië, Macedonië en Montenegro. Het is goed om te zien dat onze vrienden uit Albanië en Bosnië-Herzegovina er nu ook van gaan profiteren. Wij staan hier volledig achter en zien dit als een hele goede stap in de richting van verdere Europese integratie en zeker om de toenadering tussen de burgers uit deze landen en ons te bevorderen.

Wanneer we een besluit nemen over deze dossiers, letten we er altijd goed op dat we een besluit nemen dat niet politiek van aard is, maar dat in de eerste plaats wordt genomen op technische gronden - dat wil zeggen, landen moeten eerst voldoen aan technische criteria voordat wij een positief besluit over hen nemen. Een besluit is natuurlijk ook politiek, maar er moet in de allereerste plaats een technische beoordeling aan ten grondslag liggen.

Ik benadruk dit omdat het voornamelijk aan de Commissie is om naar ons toe te komen om te zeggen dat een bepaald land aan de technische criteria heeft voldaan. Om die reden moeten we, wanneer we te maken hebben met gevallen van misbruik in verband met mensen die uit een land komen waarvoor de visumplicht is opgeheven, zoals Servië of Macedonië, en die in EU-landen om asiel vragen, de vraag stellen of de technische beoordeling volledig en correct is uitgevoerd. Het is immers duidelijk niet in overeenstemming is met de liberalisering van de visumplicht wanneer er iemand naar de Europese Unie komt en asiel aanvraagt. Dit betekent dat er ergens iets is misgegaan. Het is legitiem dat we dan vragen wat er is misgegaan en daar dan een antwoord op krijgen.

Ten slotte moeten we deze gelegenheid aangrijpen om een duidelijke boodschap af te geven aan de betrokken landen - met name landen zoals Servië en Macedonië, waar gevallen van misbruik voorkomen - dat zij hun burgers duidelijk moeten maken wat de visumliberalisering inhoudt. Het is niet zomaar naar EU-landen gaan en je daar vestigen of werk zoeken, maar het is gewoon een vrijstelling van de visumplicht voor een beperkte periode - alleen voor een bezoek aan het land. Dit geldt eveneens voor de Europese Commissie. Het is belangrijk dat de Commissie er samen met deze landen aan werkt om ervoor te zorgen dat deze boodschap overkomt.
<SPEAKER ID="091" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik steun het verzoek van een aantal collega's aan de Commissie om een evaluatie te maken van de tenuitvoerlegging van de overeenkomst tussen de Europese Unie en Rusland inzake de versoepeling van de visumplicht.

Daarmee maken de partijen hun gemeenschappelijke wil duidelijk om op lange termijn de visumplicht volledig af te schaffen gezien de mogelijk positieve effecten van een adequate tenuitvoerlegging van de doelstellingen betreffende de versoepeling en vereenvoudiging van de procedures voor het afgeven van visa zowel voor personen als voor de economische en handelsbetrekkingen.

Daarom vind ik het belangrijk toe te zien op de tenuitvoerlegging van deze overeenkomst. Zo zouden de persoonlijke, culturele, wetenschappelijke en economische banden tussen de Europese Unie en haar belangrijkste gesprekspartner in Oost-Europa aanzienlijk verstevigd kunnen worden.
<SPEAKER ID="092" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Malmström heeft ten aanzien van Servië en Macedonië een geruststellend antwoord gegeven zodat we het kind niet met het badwater weg hoeven te gooien. Het zou een ernstige vergissing zijn om voor Servië en Macedonië opnieuw visumverplichtingen in te voeren, alleen omdat er met betrekking tot die landen problemen zijn ontstaan. Mevrouw Malmström heeft hierop gewezen en ik ben ervan overtuigd dat het Hongaarse voorzitterschap zich in het komende halfjaar als een partner zal opstellen ten aanzien van deze kwestie, temeer daar Hongarije, als buurland van Servië, er veel aan gelegen is de problemen op te lossen, niet alleen als het gaat om de oplossing van de problemen, niet alleen met het oog op goede nabuurschapsbetrekkingen, maar ook voor de gemeenschap van 300 000 Hongaren die in Servië leven. Het is duidelijk dat de regeringen van Servië en Macedonië het meeste werk zullen moeten verrichten. Zoals mevrouw Malmström al zei, zijn het die landen zelf die informatie aan hun burgers moeten verstrekken. Ik wil er echter op wijzen dat de oude lidstaten die met asielvraagstukken worden geconfronteerd, ook moeten controleren of hun asielbeleid in orde is, omdat ze ook asiel toekennen aan aanvragers die eigenlijk niet voor asiel in aanmerking zouden mogen komen.
<SPEAKER ID="094" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, met de begrippen visumversoepeling en visumliberalisering wordt ongetwijfeld iets positiefs bedoeld. Ze worden altijd verdedigd met het argument dat zij niets te maken zouden hebben met immigratie en alles te maken hebben met onderwijs en toerisme - wat een stuk positiever klinkt.

Noemt u mij maar cynisch, maar studenten komen niet altijd om te studeren en toeristen komen niet altijd voor een kort bezoek. Soms komen ze naar de EU om er te werken en te wonen. Het idee dat mensen altijd de waarheid spreken over hun bedoelingen is vaak niet wat de ervaring leert.

In de huidige crisis zijn banen schaars - met name op het gebied van ongeschoold werk - en de vraag naar huisvesting is altijd groter dan het aanbod. De banen die door illegale migranten worden vervuld, zijn vaak banen die door burgers van de lidstaten zouden kunnen worden vervuld en de voorwaarden en betaling liggen vaak onder het minimum. We moeten nu niet doen alsof het grootmoedig is om de ogen te sluiten voor illegale migratie. Het leidt tot lonen op armoedeniveau, onveilige omstandigheden, uitbuiting en misbruik.
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ook ik neem het woord om met mijn collega's in te stemmen wat betreft onze principiële acceptatie en positieve benadering van de vrijstelling van visumplicht. Het is een feit dat er vanaf het begin van de vrijstelling misbruik is gemaakt, slechte voorbeelden en misstanden die wij in kaart hebben gebracht en spoedig zullen aanpakken. Het is van cruciaal belang dat de Commissie en de commissaris persoonlijk samenwerken met de autoriteiten in die landen die het eerst voor problemen hebben gezorgd. Ik doel natuurlijk zowel op de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië als op Servië. Juist omdat we ook voor andere landen overgaan tot vrijstelling - en dat is, ik herhaal het, een stap in de goede richting - zal het volgende misschien ons richtsnoer moeten zijn: een nauwere samenwerking met de autoriteiten in deze landen, eventueel ook specifieke acties die ons in het vervolg moeten leiden, en tegelijkertijd de tenuitvoerlegging van deze verdragen en de controle ervan.
<SPEAKER ID="096" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de betrekkingen tussen Rusland en de EU zijn altijd bijzonder geweest, gezien de grote machtspositie die beide partijen innemen. Door hun beider status is het onvermijdelijk dat er meningsverschillen over bepaalde zaken bestaan en dat er tegen diverse kwesties verschillend wordt aangekeken. We moeten echter niet vergeten, en ik vind dat ik dit moet onderstrepen, dat Rusland niet alleen in geografisch opzicht, maar ook qua cultuur en geschiedenis deel uitmaakt van Europa. De geografische, culturele en historische banden met dit land maken een versoepeling van de visumverstrekking onontbeerlijk. De Jobbik-beweging voor een beter Hongarije verleent daarom haar steun hieraan. Net als bepaalde lidstaten van de EU kan Rusland zijn administratieve verplichtingen op visumgebied onafhankelijk vaststellen. Die verplichtingen dienen te berusten op wederkerigheid. De situatie van Servië is lang zo duidelijk niet omdat helaas de Hongaarse minderheden en andere minderheidsgroepen tot op de dag van vandaag met verschillende nadelen te kampen hebben. Het Europees Parlement en de Europese Unie moeten deze kwestie in ieder geval onderzoeken.
<SPEAKER ID="097" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, met de visumliberalisering moeten we tegelijkertijd ook onze waarden verspreiden. De deur moet zo ver mogelijk worden opengezet, maar het gaat daarnaast ook om het bevorderen van de democratie in de landen die grenzen aan de Europese Unie. De landen die daadwerkelijk streven naar democratie en de rechtsstaat, die de Europese waarden eerbiedigen, verdienen daarom onze steun. Het lijkt mij echter dat we het visumbeleid in eerste instantie moeten versoepelen voor de voormalige Sovjetlanden en pas daarna voor Rusland.

Ik ben het daarom eens met degenen die hebben gezegd dat het een bijzonder slecht signaal is als we eerst het visumbeleid voor Rusland versoepelen en pas daarna voor de bewoners van Oekraïne en de andere voormalige Sovjetlanden. In Georgië kan het gebeuren dat veel mensen in de gebieden die nu door de Russen worden bezet, de Russische nationaliteit willen hebben en hierin gesterkt worden, omdat dit een vrijbrief voor Rusland betekent. Laten we het visumbeleid daarom ook behandelen als instrument voor promotie van de democratie.
<SPEAKER ID="098" NAME="Cecilia Malmström">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de geachte leden graag bedanken voor dit debat. Ik ben het geheel met u eens dat versoepeling en liberalisering van de visumplicht zeer sterke instrumenten zijn voor het bevorderen van de contacten van mens tot mens. Niet alleen voor gewone burgers, studenten en toeristen, maar ook voor het zakenleven levert het meer mogelijkheden op en dat is natuurlijk een hele goede zaak.

We hebben als Europese Unie besloten om te streven naar visumliberalisering voor de landen van de westelijke Balkan. Dat is op zich een politieke beslissing. Het toont politieke wil, en dat is heel belangrijk, maar de verwezenlijking van deze doelstelling kan alleen heel technisch van aard zijn en zeer strikt worden nagestreefd. We kunnen visa pas afschaffen als we beschikken over zeer strenge criteria.

Het gaat hier om open criteria. Ze zijn transparant. Zij gelden voor iedereen en ze zorgen voor belangrijke hervormingen in de landen die naar visumversoepeling en visumliberalisering streven. En ja, mijnheer Busuttil, de Commissie houdt dit inderdaad zeer scherp in de gaten en de deskundigenmissies bestaan ook uit deskundigen uit de lidstaten. Al deze verslagen en al dit werk komen op een zeer transparante wijze tot stand.

Dit gezegd hebbende, wil ik wijzen op enkele gevallen van misbruik, met name in Servië en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië. Nu hoeft dit geen onoverkomelijke schaduw hierover te werpen; het systeem werkt, maar er heeft ook misbruik plaatsgevonden. De Commissie heeft dat aangepakt. We zijn er geweest. We hebben met onze gesprekspartners overleg gevoerd. Het Belgische voorzitterschap is heel actief geweest.

We proberen het probleem in kaart te brengen. Het is voornamelijk een kleine groep van criminele netwerken die mensen in afgelegen gebieden ertoe aanzetten op basis van verkeerde veronderstellingen naar de Europese Unie te reizen in de hoop daar asiel te krijgen. We zullen natuurlijk al deze aanvragen stuk voor stuk onderzoeken, maar vele ervan zijn ongegrond en daarom is het nodig deze netwerken aan te pakken. Dit gebeurt inmiddels al en we voeren overleg met de autoriteiten van deze landen.

Ik ben nog maar een maand geleden zelf in Tirana en in Sarajevo geweest, samen met de Belgische minister, om deze boodschap kracht bij te zetten, dat dit heel belangrijk is maar dat men moet waken voor misbruik. We hebben deze boodschap overgebracht aan alle ministers, de leden van het parlement, leden van het maatschappelijk middenveld, de universiteiten en, denk ik, ook aan alle TV-kanalen die we in deze landen konden vinden, om heel duidelijk te maken dat dit een geweldige kans was, maar met het dringende verzoek om er geen misbruik van te maken.

We hebben een beoordelings- en toezichtmechanisme ingesteld en ik wil u graag later, in het voorjaar, verslag uitbrengen over de werking van dit mechanisme.

Wat Rusland betreft, heeft het inderdaad tot veel goeds geleid, tot meer mobiliteit tussen onze landen. Uit alle beoordelingen, die door de lidstaten zijn bevestigd, blijkt dat er geen signalen zijn dat de versoepeling van de visumplicht de veiligheid op enigerlei wijze in gevaar heeft gebracht, of dat deze geleid heeft tot een toename illegale immigratie. Momenteel stellen we een lijst samen van gemeenschappelijke stappen die Rusland en de Europese Unie moeten nemen om mogelijkheden te creëren voor verdere besprekingen over het streven naar visumliberalisering.

Wat betreft Georgië wil ik tegen mijn Groene vrienden herhalen wat de rapporteur ook heeft gezegd, namelijk dat zij zijn toegetreden tot de Raad van Europa en dat zij het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens hebben aanvaard krachtens de overnameovereenkomst. De EU-wetgeving vereist ook dat de lidstaten afzonderlijk een asielaanvraag beoordelen en, mocht er internationale bescherming nodig zijn, dat zij dit krachtens de EU-wetgeving respecteren, alsook het beginsel van non-refoulement, dat inhoudt dat een persoon niet naar een land mag worden teruggestuurd als de mogelijkheid bestaat dat deze persoon zal worden vervolgd of ernstige schade zal worden toegebracht.

In zijn geheel genomen denk ik dat dit een heel goed debat is geweest. Ik zie ernaar uit om aan u verslag uit te brengen over de evaluatie van de overnameovereenkomst. De onderhandelingen hierover zijn inderdaad heel lastig, mijnheer Busuttil, maar we werken eraan. Zoals ik al eerder tijdens dit debat heb gezegd, zal begin volgend jaar een evaluatie plaatsvinden en ik zal dan graag naar het Parlement komen om de conclusies daarvan te bespreken en ook hoe we verder kunnen gaan met het versoepelen van deze overeenkomsten met derde landen.
<SPEAKER ID="099" NAME="Nathalie Griesbeck">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ook ik ben, net als onze commissaris, verheugd over de kwaliteit van ons debat, die blijk geeft van de waarachtige verantwoordelijkheid van onze instellingen in het algemeen.

Deze verantwoordelijkheid kwam ook tot uiting in de antwoorden die de commissaris heeft gegeven, de beloften die zijn gedaan en die opnieuw zijn bevestigd door middel van de verschillende evaluatie-afspraken die zijn vastgelegd voor februari en juni 2011. Natuurlijk wilde ik niet meteen een evaluatie voor Pakistan; ik herinnerde u in feite alleen aan onze uitgangspunten. Ik zou de commissaris ook willen bedanken voor haar getoonde bereidwilligheid als het gaat om wederzijdse betrouwbaarheid, beantwoording van vragen, openheid en samenwerking, aanpassingen en de bestrijding van misbruik, en als het gaat om eerbiediging van deze verschillende juridische omstandigheden.

Hoewel deze overeenkomsten terecht een juridisch kader bieden om, onder duidelijke en strikte voorwaarden, de versoepeling van de afgifte van visa en de overnameprocedures te organiseren, moet dit niet worden verward met de absolute noodzaak die voor ons ook aanwezig is om de voorwaarden en grote lijnen van een Europees asielrecht op te stellen.

Tot slot vind ik dat dit beleid iets weg heeft van een januskop. Wij hebben over de politieke en de technische kant gesproken. Voor mij heeft de januskop twee aangezichten die samen één gezicht vormen, waarin de technische en de politieke kant samenkomen. We hebben te maken met een technisch gezicht, dat van de procedures en van de voorwaarden inzake recht en naleving, maar ook met een politiek gezicht, dat - zoals sommige van mijn collega's hebben gezegd - wordt gekenmerkt door verdieping, samenwerking, openstelling van de Unie in de richting van derde landen, als signaal van onze waarden. Het gaat er echter ook om dat wij hiermee in zekere zin beantwoorden aan het verlangen van de Europeanen naar deze openstelling.

Afsluitend zou ik willen zeggen dat wij ervoor moeten zorgen dat deze elementen goed in balans zijn en dat wij alles in het werk moeten stellen om een en ander aan onze medeburgers te verduidelijken. Wij moeten hun duidelijk uitleggen wat een visum voor drie maanden nu precies inhoudt en dus eventuele dubbelzinnigheden of andere misverstanden wegnemen. Ik reken daarbij op u, mevrouw de commissaris.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
De gezamenlijke behandeling is gesloten.

De stemming vindt dinsdag 14 december plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="101" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Handhaving van de vrijstelling van visumplicht is niet alleen een technisch, maar duidelijk ook een politiek vraagstuk. Vrijstelling van visumplicht berust echter op wederzijds vertrouwen en wederzijdse verplichtingen. In het debat van vandaag wordt aan de betrokken landen de boodschap afgegeven dat de lange lijst van taken die als gevolg van hun verplichting voor hen liggen niet ophoudt na verlening van visumvrijstelling. Daarnaast moeten zij namelijk hun burgers informeren over wat visumvrij reizen inhoudt, om misbruik van de regeling te voorkomen. Met de aan Servië en Montenegro verleende visumvrijstelling wordt een Europees perspectief geboden, vooral aan jongeren, die het Europa van de toekomst vorm zullen geven. Met de vrijstelling die twee jaar geleden is verleend, is een belangrijke politieke boodschap aan deze landen afgegeven. Intrekking ervan zou ernstige gevolgen hebben. Van even groot belang is de handhaving van visumvrijstelling voor Hongaren die in Vojvodina leven, voor die burgers die aan beide zijden van de grens leven, dezelfde taal spreken en nauwe culturele en familiebanden onderhouden. Voor landen die in volle vaart afstevenen op het EU-lidmaatschap, is het scheppen van een situatie van naast elkaar bestaan, ongeacht grenzen, van bijzonder belang.
<SPEAKER ID="102" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Iedere visumliberalisering komt tegemoet aan de verwachtingen van de inwoners van de landen waarvoor de liberalisering geldt. Ik wil benadrukken, dat de overeenkomst die de afgifte van visa tussen de EU en Georgië mogelijk maakt, niet los kan worden gezien van de overeenkomst inzake de overname van personen die zonder vergunning op het grondgebied verblijven. We spreken op Europees niveau al langere tijd over dit thema, omdat het visumbeleid voor de EU bijzonder belangrijk is.

Visumliberalisering opent de landen van de EU voor burgers van de Balkanlanden. Die krijgen daarmee de mogelijkheid om deel te nemen aan de EU-dialoog en te leren wat democratie inhoudt. We moeten er echter wel rekening mee houden dat liberalisering grensoverschrijdende criminaliteit en illegale migratie kan bevorderen. Het is daarom noodzakelijk dat de lidstaten uniforme procedures voor de afgifte van visa hanteren, omdat Albanië en Bosnië-Herzegovina ook op hun beurt wachten. De Europese Commissie moet de voorwaarden voor liberalisering naleven en controle op de situatie uitoefenen om te zorgen dat goede oplossingen geen binnenlandse problemen voor de EU-landen veroorzaken. Bovendien is het belangrijk dat landen samenwerken en gebruik maken van de reeds opgedane ervaring met de procedure voor de afgifte van visa.
<SPEAKER ID="998" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik ben van mening dat Servië tot nu toe grote inspanningen heeft verricht om te voldoen aan de verwachtingen van de EU en om verder te gaan op de weg naar integratie. In de loop van 2009 en 2010 zijn de volgende zaken bereikt: visumvrij reizen, start van het proces van ratificatie van de stabilisatie- en associatieovereenkomst en het feit dat de Commissie heeft geaccepteerd een beoordeling voor te bereiden met betrekking tot de kandidatuur van Servië voor het lidmaatschap van de EU.

Het is echter spijtig dat de Servische autoriteiten onvoldoende ruchtbaarheid en uitleg hebben gegeven over het in 2009 geïntroduceerde visumvrij reizen, zodat de burgers de nieuwe mogelijkheden niet misbruiken. Ik hoop dat de zorgwekkende groei van het aantal asielaanvragen in de EU door Servische burgers niet schadelijk zal zijn voor het integratieproces van Servië. Ik ben ervan overtuigd dat de Servische autoriteiten snel zullen reageren en breng in herinnering dat de weg naar integratie afhankelijk is van de individuele inspanningen van Servië om te voldoen aan de criteria van Kopenhagen en aan de stabilisatie- en associatieovereenkomst.
<SPEAKER ID="103" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (CS) Ik zou graag ten aanzien van het centrale thema van dit verslag (visa) willen stilstaan bij de mijns inziens twee belangrijkste aspecten ervan, vanuit de optiek van het streven naar een succesvol Europees nabuurschapsbeleid twee zeer gevoelig liggende problemen. Het eerste probleem is de tenuitvoerlegging van de overeenkomst inzake de versoepeling van de visumplicht tussen de EU en Rusland. Ik acht het in het kader van een algemene beoordeling van het functioneren van de overeenkomst niet erg productief om een handvol maatregelen die Rusland zich tot op heden gedwongen ziet toe te passen - helaas eveneens tegen burgers die vanuit EU-lidstaten komen reizen - uitgebreid te gaan zitten bekritiseren. Deze maatregelen, bijvoorbeeld verplichte registratie, zijn eenvoudigweg een uitvloeisel van de algehele veiligheidssituatie in het land en vormen in de kern geen belemmering voor de versoepeling van de visumplicht. Het tweede probleempunt betreft de duidelijke zorgen ten aanzien van de juiste tenuitvoerlegging van de versoepeling van de visumplicht in Servië, Macedonië en Montenegro. Deze onrust zou worden veroorzaakt door een plotselinge stijging van het aantal asielaanvragen door inwoners van deze landen. Er wordt voorgesteld om in reactie daarop maatregelen te treffen tegen de desbetreffende nationale instanties. Dat lijkt mij een doodlopende weg waarmee de plank volledig misgeslagen wordt. De algehele politieke situatie in de Balkan staat al jarenlang onder verregaande invloed van de NAVO en de EU. Ik acht het dan ook de plicht van deze organisaties om in de Balkan dusdanige maatregelen te treffen en daar dusdanig beleid op poten te zetten, dat de mensen zich niet meer gedwongen zien deze zwaar op de proef gestelde regio te verlaten.
<SPEAKER ID="997" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Prijs de dag niet eer het avond is. Wij geloven pas in de overeenkomst met Moskou over het wegnemen van handelsbelemmeringen wanneer die geratificeerd en omgezet is. Denk maar eens aan de handtekening onder het energiehandvest, die Rusland heeft ingetrokken. Het valt nog te bezien of het Kremlin werkelijk ingaat op de eisen van de EU inzake de versoepeling van de visumplicht. Wanneer de vrijstelling van de visumplicht voor de Westelijke Balkan, die duizend keer kleiner is dan Rusland, al tot zulke stromen van asielzoekers heeft geleid, wat gebeurt er dan wanneer de visumplicht verdwijnt voor het land met op zes na grootste aantal inwoners ter wereld? We weten dat vele radicale moslims uit de Kaukasus de Russische nationaliteit hebben. Laten we op die manier potentiële terroristen zonder visumplicht het land in? Of het nu gaat om Servië, Georgië of Macedonië, we moeten de situatie vastberaden aanpakken, en zo nodig doorgaan met het uitwerken van de nodige overeenkomsten inzake de overname van personen. We moeten de ervaringen evalueren die we hebben opgedaan met de vrijstelling van de visumplicht voor de landen op de Balkan, we moeten bijvoorbeeld bij SIS-II orde op zaken stellen, en goed volgen hoe de visumregels in Moskou worden omgezet. We moeten goed in de gaten houden hoe de golf van vluchtelingen uit de Kaukasus en uit de landen in Centraal-Azië naar Rusland zich ontwikkelt, maar we moeten ook vaststellen hoe het aantal asielzoekers uit landen die van de visumplicht willen worden vrijgesteld zich ontwikkelt.
<SPEAKER ID="996" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Volgens gegevens van het Russische bureau voor statistiek zijn er in 2008 meer dan 1,5 miljoen Russische visa afgegeven voor EU-burgers en 3,5 miljoen EU-visa voor Russische burgers. Dat is meer dan een kwart van alle Schengenvisa wereldwijd. Het EU-visumbeleid voor Rusland is een belangrijk instrument voor het verdiepen van de interpersoonlijke relaties en om Rusland dichter bij de EU te laten komen. Ik wil wijzen op de moeilijkheden van de regio Kaliningrad in de Russische Federatie. De meeste inwoners van dit Russische eiland omringd door EU-lidstaten krijgen eenmalige visa voor kort verblijf. De meeste inwoners van Kaliningrad die door naburige EU-lidstaten reizen, moeten iedere keer betalen voor een visum en in de rij staan bij de consulaten van de EU-lidstaten. Onlangs hebben vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld in Kaliningrad, in protest bij het gebouw van de Commissie in Brussel, opgeroepen tot de introductie van bijzondere reisvoorwaarden naar EU-lidstaten voor de inwoners van de enclave, zonder deze kwestie te verbinden aan de besprekingen met Rusland over het afschaffen van de visumplicht.
<SPEAKER ID="104" NAME="Iuliu Winkler" LANGUAGE="HU">
De afgelopen jaren hebben zich in de landen van de westelijke Balkan ontwikkelingen ten goede ingezet die de herinneringen aan vijftien jaar geleden, toen de regio nog een oorlogsgebied in Europa was, naar de achtergrond lijken te dringen. De voorbeeldige hulp die de EU aan de democratische ontwikkeling in de westelijke Balkan heeft verleend en het feit dat zij voor de landen in de regio de deur naar het EU-lidmaatschap steeds heeft opengehouden, hebben aan die ontwikkelingen bijgedragen. Het besluit inzake visumliberalisering dat een jaar geleden is genomen, heeft voor Macedonië, Montenegro en Servië de weg vrijgemaakt naar het Europese concept van vrij verkeer. Dat is een duidelijk teken dat Europa zich om dit gebied bekommert. Immigratie wordt in een aantal lidstaten opnieuw een ernstig politiek beleidsprobleem, dat door de economische crisis nog wordt verergerd. Ik ben echter van mening dat wij in weerwil van de crisis Europese solidariteit moeten betonen als wij een nieuwe opleving van nationalisme en protectionisme willen voorkomen. De westelijke Balkan maakt nog geen deel uit van de EU, maar stabiliteit in Zuidoost-Europa kan alleen worden verkregen door EU-uitbreiding met de Balkanlanden. De EU moet streng toezien op naleving van de technische eisen betreffende grensbeveiliging maar moet tegelijkertijd een helpende hand bieden om de burgers van de landen van de westelijke Balkan uitzicht te bieden op een reële verbetering van hun bestaan en het idee te geven dat toetreding tot de EU een haalbare kaart is. We moeten de regio ondersteunen in zijn maatschappelijke en economische ontwikkeling door middel van efficiënte informatievoorziening, het betonen van nog meer solidariteit en de beschikbaarstelling van aanvullende financiële middelen zodat de burgers in eigen land kunnen bouwen aan hun welvaart.
