<CHAPTER ID="018">
Tenuitvoerlegging van het gemeenschappelijk eurobetalingsgebied (SEPA) (debat) 
<SPEAKER ID="172" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Sharon Bowles, namens de Commissie ECON, aan de Commissie: Tenuitvoerlegging van het gemeenschappelijk eurobetalingsgebied (SEPA).
<SPEAKER ID="173" NAME="Sharon Bowles">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn voorganger als voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken heeft op 12 maart 2009 een resolutie over SEPA voorgelegd aan dit Parlement. Sindsdien is er niet veel veranderd en nu leg ik hier in maart 2010 mijn resolutie voor. Mag ik opmerken dat we voor medio maart 2011 toch echt wel vooruitgang verwachten?

De Commissie heeft wel een poging ondernomen in de SEPA-routekaart van september 2009. Wij zijn het eens met de acties op de zes prioritaire gebieden, maar een grote meerderheid van de respondenten van de eigen raadpleging van de Commissie heeft aangegeven dat het noodzakelijk is om een einddatum te bepalen, zodat de twijfelaars over de streep kunnen worden getrokken. Dat zijn de eigen woorden van de Commissie. Duidelijker dan dat kan het niet gezegd worden en wij stellen dan ook voor dat de bindende einddatum uiterlijk op 31 december 2012 wordt gesteld.

We leven in een tijd waarin steeds meer grensoverschrijdende aankopen worden gedaan en contracten worden aangegaan. Gemeenschappelijke normen voor deze grensoverschrijdende betalingen, overschrijvingen en automatische incasso's leveren een belangrijke bijdrage aan de gezondheid en groei van de interne markt. Voor consumenten is het veel beter als zij niet hoeven te controleren of er per land verschillende regelingen zijn of in de problemen komen omdat dit inderdaad het geval is.

Consumenten staan dus niet negatief tegenover dit project, maar hebben wel bescherming nodig. Het is een zorgwekkende kwestie als er niet voldoende waarborgen zijn voor het beheer en de controle van incasso-opdrachten. Omdat een derde van de exploitatiekosten van banken betrekking heeft op betalingssystemen, zijn banken er sterk bij gebaat SEPA correct in te voeren, al kan niet iedereen hierbij zijn zin krijgen. De Europese Betalingsraad moet inzien dat consumenten zich zorgen maken over fraude en oplichting en zich afvragen wie het voor hen opneemt. Een nieuwe transactie valt sommige drukbezette mensen niet op, vooral als het om een heel gewoon bedrag gaat. Daarom moet de consument kunnen beschikken over extra waarborgen bij het geven van automatische incasso's. Het heeft geen zin om te zeggen dat banken alle fraudegevallen wel zullen opmerken. Banken hebben in het verleden frauduleuze praktijken met cheques ook niet opgemerkt. In Frankrijk zijn er bijvoorbeeld problemen geweest in de vorm van fraude met het endossement op de achterzijde van cheques die werden uitgeschreven op naam van een bank en die vervolgens werden overgemaakt naar een rekening van een derde partij. Dit gebeurde vier jaar nadat de Britse Financial Services Authority die maas in de wet al had gedicht. Het is niet voldoende om dergelijke problemen op te lossen met uitbreidingen of een aanvullend dienstenaanbod waarmee niet iedereen wordt beschermd. Dat is een vrijbrief voor fraudeurs. Het is niet voldoende dat dit per land afzonderlijk gebeurt. Dat is een vrijbrief voor grensoverschrijdende fraudeurs.

Daarom, commissaris, rekenen we erop dat u streng optreedt, deze problemen oplost en voor 30 september 2010 oplossingen voor SEPA-incasso's aandraagt.

Dit jaar zou het gebruik van SEPA door overheidsinstellingen aanzienlijk moeten toenemen, dus is dit het juiste moment om door te zetten, met name door lidstaten die nog geen plannen hebben gemaakt, te vragen om deel te nemen aan de onderzoeken. Ook vragen wij die lidstaten - of misschien wel die ene lidstaat - die het probleem met blijvende rechtsgeldigheid van bestaande incasso-opdrachten nog niet hebben opgelost, hiermee aan de slag te gaan en het probleem op te lossen. Het andere grote struikelblok is wellicht de multilaterale afwikkelingsvergoeding voor creditcardbetalingen, en ook dit probleem moet worden opgelost op een manier die tevens in overeenstemming is met het mededingingsbeleid.

Dit zijn belangrijke kwesties en daarom vinden wij, commissaris, dat het moment daar is om streng op te treden en een einddatum te bepalen, zodat we kunnen overgaan op SEPA en dit project - dat zeer belangrijk is voor de interne markt - werkelijk van de grond kan komen.
<SPEAKER ID="174" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben blij weer in uw midden te zijn en ik wil direct aan het begin van mijn betoog onderstrepen wat mevrouw Bowles zojuist zei, namelijk dat voor consumenten veiligheid belangrijk is. Dat strookt met de ambitie die ik tijdens een hoorzitting ten overstaan van uw Parlement heb uitgesproken en die luidt dat de consument zich de interne markt weer toe-eigent via concrete projecten. Een voorbeeld hiervan is dit gemeenschappelijk eurobetalingsgebied (SEPA). Het is een ingewikkeld project, maar de inzet ervan - het realiseren van eenvoudige overboekingen binnen Europa - rechtvaardigt al onze inspanningen op dit gebied.

Mevrouw Bowles, dames en heren, ik wil het Parlement bedanken voor zijn steun voor SEPA en concreet reageren op de vijf punten die u hebt aangestipt, mevrouw Bowles, en die een goed beeld geven van de problemen die wij moeten oplossen. Ik denk daarbij ook aan al het werk dat reeds eerder is verricht en de uiterst positieve en interessante verslagen van mevrouw Berès et de heer Gauzès waarin eveneens onderwerpen worden aangesneden die met SEPA te maken hebben.

Inderdaad, mevrouw Bowles, het noemen van een einddatum kan wel eens de dynamiek verschaffen die het SEPA-project nodig heeft. Zo zie ik het in ieder geval. Een uiterste datum zou diverse gunstige effecten hebben: meer helderheid op juridisch vlak, mogelijkheden om de benodigde investeringen te plannen en het afscheid van een situatie waarbij twee betalingssystemen, een nationaal en Europees systeem, naast elkaar bestaan, wat onnodige kosten met zich meebrengt.

Om een einddatum vast te kunnen stellen, is wetgeving nodig. Mijn diensten onderzoeken op dit moment verschillende opties. Deze onderzoeken moeten volgend voorjaar zijn afgerond. Op grond daarvan zullen we het meest efficiënte traject uitstippelen. Ik kan u bevestigen dat dit een wetgevingstraject kan zijn.

Op dit moment dat ik met u spreek - het is nu begin maart - is het echt nog te vroeg om deze einddatum aan te kondigen. Mevrouw Bowles, ik heb nota genomen van uw voorstel om 2012 als einddatum te kiezen en ik zal daar rekening mee houden. In ieder geval moeten we de betrokken partijen een overgangsperiode gunnen, bijvoorbeeld twaalf maanden voor overschrijvingen en ten minste 24 maanden voor afschrijvingen. Een wetgevingsinitiatief kan ook als voordeel hebben dat daarin enkele van de vraagstukken worden behandeld die in uw ontwerpresolutie en in de Raad Economische en Financiële Zaken zijn besproken, om zo met het oog op de gebruikers de kwaliteit van de SEPA-producten te verbeteren.

Mijn tweede punt, mevrouw Bowles, is dat wij opheldering nodig hebben over de multilaterale afwikkelingsvergoedingen. Dat is belangrijk voor de financiering en dus ook voor de ontwikkeling van de SEPA-betaalkaarten en -afschrijvingen. Eind 2009 heeft de Commissie een discussiestuk gepubliceerd om nieuwe gegevens en de standpunten van de verschillende categorieën gebruikers over dit onderwerp te verzamelen. Binnenkort zullen wij op de uitkomsten van deze openbare raadpleging terugkomen. Uiteraard moet bekeken worden in hoeverre dit alles verenigbaar is met het mededingingsbeleid dat onder de bevoegdheid van mijn collega, de heer Almunia, valt.

Toch wil ik enkele opmerkingen maken. Wat incasso's betreft geldt een overgangsperiode tot november 2012, waarbij de multilaterale afwikkelingsvergoedingen voor grensoverschrijdende transacties tot 8,8 cent kunnen oplopen. Momenteel wordt echter voor 70 procent van de incasso's in Europa geen enkele multilaterale afwikkelingsvergoeding in rekening gebracht. Deze vergoeding is dus niet het enige of zelfs niet het meest doeltreffende financieringsmechanisme.

Ten aanzien van de betaalkaarten heeft de Commissie zich, zoals u weet, in een beschikking uitgesproken tegen de grensoverschrijdende multilaterale afwikkelingsvergoedingen van Mastercard. Hetzelfde geldt voor Visa. Wat Mastercard betreft loopt er nu een beroep bij het Hof van Justitie. In het kader van deze procedure, die vooral gaat over de hoogte en de voorwaarden van deze vergoedingen, heeft de Commissie de spelregels reeds verduidelijkt. De definitieve arresten van het Hof moeten helpen een meer solide juridische basis te verschaffen.

Derde punt, dat ik tijdens de hoorzitting reeds heb genoemd: ik ben voorstander van een Europees initiatief op het gebied van betaalkaarten. De particuliere sector is op dit moment bezig een reeks initiatieven uit te werken: Monnet, PayFair en European Alliance of Payment Systems. Mevrouw Bowles, dames en heren, zeer binnenkort heb ik een ontmoeting met de spelers op de markt om samen met hen te bekijken of zij een stap voorwaarts willen zetten en wellicht hun initiatieven willen coördineren en een actiekader willen vaststellen. Tegelijk zal de Commissie vanuit het perspectief van de mededingingsregels de argumenten onderzoeken die de bedenkers van de kaartsystemen aanvoeren om hun financieringssysteem te rechtvaardigen.

Vierde punt. Wat de toekomst van het beheer betreft is het u bekend dat er geen pan-Europese beheersstructuur ten behoeve van SEPA bestaat. Daarom is samen met de Europese Centrale Bank het initiatief genomen een SEPA-Raad in het leven te roepen waarin een beperkt aantal vertegenwoordigers op hoog niveau van de betalingssector en de gebruikers zitting heeft. Het doel is niet besluiten te nemen maar om de dialoog gemakkelijker te maken en daardoor het SEPA-project beter te kunnen verwezenlijken. In het voorjaar zullen wij een eerste vergadering houden.

Het spreekt voor zich, mevrouw Bowles, dames en heren, dat ik het Europees Parlement persoonlijk nauwkeurig op de hoogte zal houden van de werkzaamheden van deze SEPA-Raad, vooral tijdens de hoorzittingen van de Commissie economische en monetaire zaken.

Mijn laatste punt betreft de belangen van de gebruikers, een onderwerp dat u eveneens hebt genoemd, mevrouw Bowles. Ik betreur het dat de sector bankbetalingen zich behoorlijk vaak weinig gelegen laat liggen aan de zorgen van de consument. Het beheer van de Europese Betalingsraad kan verbeterd worden zodat de transparantie wordt bevorderd en men meer oog krijgt voor de zorgen van de gebruikers. De SEPA-Raad is een goed platform om deze verbeteringen voor te bereiden.

Ik ben eveneens van plan directer aan de slag te gaan met concrete punten, vooral de verbeteringen die in het incassosysteem moeten worden aangebracht. Zeer binnenkort zullen de Commissie en de Europese Centrale Bank de Europese Betalingsraad in een brief vragen bepaalde wijzigingen door te voeren die recht doen aan de bezorgdheid van de consument. Als blijkt dat hierbij obstakels worden opgeworpen, sluit ik niet uit dat de Commissie maatregelen zal treffen zodat de zorgen van de consumenten serieus worden genomen.

Mevrouw Bowles, mijnheer de Voorzitter, dames en heren, u hebt het ongetwijfeld begrepen: ik ben vastbesloten de handen uit de mouwen te steken en SEPA goed te laten functioneren, zoals ik u reeds in januari heb gezegd. Uiteraard zal ik bij deze verbeteringen en deze maatregelen het werk van het Parlement en uw ontwerpresolutie als uitgangspunt nemen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Jean-Paul Gauzès">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik twijfel niet aan uw vastbeslotenheid en u hebt zojuist in uw betoog reeds een antwoord gegeven op de meeste vragen die wij ons stellen en die in deze ontwerpresolutie aan de orde komen.

Ik wijs u er eenvoudigweg op dat de moeilijkheid van het onderwerp is gelegen in het feit dat het gemeenschappelijk eurobetalingsgebied (SEPA) een initiatief is van de betalingsinstellingen, en dan voornamelijk van de banken, en dat de betalingsdienstenrichtlijn, waarvan ik de rapporteur was, tot doel had de vereiste juridische instrumenten te vinden en te definiëren om dit Europese betalingsstelsel tot stand te brengen. Zij had tevens tot doel de concurrentie op het gebied van betalingen te vergroten; op grond van Titel II moeten betalingsinstellingen in het leven worden geroepen om het monopolie van de banken te doorbreken.

Deze gecompliceerde start verklaart zeker voor een deel de vertraging die is opgetreden, maar het is ook waar dat, zoals u reeds hebt gezegd, de instellingen die betalingsdiensten verrichten en de banken zich beslist terughoudend hebben opgesteld bij de uitvoering van dit instrument. Dat heeft te maken met de kosten. Om u een indruk te geven, maar dat zult u wel weten: in Frankrijk was de invoering van SEPA duurder dan de overgang op de euro.

We hebben het eveneens gehad over de afwikkelingsvergoedingen, waarbij twee punten van belang zijn: het eerste punt, u hebt er reeds op gewezen, is de overeenstemming met de mededingingsregels, maar het tweede punt, dat we niet mogen veronachtzamen, is dat de betalingsdienst een commerciële activiteit van de betalingsinstellingen vormt en daarom een rechtvaardige beloning vereist. Wat we afkeuren, is de mogelijkheid om eenzijdig, willekeurig en zonder overleg interbancaire marges vast te stellen, wanneer deze met zekerheid buitensporig hoog blijken te zijn.

Commissaris, wij rekenen erop dat u ervoor zorgt dat de totstandkoming van de interne betalingsmarkt, die beslist een vooruitgang is, zich zeer binnenkort vertaalt in de vervaardiging van Europese instrumenten voor overboekingen en automatische afschrijvingen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Udo Bullmann">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het gemeenschappelijk Europees betalingsgebied is een belangrijk en zelfs essentieel instrument voor de Europese interne markt. We hebben het aan de heer Gauzès te danken dat we dit voorstel op de rails hebben gezet. Mijn fractie staat hier volledig achter, en wil dat het goed functioneert. Ik heb er persoonlijk ook niets tegen wanneer we een datum vastleggen voor het einde van de overgangsperiode, en of dat nu drie, vier of vijf maanden vroeger of later gebeurd is voor mij minder belangrijk dan dat het later echt goed functioneert.

Daarvoor zijn twee dingen belangrijk. Ten eerste doe ik een beroep op de sector: het systeem moet gebruikervriendelijk zijn. In deze tijden kunnen we ons geen gebrom permitteren, geen steels verzet, geen "vroeger was alles beter”. Daarom moet het goed functioneren, ook in het belang van degenen die het uiteindelijk moeten gebruiken.

Ten tweede is het natuurlijk ook in het belang van het bedrijfsleven dat het goed functioneert. De steen des aanstoots is nog steeds de vraag hoe automatische afschrijvingen tussen de banken worden afgerekend. Het bedrijfsleven is blijkbaar nog niet in staat om een bruikbaar model voor te stellen. Daar zit het klem, daar hapert het, en wanneer het bedrijfsleven niet in staat is om een gezamenlijk model te presenteren dat binnen de Europese Unie functioneert, dan moet de Commissie binnen een bepaalde termijn - wij zeggen: nog dit jaar - een concreet voorstel doen, en dat staat ook in deze ontwerpresolutie. Het is namelijk ondenkbaar dat wij van het bedrijfsleven een termijn verlangen voor de overstap, maar niet het initiatief nemen om het verzet uit de weg te ruimen dat de sector van de betalingsdiensten blijkbaar zelf niet uit de weg kan ruimen. We moeten een gemeenschappelijk initiatief nemen, dan kan dit lukken. Dat is ons standpunt.
<SPEAKER ID="177" NAME="Martin Ehrenhauser" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat we de euro hebben, kleine landen als Oostenrijk, waar ik vandaan kom, zouden tijdens de financiële crisis in 2007 anders onder zware druk zijn komen te staan.

De andere kant van de euro-medaille is echter dat het systeem niet consequent is, en dat niemand de verantwoordelijkheid draagt. Daarover heb ik een aantal vragen aan de Commissie. Ten eerste: wie is ervoor verantwoordelijk dat de controle binnen het euro-systeem tekortschiet? Ten tweede: wie is ervoor verantwoordelijk dat de vervalste begrotingscijfers van Griekenland niet al eerder zijn bemerkt? Ten derde: vandaag spreken we over Griekenland, maar is Spanje niet het eigenlijke probleem? Ten vierde: kan de Europese Commissie garanderen dat Spanje geen vervalste begrotingscijfers levert, en hoe controleert ze dat?

Ik eis duidelijkheid en transparantie, en vooral dat degenen die verantwoordelijk zijn uiteindelijk ook ter verantwoording worden geroepen. Wanneer we die personen niet daadwerkelijk aan hun verantwoordelijkheid houden, kunnen we niet garanderen dat iedereen zich werkelijk consequent aan de spelregels houdt.
<SPEAKER ID="178" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik wil allereerst zeggen dat bij een gemeenschappelijke eenheidsmunt ook gemeenschappelijk procedures horen. We moeten erover nadenken hoe we de gestandaardiseerde procedures, die zoals we weten nog niet overal in het Europese betalingsgebied ingang gevonden hebben, op wat grotere schaal kunnen invoeren.

Aan de andere kant moet ik in alle duidelijkheid zeggen dat we een aantal procedures nog moeten aanpassen. Ik kom zelf uit een land waar vaak met een automatische afschrijving wordt betaald, zo kunnen betalingen die telkens weer terugkeren makkelijker worden verricht.

De procedure die nu in het handboek staat, is bijzonder bureaucratisch en ingewikkeld. Daarom zou ik het zeer waarderen, mijnheer de commissaris, wanneer u dit nog eens bekijkt, ook met het oog op de einddatum, die we allemaal willen. Het systeem moet natuurlijk fraudebestendig zijn, dat is een probleem bij grensoverschrijdende transacties, maar het moet mogelijk blijven dat bijdragen aan de gemeente, abonnementen op tijdschriften, verzekeringspremies, de rekening voor de mobiele telefoon en dergelijke zonder rompslomp door de onderneming van de rekening worden afgeboekt.

Dat is mijn verzoek, en het staat ook in onze ontwerpresolutie. Zo kunnen we er toe bijdragen dat procedures die in de lidstaten hun nut hebben bewezen, ook na de definitieve invoering van het gemeenschappelijk eurobetalingsgebied kunnen blijven bestaan.
<SPEAKER ID="179" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we zijn het er allemaal wel over eens dat de commissaris onze vragen goed heeft beantwoord, en we bedanken hem daarvoor. Dit stemt overeen met de ideeën van het Europees Parlement.

Ik zou nog een tweede punt willen noemen: de methode van de zelfregulering in de bankensector, die we bij SEPA hebben gekozen, functioneert goed. De instanties functioneren goed, en honderden banken hebben zich binnen de kortste keren aangepast aan het SEPA-gebied. Het SEPA-gebied is weliswaar nog niet voltooid, maar SEPA is een deel van de interne markt, en groter dan de eurozone. Ik pleit met nadruk voor een algemeen geldige bindende datum voor de omschakeling, omdat we op die manier hopelijk de druk wat kunnen opvoeren, zodat de laatste punten nog worden geregeld, en er een algemeen geldige en bindende regeling tot stand komt. Dan kunnen alle betrokken partijen nogmaals op tafel leggen wat nog moet worden geregeld. Er moet een gemeenschappelijke datum worden bepaald om het SEPA-gebied zo snel en efficiënt mogelijk ten uitvoer te leggen, op een manier die compatibel is met de interne markt.
<SPEAKER ID="180" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, SEPA is een prijzenswaardig initiatief dat ongetwijfeld zeer bevorderlijk zal zijn voor het verbeteren van de efficiëntie van grensoverschrijdende betalingen en het omvormen van de gefragmenteerde nationale markten voor eurobetalingen tot een enkele interne markt, door klanten in staat te stellen eurobetalingen zonder contanten te doen aan iedereen op elke locatie in het gebied met behulp van een enkele bankrekening en een enkele set betalingsinstrumenten.

Een ander aanzienlijk voordeel zal voortkomen uit de verlaging van de totale kosten die de Europese economie moet maken om kapitaal binnen de regio te laten bewegen, wat vandaag de dag wordt geschat op 2 tot 3 procent van het totale bruto binnenlands product. We mogen niet vergeten dat het uiteindelijke doel van SEPA het scheppen van een echte interne betalingsomgeving in heel Europa was, en het is begrijpelijk dat de realisatie van zo'n ambitieuze doelstelling geenszins gemakkelijk is, vooral wanneer rekening wordt gehouden met de onfortuinlijke noodzaak om compromissen te vinden tussen de vaak tegenstrijdige belangen van het pan-Europese bankwezen.

De economische crisis heeft het implementatieproces voor SEPA-normen alleen maar gehinderd; dit is namelijk een duur proces en de banken hebben de afgelopen tijd begrijpelijkerwijs andere, urgentere prioriteiten gehad. Er moet een analyse van de huidige situatie worden uitgevoerd en ik denk ook dat er zo snel mogelijk een realistisch tijdschema moet worden opgesteld.

Het is nu van wezenlijk belang dat er een juridisch bindende deadline voor de overgang naar het gebruik van SEPA-instrumenten wordt bepaald, zoals mijn collega de heer Karas zojuist heeft gezegd. Het is onacceptabel dat er tot op heden nog geen concrete planning van kracht is. Het idee dat binnenlandse normen parallel met SEPA toegestaan zouden moeten zijn, is inefficiënt en heeft een averechts effect.

Daarom doe ik een beroep op u en de Commissie, mijnheer de commissaris, om deze toch al kwetsbare sector zekerheid te bieden en ervoor te zorgen dat er eindelijk een juridisch bindende einddatum voor de overgang naar SEPA-instrumenten wordt bepaald.
<SPEAKER ID="181" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil u er graag van op de hoogte stellen dat mijn land, Roemenië, een aantal belangrijke stappen zet met betrekking tot de invoering van en migratie richting SEPA. In oktober 2009 is Richtlijn 2007/64/EG betreffende betalingsdiensten in de interne markt omgezet in Roemeense wetgeving. Destijds, in 2007, heeft de Roemeense vereniging van banken, lid van de Europese Betalingsraad, de rol op zich genomen van ondersteunende organisatie voor aansluiting bij de SEPA-instrumenten. De migratie naar het SEPA-overschrijvingsinstrument zal in feite zijn afgerond wanneer Roemenië zich aansluit bij de euro. Tot nu toe hebben slechts vijf banken plannen om zich aan te sluiten bij het SEPA-instrument voor automatische incasso's in de komende drie jaar.

De overheid speelt een sleutelrol in de migratie naar SEPA. Overheidsinstellingen kunnen samen met nutsbedrijven, telecombedrijven en verzekeraars zorgen voor de kritische massa om het SEPA-migratieproces te stimuleren. De Roemeense minister van Financiën heeft aangekondigd dat Roemenië zich aansluit bij de SEPA-instrumenten wanneer de euro is ingevoerd.

Dank u wel.
<SPEAKER ID="182" NAME="Michel Barnier">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank een ieder van de sprekers voor zijn of haar inbreng. Wat mij in het vervolg op de toespraak van mevrouw Bowles bijzonder heeft getroffen, is de eensgezindheid die u van links tot rechts uitstraalt, als het gaat om de steun voor de totstandbrenging van het gemeenschappelijk eurobetalingsgebied (SEPA), waarvan u overigens al eerder in dit Parlement in ruime mate blijk had gegeven. Dat wordt nog eens door de ontwerpresolutie bevestigd. Het ontwerp dateert al van twee jaar geleden en volgens mij wordt het nu wel eens tijd daar uitvoering aan te geven. Nogmaals, wat mij getroffen heeft is uw eensgezindheid, ook nu weer wat betreft de noodzaak een einddatum vast te stellen.

Dus zeg ik u opnieuw toe deze einddatum te bepalen. Geeft u mij enkele weken, gewoon om wat tijd te nemen die volgens mij heel nuttig besteed zal worden en om alle betrokkenen binnen het bankwezen te ontmoeten. Ik zal haast maken met dit overleg en na afloop van dat overleg, dat niet alleen over dit onderwerp gaat maar over alle onderwerpen die met een adequate invoering van SEPA van doen hebben, zal ik binnen afzienbare tijd knopen doorhakken, zoals mevrouw Bowles heeft gevraagd.

SEPA wordt pas een succes als het volledig aan de verwachtingen van alle gebruikers voldoet. Daarmee bedoel ik de bedrijven, vooral de kleine bedrijven, de consumenten en de nationale overheden. De Commissie wil dat bij de invoering van SEPA met de zorgen van de gebruikers rekening wordt gehouden en zij zal daarnaar handelen. Tegen mevrouw Băsescu zeg ik dat ik ook aandacht zal schenken aan de inspanningen van de nieuwe lidstaten om volledig in het SEPA-project te participeren. Het gaat immers om het algemeen belang. Overigens weet ik dat uw land, net als andere landen, zich zulke inspanningen getroost.

Ten slotte, wat betreft de betaalkaarten, een onderwerp dat ikzelf tijdens de hoorzitting heb aangeroerd, is meer duidelijkheid nodig. Ook voor het overleg hierover heb ik enkele weken of hooguit enkele maanden nodig om de bedoelingen van de betrokkenen helder te krijgen en erachter te komen in hoeverre zij bereid zijn hun inspanningen te coördineren of te verenigen ten behoeve van het model voor de financiering van een eventuele pan-Europese regeling voor betaalkaarten. Een andere kwestie die ik met de betrokkenen binnen het bankwezen moet bespreken, is het concurrentiekader waarbinnen we dienen te opereren.

Mevrouw Bowles, dames en heren, ik dank u voor de constructieve steun en de alertheid die u ook nu weer in verband met het SEPA-project hebt getoond en waarmee u helemaal op de lijn van de Europese Commissie zit.
<SPEAKER ID="183" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op woensdag 10 maart 2010 om 12.00 uur plaats.
