<CHAPTER ID="008-03">
3. Beheerders van alternatieve beleggingsfondsen (
<SPEAKER ID="125" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de stem die u gaat uitbrengen betreft een van de kernelementen van de Europese reactie op de financiële crisis, namelijk de regulering van alternatieve investeringsfondsen, waaronder hedgefondsen en particuliere beleggingsfondsen.

Het heeft lange tijd gekost om dit compromisdocument, deze compromistekst, gereed te krijgen. Wij zijn er in geslaagd brede overeenstemming te bereiken, en ik zou hier graag, ten overstaan van de voorzitter van Ecofin, lof toezwaaien aan het Belgische voorzitterschap, dat een rechtstreeks en belangrijk aandeel heeft gehad in deze zaak, met name door de actieve deelname aan de belangrijkste trialogen, en ik zou ook commissaris Barnier, wiens arbeid buitengewoon nuttig is geweest, willen bedanken.

Tot slot zou ik ook mijn medeschaduwrapporteurs, het secretariaatspersoneel en de deskundigen die ons hebben bijgestaan, willen bedanken. Dit werk heeft meer dan 14 maanden in beslag genomen en er waren 1 690 amendementen. Het was een hoop werk, maar ik meen dat we nu met een tekst zijn gekomen die, met dank aan het Belgische voorzitterschap, een belangrijke stap voorwaarts is op het gebied van Europese financiële regelgeving.
