<CHAPTER ID="009-11">
11. Gelijkheid van vrouwen en mannen - 2010 (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik stel voor dat de volgende zinsnede uit paragraaf 66, "wijst er met nadruk op dat vrouwen zeggenschap moeten hebben over hun seksuele en reproductieve rechten, met name door gemakkelijke toegang tot contraceptie en abortus", na het woord "abortus" gevolgd wordt door het volgende mondelinge amendement: "en erkent daarnaast het recht op leven van het ongeboren kind; roept de lidstaten en de Commissie op met maatregelen en acties te komen om de voortzetting van de zwangerschap te ondersteunen aan de hand van een gericht beleid op sociaal en ondersteunend vlak waarmee de vrouwen waar mogelijk geholpen worden bij het wegnemen van de hindernissen die hen deden kiezen voor abortus".

Dit mondelinge amendement heeft het tweeledige doel om de vrije keuze van vrouwen om hun zwangerschap op een veilige manier te beëindigen, te waarborgen, en om te bevestigen dat abortus geen verlaat anticonceptiemiddel is, noch een instrument voor gezinsplanning.
