<CHAPTER ID="022">
Regelgeving inzake handel in financiële instrumenten - "dark pools" enz. (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="235" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over regelgeving inzake handel in financiële instrumenten - "dark pools", enz. - Commissie economische en monetaire zaken. Rapporteur: Kay Swinburne.
<SPEAKER ID="236" NAME="Kay Swinburne">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind het moeilijk om aan degenen die niet bekend zijn met financieel jargon, uit te leggen waarover mijn verslag over "dark pools" precies gaat. Het verslag gaat formeel over de handel in financiële instrumenten, met inbegrip van "dark pools", dat wil zeggen financiële transacties en effectentransacties zijn die plaatsvinden zonder pretransactionele transparantie, ook wel aangeduid als "non-displayed trades". Het verslag is, meer in het algemeen, een beoordeling van de tenuitvoerlegging van de richtlijn betreffende markten voor financiële instrumenten (MiFID) van 2007 met betrekking tot aandelen, en het tracht ook in te gaan op structurele problemen die momenteel duidelijk spelen in de aandelenmarkten.

Ik voel me bemoedigd door het hoge niveau van het debat dat in de commissie heeft plaatsgehad, ondanks het feit dat dit een zeer technisch verslag is. Ik ben blij dat het dankzij de grote inspanningen van mijn collega's is gelukt om brede steun te krijgen in de politieke fracties, waardoor het aantal van 194 amendementen is teruggebracht tot 26 compromissen, waaraan de meeste fracties hun goedkeuring konden geven.

Gezien de timing van dit initiatiefverslag en de culminatie daarvan in een plenaire stemming deze week, denk ik ook dat het Europees Parlement veel heeft toegevoegd aan de onlangs vrijgegeven raadpleging door de Commissie over de MiFID-herziening (MiFID II), die rekening houdt met veel kwesties die in het debat in de commissie naar voren zijn gebracht. Het Europees Parlement vraagt door middel van dit verslag om een aantal onderzoeken naar de verschillende handelsplatformen die momenteel onder MiFID vallen, en verlangt een nadere analyse, om te waarborgen dat platforms die gelijkwaardige diensten bieden, op een gelijk niveau worden gereguleerd.

Ik geloof dat de Commissie in haar raadplegingsdocument mogelijk een stap verder is gegaan, door haar definitie van georganiseerde handelsfaciliteiten te verruimen tot alle platforms die kopers en verkopers samenbrengen. Dit betekent dat mogelijk een grote maas wordt gedicht. Deze oplossing waarborgt echter toch dat de evenredigheid kan worden behouden, doordat aanmerkelijke differentiatie wordt toegestaan binnen de categorieën voor gereguleerde markten, MTF's, SI's, BCN's en derivatenplatforms.

Het voorgestelde nieuwe toezichtniveau voor exploitanten van "dark pools" moet door beleggers worden verwelkomd, want deze kunnen zeker worden misbruikt, ook al bieden ze momenteel bescherming tegen de bredere markt. Door regelgevers volledige toegang tot bedrijfsmodellen te geven moet men waarborgen dat zij kunnen blijven functioneren als een platform voor de discretionaire crossing van orders van klanten, zonder dat zij proporties kunnen aannemen die de prijsvorming nadelig beïnvloeden of een dekmantel kunnen bieden voor marktmisbruik.

Daarnaast zijn het Europees Parlement en de Commissie het op het punt van de MiFID-ontheffingen eens dat deze opnieuw moeten worden vastgesteld en dat hun tenuitvoerlegging in de EU moet worden gestandaardiseerd. De huidige mogelijkheid van arbitrage door verschillende EU-lidstaten om de beste uitlegging van dezelfde regel te vinden mag niet langer mogelijk zijn. Tijdens het opstellen van dit verslag en de wijziging ervan was het duidelijk dat de grootste tekortkoming in de tenuitvoerlegging van de MiFID het ontbreken van een marktversie van een Europese geconsolideerde transactiemeldingsregeling is. Beleggers in de VS begrijpen niet hoe we in de EU kunnen werken zonder een dergelijk instrument. De noodzaak van een dergelijke regeling wordt algemeen onderkend in de sector, in het bijzonder onder beleggersgroepen, maar in de drie jaar sinds de tenuitvoerlegging van de MiFID hebben de marktdeelnemers verzuimd om bijeen te komen en een Europese geconsolideerde transactiemeldingsregeling vast te stellen. Net als de Commissie, is ook de Commissie economische en monetaire zaken terughoudend om verder te gaan dan het mandateren van de goedgekeurde publicatievoorzieningen, maar als er geen marktoplossing wordt gevonden, moet wetgeving worden ondersteund.

De microstructurele aspecten waarmee de aandelenmarkten momenteel kampen, zijn in de commissie onderwerp van verhit debat geweest. Er is overeenstemming dat praktijken zoals flitsorders, "spoofing" and "pinging" oneerlijk zijn of zelfs een vorm van misbruik zijn. De commissie vond het echter veel moeilijker om het eens te worden over de rol van bepaalde marktdeelnemers, in het bijzonder de kosten en baten van strategieën voor hoogfrequente handel. Gezien het ontbreken van duidelijke gegevens, is het moeilijk om harde conclusies te trekken over hun rol - positief of negatief - en dus moeten we, voordat we wetgevende maatregelen voorstellen, ervoor zorgen dat we gegevens hebben, zodat we geen wetgeving opleggen die mogelijk schadelijk is voor het doelmatig functioneren van de Europese markten.

Eigenlijk moeten we de integriteit van onze financiële markten waarborgen. Zij zijn er niet om tussenpersonen of scharrelaars een platform te bieden om met elkaar in wisselwerking te treden. Ze zijn er om een marktplaats te bieden waar beleggers kapitaal naar bedrijven en rechtspersonen kunnen leiden die actief zijn in onze echte economie. Deze basisfunctie van de markten moeten we allemaal heel goed in gedachten houden tijdens de wetgevingsprocedure voor MiFID II.
<SPEAKER ID="237" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mevrouw Swinburne, het spreekt vanzelf dat deze tekst zeer ingewikkeld is, maar waarom gaat het in feite? Het gaat er weer om lessen te trekken uit de crisis. Nee, we moeten niet handelen zoals vroeger. Jawel, we moeten de spelregels veranderen, en we moeten weer orde scheppen in het systeem.

Er zijn mensen in de verschillende landen van de Unie die thans profiteren van de crisis en van de bezorgdheid van de mensen om Europa de schuld geven van alles. Overal horen we mensen zeggen: "Het ligt aan Europa dat zaken niet functioneren, het ligt aan de euro, en ik heb de oplossing: we moeten Europa vaarwel zeggen, we moeten een einde maken aan de euro ...". Tegen al die mensen moeten wij blijven zeggen dat wij inderdaad gemeenschappelijke regels nodig hebben, we moeten blijven zeggen dat indien de landen van Europa niet verenigd zouden zijn, indien zij alleen zouden staan, zij nu dood zouden zijn. Inderdaad, wij hebben regelgeving nodig, gemeenschappelijk beleid, gemeenschappelijke regels en een grondig onderzoek van onze regels alsmede een beter functionerend systeem.

Dames en heren, de zaak is in feite zeer eenvoudig: samen zijn we sterk, alleen zijn we dood!
<SPEAKER ID="238" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dank u wel dat u zo genereus bent geweest met de toebedeling van de tijd. Vanaf nu ga ik erop letten wie de vergadering voorzit en proberen alle vergaderingen die u leidt bij te wonen. Het verslag-Swinburne is in zoverre van groot belang dat we nu eindelijk de regelgeving inzake handel in financiële instrumenten bespreken. De eerste en grootste vergissing in verband met het verslag is dat dit verslag en de oproep tot verdere regulering te laat zijn gekomen. Verder moeten we, indien het regelgevingskader tot dusver onduidelijk is geweest, met terugwerkende kracht en diepgaand onderzoeken wat zich allemaal heeft afgespeeld. Ik ben van mening dat het plan om grote beleggingen uit te sluiten van strenger toezicht een zinloze en volstrekt verkeerde stap is. Niet alleen de aard van de handel, maar ook de uitgegeven derivaten moeten worden onderzocht en nieuwe uitgiften moeten aan strengere regelgeving worden onderworpen.

Feitelijk wordt de inflatie gestimuleerd door derivaten op de financiële markten. De lasten daarvan worden afgewenteld op de burgers, terwijl de winsten binnenstromen bij allerlei internationale rechtspersonen met een niet altijd even duidelijke achtergrond. Voorts is het geen oplossing de op die manier verkregen winststroom te verleggen naar de reële economie, omdat dit ertoe kan leiden dat onze gehele planeet geleidelijk in de zakken van de meest welvarenden verdwijnt.
<SPEAKER ID="239" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Het verslag van mevrouw Swinburne legt het accent op een aantal gelijkheidsvoorwaarden tussen multilaterale handelsfaciliteiten. Ik ben van mening dat het net zo belangrijk is om deze aan hetzelfde niveau van toezicht te onderwerpen. Ik wil de noodzaak onderstrepen van meer geschikte regelgeving voor het verminderen van systeemrisico's en voor een eerlijke concurrentie op de markt.

Op dit moment is er een zorgwekkend gebrek aan informatie met betrekking tot de handelsstrategieën. De enige manier om werkelijk te begrijpen of de markt correct functioneert, is dat de regulerende autoriteiten over voldoende informatie beschikken. De EAEM zou gemeenschappelijke meldingsnormen en -formaten moeten vaststellen voor alle gegevens, zowel in het kader van het handelssysteem als dat van de handel buiten de beurs om.

Ik ben van mening dat het zinvol is om een analyse uit te voeren van de effecten van het vaststellen van een minimale orderomvang voor alle darkpooltransacties. Zo kan worden vastgesteld of er een adequate transactiestroom plaatsvindt.
<SPEAKER ID="240" NAME="Johannes Hahn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal namens de Commissie en in het bijzonder namens commissaris Barnier antwoorden door te zeggen dat verbetering van de transparantie in de financiële markten en het waarborgen dat alle relevante marktdeelnemers worden onderworpen aan passende niveaus van regulering hoofddoelen van deze Commissie en de G20 zijn.

Ik wil doctor Swinburne en de Commissie economische en monetaire zaken feliciteren met het verslag over handel in financiële instrumenten, "dark pools", enzovoort. Het verslag is een belangrijke stap in het kader van de lopende herziening van de richtlijn betreffende markten voor financiële instrumenten (MiFID). Bij het opstellen van het voorstel tot wijziging van de bestaande richtlijn in 2011 integreren we de aanbevelingen van het verslag stevig met de zienswijzen van de Commissie. De MiFID-herziening is een belangrijk onderdeel van de agenda van de Commissie voor een stabieler en transparanter financieel stelsel dat werkt voor de samenleving en economie als geheel. Veel stukken zijn al ten uitvoer gelegd, niet het minst de introductie van een nieuwe Europese toezichthoudende instantie met ingang van volgende maand.

De Commissie zet zich in om voor de zomer van 2011 met voorstellen te komen op de overige gebieden. We rekenen op de steun van het Europees Parlement om de noodzakelijke hervormingen snel te kunnen vaststellen, teneinde ervoor te zorgen dat ze zo spoedig mogelijk daarna ten uitvoer worden gelegd.

Zoals u weet, is de MiFID een hoeksteen van het Europese regelgevingskader voor financiële markten. De richtlijn is van vóór de financiële crisis, maar heeft, over het geheel genomen, bewezen goed te werken, zelfs in de moeilijke en turbulente tijden van de afgelopen jaren.

Natuurlijk zijn er enkele tekortkomingen naar voren gekomen. De technologische vooruitgang en snelle ontwikkelingen in de financiële markten hebben er ook voor gezorgd dat regulerende instrumenten die enkele jaren geleden nog state of the art waren, nu duidelijk verouderd zijn.

Op 8 december heeft de Commissie voorstellen voor een raadpleging gepubliceerd. We zijn van plan om alle problemen ambitieus en uitvoerig aan te pakken. We erkennen weliswaar dat de oorspronkelijke doelstellingen van de MiFID nog steeds valide zijn, maar de kwesties waar het om gaat, zijn kritieke aspecten van de wijze waarop onze financiële markten werken, hoe open en transparant ze moeten zijn, en hoe beleggers toegang kunnen krijgen tot financiële instrumenten en investeringsmogelijkheden.

Net als het ontwerpverslag van de Commissie economische en monetaire zaken, erkennen wij de noodzaak van verbeteringen in de regelgeving voor nieuwe typen handelsplatforms en handelsmethodologieën. Daarbij moet passend rekening worden gehouden met de aard van de bedrijfstak, teneinde gelijke concurrentievoorwaarden voor de marktdeelnemers en passende bescherming voor beleggers te garanderen, alsook goede bescherming tegen verstorende marktpraktijken.

We zijn het ook eens met de noodzaak de transparantieregels die gelden voor de aandelenhandel, te verbeteren en nieuwe voorschriften in te voeren voor de handel in andere instrumenten. Een ander belangrijk gebied waar het verslag-Swinburne ook op ingaat, is de verbetering van de werking en regulering van de markten voor grondstoffenderivaten in overeenstemming met de beginselen van de G20.

We streven er voorts naar gerichte verbeteringen in te voeren in de bestaande regels met betrekking tot de bescherming van beleggers. Om het vertrouwen van de belegger te herstellen, is het essentieel te verzekeren dat alle producten en verkooppraktijken passend vallen onder gelijke regels.

Deze herziening zal, tot slot, het toezicht en de handhaving in alle financiële markten versterken, en daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor de nieuwe Europese Autoriteit voor effecten en markten. De Commissie gaat door met het werk, en daarbij werken haar diensten nauw samen met onze internationale partners, in het bijzonder met de verantwoordelijke regelgevers in de Verenigde Staten, die met dezelfde problemen kampen, teneinde internationale convergentie te garanderen en het gevaar van regelgevingsarbitrage te voorkomen.

Het verslag-Swinburne komt op een belangrijk moment in de hervorming van de regelgeving. We voelen ons bemoedigd door de betrokkenheid die de Europese afgevaardigden tonen, en door het feit dat uw analyses en aanbevelingen zeer nauw aansluiten bij die van ons. Dit verslag versterkt de basis voor het werk dat voor ons ligt.
<SPEAKER ID="241" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

De volgende vergadering vindt morgen, donderdag 14 december 2010, plaats van 9.00 tot 13.00 uur, van 15.00 tot 20.30 uur en van 21.00 tot 24.00 uur.

De agenda is te vinden op de website van het Europees Parlement.

De vergadering is gesloten.
