<CHAPTER ID="005">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="050" NAME="De Voorzitter">
Collega's, ik wil de delegatie van de EER-EVA-parlementen, dat wil zeggen onze collega's uit IJsland, Liechtenstein en Noorwegen, alsmede de waarnemers van de Zwitserse Bondsvergadering op de officiële tribune graag verwelkomen.

Het is mij een genoegen deze delegatie aan het Europees Parlement in Straatsburg welkom te heten, waar zij vandaag en morgen zal deelnemen aan de 35e vergadering van het Gemengd Parlementair Comité van de EER. Ik hoop dat de noeste arbeid van het Gemengd Parlementair Comité van de EER deze week zijn vruchten zal afwerpen en zal bijdragen aan een betere parlementaire samenwerking, en tevens zal zorgen voor democratisch parlementair toezicht binnen de EER. Welkom, collega's.
