<CHAPTER ID="006-03">
3. Communautair programma voor werkgelegenheid en maatschappelijke solidariteit - Progress (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="087" NAME="Kinga Göncz">
rapporteur. - (HU) Ik wil slechts een paar dingen zeggen. Enerzijds wil ik de schaduwrapporteur bedanken voor zijn hulp bij deze zeer zware onderhandelingen; verder wil ik de commissie, en, heel belangrijk, het Spaanse voorzitterschap bedanken voor hun hulp. Het Spaanse voorzitterschap heeft de vastgelopen onderhandelingen aan het begin van het jaar weer vooruitgeholpen.

De essentie van het compromis is dat de Raad de tekst van de microfinancieringsfaciliteit die het Parlement heeft goedgekeurd, in eerste lezing heeft aangenomen, wat belangrijk was voor een snelle start. Een ander belangrijk element van het compromis is dat er 60 miljoen euro wordt herschikt vanuit Progress en 40 miljoen euro uit de marge wordt gehaald, terwijl op voorstel van de Commissie een maximum van 20 miljoen euro aan financieringsinstrumenten kan worden teruggepompt in Progress. Ik wil de Raad vragen de tekst van de verklaring die zij heeft afgelegd, voor te lezen, en daarnaast is het van belang dat deze verklaring wordt uitgegeven als de tekst van het akkoord officieel in het Publicatieblad verschijnt.

We krijgen een zeer belangrijk instrument in handen om de crisis te bezweren. Ik wil iedereen vragen eraan bij te dragen dat de informatie hierover in de lidstaten terechtkomt zodat zo veel mogelijk mensen die in een moeilijke situatie zijn beland dit instrument kunnen gebruiken om een onderneming op te richten. Ik beloof namens de commissie en mijzelf dat ik de lancering en het verdere functioneren van dit programma op de voet zal volgen. We hopen van harte dat het een succes wordt.
<SPEAKER ID="088" NAME="Viviane Reding">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat het van belang is dat ik namens de Commissie de volgende verklaring afleg, waar het Parlement om gevraagd heeft.

De financiële bijdrage uit de begroting van de Europese Unie voor deze faciliteit voor de periode van 1 januari 2010 tot en met 31 december 2013 is vastgesteld op 100 miljoen euro en wordt gedeeltelijk gefinancierd door het Progress-programma met 60 miljoen euro te korten. Bij het presenteren van de ontwerpbegroting zal de Commissie onder het uitgavenplafond van rubriek 1 a een toereikende niet toegewezen marge behouden, waarbij de begrotingsautoriteit - de Raad en het Parlement - kunnen besluiten om het bedrag uit het Progress-programma over de periode 2011-2013 met maximaal 20 miljoen euro te verhogen. Dit conform punt 37 van het Interinstitutioneel Akkoord van 17 mei 2006 over de begrotingsdiscipline en een goed financieel beheer.
