<CHAPTER ID="007-06">
6. Aanduiding van het land van oorsprong op bepaalde producten die uit derde landen worden ingevoerd (
<SPEAKER ID="119" NAME="Cristiana Muscardini">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, het Parlement heeft zich al meerdere keren positief uitgelaten over de doelstellingen van de verordening.

Als we vandaag vóór stemmen, zullen de Europese burgers het recht hebben om te weten waar datgene wat ze kopen vandaan komt. Als we de verordening echter verwerpen, zoals ons wordt gevraagd in amendement 45, zou dat betekenen dat Europeanen rechten worden ontzegd die de inwoners van China, India en de Verenigde Staten al hebben.

Ik dank de schaduwrapporteurs, de heer Susta en de heer Rinaldi, en iedereen die aan het compromis heeft gewerkt, en ik hoop dat het democratisch tekort waar de Europese consumenten tot nu toe onder te lijden hebben gehad, eindelijk zal verdwijnen.
<SPEAKER ID="120" NAME="De Voorzitter">
- Dat is duidelijk verworpen. Dit was overduidelijk, collega's.

Vóór de stemming over amendement 19:
<SPEAKER ID="121" NAME="Cristiana Muscardini">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, we vragen om in de tweede alinea van amendement 19 de woorden "of commerciële” te schrappen zodat de tekst duidelijker en beter toepasbaar wordt.
<SPEAKER ID="123" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, ik verzoek om controle van onderdelen 2 en 3 van paragraaf 43.
<SPEAKER ID="124" NAME="De Voorzitter">
Nee, het was duidelijk en ik kom er nu niet meer op terug.
