<CHAPTER ID="020">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="234" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang, overeenkomstig artikel 150 van het Reglement.

De leden die de afgelopen keer bij dit punt niet het woord hebben gevoerd, krijgen nu voorrang op degenen die toen wel het woord hebben gevoerd.
<SPEAKER ID="235" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Op 4 februari 2010 kondigde Traian Băsescu, de president van Roemenië, aan te hebben besloten de goedkeuring van de deelname van Roemenië aan het Amerikaanse antiraketsysteem door de Hoge Raad van Nationale Defensie te bevestigen. De overeenkomst zal ter goedkeuring worden voorgelegd aan het Roemeense parlement. Tegelijkertijd verklaarde de president dat de overeenkomst niet gericht is tegen Rusland. Ik denk dat dit Roemenië de kans geeft om te laten zien dat het kan optreden als een strategische partner van de Verenigde Staten in het Zwarte Zeegebied en een Europese netto-leverancier van veiligheid kan worden.

In de huidige context van grote wereldwijde uitdagingen zal de overeenkomst tussen Roemenië en de VS het veiligheidsstelsel voor Europese bondgenoten zeker versterken. Ik ben ervan overtuigd dat de Europese Unie deze belangrijke overeenkomst zal verwelkomen.
<SPEAKER ID="236" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik maak mij grote zorgen over de snel verslechterende situatie van de Polen in Litouwen. Litouwen is lid van de Europese Unie. Desondanks worden de grondrechten van de Poolse nationale minderheid in dit land geschonden. Er zijn in Litouwen bijna 300 000 Polen, in regio's waarin zij 60 à 80 procent van de bevolking uitmaken, maar zij mogen hun moedertaal niet gebruiken als hulptaal in officiële situaties. Een rechter heeft de verwijdering van tweetalige straatnaamborden verordonneerd. Gerechtsdeurwaarders moeten hierop toezien. Van Poolse namen worden Litouwse gemaakt. Polen worden gediscrimineerd bij de teruggave van land. Het recht van Poolse kinderen op onderwijs in het Pools wordt beknot. De kiesrechten van hun ouders worden beperkt.

De toekomst van de Unie staat momenteel op het spel. Willen wij nog steeds leven in een Europa van illusoire waarden of in één van reële waarden? Welke kant de Unie op gaat, hangt gedeeltelijk van ons af. Knijpen we een oogje dicht voor de openlijke discriminatie van een minderheid of gaan we echt een veilig Europa tot stand brengen, in een geest van eerbiediging van de mensenrechten?
<SPEAKER ID="237" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil hier iets aan de kaak stellen en om steun vragen. Wat ik aan de kaak wil stellen is dat in het zuiden van de Unie, in de arbeidzame en ondernemende stad Valencia, de historische zeeliedenwijk Cabañal volgens een plan van de gemeente elk moment met de grond gelijk kan worden gemaakt, na eerst bijna twintig jaar te zijn verwaarloosd.

De bewoners verzetten zich tegen dit plan. Het ministerie van Cultuur van de autonome regio Valencia heeft op verzoek van het hooggerechtshof geoordeeld dat het plan tot de vernietiging van cultureel erfgoed zal leiden, en ook het constitutioneel hof heeft de uitvoering van het plan recentelijk proberen te stoppen of dat bevolen.

Het antwoord van de gemeente is institutionele ongehoorzaamheid. Dat ze daarmee een slecht voorbeeld aan de burger geeft, schijnt ze op de koop toe te nemen.

Het verzoek om steun doe ik namens de bewoners van de wijk, die het Parlement vragen hen te helpen de vernietiging van hun cultureel erfgoed tegen te gaan, te verhinderen dat in de wijk Cabañal, in het zuiden van de Europese Unie, een dergelijke barbaarse aberratie plaatsvindt, met zulke ingrijpende gevolgen.
<SPEAKER ID="238" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Vorige week woonde ik een vergadering van de parlementaire samenwerkingscommissie Europese Unie-Moldavië bij. De resultaten van deze vergadering zijn zeer bemoedigend als het gaat om de bilaterale betrekkingen en de toenadering van de Republiek Moldavië tot de Europese Unie.

De pro-Europese regering in Chişinău heeft zichtbaar vooruitgang geboekt in de paar maanden dat zij aan de macht is. Ik ben van mening dat deze vooruitgang een duidelijk teken is van de oprechte wens om de eenrichtingsstraat naar Europa in te slaan. De politieke wil van de huidige regering van de Republiek Moldavië om hervormingen te bevorderen die gericht zijn op de opbouw van een solide democratie en een welvarende economie blijkt duidelijk uit de besprekingen van vorige week. Ik ben blij met het begin van de onderhandelingen over een nieuwe associatieovereenkomst in januari van dit jaar. Ik ben van mening dat het Europees Parlement actief betrokken moet zijn bij dit proces en de sluiting van een dergelijke overeenkomst en een visumontheffingsregeling moet steunen.

De Republiek Moldavië deelt de waarden van de Europese Unie. Daarom vind ik dat zowel de Europese Commissie als het Europees Parlement deze regering zo snel mogelijk financiële bijstand moet geven en dat de Europese Unie expertise op de verschillende gebieden waar hervormingen nodig zijn, zoals justitie en de economie, moet bieden.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, helaas moet ik het weer hebben over de situatie van de Poolse minderheid in een lidstaat van de Europese Unie, te weten Litouwen. Het lijkt mij dat een EU-lidstaat aan alle Europese normen zou moeten voldoen. Vilnius doet dit echter niet.

Er is in Litouwen nog steeds onenigheid over tweetalige straatnaamborden op plaatsen waar de Poolse bevolking eerder een meerderheid dan een minderheid vormt. Er zijn grote problemen met betrekking tot het onderwijs in het Pools. Door een actie van de Litouwse onderwijsautoriteiten zullen er circa honderd Poolse schoolklassen worden opgeheven. Er zijn recentelijk aanzienlijke beperkingen opgelegd aan artistieke groepen die de Poolse cultuur propageren.

Er is hier sprake van een vreemd gebrek aan evenwicht aangezien in Polen alle rechten van de Litouwse ingezetenen zijn gewaarborgd en laatstgenoemden aanzienlijke subsidies ontvangen uit de Poolse staatsbegroting. Het is tijd voor een elementair en beschaafd antwoord. Het wordt tijd dat internationale organisaties, waaronder ons eigen Europees Parlement, zich buigen over de kwestie van de discriminatie van Polen in Litouwen.
<SPEAKER ID="240" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, gisteravond was ik in de ledensalon op een receptie voor de Shen Yun Performing Arts Group. Vorig jaar had ik het genoegen om in Londen een optreden van deze groep bij te wonen. De groep heeft zich tot doel gesteld de traditionele Chinese cultuur weer onder de aandacht te brengen. Zoals we allemaal weten, heeft de Chinese communistische partij de afgelopen zestig jaar zijn best gedaan om deze cultuur uit te roeien.

Ik was verbijsterd toen ik gisteravond hoorde dat een optreden dat voor april in Roemenië stond gepland, onder druk van de Chinese regering was geannuleerd. Het is volstrekt onaanvaardbaar dat Roemenië, een land dat zegt een democratie te zijn, zich zo door een communistische tirannieke dictatuur onder druk laat zetten. Shen Yun bevordert een filosofie van oprechtheid, tolerantie en compassie. Dus het is niet verrassend dat de Chinese regering en de Communistische Partij bang zijn voor deze conflicterende ideologie.

Ik stel voor, mijnheer de Voorzitter, dat we de ontstane situatie proberen te herstellen door Shen Yun uit te nodigen voor een optreden in het Parlement, en wel zo vroeg mogelijk, als gebaar van steun voor deze ongemeen dappere democratische activisten uit China.
<SPEAKER ID="241" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om in het Parlement mijn veroordeling uit te spreken over het gebruik van valse Ierse, Britse, Franse en Duitse paspoorten bij de recente moordaanslagen op de hoogste militaire bevelhebber van Hamas. Het hoofd van de politie van Dubai zei dat hij voor 99 procent zeker was dat de Mossad achter deze aanslagen zit.

Als dat het geval is, dan is hier sprake van een flagrant misbruik van EU-paspoorten voor het plegen van een misdrijf in een derde land. Het is met name voor Ierland een ernstige schending van vertrouwen, omdat wij sinds onze onafhankelijkheid in 1922 een neutraal en vreedzaam land zijn geweest, waardoor onze burgers in landen hebben kunnen reizen die voor burgers van sommige andere landen gesloten waren.

Het gebruik van valse paspoorten in deze situatie heeft deze bevoorrechte status in gevaar gebracht, vooral in Dubai. Ik verzoek met name de hoge vertegenwoordiger om deze kwestie nader te onderzoeken. Als uit dat onderzoek blijkt dat de Mossad er inderdaad achter zit, dan dienen wij en andere betrokken landen schadeloos te worden gesteld.
<SPEAKER ID="242" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, die verwarring komen we ooit wel te boven. De regionale-steunkaart met regels voor staatssteun in Europa moet hoognodig opnieuw worden getekend. Een belangrijk bezwaar is dat toen ik aan de vorige Commissie hierover schreef, zij haar beleid baseerde op cijfers van Eurostat uit 2006. Nu de regionale-steunkaart toe is aan herziening, is het buitengewoon belangrijk om te erkennen dat de Europese economie een dramatisch ander beeld toont. Een voorbeeld uit mijn eigen land: het werkloosheidsniveau in het middenwesten van het land is vorig jaar met meer dan 40 procent gestegen en dit zonder vermelding van de voorgaande jaren toen de cijfers al waren gestegen. Gebieden in het middenwesten zoals Limerick, Clare en Tipperary hebben omvangrijke overheidsfinanciering nodig voor het scheppen van nieuwe banen, en dat is nu een kritisch niveau aan het bereiken.

Gelet op de dramatische ommekeer van de Ierse economie, evenals in andere economieën, lijken de jaren 2006 en 2007 wel een eeuw geleden. Hoewel ik erken dat het deels aan de lidstaten is om de Commissie te informeren over elke verandering in hun economische toestand, moet de aanpak van de Commissie toch niet hetzelfde blijven.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Dames en heren, ik denk dat het belangrijkste dat God de mens geschonken heeft de hond is. U bent bekend met het citaat van Madame Roland, die tijdens de Franse Revolutie tot de guillotine was veroordeeld: "Hoe meer ik zie van mensen, hoe meer ik van honden hou”. En Lord Byron schreef: "Honden hebben alle goede eigenschappen van mensen zonder de slechte.”

Ik vertegenwoordig in dit Parlement miljoenen dierenliefhebbers in mijn land die woedend zijn over de wreedheid tegenover zwerfhonden die meedogenloos worden gedood. Buitenlandse bezoekers aan Roemenië reageren met afschuw als ze de dode lichamen van honden op straat zien liggen, een barbaars gezicht waar zelfs kinderen getuige van moeten zijn. Op dit moment verzoekt de prefect van Boekarest om amendering van een wet die is gewijzigd door het Roemeense parlement, waarin wordt opgeroepen tot het elimineren van zwerfhonden. Maar honden zijn beschermengelen. Het is ook bekend dat ze in het verleden hebben geholpen de gezondheid van de inwoners van versterkte steden te beschermen, want waar honden zijn, zijn geen ratten of slangen.

Ik vraag het Europees Parlement de Roemeense regering te verzoeken zich te houden aan de Universele Verklaring van de rechten van het dier die in 1978 is uitgevaardigd in Parijs. We moeten een einde maken aan het uitmoorden van zwerfhonden in Roemenië. Wie niet van dieren houdt, houdt ook niet van mensen. We leven ten slotte in het derde millennium na Christus!
<SPEAKER ID="244" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag de toestand van de Catalaanse en Europese varkenssector aan de kaak stellen. De prijs van de varkens is al meer dan een jaar lang aan het dalen en ligt nu al verscheidende maanden onmiskenbaar beneden de productiekosten. Een van de redenen daarvoor hangt samen met varkensimporten uit opkomende landen. In heel veel gevallen komen deze importen zonder voldoende controle door de Europese douane de Europese Unie binnen.

In heel veel gevallen voldoen deze varkensimporten niet aan de Europese voorschriften inzake kwaliteit en voedselveiligheid, die de Europese Unie alleen aan Europese producenten oplegt. Het lijkt erop dat hetzelfde in de komende jaren zal gebeuren: meer eisen inzake dierenwelzijn voor Europese producenten, maar geen controle op import uit opkomende landen.

Dit is een duidelijk geval van oneerlijke concurrentie. Op deze manier verliest Europa zijn boeren en varkensproducenten, en zonder hen zal Europa een belangrijk deel van zijn voedingsmiddelenindustrie verliezen. Deze zorgen wil ik met u delen.
<SPEAKER ID="245" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het hebben over de situatie van de nationale minderheden in Litouwen, waar de rechten van deze bevolkingsgroepen voortdurend worden beknot.

In Litouwen, in gebieden waar nationale minderheden zijn geconcentreerd, geldt er een algemeen verbod op het gebruik van tweetalige informatieborden die twintig jaar lang dienst hebben gedaan. Scholen voor nationale minderheden hebben moeten zien hoe hun subsidies werden gereduceerd, en hoe er voorbereidingen worden getroffen voor de sluiting ervan, wat een onderdeel zou zijn van de zogenaamde hervorming. De originele spelling van buitenlandse namen kan niet worden gebruikt in identiteitsdocumenten. Bovendien worden er obstakels opgeworpen voor de Polen in Litouwen die proberen door het communistische systeem in beslag genomen land terug te krijgen, en recentelijk is zelfs het culturele leven van de minderheden getroffen. Wilia, de oudste traditionele Poolse zang- en dansgroep in Litouwen heeft gezien hoe haar overheidssubsidie met driekwart werd gereduceerd en er zijn drie voltijdfuncties geschrapt, waarna er nog slechts één overblijft.

Zoals de Unie verlangt in haar motto "eenheid in verscheidenheid" zouden de rechten van de nationale minderheden in Litouwen geëerbiedigd moeten worden.
<SPEAKER ID="246" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de heer Tremosa i Balcells stelde de kwestie van de landbouwproductie tegen lage kosten aan de orde. Dat is een kwestie waarover ik mij, evenals vele anderen in dit Parlement, ernstige zorgen maak. Ik ben echter meer bezorgd over de Commissie en haar visie op de landbouw, op plattelandsgebieden en uiteraard de voedselindustrie, omdat in de EU 2020-strategie deze vitale sector van de Europese Unie bijna vergeten lijkt te zijn. Ik wil de Commissie met klem vragen dit belangrijke gebied niet te negeren. Ik hoop dat deze visie niet betekent dat deze sector niet belangrijk meer is, vooral als we kijken naar de hervorming van de begroting van de Europese Unie.

Ik wil de Commissie er graag aan herinneren dat de landbouw- en voedselsector vitaal is voor de voedselveiligheid, de milieubescherming en de werkgelegenheid in plattelandsgebieden. Ik vind dat deze visie moet worden weergegeven in de EU 2020-strategie.

Ik dank een organisatie van jonge boeren in Ierland, Macra na Feirme, die mannen en vrouwen vertegenwoordigt en deze zaak onder mijn aandacht hebben gebracht, en ik hoop dat de Commissie luistert.
<SPEAKER ID="247" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Het werkloosheidscijfer bedroeg aan het begin van het jaar 10 procent in de eurozone, tegen 9,6 procent in de EU-27. Het werkloosheidscijfer van jongeren is meer dan 21 procent. In de Europese Unie zijn er grofweg 20 miljoen ondernemingen, de financiële sector niet meegerekend, waarvan 99 procent kleine en middelgrote ondernemingen. Twee derde van de totale beroepsbevolking in de private sector is werkzaam in KMO's.

Ik roep de Commissie en de lidstaten op een pakket maatregelen op te stellen dat specifiek gericht is op de ondersteuning van KMO's, om deze ondernemingen uit de economische en financiële crisis te helpen. Dit pakket maatregelen moet gericht zijn op degenen die van plan zijn een kleine of middelgrote onderneming te starten. Deze maatregelen kunnen bijvoorbeeld een geschikte aanpassing van het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering en het zevende kaderprogramma voor onderzoek omvatten, evenals vereenvoudiging van de administratieve criteria en procedures om de toegang van kleine en middelgrote ondernemingen tot projecten die worden uitgevoerd met steun van de Europese fondsen te vergemakkelijken.

Last but not least stel ik voor om, net als in het geval van de landbouwers, regeringsgaranties toe te kennen voor leningen die KMO's hebben afgesloten om uit de crisis te geraken. Uiteraard moeten deze gelden voor een vaste periode en tot een bepaald maximum.
<SPEAKER ID="248" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het probleem van illegale immigratie is in Griekenland zoals bekend beduidend ernstiger dan in de rest van de Europese Unie. Dat heeft verschillende oorzaken: van de geografische ligging tot de lange kustlijn.

Het initiatief van de Griekse regering om het voor immigranten makkelijker te maken de Griekse nationaliteit te krijgen, op een wijze die nergens anders bestaat, kan op zijn hoogst worden beschouwd als een improvisatie in tijden als deze en heeft tot de volgende paradox geleid: het voorstel van de regering van het land met de meest dringende problemen omvat in alle opzichten de meest milde bepalingen van de hele Europese Unie.

Hierdoor wordt illegale immigratie eerder gestimuleerd dan ontmoedigd, ten koste van legale immigratie. Dit betekent een ondermijning van de sociale samenhang en is een versnipperde aanpak van dit probleem, omdat alleen de laatste schakel van een ketting wordt bekeken die illegale binnenkomst, asiel, uitzetting en een vergunning om in de Europese Unie te blijven wonen en werken omvat. Hiermee wordt voor een onbekend aantal illegale immigranten de deur opengezet voor het verkrijgen van een Europese nationaliteit.

In het licht daarvan is dit een Europese aangelegenheid waar we ons in de zeer nabije toekomst intensief mee moeten bezighouden.
<SPEAKER ID="249" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Respect voor het recht op privacy is de laatste tijd door de introductie van nieuwe informatietechnologieën een bijzonder actueel onderwerp geworden. Ofschoon deze technologieën een gunstige invloed hebben op talloze gebieden, hebben ze ook de kwestie van inbreuk op de privacy van burgers en, in het verlengde daarvan, de noodzaak van regulering van de toegang tot persoonsgegevens doen ontstaan. Ik verwijs hier naar het feit dat burgers het recht moeten krijgen om de verzameling, de opslag, het gebruik en de verspreiding van hun persoonsgegevens te controleren.

De huidige wetgeving inzake gegevensbescherming loopt achter de feiten aan en is niet meer in staat alle problemen op te lossen. Een grote hoeveelheid feedback vanuit de publieke opinie ondersteunt duidelijk de noodzaak van strenge regulering van het recht op privacy. De inspanningen van de Europese Unie om een bevredigende juridische gegevensbank op dat gebied aan te leggen zijn welkom, maar naar mijn mening zijn ze nog niet voldoende om de nieuwe uitdagingen het hoofd te kunnen bieden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="250" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Er is alweer meer dan een half jaar verstreken sinds Canada het ongehoorde besluit heeft genomen om opnieuw een visumplicht in te stellen voor één lidstaat van de EU, in dit geval voor de burgers van de Tsjechische Republiek. Canada gaf als reden voor dit besluit dat er vanaf de andere kant van de oceaan massaal asielaanvragen werden gedaan door Tsjechische burgers, voornamelijk Roma. In reactie hierop wil ik er graag op wijzen dat bij ons in Tsjechië voor iedereen dezelfde regels gelden, onafhankelijk van de vraag of iemand de Tsjechische, Slowaakse, Vietnamese of Oekraïense nationaliteit heeft, of Tsjech, Afro-Amerikaan of Roma van afkomst is. In het Handvest van de grondrechten en vrijheden, dat is opgenomen in het constitutioneel recht van de EU, worden gelijke rechten geproclameerd voor alle burgers, ongeacht hun nationaliteit of afkomst. Het feit dat Canada de Roma als reden noemt voor het besluit is op zichzelf al discriminerend, omdat het daarmee toegeeft dat het vanwege één bepaalde etnische bevolkingsgroep zijn visumvoorwaarden aanpast. In plaats van een visumplicht in te voeren, wat een dure en administratief bewerkelijke maatregel is, zou Canada er goed aan doen nog eens goed na te denken over deze visumvoorwaarden.
<SPEAKER ID="251" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet heeft het Parlement op 11 februari het programma voor het traceren van terrorismefinanciering, het SWIFT-programma, verworpen. Bijgevolg is de overeenkomst opgeschort en de overdracht van gegevens stopgezet.

De Commissie heeft echter een nieuw onderhandelingsmandaat. Wat ik het voorzitterschap - niet u maar het daadwerkelijke voorzitterschap - zou willen vragen, is of we een gesprekspartner hebben, of de Verenigde Staten na de mislukking nog steeds met de Europese Unie willen onderhandelen, of dat van geval tot geval met bepaalde lidstaten op bilaterale basis wordt onderhandeld.

Hoe dan ook, mijnheer de Voorzitter, als de onderhandelingen plaatsvinden eis ik voor het Europees Parlement een rol in die onderhandelingen, en ik denk dat ik daarbij namens alle leden spreek.
<SPEAKER ID="252" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, op 23 februari is in de stad Villasanta in de regio Lombardije een enorme hoeveelheid koolwaterstoffen vrijgekomen uit een niet meer in gebruik zijnde tank waardoor grote verontreiniging van de nabijgelegen rivier de Lambro is veroorzaakt.

De omvang van dit milieudrama, waarbij duizenden kubieke meters olie zijn vrijgekomen, ondermijnt niet alleen het ecosysteem van de rivier de Lambro, met alle gevolgen van dien voor de fauna, maar dreigt zich ondanks de genomen maatregelen ook naar de rivier de Po uit te breiden, die door de hele Povlakte loopt en uitmondt in de Adriatische Zee.

Deze buitengewone situatie, die dringende maatregelen vereist en waarvoor de regio Lombardije de regering al heeft verzocht de noodtoestand uit te roepen, is zo ernstig dat ook de steun van de Europese Unie wordt gevraagd, en hierbij vraag ik om een signaal van de Voorzitter, zowel wat betreft de coördinatie van milieumaatregelen in risicogebieden, waar het Pogebied uiteraard bij hoort, als de benodigde financiële steun voor het absoluut noodzakelijke herstel van de milieusituatie van dit grote, door een milieuramp getroffen gebied.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Regionale ongelijkheden blijven binnen de Europese Unie een uitdaging vormen. Het is daarom van fundamenteel belang dat het cohesiebeleid de minder ontwikkelde regio's blijft steunen. Daarom ben ik blij met dit initiatief voor een EU-strategie voor de Oostzee en het initiatief voor het Donaugebied waar nu aan gewerkt wordt.

Ik roep het Parlement daarom op om eens goed na te denken over de mogelijkheid om nieuwe strategieën te bedenken voor andere regio's. Zo zien we in het zuidwesten van Europa bijvoorbeeld dat Macaronesië - de Azoren, Madeira, de Kanarische Eilanden en de Kaapverdische Eilanden - met een aantal gemeenschappelijke problemen heeft te kampen. Een strategie voor deze regio zou zeker kunnen bijdragen tot een verbetering van de verbindingen, het scheppen van banen, de bestrijding van illegale immigratie en het verbeteren van de veiligheid. Zo'n strategie zou bovendien leiden tot de ontwikkeling van de Atlantische dimensie van Europa en een brug kunnen slaan tussen Europa en Afrika.
<SPEAKER ID="254" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Ik wil er graag op wijzen dat eilandregio's vaak uitsluitend met het vliegtuig kunnen worden bereikt en dat het aantal passagiers en de hoeveelheid bagage en vracht bepalen hoe de vliegoperaties worden geconfigureerd. Er zijn eilandregio's met voldoende passagiers en vracht om een aantal operators aan te trekken, wat de mededinging bevordert, zodat de prijzen dalen en de toegankelijkheid van de betrokken regio toeneemt. Maar er zijn ook regio's waar dat niet het geval is, waardoor deze regio's voor operators niet erg interessant zijn. Dat leidt er dan weer toe dat de prijzen voor het luchtvervoer in die regio's hoger liggen, met alle gevolgen van dien voor de mobiliteit van de bewoners. Zulke eilanden zijn dus ook minder aantrekkelijk voor toeristen, en dat terwijl het toerisme deze regio's in staat zou kunnen stellen hun ontwikkelingspotentieel te verwezenlijken en hun economische basis te verbreden en te consolideren. De belemmerende werking van dit mechanisme is vooral in tijden van crisis heel sterk.

Het is daarom van cruciaal belang tijdelijke steun te verlenen om zo de toevoerstroom naar deze regio's te vergroten, zodat de markt er goed kan gaan functioneren. Dan kunnen deze regio's, die als toeristenbestemming een enorm potentieel vertegenwoordigen, opgenomen worden in doelstellingen voor de trans-Europese netwerken en de periferie van Europa dichterbij brengen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ondanks het feit dat veel economen en politici al het einde van de crisis in Europa hebben aangekondigd, worstelen we nog steeds met de negatieve gevolgen ervan. De maandelijkse gegevens over de werkloosheid in de Unie zijn steeds somberder. Momenteel zijn er in Europa meer dan 23 miljoen werklozen. Dit betekent dat de crisis de jarenlange inspanningen ter bevordering van de werkgelegenheid teniet heeft gedaan. Een bijzonder negatief verschijnsel is de voortdurende stijging van het aantal werkloze jongeren. Op dit moment is één op de vijf jonge Europeanen werkloos. Verondersteld moet worden dat deze situatie uiterst schadelijke sociale gevolgen zal hebben, zoals een toename van criminaliteit, alcoholisme, drugsgebruik en probleemgezinnen. Wat betreft mogelijke manieren om snel uit de recessie te geraken denk ik dat we onze grootste troef moeten uitspelen, te weten de interne markt van de Gemeenschap. Op Europees niveau moet er sprake zijn van meer coördinatie, opdat de mogelijkheden van de gemeenschappelijke economische ruimte ten volle worden benut. De regels voor de werking ervan moeten verder worden vereenvoudigd en we moeten een echte economische unie doen ontstaan.
<SPEAKER ID="256" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Als gevolg van het verlopen van zijn GMP-norm begin februari is het Cantacuzino nationaal instituut voor onderzoek en ontwikkeling op het gebied van microbiologie en immunologie, dat is gevestigd in Boekarest, zijn vergunning voor het produceren en op de markt brengen van injecteerbare producten, waaronder vaccins, kwijtgeraakt. Na de tenuitvoerlegging van het corrigerende actieplan dat is opgesteld door de directie van het Cantacuzino instituut in samenwerking met het nationale geneesmiddelenagentschap en is goedgekeurd door het ministerie van Gezondheid, zal het Cantacuzino Instituut naar verwachting in de tweede helft van april weer een vergunning krijgen voor het fabriceren van vaccins.

We mogen echter niet vergeten dat de onderbreking van de werkzaamheden van een instituut van nationaal en Europees strategisch belang zoals Cantacuzino een groot potentieel gevaar oplevert. Daarom ben ik van mening dat het belangrijk is dat de Europese instellingen een striktere controle uitoefenen om in de toekomst een dergelijke situatie op Europees niveau te voorkomen.
<SPEAKER ID="257" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u hierbij met alle respect verzoeken om ons morgen een lijst te geven van iedereen die op basis van twee criteria om één minuut spreektijd heeft verzocht: ten eerste dat ze niet tijdens de vorige vergaderperiode hebben gesproken en ten tweede het tijdstip waarop zij hun verzoek hebben ingediend.

Met alle respect voor u en het Bureau, maar het Bureau heeft mijns inziens niet het recht om tijd toe te wijzen zoals het hem uitkomt. Er zijn bepaalde beginselen en bovenaan staat het beginsel van transparantie.

We wachten de lijst morgen af - ik zie dat andere leden het hiermee eens zijn en mijn voorstel goedkeuren - met de twee criteria, namelijk het criterium van het tijdstip waarop zij hun verzoek hebben ingediend en het criterium of ze al dan niet tijdens de vorige vergaderperiode hebben gesproken.
<SPEAKER ID="258" NAME="De Voorzitter">
Zoals u weet, hanteren wij als criteria een gelijke verdeling van de toespraken over de verschillende fracties op basis van de fractiegrootte en wordt er tevens voorrang verleend aan degenen die tijdens de vorige vergaderperiode niet aan het woord zijn gekomen. Dat zijn de criteria die we hanteren.
<SPEAKER ID="259" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, er is vandaag niet één lid van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie aan het woord geweest, terwijl vijf of zelfs zeven leden van andere fracties het woord hebben gehad. Kunt u dit toelichten?
<SPEAKER ID="260" NAME="De Voorzitter">
Dat is wat ik eerder al heb uitgelegd, mijnheer Tremopoulos. Uw fractie heeft drie verzoeken om spreektijd ingediend. Al deze leden hadden echter tijdens de vorige vergaderperiode al het woord gevoerd. We hebben dit als criterium laten meewegen bij de gelijke verdeling van de spreektijd.
<SPEAKER ID="261" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Worden die criteria door u of door de vergaderdiensten gekozen? Staan die ergens opgeschreven?
<SPEAKER ID="262" NAME="De Voorzitter">
Op de lijst met leden die spreektijd hebben aangevraagd, is te zien welke leden tijdens de vorige vergaderperiode het woord hebben gevoerd overeenkomstig artikel 150 van het Reglement.

Op basis van deze informatie geeft de Voorzitter spreektijd aan alle fracties. Door toeval hadden de drie leden van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie die spreektijd hadden aangevraagd, tijdens de vorige vergaderperiode al het woord gevoerd. Zij kregen daarom geen voorrang. Zo gaat het proces in zijn werk. We trachten te waarborgen dat iedereen aan het woord komt, waarbij wordt uitgegaan van de grootte van de fractie en van het eerder toegelichte criterium van voorrang aan leden die tijdens de vorige vergaderperiode niet aan het woord zijn gekomen.
<SPEAKER ID="263" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Dat is misschien wel een redelijk criterium, maar staat het in een of andere regelgeving of het Reglement?
<SPEAKER ID="264" NAME="De Voorzitter">
De Voorzitter tracht middels zijn bevoegdheden en een correcte interpretatie te zorgen voor een eerlijk en evenwichtig verloop van de vergadering voor alle fracties.
<SPEAKER ID="265" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag vragen of ik op de sprekerslijst van vandaag sta, en of ik ook op de sprekerslijst sta van de afgelopen vergaderperiode. Is het mogelijk dat ik nu meteen een antwoord op deze vraag krijg?
<SPEAKER ID="266" NAME="De Voorzitter">
Ik zal u meteen op de hoogte stellen. Mevrouw Paliadeli, u staat op de sprekerslijst van de Sociaaldemocratische Fractie. De volgorde van de spreektijd komt overeen met het ingediende verzoek om spreektijd: u staat vermeld in de volgorde waarin spreektijd is aangevraagd. Wij hebben spreektijd gegeven aan zes leden van uw fractie.
<SPEAKER ID="267" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op welke gronden?
<SPEAKER ID="268" NAME="De Voorzitter">
Chronologische volgorde - tijdsvolgorde. U stond als negende op deze lijst.

Wij gaan verder met de vergadering.

(Een interruptie uit de zaal)

Ik heb de criteria uitgelegd. Wat wilt u verder nog weten?
<SPEAKER ID="269" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ons enige probleem is dat het goed zou zijn om van tevoren te weten wie het woord krijgt. Het is 10 uur 's avonds en we blijven voor niets als we geen spreektijd krijgen. Ik vind dat we een regel moeten hebben dat we minstens twee uur van tevoren moeten weten wie het woord krijgt tijdens de spreektijd van één minuut.
<SPEAKER ID="270" NAME="De Voorzitter">
We zullen rekening houden met uw opmerkingen.
<SPEAKER ID="271" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is in het geheel niet uw fout maar het is een complete janboel. We hebben vanavond urenlang gewacht om te mogen spreken. Het is nu 10 uur 's avonds. De spreektijd van één minuut is aan de orde, we krijgen tijd toegewezen, maar het is bedroevend. Als we onze tijd hier willen besteden aan belangrijke kwesties voor onze eigen regio's, dan moeten we zeker de gelegenheid krijgen om ons zegje daarover te doen.

Er moet een structuur komen binnen uw organisatie, binnen deze onzin van een Parlement, zodat we kunnen zeggen dat we er zullen zijn en ons spreektijd kan worden toegewezen. Het is te gek voor woorden dat we hier ellenlang zitten wachten, in de hoop het woord te mogen voeren. De mensen in ons land, in het Verenigd Koninkrijk, hebben genoeg van deze onzin, omdat we niet voor hun rechten en hun kwesties kunnen opkomen.

Dit is een complete karikatuur. Ik verzoek u dit over te brengen aan mijnheer Barroso. Ik heb hem al eerder gemeld dat deze hele zaak een klucht is. Als men wil dat ik hier 's avonds om tien uur op maandagavond, dinsdagavond, woensdagavond en donderdagavond aanwezig ben, dan moet ik in elk geval de mogelijkheid krijgen om te spreken over belangrijke kwesties die onze lidstaten aangaan. Ik verzoek u, mijnheer, om dit over te brengen aan uw superieuren, omdat dit geen democratie is maar een dictatuur.
<SPEAKER ID="272" NAME="De Voorzitter">
Dank u. Ik wil u eraan herinneren dat mijnheer Barroso voorzitter is van de Commissie, niet van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="273" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, als wij, in plaats van al dit geruzie, het woord hadden mogen nemen, hadden we onze kiezers misschien nog een dienst kunnen bewijzen, aangezien het nu tien uur 's avonds is en we allemaal weten dat we het woord hadden moeten nemen. Wij komen hier allemaal als vertegenwoordigers van de belangen van onze kiezers. Eén minuut spreektijd is al heel weinig en het inkorten van de lijst is volgens mij ook nogal arrogant.
<SPEAKER ID="274" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, de situatie is duidelijk. We hebben een half uur voor deze toespraken en hieraan zal ik mij moeten houden. De aangevraagde spreektijd zou het beschikbare half uur ruimschoots overstijgen. De Voorzitter past in dat geval rationele, eerlijke criteria toe, conform zijn bevoegdheden.

Ik begrijp uw frustratie. Samen met de directeur van de zittingsdienst zullen we proberen globaal in kaart te brengen (een precieze analyse is niet mogelijk) wie van u het woord zal voeren, zodat we het aantal wachtende leden tot een minimum kunnen beperken. We doen dit zo goed en welwillend mogelijk.

Laten we nu, met uw toestemming, verder gaan met de vergadering, omdat we hier anders de hele avond over hetzelfde punt blijven discussiëren.

Hiermee is dit onderdeel beëindigd.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="275" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Dit is een stadium voor cruciale beslissingen in de verhouding tussen de EU en Wit-Rusland. Het Oosters Partnerschap heeft het regime in Wit-Rusland kansen geboden om zijn strakke controle over de samenleving te versoepelen en de weg te openen voor democratische hervormingen. Maar dit proces moet wederkerig zijn. De economische hulp van de EU en het openstellen van samenwerkingsprojecten kan alleen leiden tot geloofwaardige vooruitgang als ieder welwillend gebaar van de EU gepaard gaat met reële maatregelen in de richting van herstel van een open democratische samenleving in Wit-Rusland. De beoordeling van de situatie door Sacharov-prijswinnaar Milinkevitsj is pessimistisch. Hij vertelde ons dat de situatie van de mensenrechten niet verbeterd is. Feitelijk is deze verergerd. Tegelijkertijd mogen we niet vergeten dat het regime van Loekasjenko meer dan ooit afhankelijk is van westerse technologie, geld en markten en de EU kan efficiënte pressie uitoefenen op het verdere gedrag van het regime. Maar we moeten eerst onderkennen dat de Wit-Russische dictator peilt hoe serieus zijn EU-partners het belang van democratische hervormingen werkelijk nemen. Daarom is het zo essentieel de duidelijke boodschap af te geven dat de prioriteit van de EU is gericht op werkelijke veranderingen in de mensenrechtensituatie.
