<CHAPTER ID="005-19">
19. Onze bossen voorbereiden op de klimaatverandering (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik kan mij niet voorstellen dat er iemand is in deze zaal die tegen een verbod op bouwactiviteiten is op locaties waar land verbrand is door bewuste bosbranden met onrechtmatige doeleinden. Dat is zeer belangrijk voor de landen in Europa. De opmerkingen in het tweede deel van paragraaf 36 en in paragraaf 37 vormen een poging om de rechtmatigheid te waarborgen en criminele activiteiten ten koste van de bossen in Europa te bestrijden. Ik zou de betreffende twee teksten, het tweede deel van artikel 36 en artikel 37, dan ook graag hoofdelijk in stemming willen brengen.
<SPEAKER ID="148" NAME="De Voorzitter">
Paragraaf 26, tweede deel, en paragraaf 37 worden hoofdelijk in stemming gebracht.
