<CHAPTER ID="012-03">
3. In Sinaï als gijzelaars vastgehouden Eritrese vluchtelingen (
<SPEAKER ID="332" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het amendement is bedoeld om ons oordeel over de maatregelen van Egypte duidelijker te formuleren. Het is niet alleen een kwestie van erkenning dat Egypte in ieder geval iets heeft ondernomen, wij verzoeken dit land snel en onmiddellijk in te grijpen om de gijzelaars te bevrijden, waarbij het wordt opgeroepen geen dodelijk geweld te gebruiken tegen mensen die de Sinaï oversteken. Daarnaast wordt het Bureau van de Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor vluchtelingen (UNHCR) opgeroepen onmiddellijk contact op te nemen met de mensen die gegijzeld worden.

"vraagt de Egyptische overheid met klem de nodige maatregelen te nemen om de vrijlating van de gegijzelde Eritreeërs te bewerkstelligen; illegale migranten die de landsgrenzen overschrijden niet met dodelijk geweld tegemoet te treden, hun waardigheid en lichamelijke en geestelijke onschendbaarheid te beschermen, erop toe te zien dat gearresteerde migranten in contact kunnen treden met de UNHCR, en de UNHCR toegang te verlenen tot alle asielzoekers en vluchtelingen die door de overheid gevangen worden gehouden".
<SPEAKER ID="334" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou graag een paragraaf aan de resolutie willen toevoegen. Wij denken dat dit een belangrijke paragraaf is die de structuur van de resolutie niet al te zeer geweld zal aandoen. Het betreft paragraaf 9 van de gezamenlijke resolutie.

Ik lees de tekst voor: "verzoekt de lidstaten deze humanitaire noodsituatie aan te pakken door alle asielzoekers die bij deze crisis betrokken zijn, op vrijwillige basis te hervestigen in de Europese Unie; vraagt de Europese Commissie deze operatie te coördineren en gebruik te maken van de beschikbare middelen uit het Europees Vluchtelingenfonds".
<SPEAKER ID="335" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de indiener van dit amendement vragen een verduidelijking aan te brengen.

Uit de voorgelezen tekst blijkt dat het verzoek om ingrijpen betrekking heeft op al degenen die een beroep doen op het asielrecht. Ik zou eerder formuleren "degenen die asielrecht genieten", omdat de zinsnede "die een beroep doen" te gevaarlijk is vanwege het risico dat iedereen een beroep op het asielrecht kan doen.

Daarentegen zal, door dit amendement te coördineren met de tussenkomst van de UNHCR, de beoordeling hiervan door laatstgenoemde worden uitgevoerd.

Ik verzoek de indiener in ieder geval het amendement te wijzigen met de woorden "degenen die asielrecht genieten".
<SPEAKER ID="336" NAME="De Voorzitter">
Ik weet dat 10 procent doorgaans voldoende is. Dat was in dit geval echter niet voldoende geweest. Hoe dan ook, ik heb het van tevoren gevraagd en u had tijd genoeg. We zullen nu over dit amendement stemmen.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
