<CHAPTER ID="009">
Ondertekening van volgens de gewone wetgevingsprocedure aangenomen besluiten
<SPEAKER ID="398" NAME="De Voorzitter">
Collega's, we beginnen met de ondertekening van de rechtsregels betreffende het burgerinitiatief. Geachte minister Martonyi, fungerend voorzitter van de Raad, geachte voorzitters, rapporteurs, vandaag verlenen wij met onze handtekeningen kracht van wet aan een zeer belangrijk stuk Europese wetgeving. Dat is zo belangrijk omdat we daarmee opnieuw een bijdrage leveren aan evenwicht door tegenwicht in het machtsbestel van onze instellingen.

Deze verordening over het burgerinitiatief, die in het kader van de gewone wetgevingsprocedure is aangenomen, beoogt onze burgers hetzelfde recht van politiek initiatief te verlenen als dat van de Raad van ministers en het Europees Parlement. Zij hebben één miljoen handtekeningen nodig - slechts 0,2 procent van onze burgers - voor een verzoek aan de Europese Commissie om handelend op te treden in aangelegenheden die hen rechtstreeks aangaan. Deze wetgeving zorgt ervoor dat burgers worden gehoord. In feite wordt er een rechtstreekse verbinding tussen de burgers en de Europese instellingen tot stand gebracht, een verbinding die de kloof tussen hen, tussen ieder van ons in de Europese Unie, zal overbruggen.

Het Europees Parlement en de Raad hebben hard gewerkt om in eerste lezing tot een snelle aanneming van deze burgervriendelijke verordening te komen. Ik wil iedereen bedanken die aan dit succes heeft bijgedragen: de verschillende voorzitterschappen, met name het Belgische en het Hongaarse voorzitterschap, de Commissie en de leden van dit Parlement. Mijn bijzondere dank gaat uit naar de voorzitters van de Commissie constitutionele zaken en de Commissie verzoekschriften, Carlo Casini en Erminia Mazzoni - ik zal u naar voren roepen voor de ondertekeningsprocedure, de vier rapporteurs, Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis en Gerald Häfner - ik hoop dat u aanwezig bent zodat we de procedure gezamenlijk kunnen doorlopen, alsmede de vele leden die er als schaduwrapporteurs bij betrokken waren.

U kunt trots zijn op het werk dat u voor onze burgers hebt verricht. Wij zullen met onze handtekeningen en met die van de Raad kracht van wet verlenen aan de rechtsregels, maar eerst zal ik onze gast, die in het komende halfjaar vaak in het Europees Parlement aanwezig zal zijn, de heer Martonyi, verzoeken het woord te nemen.
<SPEAKER ID="399" NAME="János Martonyi">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, op dit unieke en plechtige moment herinner ik aan de begintijd van de Europese Conventie, toen we overleg pleegden over de wijze waarop het zogenaamde 'democratisch tekort van het Europese integratieproces' uit de weg zou kunnen worden geruimd, of ten minste zou kunnen worden verminderd. Er was een gemeenschappelijk doel dat we allemaal deelden, te weten de verbetering van de democratische werking van de Europese Unie.

Eén manier om dit te bereiken is onlangs gevonden, namelijk het bevorderen van de deelname van de burgers zelf aan het democratische leven van de Unie. Daarom is het recht van burgerinitiatief in het Verdrag opgenomen, waardoor de burgers de Europese Commissie nu rechtstreeks kunnen benaderen en kunnen verzoeken dat een voorstel voor een wetgevingsbesluit van de Europese Unie in te dienen.

Ik geloof stellig dat dit een mijlpaal is op weg naar meer democratie in de Unie. Het is ook de eerste bouwsteen van de rechtstreekse democratie. Het brengt contact en dialoog tot stand tussen de instellingen en de burgers en bevordert de rechtstreekse grensoverschrijdende dialoog en samenwerking. Het bevordert ook een gevoel van eigen inbreng: Europa, dat zijn niet zij, maar dat zijn wij, en Europa zal zich ontwikkelen zoals wij het zelf vormen, wij allen gezamenlijk. Ja, ons motto, 'Een sterk Europa met een menselijk gezicht', hangt af van ons allen.

Om deze doelen te bereiken en het Verdrag ten uitvoer te leggen, moesten duidelijke, eenvoudige en gebruikersvriendelijke procedures worden vastgesteld. Dit is nu gebeurd dankzij de goede samenwerking tussen alle instellingen - de Commissie, de Raad en in de eerste plaats het Europees Parlement. Ik zou verder graag in het bijzonder de heer Maroš Šefčovič van de Commissie willen danken; ik zou mijn dank willen uitspreken aan de Spaanse en Belgische voorzitterschappen, alle twee lid van ons trio; en zeer bijzondere dank en felicitaties moeten worden betuigd aan het Europees Parlement, aan allen die aan deze uiterst belangrijke taak hebben meegewerkt: de voorzitters van de commissies, en ook de rapporteurs Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis en Gerald Häfner, en alle andere leden die hebben bijgedragen aan dit uiterst belangrijke werk.

Dit is een demonstratie van de uitstekende samenwerking en verstandhouding, niet alleen tussen de Europese instellingen maar ook tussen de verschillende politieke stromingen en fracties. Ik kan slechts mijn hoop tot uitdrukking brengen dat deze samenwerking en deze verstandhouding richtinggevend zijn voor een model van de toekomst, zowel voor de instellingen als voor de fracties.
