<CHAPTER ID="007-06">
6. Een EU-strategie voor het Zwarte-Zeegebied (

Vóór de stemming over paragraaf 13
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een mondeling amendement indienen op paragraaf 13. Na de tweede zin, die luidt "is ervan overtuigd dat een institutioneel instrument dat de EU en de BSEC samenbrengt een stap voorwaarts zou kunnen betekenen naar een werkelijk partnerschap in de regio”, stel ik voor de volgende zin toe te voegen: "verzoekt daarom dat een gezamenlijke werkgroep van de Commissie buitenlandse zaken van het Europees Parlement en de nog op te richten Parlementaire Vergadering van de BSEC wordt ingesteld”. Dit voorziet ons van een gepast instrument om het algemene idee, waarover blijkbaar overeenstemming bestaat, uit te voeren. Ik heb met de rapporteur gesproken, die dit amendement lijkt te steunen en te aanvaarden.
