<CHAPTER ID="009-14">
14. Voortgangsverslag 2009 betreffende de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië (

Vóór de stemming over amendement 18
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
, namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit amendement verwijst naar het feit dat de regering in Skopje een ontwerpwetgeving inzake antidiscriminatie heeft ingediend waarin seksuele geaardheid uit het hele pakket is verwijderd. Dat is eenvoudigweg onaanvaardbaar, maar om niemand de kans geven om tegen dit amendement inzake mensenrechten te stemmen vanwege de kwestie van de naam van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, vraag ik u om 'Regering van Macedonië' te vervangen door 'Regering van Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië'.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
indiener. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wat amendement 4 betreft wil ik vragen om, in tegenstelling tot hetgeen op de stemlijst staat, tegen te stemmen vanwege het akkoord met de Griekse collega's.
