<CHAPTER ID="005-14">
14. Wijziging van het Reglement ingevolge de invoering van een gemeenschappelijk Transparantieregister (
<SPEAKER ID="137" NAME="De Voorzitter">
Geachte collega's, ik ga u een verklaring voorlezen.

Het verslag-Casini over het Interinstitutioneel Akkoord inzake een gemeenschappelijk transparantieregister voor het Europees Parlement en de Commissie is een belangrijke stap voorwaarts in de regeling van de betrekkingen van leden van het Europees Parlement met belangengroepen. Alvorens we overgaan tot de stemming over het verslag, wil ik benadrukken dat het niet in de bedoeling ligt van de werkgroep gedragscode voor de leden en belangengroepen om de inhoud van het akkoord met de Commissie en de inhoud van het verslag-Casini in twijfel te trekken. Het gaat er de werkgroep juist om het huidige kader aan te vullen met nieuwe aspecten en, dat vooral, om de toepasselijke regels over de toegang van belangengroepen tot de gebouwen van het Europees Parlement te aan te scherpen.

(Opmerking uit de zaal: "Amen!" Gelach)
