<CHAPTER ID="023">
Spreektijd van één minuut (artikel 150 van het Reglement) 
<SPEAKER ID="203" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="204" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, vandaag is de 61e verjaardag van de Schuman-verklaring. Om deze verjaardag te vieren worden er veel officiële vieringen, feestelijkheden en parades georganiseerd. We mogen echter niet toelaten dat deze feestelijke sfeer de problemen versluiert waarmee de Europese Unie momenteel te kampen heeft. Allereerst moeten we antwoorden op de vraag of het nationaal egoïsme dat de kop opsteekt bij de onderhandelingen over de volgende financiële vooruitzichten, wel past bij de oproep tot de solidariteit van de oprichters van de Unie? Ten tweede stel ik de vraag of initiatieven die de Europese integratie tegenwerken, zoals het laatste initiatief om de Schengenzone te beperken, wel in deze Europese geest passen? En als laatste vraag ik of de huidige crisis in de eurozone en het gebrek aan solidariteit van de lidstaten bij de bestrijding van deze crisis geen bedreiging voor het succes van dit ambitieuze project vormen?

Spijtig genoeg zijn er nog veel voorbeelden die op een crisis in de Europese integratie wijzen. Laten we deze verjaardag gebruiken om eens ernstig na te denken over wat we moeten doen om deze negatieve tendensen een halt toe te roepen en in de toekomst terug te keren naar een positieve, dynamische integratie. Laten we de Europese geest naar de ideeën van Robert Schuman nieuw leven inblazen om de tot nu toe bereikte successen van ons gemeenschappelijk project niet verloren te laten gaan.
<SPEAKER ID="205" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, op de Dag van Europa wil ik het hebben over de communautaire gedachte. Het wetgevingspakket inzake economische governance betekent een nieuw hoofdstuk in het leven van de Europese Unie. Bij naleving en handhaving daarvan kan het nieuwe beheersysteem voor het economisch beleid de EU-lidstaten eindelijk tot een verantwoord economisch beleid aansporen. Maar dat is maar een van de voorwaarden voor de stabiliteit van Europa.

De democratische regressie die de laatste tijd in verscheidene lidstaten waarneembaar is, is een zorgwekkend verschijnsel. De regeringen van sommige lidstaten overtreden het eerder als onschendbaar beschouwde wettelijke kader en beperken de persvrijheid, die van essentieel belang is voor werkelijke democratie.

De Europese Commissie en de Raad moeten de democratische regressie openlijk bestrijden, want als ze geen actie nemen tegen het democratisch deficit in de Europese Unie zal dat in de toekomst tot ernstige problemen leiden. Mijn dank voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="206" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, voor de periode 2007-2013 is de Europese Unie een bedrag van 976 miljard euro toegewezen. Een groot deel daarvan gaat naar programma's waarvoor subsidies moeten worden aangevraagd bij de Europese Commissie.

Een Bulgaars onderzoek heeft uitgewezen dat het geld voor de meeste goedgekeurde projecten naar drie of vier Europese landen is gegaan, terwijl de rest er nauwelijks aan te pas komt. Helaas heeft de Commissie geen overzicht van deze feiten en de oorzaken ervan, noch van de toegevoegde waarde van deze programma's, en ik vrees dat hier in het volgende financieel kader geen rekening mee zal worden gehouden.

De Commissie heeft zich ertoe verplicht om in haar programma's de beginselen van transparantie en gelijke behandeling toe te passen. Dat betekent ook een sterkere promotie van mogelijkheden en meer gelijkheid in de toegang tot informatie.

Ik vind dat de Commissie maatregelen moet nemen om de programma's te promoten onder de Europeanen op wie ze gericht zijn en daarbij rekening te houden met de behoeften van begunstigden uit nieuw toetredende landen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, vorige week heb ik in mijn plaatselijke kerk een man ontmoet die bezig was een herdenkingsdienst voor zijn zoon te regelen. Zijn zoon is vorig jaar op 37-jarige leeftijd overleden aan kanker. Geen ouder zou de pijn van het verlies van een kind moeten hoeven doormaken. Als moeder kan ik me niets ergers voorstellen. Maar we hebben in Cyprus meer dan tweeduizend ouders, broers, moeders en zusters die elke dag lijden, omdat ze zich afvragen wat er met hun dierbaren is gebeurd.

Burgerlijke onlusten in 1963-1964 en de daaropvolgende Turkse invasie en bezetting van Cyprus in 1974 hebben ertoe geleid dat circa tweeduizend Turkse en Griekse Cyprioten werden vermist. Hun lot is onbekend. In 1981 werd het Comité inzake vermisten opgericht, dat hoofdzakelijk wordt gefinancierd door de EU. Het werk dat dit Comité heeft gedaan in dit gebied, heeft veel families rust gebracht. Met meer dan anderhalf duizend mensen die nog steeds worden vermist, is er voor het Comité nog veel meer werk te doen.

Ik verzoek dit Parlement om het werk van het Comité inzake vermisten te ondersteunen en om schriftelijke verklaring nr. 10 te ondersteunen, die humanitair is in haar doelstellingen en probeert deze families rust, herinnering en verzoening te brengen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, deze Dag van Europa herinnert ons aan de doelstellingen die ten grondslag moeten liggen aan de Europese Unie: uitdieping van de Europese instellingen en een gemeenschappelijk economisch beleid. De prioriteiten van dit gemeenschappelijk economisch beleid moeten mijns inziens billijke sociale welvaart en duurzaamheid zijn. Het pact voor de euro gaat echter fundamenteel de verkeerde richting uit, omdat hier enkel en alleen de traditionele, orthodoxe economische regels worden opgelegd. Men verbindt de euro met constante bezuinigingen op de verzorgingsstaat en continue loon- en pensioenmatiging, maar op die manier zal men op de lange duur niet alleen de politieke samenhang maar ook de Europese idee in gevaar brengen.

De Groenen reageren hierop met een pact voor duurzaam welzijn: geïntegreerde belastingconvergentie, een ambitieuze en slagvaardige Europese begroting, volledige mainstreaming van de sociale en milieudimensie. Daarvoor willen wij de basis leggen, om zo een andere weg te kunnen inslaan.

Niemand heeft echter het recht om ingrijpende besluiten te nemen over de rug van de burgers heen. Er is maar één oplossing: een echte dialoog en een rechtstreeks beroep op de burgers. Door de arrogantie uit het verleden van degenen die het vraagstuk van de Europese grondwet moesten beheren, was het niet mogelijk om een Europees referendum wettelijk te verankeren. Er zijn echter ook alternatieve oplossingen mogelijk, mits wij daartoe de politieke wil hebben. Dat zijn wij Europa en zijn toekomst verschuldigd.
<SPEAKER ID="209" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, vandaag is het 66 jaar geleden dat de volkeren de grote antifascistische overwinning behaalden. Op 9 mei 1945 werd de fascistische imperialistische as Duitsland-Japan-Italië samen met zijn bondgenoten totaal verslagen. Wij herdenken de doden, de gemartelde werknemers en werkneemsters die vanuit de rangen van de communistische partijen en de nationale antifascistische bevrijdingsbewegingen gevochten hebben om het fascisme te verbrijzelen. De organiserende en vitaliserende kracht achter de grote overwinning van de volkeren op de fascistische imperialistische as waren de communistische partijen. Aan deze overwinning heeft het heroïsche volk van de Sovjet-Unie met zijn 20 miljoen slachtoffers, duizenden verwoeste en geplunderde dorpen en steden en de totale verwoesting van zijn economie een beslissende bijdrage geleverd. Het is een verschrikkelijke belediging aan het adres van de miljoenen doden en gewonden, die het slachtoffer werden van de fascistische en nazistische beestachtigheid in Griekenland en heel Europa, dat nu de Europese Unie probeert om de geschiedenis uit te wissen en te vervalsen door de viering van 9 mei, de dag van de antifascistische overwinning van de volkeren, te veranderen in een vulgair evenement om de Dag van Europa te vieren, om de Europese monopolies te vieren. De arbeidersklasse en de arme volksgroepen hebben nu opnieuw te lijden onder een kapitalistische crisis, een van de ergste tot nu toe. Zij zijn geconfronteerd met de felste aanval sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog....

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="210" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, een van de mensen uit mijn kiesdistrict in Londen heeft mij in kennis gesteld van ernstige beschuldigingen tegen een meneer Vladimir Perisic, ook bekend als dr. Vladmir De Rothschild, die beweert dat hij arts en een gespecialiseerd chirurg is.

De heer Perisic zou geen bevoegd arts zijn en niet geregistreerd staan bij de General Medical Council en hij zou zijn valse medische geloofsbrieven gebruiken om kwetsbare mensen te bedriegen. Hij heeft, naar verluidt, beweerd dat hij een ontmoeting heeft gehad met David Cameron en dat hij het Ministerie van Volksgezondheid heeft overgehaald om zijn voorstel voor een voucherregeling voor de National Health Service in overweging te nemen. Als gevolg hiervan is er onlangs in een landelijk zondagsblad, te goeder trouw, een artikel over hem verschenen. Dit zou hem verdere valse legitimiteit kunnen geven om mensen te duperen die serieuze medische zorg nodig hebben. Hij is mogelijk een gevaar voor de bevolking.

De relevante Britse autoriteiten zouden een onderzoek naar de heer Perisic moeten instellen en passende actie moeten ondernemen, als de beschuldigingen gegrond blijken. De landelijke pers zou ook kunnen besluiten om een nuttige rol te spelen in het onderzoeken van deze zaak.
<SPEAKER ID="211" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, het is algemeen bekend dat waar de ambtenaren van het Internationaal Monetair Fonds zijn geweest, grote volksopstanden uitbreken. Momenteel leggen deze heerszuchtige bureaucraten Roemenië een schandalig akkoord op, op grond waarvan 150 tot 200 van de 400 Roemeense ziekenhuizen worden gesloten. Tot nu toe zijn er 71 ziekenhuizen gesloten en onschuldige mensen zijn overleden. Het voorwendsel is gênant: de ziekenhuizen zouden niet rendabel zijn. Echter, nergens ter wereld wordt er geld verdiend met ziekenhuizen. De voordelen zijn van andere aard.

Gealarmeerd door deze genocide heb ik een strafklacht ingediend tegen de vertegenwoordiger van het IMF in Roemenië, Jeffrey Franks, en tegen zijn autochtone handlangers. Ik roep het Europees Parlement en de Wereldgezondheidsorganisatie op om stelling te nemen tegen de transformatie van een lidstaat van de Europese Unie in een vernietigingskamp.

Vandaag worden wij uitgeroeid door het grote geld dat een nieuwe wereldorde probeert te bewerkstellingen. Morgen bent u misschien wel aan de beurt. Ik koester de hoop dat het IMF niet de plaats van Al-Qaeda wil innemen.
<SPEAKER ID="212" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, wij, leden van de Hongaarse nationale gemeenschap in Roemenië, stellen ons het Europa van de toekomst voor als een Europa van regio's en gemeenschappen, waarin ook de Roma-gemeenschappen een thuis vinden. De voorzitter van het Parlement heeft vandaag op de Dag van Europa gezegd: "We moeten ons niet achter de grenzen van onze interne kringen verschansen, maar in eenheid tegen de uitdagingen vechten."

Met bezorgdheid volg ik de in Transsylvanië uitgebroken conflicten, waar kleine lokale gemeenschappen zich onder invloed van spanning, beledigingen of angst in zichzelf keren en de gemeenschappen waarmee ze samenleven, uitsluiten. In een Europese regio is het duidelijk dat de toekomst van de Roma-gemeenschap niet in kortzichtige deelmaatregelen ligt, maar in op de toekomst georiënteerde Europese maatregelen die op solidariteit en dialoog zijn gebaseerd.

De strategie voor integratie van de Roma die onder leiding van het Hongaarse voorzitterschap in de maak is kan ook voor Roma-gemeenschappen het Europa van de toekomst creëren. Het is de verantwoordelijkheid van de Commissie, het Parlement, de lidstaten, de bevoegde autoriteiten, alle betrokken lokale gemeenschappen en ons allemaal om dit te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="213" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, de hervorming van het zorgstelsel die de huidige regering in Roemenië wil doorvoeren, is een nieuwe episode in de serie antihervormingen die dit land langzaam maar zeker richting een ware sociale ramp voeren. Door de zogenaamde zorghervorming wil de regering-Boc in Boekarest ziekenhuizen sluiten, investeringen in medische apparatuur verlagen en duizenden verpleegkundigen en artsen naar huis sturen. Het zijn drastische maatregelen voor een zorgstelsel dat al lijdt onder een chronisch gebrek aan middelen.

Roemenië bezet de laatste plaats in Europa wat betreft de kwaliteit en omvang van medische zorg. Een nog drastischer vermindering van de zorg is een ernstige aanslag op het menselijk leven en de menselijke integriteit. Deze pseudohervorming van de regering-Boc is een directe aanval op de rechten in het Handvest van de grondrechten. In naam van de Roemeense burgers roep ik de Europese Commissie op om stelling te nemen en deze onmenselijke maatregelen tegen te houden, die het fundamentele recht op leven in gevaar brengen.
<SPEAKER ID="214" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mevrouw de Voorzitter, de overeenkomst die de Palestijnen - dat wil zeggen; hoge vertegenwoordigers van Fatah en Hamas - afgelopen week hebben bereikt, waarbij de nieuwe Egyptische overgangsregering actief betrokken was, schept nieuwe kansen voor de hervatting - of liever - het begin van een oprechte Palestijns-Israëlische dialoog over vrede en coëxistentie, gegrond op het beginsel van wederzijdse erkenning.

Ik hoop dat de Israëlische regering de kansen die deze Palestijnse overeenkomst biedt, op juiste waarde weet te schatten.

Het is verkeerd te twijfelen aan de toegevoegde waarde van de Palestijnse eenwording en het akkoord over democratische verkiezingen. Daarom zijn de verklaringen van premier Netanyahu - dat de autoriteiten in Ramallah moeten kiezen tussen Israël en Hamas - niet bevorderlijk voor de vrede, noch voor het vinden van een oplossing, noch voor de totstandkoming van het project waarin twee staten zij aan zij leven, in een klimaat van wederzijds respect.

Het is juist dat de democratische veranderingen die zich momenteel in de Arabische wereld voltrekken, het fundament moeten verschaffen voor nieuwe structuren: die van veiligheid, samenleven en ontwikkeling.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil nogmaals het woord nemen over de bijzonder pijnlijke kwestie van de Polen in Litouwen. In dit land zijn slechts 7 procent van de burgers Polen, hoewel er in bepaalde regio's natuurlijk meer zijn. Het is erg spijtig dat de Poolse minderheid voor 2004, voor de toetreding van Litouwen tot de Europese Unie, meer rechten had dan vandaag. Het is een paradox dat we op dit moment een teruggang zien, in het bijzonder op het gebied van onderwijs, de Poolse schrijfwijze van familienamen en de rechten en privileges van de Polen die in Litouwen wonen. Ik vind dat het Europees Parlement, dat vaak terecht het woord neemt ten behoeve van allerlei nationale minderheden in Europa en in de wereld, ook het woord moet nemen in de kwestie van de Poolse minderheid in Litouwen.
<SPEAKER ID="216" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mijn verzoek om één minuut spreektijd te krijgen over de intrekking van democratische rechten om bij verkiezingen te stemmen en zich kandidaat te stellen in Spanje is afgelopen woensdag naar het Secretariaat gestuurd; op dat moment had het Hooggerechtshof, op verzoek van de Spaanse regering, de door twee legale partijen, Eusko Alkartasuna en Alternatiba, gevormde electorale coalitie Bildu, alsook onafhankelijke kandidaten verboden.

Als lid van de Baskische vriendschapsgroep "Naar een vredesproces in Baskenland" was ik een van degenen die de verklaring heeft ondertekend die de Spaanse regering verzocht om haar standpunt te heroverwegen en alle noodzakelijke maatregelen te nemen om te waarborgen dat de verkiezingen die op 22 mei worden gehouden, de democratische basisbeginselen respecteren.

Intussen is het Bildu afgelopen vrijdag, via een besluit van het Spaans Constitutioneel Hof, toegestaan om mee te doen aan de verkiezingen. Ik verwelkom dit besluit heel erg en ik wil mijn hoop uitspreken dat de verkiezingen op 22 mei in Baskenland zullen plaatsvinden in overeenstemming met alle internationale normen betreffende democratie en het kiesrecht.
<SPEAKER ID="217" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ik ben parlementair rapporteur voor vluchtelingen en ik moet u zeggen dat mijn missie de afgelopen tijd wel erg deprimerend is geworden en af en toe zelfs luguber. De afgelopen maand heb ik dit Parlement gemeld dat er meer dan honderd vluchtelingen langs de kusten van Lampedusa de dood hadden gevonden. Nog niet eens echt bekomen van deze schok horen we nu dat er zeshonderd vluchtelingen zijn verdwenen bij hun vertrek uit Libië. We weten dat er ten minste zestig mensen zijn omgekomen in het zicht van de NAVO-vaartuigen en Europese marineschepen.

We moeten niet denken dat er aan zulke drama's niets te doen is. Er kan heel veel gedaan worden en we moeten dat ook doen. We zijn daartoe gehouden op basis van door ons ondertekende internationale overeenkomsten.

In de twintig seconden spreektijd die me nog resten zal ik u drie voorbeelden geven. De Raad moet de medebeslissingsprocedure over de repatriëring van vluchtelingen afsluiten. Het Parlement heeft over die kwestie gestemd en we hebben toen noodoplossingen bedacht voor dit soort gevallen. Er moet een voorstel komen voor een humanitaire corridor via welke door de UNHCR erkende vluchtelingen uit Libië kunnen vertrekken. De NAVO moet haar mandaat zoals vastgelegd in de resolutie van 1973 nakomen en de burgerbevolking beschermen, wat ook inhoudt dat er op volle zee reddingsacties moeten worden uitgevoerd. We mogen niet vergeten dat nalaten hulp te bieden een misdrijf is - dat mogen we in onze naam niet laten geschieden.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, het verslag van de heer Duff over de Europese verkiezingen staat uiteindelijk niet op de agenda voor deze vergadering.

Laten we deze tijd gebruiken om er over na te denken en het verslag vervolgens volgende maand afkeuren. Het idee van een transnationale kieslijst is absurd. Ik heb een paar vragen: Waarom zouden Slowaakse, Duitse of Italiaanse kiezers op mensen moeten stemmen die ze zonder tolk niet begrijpen? Hoe zullen de leden hun kiezers vertegenwoordigen, als ze hun brieven niet eens kunnen lezen? Hoe vaak zal een op die manier gekozen Grieks lid zijn Slowaakse kiezers ontmoeten? Waarover gaan ze het hebben? Bovendien zal een transnationale kieslijst alleen voordelig zijn voor de grote lidstaten. Als we dit verslag goedkeuren, geven we alle eurosceptici gelijk die vrezen dat de Europese Unie een supranationale staat wil worden. Het zal afbreuk doen aan de democratische legitimiteit van dit Parlement en de burgers zullen nog meer vervreemd raken van het Europese project.
<SPEAKER ID="219" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil duidelijk maken dat het noodzakelijk is in het Klimaatfonds transparantie en efficiëntie te waarborgen. Een van de meest tastbare resultaten van de klimaatonderhandelingen in Cancún was de overeenkomst inzake het groene klimaatfonds, waaraan het ongekende bedrag van 100 miljard dollar werd toegekend. Het in het kader van de VN ingesteld overgangscomité buigt zich nu over de definitieve vorm van dit Fonds, zodat het eind dit jaar in Durban ten slotte officieel kan worden goedgekeurd. Echter, voor het zo ver is moeten nog enkele openstaande vragen over de opzet van dit unieke en uitzonderlijk belangrijke instrument worden beantwoord.

Het Fonds moet een goed bestudeerd vehikel zijn voor het aan de ontwikkelingslanden verstrekken van effectieve financiering voor de aanpassing aan de klimaatverandering. Wij hebben echter alle redenen om ongerust te zijn, gelet op de laatste criminele aanvallen op de EU-regeling voor de handel in emissierechten (EU ETS) en de gegevens uit een recent rapport van Transparency International over corruptie in de klimaatfinanciering. Niet alleen zijn met dit Fonds enorme bedragen gemoeid, maar gaat het vooral ook om een wereldwijde strijd waarin wij, in tegenstelling tot hetgeen bij andere gevechten het geval is, misschien geen tweede kans krijgen.
<SPEAKER ID="220" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, in 1990 heeft József Antall zichzelf uitgeroepen tot premier van alle Hongaren, met inbegrip van de Hongaren die buiten Hongarije wonen.

Vandaag ging Viktor Orbán nog verder. Er is een nieuwe grondwet aangenomen, waarin Hongarije zich uitspreekt voor het idee van een verenigde Hongaarse natie die gevormd wordt door alle Hongaren, waaronder alle personen met de Hongaarse nationaliteit worden verstaan, ongeacht hun staatsburgerschap. In deze grondwet wordt eveneens bepaald dat Hongarije verantwoordelijk is voor het lot van Hongaren in het buitenland. Dat is in strijd met het internationaal recht, op grond waarvan voor de steun en bescherming van een nationale minderheid het land verantwoordelijk is waar de minderheid woont. De nieuwe Hongaarse grondwet steunt ook pogingen tot het vormen van een collectief zelfbestuur op etnische gronden van Hongaarse minderheden in het buitenland. De bepalingen in de Hongaarse grondwet kunnen worden gebruikt voor inmenging in de interne aangelegenheden van andere staten en daardoor een broeinest vormen voor spanningen tussen Hongarije en zijn buurlanden. Dat druist in tegen de geest van een democratisch Europa.
<SPEAKER ID="221" NAME="François Alfonsi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil hier graag onze opluchting uiten na het besluit van het Spaanse Constitutionele Hof om de deelname van de lijsten die zijn ingediend door de Bildu-coalitie, aan de democratische verkiezingen van Baskenland toe te staan. Het betreft een uitspraak in beroep, waarmee een uitspraak van het Hooggerechtshof dat wederom de verkiezingsdeelname van Baskisch nationalistisch links had verboden, is geannuleerd.

Was het aanvaardbaar geweest als, in het hart van de Europese Unie, burgers eens te meer het recht was ontnomen om te stemmen op de lijsten die zij wilden steunen? Gelukkig heeft Spanje ervan afgezien om de Europese democratie op deze manier ernstig in gevaar te brengen. We kunnen dat alleen maar toejuichen en we moeten de Bildu oproepen de doelstellingen te volbrengen die zij zichzelf gesteld heeft: een einde aan alle politiek geweld in Baskenland en de ontbinding van de ETA.

Gaandeweg tekent zich een nieuw politiek kader af. De dialoog is allesbehalve gemakkelijk, maar de wil tot vrede is onmiskenbaar. Ik wil dat het Europees Parlement deze hoogst belangrijke ontwikkeling aandachtig volgt, want Baskenland ligt in het hart van Europa. Het is essentieel voor Europa dat dit vredesproces, tien jaar na dat in Noord-Ierland, gesteund wordt en eveneens zijn beloop kan krijgen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik stel de Commissie en de Raad al twaalf jaar lang een vraag die tot nu toe onbeantwoord is gebleven, omdat zij beweren dat de vraag hypocriet is.

Afgelopen donderdag hebben de Schotten verkiezingen voor het Schotse parlement gehouden en heeft de Schotse Nationale Partij de absolute meerderheid van de zetels behaald. Het vooruitzicht van een referendum over Schotse onafhankelijkheid is nu geen kwestie meer van 'als', maar van 'wanneer'.

Onder deze nieuwe omstandigheden vraag ik de Commissie en de Raad daarom opnieuw of, als een deel van een bestaande lidstaat van de EU ervoor zou kiezen zich af te scheiden, de nieuwe staat lid zou blijven van de EU, of dat hij het lidmaatschap opnieuw moet aanvragen. De bevolking van Schotland verdient een duidelijk antwoord op een duidelijke vraag.
<SPEAKER ID="223" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, ik breng de branden in herinnering die afgelopen weekeinde in mijn gewest - Donegal - en elders in Ierland hebben gewoed, en die bossen, land, afscheidingen en wild hebben verwoest.

Ik wil vooral eer bewijzen aan de brandweerdiensten die zo'n drie dagen achter elkaar, zonder nachtrust, hebben gewerkt, en aan de strijdkrachten - zij die op de grond of in helikopters werkten. Zij hebben al het mogelijke gedaan om het vuur onder controle te krijgen.

Ik ben bemoedigd door de reacties van lokale gemeenschappen - jongeren, boeren, zakenlieden - die samen met de politie en de burgerbescherming te hulp zijn geschoten. We moeten hieruit lering trekken. We moeten nu een noodplan instellen, zodat er geen minuut verloren gaat wanneer er iets soortgelijks gebeurt.

Ik zeg dit dus om al deze mensen te bedanken.
<SPEAKER ID="224" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, honderd jaar geleden streden onze voorvaderen al voor de achturige werkdag, een waardig bestaan en betere arbeidsomstandigheden.

Het Wetboek van Arbeid is een stuk wetgeving waarin een staat voorziet in een systeem van fundamentele sociale rechten voor werknemers. De huidige Slowaakse regering bereidt een wijziging van het Wetboek van Arbeid voor, waardoor de arbeidstijd wordt verhoogd naar 56 uur per week en overuren van de huidige 400 naar 560 gaan. Bovendien worden werknemers door deze wetswijziging benadeeld, zal de onzekerheid voor werknemers in dienstverband toenemen en de financiële bijstand voor wie zijn baan verliest, worden verlaagd.

De nieuwe wetgeving werkt paradoxaal genoeg tevens destabiliserend voor werkgevers. Vakbondsleiders zijn de straat op gegaan om hun ontevredenheid over de wetswijzigingen te uiten. Het Europees Parlement heeft 2010 uitgeroepen tot het Jaar van de bestrijding van armoede. Heel Europa strijdt tegen armoede. De Slowaakse regering zorgt met haar Wetboek van Arbeid voor verhoging van de werkloosheid en toename van de armoede.
<SPEAKER ID="225" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, vandaag wil ik meedelen dat de Cubaanse mensenrechtenactivist Juan Wilfredo Soto García afgelopen zondag is overleden en daarnaast wil ik mijn medeleven betuigen aan zijn familie.

Volgens de officiële berichtgeving van de Cubaanse regering was zijn dood het gevolg van een ontsteking van de alvleesklier, maar volgens de Cubaanse dissidenten, was de dood van Juan Soto te wijten aan een pak slaag van de politie van Castro's communistische regime.

Guillermo Fariñas, de winnaar van de Sacharovprijs voor de mensenrechten van vorig jaar, heeft het Cubaanse regime, en dan met name de eerste secretaris van de Communistische Partij van Cuba, Raúl Castro, beschuldigd van de dood van Juan Soto.

Raúl Castro zou zijn volgelingen hebben aangespoord geweld te gebruiken tegen de oppositie tijdens het kortgeleden afgesloten zesde partijcongres van de Cubaanse Communistische Partij en de Cubaanse dissidenten wijzen hem aan als de verantwoordelijke voor deze nieuwe moord.

Vanuit dit Parlement wil ik de dood van Juan Soto García veroordelen en tevens het gebrek aan vrijheid en democratie in Cuba aan de kaak stellen.
<SPEAKER ID="226" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, zoals u weet is het Europees voedselhulpprogramma ten behoeve van de allerarmsten gestart als noodmaatregel in de buitengewoon koude winter van 1986 en heeft het het jaar daarop een vaste plaats gekregen in het gemeenschappelijk landbouwbeleid.

Inmiddels is deze regeling van levensbelang voor 13 miljoen Europanen die in grote onzekerheid leven. Met dit programma wordt hun voedselbudget verruimd door middel van voedselverstrekking door liefdadigheidsinstellingen en sociale diensten. Deze hulp kost slechts 1 euro per Europeaan per jaar. Samen met de Franse vereniging van voedselbanken, Secours populaire, het Rode Kruis en de Restos du Coeur in Frankrijk, maak ik mij zorgen over de toekomst van dit programma, omdat het Europees Hof van Justitie de financiering van dit programma in het kader van het GLB op losse schroeven heeft gezet.

Ons Parlement heeft vaak het fundamentele karakter van het recht op voedsel onderstreept. Onze instellingen hebben 2010 uitgeroepen tot Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting.

Juridische dubbelzinnigheden gebruiken als voorwendsel om een voedselhulpprogramma waarvan het nut is bewezen, te ontmantelen (zoals bepaalde lidstaten proberen), zou rampzalig zijn voor de betroffen bevolkingsgroepen, maar ook voor de geloofwaardigheid en het imago van Europa. Daarom roep ik de Commissie op de politieke maatregelen te nemen die nodig zijn om dit programma veilig te stellen en het versterkt te laten voortbestaan.
<SPEAKER ID="227" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, de Roemeense grenswacht houdt al meer dan tien dagen een Bulgaars vissersvaartuig en zijn kapitein, Hristo Spasov, illegaal vast. Het schip werd op 20 mijl ten oosten van de Roemeense Zwarte Zee-kust aangehouden. Dit gebied ligt buiten de territoriale wateren van het land.

Gelijke toegang tot de wateren en rijkdommen van de Europese Unie is een van de grondbeginselen van het gemeenschappelijke visserijbeleid. Dit beginsel wordt bekrachtigd door Verordening (EG) nr. 2371/2002 van de Raad. Ingevolge hun toetreding tot de Europese Unie maken de mariene gebieden van deze landen deel uit van de pan-Europese wateren. De voorschriften zijn direct toepasbaar in hun nationale wetgeving.

De Bulgaarse autoriteiten hebben de Roemeense instanties alle noodzakelijke documenten doorgezonden. Uit deze documenten blijkt dat het vaartuig is opgenomen in het EU-register, met alle bijbehorende visserijvergunningen voor de Zwarte Zee. Desondanks is er aan Roemeense kant geen voortgang geboekt. De enige reactie luidde dat alleen de Roemeense wetgeving en de grondwet van het land van toepassing zijn.

Wij spreken er onze diepe bezorgdheid over uit dat gelijke toegang tot de wateren van de Europese Unie een enorm probleem blijft voor beroepsvissers. Wij roepen onze Roemeense mede-Parlementsleden en de Commissie, als hoedster van de Verdragen, op tussenbeide te komen om de kwestie op te lossen.
<SPEAKER ID="228" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, gisteren hebben we het einde van de Tweede Wereldoorlog herdacht, vandaag vieren we de Dag van Europa. Het moet worden gezegd dat de Europese Unie een heel bijzonder en uniek model is, dat vooral gestoeld is op democratie en de co-existentie van volkeren in de Europese Unie.

Daarom is het des te bedroevender dat juist enkele dagen voordat we dit belangrijke jubileum hebben herdacht het Hongaarse Parlement, en daarna de Hongaarse president, een grondwet hebben ondertekend die in strijd is met de grondbeginselen van de democratie. Het is ook treurig dat de Hongaarse regering, en Hongarije als land, juist nu de Europese Unie voorzitten.

Viktor Orbán, de Hongaarse premier, heeft de grondbeginselen van de democratie met voeten getreden. Hij heeft niet alleen geweigerd samen te werken met de oppositie bij het goedkeuren van de grondwet van zijn land, maar door de wijze waarop hij is opgesteld schendt de grondwet fundamenteel de rechten van minderheden en schaadt hij de goede nabuurschapsverhoudingen tussen lidstaten van de Europese Unie. Daarom hoop ik dat de Commissie van Venetië in haar rapport zal adviseren dat dit Parlement een resolutie aanneemt waarin het laat zien dat de regering van Fidesz slecht is voor Hongarije.
<SPEAKER ID="229" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, 9 mei wordt ieder jaar gevierd als Dag van Europa en ik wil bij deze gelegenheid alle Europese burgers feliciteren. In de verklaring van 9 mei 1950 zei Robert Schuman, Frans minister van Buitenlandse Zaken, dat Europa niet in een keer gebouwd kan worden of op basis van een enkel plan, maar door middel van concrete resultaten die in de eerste plaats zullen leiden tot een praktische solidariteit. Het plan-Schuman voorzag in een gemeenschappelijke markt, het moderniseren en uitbreiden van de kolen- en staalproductie en het gelijktrekken en verbeteren van de levensomstandigheden van de werknemers in deze sectoren.

Momenteel worden de lidstaten geconfronteerd met economische, financiële en sociale crises en er is meer dan ooit behoefte aan solidariteit en respect voor de grondbeginselen van de Unie. Ik roep op tot het wegnemen van de barrières voor het vrije verkeer van werknemers uit Roemenië en Bulgarije. Ook vraag ik de steun van de lidstaten voor een nieuw industrie- en innovatiebeleid, dat banen kan scheppen waardoor de Europese burger een fatsoenlijk bestaan kan worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="230" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, als we bij de Roma-strategie resultaten willen behalen moet de situatie op het gebied van onderwijs, werkgelegenheid, gezondheidszorg en huisvesting verbeterd worden en moet gelijktijdig de strijd worden aangegaan met anti-Roma-gevoelens, haatzaaiende uitlatingen en de discriminatie van Roma. Geen van beide acties kan resultaat opleveren als we de andere buiten beschouwing laten.

De Roma-strategie van de Commissie heeft alleen aandacht voor één kant, de sociale taken, en legt de verantwoordelijkheid ook in dat opzicht primair bij de lidstaten. Helaas maakt ze nauwelijks melding van de noodzaak om op te treden tegen anti-Roma-gevoelens, van de mensenrechtendimensie van de kwestie. De Commissie protesteerde niet toen paramilitairen in Hongarije de Roma-bevolking in Gyöngyöspata wekenlang in angst hielden en de Hongaarse regering pas maatregelen nam toen de spanning en provocatie in geweld ontaardden. Als Europa geen bereidheid toont om bij het verbeteren van de situatie van de Roma een grotere rol te spelen dan in de mededeling van de Commissie staat vermeld, is het gevaar groot dat soortgelijke situaties zich zullen herhalen. Het is nu nog niet te laat voor een koerswijziging. We zouden graag horen wat commissaris Viviane Reding daarover te zeggen heeft.
<SPEAKER ID="231" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, graag wil ik uw aandacht vragen voor het feit dat dit jaar door de Verenigde Naties is uitgeroepen tot Internationaal Jaar van de Chemie, ter nagedachtenis van Marie Curie die precies honderd jaar geleden de Nobelprijs voor de Scheikunde kreeg.

Onder het motto "Chemie - ons leven, onze toekomst" wil men de maatschappij bewust maken van de bijdrage die de scheikunde levert aan ons welzijn.

Dankzij scheikunde zijn er vaccins en antibiotica die onze levensverwachting hebben verdubbeld en scheikunde speelt een cruciale rol bij de ontwikkeling van nieuwe energiebronnen en de verbetering van de wereldvoedselproblematiek. De chemische industrie is bovendien een strategische sector in Europa, met 25 000 bedrijven die direct en indirect werkgelegenheid bieden aan vijf miljoen mensen.

Daarom moeten we er vanuit dit Parlement alles aan doen om ervoor te zorgen dat het Internationaal Jaar van de Chemie een succes wordt, want, zoals Marie Curie zei: "De tijd is gekomen om te leren begrijpen, zodat we minder hoeven te vrezen" en de viering van dit jaar biedt daar een goede gelegenheid voor.
<SPEAKER ID="232" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is het onderdeel beëindigd.
