<CHAPTER ID="010">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="114" NAME="De Voorzitter">
Gisterenmiddag werd de Spaanse provincie Murcia getroffen door een aardbeving. Daarbij kwamen ten minste zeven mensen om het leven en raakten vele mensen gewond. Drie uur geleden sprak de heer Martínez Martínez hier al over. Namens het Europees Parlement wil ik onze condoleances overbrengen aan de families van de slachtoffers. Wij wensen alle gewonden een spoedig herstel toe. We zijn ook onder de indruk van de snelle reactie van de inwoners van de provincie en de inspanningen die zij leveren om te helpen bij het reddingswerk. Ik zal een de Spaanse autoriteiten vandaag een condoleancebrief sturen.
<SPEAKER ID="115" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u zeer voor uw woorden van medeleven en solidariteit.

De tragedie van Lorca krijgt langzaamaan gestalte. Op dit moment is bekend dat er acht doden zijn - onder wie twee zwangere vrouwen en een kind van twaalf -, 250 gewonden en dat 80 procent van de huizen is verwoest. Dit betekent dat veel inwoners van Lorca vanaf nu voorlopig dakloos zijn. Velen van hen hebben ook hun werkplek verloren en daarmee hun hoop, hun verwachtingen en hun mogelijkheden.

Lorca is een stad met 70 000 inwoners waarvan 20 procent immigranten, die door de stad zijn ontvangen en opgevangen en aan wie zij een nieuw leven en nieuwe betekenis aan het leven heeft gegeven. Ik weet dat zij samen, oude en nieuwe inwoners van Lorca, met de hulp van instellingen en van ons allen een nieuwe impuls aan hun leven kunnen geven. En ik verzoek Europa met klem om niemand achter te laten en degenen die lijden ondersteuning te bieden, het verdriet te onderkennen en zich aan hun kant te scharen, hen te omhelzen en hen kansen te bieden.

Ik dank u allen en verzoek u een minuut stilte in acht te nemen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="116" NAME="De Voorzitter">
Ik verzoek u allen te gaan staan om een minuut stilte in acht te nemen.
