<CHAPTER ID="014">
Presentatie van het werkprogramma van de Commissie voor 2011 (debat) 
<SPEAKER ID="462" NAME="De Voorzitter">
Ik herinner u eraan dat 30 jaar geleden enkele regio's in Italië, Irpinia en Basilicata, werden getroffen door een verschrikkelijke aardbeving, die leidde tot de dood van vele duizenden mensen. Ik meen dat we allen ons medegevoel moeten tonen en onze condoleances en solidariteit moeten aanbieden aan de getroffen families en gebieden.

Aan de orde is de verklaring van José Manuel Barroso, voorzitter van de Commissie, over de presentatie van het werkprogramma van de Commissie voor 2011.
<SPEAKER ID="463" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb vandaag de eer u het werkprogramma van de Commissie voor 2011 te mogen presenteren. Deze presentatie luidt zowel een begin als een einde in. Enerzijds betekent het werkprogramma de start van een nieuwe fase van buitengewoon belangrijke politieke werkzaamheden. Anderzijds betekent de goedkeuring van het programma de afsluiting van de versterkte gestructureerde dialoog die op gang was gebracht met het debat over de "State of the Union"toespraak in september hier in dit Parlement.

De voorbereidingen voor het werkprogramma van de Commissie voor dit jaar waren inderdaad een 'première', en naar mijn oordeel een zeer geslaagde. Door de tenuitvoerlegging van ons herzien kaderakkoord te vervroegen hebben wij diepgaande discussies kunnen voeren over de beleidsprioriteiten voor de komende jaren.

Gedurende dit vruchtbaar proces ben ik bemoedigd door de grote mate van convergentie ten aanzien van de grote lijnen en concrete initiatieven. Dit proces heeft bijgedragen aan de versterking van wat ik 'een speciaal partnerschap' heb genoemd.

Europees optreden moet gericht zijn op de uitdagingen waar de EU concrete meerwaarde kan opleveren. De veertig strategische initiatieven die de Commissie heeft aangekondigd voor 2011 weerspiegelen de belangrijkste beleidsprioriteiten die wij samen hebben geformuleerd. Met het oog op transparantie bevat het programma bovendien 150 andere voorstellen waaraan de Commissie momenteel werkt.

Het ondersteunen van het economisch herstel en het veiligstellen van onze samenlevingen voor de toekomst blijft onze overkoepelende prioriteit in 2011. Wij zullen onze inspanningen blijven richten op drie hoofdlijnen: versterking van het bestuur, afronding van de hervorming van de financiële sector en een versnelde uitvoering van de EU 2020-strategie voor slimme, duurzame en inclusieve groei.

Langetermijngroei moet een solide macro-economisch fundament hebben. Door middel van het door ons geïnitieerde, zogenoemde 'Europees semester' en de follow-up van onze voorstellen van 29 september, zullen wij het Europees financieel kader versterken en het macro-economische toezicht uitbreiden om onevenwichtigheden te voorkomen.

Er zijn goede vorderingen gemaakt met een ambitieuze hervorming van de financiële sector en er is belangrijke wetgeving tot stand gebracht. In 2011 zal de Commissie met voorstellen komen voor de resterende regelgeving. Wij zullen hard werken aan de belangrijkste prioriteiten, zoals transparantie en consumentenbescherming. Met een kader voor bankencrises zullen wij crises in de toekomst voorkomen en aanpakken. De Commissie zal trachten het Parlement en de Raad bij te staan om voor eind 2011 een akkoord te bereiken over de totale hervorming.

Europa moet de vaart erin houden en zich in deze eenentwintigste eeuw van globalisering concentreren op onze relatieve voordelen. Als concurrenten goedkoper zijn, moeten wij slimmer zijn. Als voorbeeld van optreden op Europees niveau zullen wij een sterker geïntegreerd normalisatiestelsel ontwikkelen dat een belangrijk platform zal zijn om het concurrentievoordeel van onze bedrijven, in het bijzonder van KMO's, verder te versterken.

Om concurrerend te blijven en meer en betere banen te verzekeren, moet de overgang van Europa naar een koolstofarme maatschappij die efficiënt gebruik maakt van haar hulpbronnen, zorgvuldig worden gepland. Daarom wordt de integratie van het beleid op het gebied van klimaatverandering, energie, vervoer en milieu een prioriteit. In 2011 zal speciale nadruk worden gelegd op efficiënt energiegebruik.

De aanpassing aan een dynamische economische realiteit betekent ook zorgen voor een goede bescherming van de rechten van werknemers, in nauwe samenwerking met de sociale partners. Wij zullen in 2011 belangrijke voorstellen op het gebied van detachering van werknemers en arbeidstijden ontwikkelen en indienen. Tegelijkertijd vormt de herziening van de regels voor overheidssteun aan diensten van algemeen belang een concrete stap in de richting van de vaststelling van een kwaliteitskader dat rekening houdt met de bijzondere aard van deze diensten.

Met de akte voor de interne markt heeft de Commissie een ambitieus proces in gang gezet om ervoor te zorgen dat de interne markt optimaal kan functioneren. Onze bedrijven moeten zich in de eerste plaats bezighouden met zaken doen, niet met bureaucratische regels. Vooral de KMO's zijn vaak overbelast of raken zelfs zo ontmoedigd dat zij afzien van overigens veelbelovende grensoverschrijdende projecten. Een concreet voorbeeld is dat wij, door de regels voor collectief beheerde auteursrechten inzichtelijker te maken, de huidige kadervoorwaarden kunnen vereenvoudigen. Dit zal bedrijven stimuleren tot meer grensoverschrijdende activiteiten en belangrijke mogelijkheden openen voor het scheppen van nieuwe banen, niet in de laatste plaats in de veelbelovende digitale sector.

Aan de vraagkant zullen wij prioriteit geven aan de versterking van het consumentenvertrouwen met ons voorstel over alternatieve conflictoplossing als belangrijk instrument om de vaak veel te trage oplossing van consumentenproblemen te versnellen.

Of we nu handelen als consumenten, werknemers, studenten, reizigers of in welke van de vele rollen die we in het moderne leven van alledag vervullen dan ook, juist als wij nieuwe mogelijkheden, vermindering van risico's of verbeteringen in de levenskwaliteit ervaren, heeft de Europese Unie zin. Dit is een Europese Unie ten dienste van de burgers.

De ambitie om de EU tot een tastbare werkelijkheid voor de burgers te maken, moet verder gaan dan de interne markt. De vergroting van de veiligheid moet altijd een middel zijn om de burgers te helpen bij het profiteren van de mogelijkheden van de Europese Unie, nooit een doel op zich. Ons voorstel voor 'slimme grenzen' zal het reizen naar of vanuit de EU gemakkelijker maken en tegelijk illegale immigratie ontmoedigen. Om Europa open te houden, zullen wij ook maatregelen treffen tegen degenen die ons economisch systeem proberen te misbruiken voor onwettige doeleinden. Met het kader voor gegevensbescherming reageren wij op een heel reële zorg van burgers in het internettijdperk. De Unie moet in de wereld een rol spelen die bij haar economische gewicht past, en wij moeten bij ons extern optreden dan ook zorgen voor samenhang.

In dat verband worden in het werkprogramma concrete maatregelen aangekondigd om onze doelstellingen voor banen en groei ook op landen buiten Europa te richten. Wij zullen ook ons ontwikkelingsbeleid en onze humanitaire hulp moderniseren. De mensen in de wereld die hulp nodig hebben, hebben echt een sterker Europa nodig.

Voor ik afrond, wil ik nog graag kort toelichten wat u in het werkprogramma van de Commissie niet zult vinden, en waarom.

Zoals aangekondigd, zullen wij het voorstel voor het volgend meerjarig financieel kader halverwege 2011 indienen. De specifieke financiële instrumenten en programma's zullen in de tweede helft van 2011 worden gepresenteerd, samen met het algemene kader. Om het beleidsmatige karakter van het werkprogramma te behouden zijn de uitvoeringsaspecten er als regel niet in opgenomen. Hetzelfde geldt voor de internationale onderhandelingen, omdat de conclusies daarvan afhankelijk zijn van derden. Deze activiteiten blijven intussen wel een belangrijk onderdeel van onze kernactiviteit. Wij zullen ons blijven inzetten en wij zullen onze dialoog met u hierover voortzetten.

In mijn inleiding merkte ik op dat het werkprogramma niet alleen de afronding is van onze vruchtbare dialoog, maar ook het begin van een volgende stap in onze concrete inspanningen om de Europese Unie uit de crisis en verder te loodsen. Het is nu de tijd om de vaart erin te houden. Wij moeten met zijn allen manieren vinden om het tempo van ons werk te verhogen.

Ik maak daarom van deze gelegenheid gebruik om het Parlement en de Raad aan te moedigen om trilaterale gesprekken aan te gaan over de vraag hoe we de bepalingen van het Verdrag inzake de programmering van de Unie kunnen uitvoeren. Naar de mening van de Commissie kan dit leiden tot afspraken om meer vaart te maken bij onderhandelingen over bepaalde initiatieven die van bijzonder belang zijn om onze beleidsdoelen te realiseren. Een dergelijke gezamenlijke inspanning zou duidelijk laten zien dat wij vastbesloten zijn om concreet en snel te reageren en om de crisis die ons allen heeft geschokt te lijf te gaan. De burgers van Europa verwachten dat. Ik vind dat de instellingen van de Europese Unie moeten ingaan op de zorgen van de burgers.

Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="464" NAME="József Szájer">
namens de PPE-Fractie. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, voorzitter Barroso, dames en heren, Europa moet de crisis overwinnen. De economie van Europa moet gebaseerd zijn op werk. De landen van de Europese Unie moeten dusdanig uit de huidige ernstige crisis worden geleid dat we het als de belangrijkste prioriteit beschouwen zo veel mogelijk Europeanen een kans te bieden op werk. Daarom geeft de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) volledige steun aan het creëren van banen als de belangrijkste doelstelling van het werkprogramma van de Commissie voor volgend jaar.

Europa heeft veel geleerd van de crisis. Dit jaar zijn we via een versnelde procedure begonnen met de ontwikkeling van een nieuw systeem van economisch bestuur, en we hopen dat het Parlement volgend jaar de nieuwe voorstellen over de financiële regelgeving en het economisch bestuur dusdanig zal behandelen dat deze zo snel mogelijk kunnen worden aangenomen.

Mijn collega's van de Volkspartij zullen de belangrijke kwesties op de afzonderlijke gebieden uiteenzetten; ik wil er slechts enkele uit lichten. Het concurrentievermogen moet worden gebaseerd op innovatie en onderzoek. We vinden de initiatieven in het werkprogramma van de Commissie op dit gebied ontoereikend. Er is behoefte aan een sterkere bescherming van intellectuele-eigendomsrechten en tevens aan een werkbaar, concurrerend Europees octrooisysteem. We vinden een toenemende controle op de Europese voedselimport belangrijk. Hieraan moet de Europese Unie op zijn minst dezelfde kwaliteitseisen stellen als die zij aan haar eigen producenten oplegt. Ook in verband met de waterkwestie die door het Hongaarse voorzitterschap als een van de hoofddoelen is gesteld, hadden we meer voorstellen willen zien.

Dames en heren, op grond van het Verdrag van Lissabon is er met de "State of the Union”-toespraak van de heer Barroso van september jongstleden een begin gemaakt met een nieuwe orde op het gebied van het wetgevings- en werkprogramma van de Europese Unie. Aangezien het Verdrag voorziet in sterke rechten voor het Parlement om betrokken te worden bij het programma van de Europese Unie, vinden we verdere maatregelen belangrijk. Helaas zijn eerdere ervaringen niet positief. Eerdere werkprogramma's van de Commissie zijn slechts ten dele volgens de plannen verwezenlijkt, en samen met diverse collega's vind ik - en dat heb ik al meermalen onder woorden gebracht - dat het nutteloos is meerdere keren per jaar zoveel tijd en energie te verspillen aan het analyseren en het aannemen van een document dat slechts deels strookt met de werkelijkheid. Daarom stel ik voor dat de bevoegde commissie van het Parlement ook gedurende het jaar de uitvoering van het werkprogramma van het Commissie regelmatig toetst, zodat de door ons vertegenwoordigde burgers sterker invloed kunnen uitoefenen op de gemeenschappelijke zaken van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="465" NAME="Hannes Swoboda">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, mijnheer Šefčovič, ik denk dat wij grotendeels kunnen instemmen met dit programma. U begrijpt echter vast wel dat wij vandaag sterker op de kritieke punten ingaan, waarvoor wij gewoon nog meer willen doen. We leven in een Europa dat al sterker wordt beïnvloed door krachten die nogal anti-Europees zijn, die strijden tegen de instellingen van de Europese Unie. We moeten ons werkelijk afvragen welke methodes en argumenten we dan kunnen gebruiken. Daar kom ik nog op terug.

Het eerste punt is het groeibeleid. Mijnheer de Voorzitter, het is waar dat we de financiële markten moeten reguleren, we moeten een paraplu opsteken om bepaalde landen te redden, en we moeten nog veel meer. We moeten echter ook op de een of andere manier de weg terug vinden naar de door ons gewenste groene groei, naar groene werkgelegenheid, naar een herstructurering van de economie, en dat heeft u zelf ook keer op keer heel duidelijk gezegd. Commissaris Oettinger heeft in de laatste tijd allerlei documenten gepubliceerd over het energiebeleid, en daarvoor moeten gigantische bedragen worden geïnvesteerd. Hij zegt echter niet hoe die investeringen moeten worden gefinancierd. We moeten ook een actief groeibeleid voeren om deze crisis aan te pakken. Ik vraag me bijvoorbeeld af waar in de sector energie of vervoer kan worden geïnvesteerd om die groene groei en die groene werkgelegenheid mogelijk te maken. Daarover wordt te weinig gezegd.

Ten tweede wil ik het over de interne markt hebben. U heeft gelijk, mijnheer de voorzitter, we moeten het concept voor de interne markt publiceren. U heeft een aantal verslagen voorgelegd die van Mario Monti komen. Mario Monti heeft veel kritiek op met name de sociale dimensie van de interne markt. Daar moeten we nog aan werken, maar we wachten vooral op uw concrete voorstellen voor de detacheringsrichtlijn. We moeten in het belang van de werknemers duidelijk maken dat niemand mag profiteren van die detacheringsrichtlijn om loondumping te bedrijven. Die richtlijn is er voor het sociale welzijn.

Ten derde wil ik op het belastingbeleid ingaan, daar schiet u volgens ons te kort met uw aanpak. We hebben net tijdens het debat over Ierland gezien dat het onaanvaardbaar is dat bepaalde landen lage belastingen heffen om bedrijven aan te trekken, en dan vervolgens, wanneer ze in de financiële problemen komen, tegen de andere landen zeggen: nu moeten jullie ook ons begrotingstekort nog financieren. Ik geef toe dat het wat kort door de bocht is, maar we moeten de belastingen tot op zekere hoogte harmoniseren, bijvoorbeeld door een minimumpercentage voor de vennootschapsbelasting vast te stellen. Dat is absoluut nodig. Op dat vlak moeten we vooruitgang boeken. Ik weet dat u het moeilijk heeft met bepaalde lidstaten, maar ik vind dit van het grootste belang, met name voor de sociale aspecten. De kloof tussen arm en rijk is onaanvaardbaar, en we moeten op dat vlak meer voorstellen doen, zeker ook in het belang van de vrouwen die vaker door armoede worden getroffen.

Mijn laatste punt is het volgende: u heeft het over de citizens' concerns gehad, mijnheer de voorzitter van de Commissie. Dat is ook heel belangrijk, maar even belangrijk is hoe we onze keuzes en activiteiten naar buiten toe duidelijk maken. Dat geldt voor u, maar ook voor onszelf, voor het Parlement. Veel burgers begrijpen niet waarom we alleen maar moeilijk leesbare persmededelingen over ons werk publiceren. We moeten onze activiteiten naar buiten toe samen beter verkopen. Nu krijgen we het burgerinitiatief. De tegenstanders zullen daarvan profiteren, en dit instrument tegen Europa gebruiken. Wij moeten ervoor zorgen dat de burgers dit instrument gebruiken vóór Europa, voor de opbouw van Europa.
<SPEAKER ID="466" NAME="Adina-Ioana Vălean">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het zijn zware tijden voor de Europese economie en voor het Europese project in zijn geheel. We hebben grootse strategieën ontwikkeld zoals het klimaatpakket, het energiepakket en de 2020-strategie; programma na programma. We lijken nog steeds niet te weten waar we heen willen en wat onze rol is.

Waarom vertel ik u dit? Omdat de beste willen zijn niet voldoende is om ook daadwerkelijk de beste te zijn. De realiteit is dat we strategieën aannemen waar we niet allemaal in geloven. Niemand - of bijna niemand - brengt ze ten uitvoer en niemand is bereid om ze te financieren.

Het lijkt erop dat we te veel strategieën hebben en dat er een gebrek aan belangstelling is om deze strategieën te realiseren. Daarom denk ik dat het tijd is om terug te keren naar de grondbeginselen die het Europese project mogelijk hebben gemaakt en ons bij elkaar hebben gebracht: eenvoudige, natuurlijke zaken. De interne markt zou ons belangrijkste programma moeten zijn en we moeten al het mogelijke doen om dit programma te handhaven, want als we op het wereldpodium willen kunnen concurreren, hebben we meer economische integratie nodig. De enige manier waarop dit redelijkerwijs mogelijk is, is via de interne markt.

Ik ben blij met het werkprogramma van de Commissie, vooral met uw voorstel met betrekking tot de akte voor de interne markt. Dat is echter niet voldoende. Er is ook nog het monetaire verslag. U weet dat we investeringen moeten stimuleren, kapitaal moeten aantrekken en bureaucratische uitgaven sterk moeten beperken. We moeten ons concentreren op eenvoudige zaken die een duidelijke invloed hebben op het concurrentievermogen van Europa, zoals een efficiënt gebruik van bronnen, een verlaging van de energiekosten, hervorming van het landbouwbeleid en de toekomst van transport.

De Commissie en het Parlement moeten hierbij hand in hand te werk gaan en waarborgen dat deze middelen worden afgestemd op onze wensen. Daarom verheugen we ons op een ambitieus voorstel voor het meerjarig financieel kader in 2011.

Hebben we nog meer verordeningen nodig om de financiële crisis aan te pakken? Ja, maar alleen als het doel ervan een versterking van het Europese concurrentievermogen is. We moeten in elk geval een autistische reactie op de crisis voorkomen en hopen dat de rest van de wereld ons hierin zal volgen.

Als we onze burgers en de wereld niet de boodschap meegeven dat de EU een pragmatisch verbond van ideeën, kapitaal en waarden is, zullen we nooit de wereldspeler worden die we zo graag willen zijn. In plaats van beleidsplannen elders in de wereld te beïnvloeden, zullen we juist door die beleidsplannen worden beïnvloed.

Nu wil ik het nog kort hebben over het Europese semester. De Commissie bevindt zich in de beste positie om onze sterke en zwakke punten te bepalen bij het plannen van werk. U moet hierbij echter voorzichtig zijn, want wat u voorstelt aan de inwoners en lidstaten van de EU, is dat zij maar moeten geloven dat Brussel het beter weet en dat politici in Brussel dichter bij de belangen van de burgers staan dan een kabinetslid uit hun eigen kiesdistrict. Dit is een lastige taak en u legt zich hierop vast door de beleidscoördinatie in 2011.

Ik hoop dat u erin zult slagen dit te bewijzen en dat u groei en banen zult kunnen stimuleren - niet slechts voor enkelen maar voor iedereen. Anders zullen wij getuige zijn van de opkomst van een echte anti-Europese beweging.

Ik wens u veel succes.
<SPEAKER ID="467" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, we moeten onder ogen zien dat we dit werkprogramma niet kunnen bespreken zonder in te gaan op het conflict dat we nu hebben over de begroting, en zonder te denken aan Griekenland, Ierland, en andere landen die problemen zouden kunnen krijgen.

Allereerst wil ik het volgende zeggen. Aan het einde van het begrotingsdebat heeft u gezegd dat u bijzonder veel begrip heeft voor de standpunten van het Parlement, mijnheer Barroso. Ik denk dat we werkelijk eerlijk moeten zijn bij het goedkeuren van een dergelijk werkprogramma. We mogen niet doen alsof we al die prachtige doelstellingen kunnen bereiken zonder een degelijke en adequate begroting, of met een begroting waarover telkens weer opnieuw moet worden onderhandeld.

Ten tweede is uit de discussie over Ierland gebleken dat we nog ver verwijderd zijn van een echte oplossing, en van het einde van de crisis waarin we terechtgekomen zijn omdat we te toegeeflijk waren tegenover de financiële markten. Namens mijn fractie kan ik wel zeggen dat u een aantal goede voorstellen heeft gedaan voor de aanpak van deze financiële crisis, maar wij geloven niet dat u ambitieus genoeg bent met uw doelstellingen.

We hebben het nu al zo lang over een goed functionerende monetaire unie binnen de EU, maar als we willen garanderen dat we werkelijk de weg kiezen van economisch bestuur op Europees niveau, dan moeten we ook de volgende stap zetten.

Wat in uw voorstel ontbreekt, is een bewuste keuze om verder te kijken dan de crisis, om te streven naar een meer gemeenschappelijk economisch beleid, waarbij we niet alleen maar de symptomen aanpakken, en daar komen we nog op terug.

De heer Swoboda heeft al gesproken over de groene politiek. Ik ben niet tevreden met wat er in dit werkprogramma terug te vinden is van de EU 2020-strategie voor duurzame, billijke en groene groei. Dat is niet wat we hadden besproken in verband met EU 2020, en het is een feit dat de heer Oettinger een van de commissarissen is die al duidelijker afstappen van de idee van een duurzame wederopbouw in Europa.
<SPEAKER ID="468" NAME="Oldřich Vlasák">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Volgend jaar wordt een lakmoesproef voor de Europese instellingen. Dan zal blijken of zij met hun uiteenlopende beleidsvormen in staat zijn de huidige economische opleving te ondersteunen en voorwaarden te scheppen voor langdurigere groei. Wat dat betreft is het werkprogramma van de Commissie een cruciaal document.

Ik wil hier echter opmerken dat minder wetgeving soms meer betekent. Ik volg dan ook met enige vrees de regulerende activiteiten van de Commissie op het gebied van concessieovereenkomst voor diensten. Er dient in dit concrete geval op gewezen te worden dat het onderwerp concessieovereenkomst voor diensten momenteel expliciet geen onderdeel uitmaakt van het kader voor overheidsopdrachten. Dat blijkt ook uit de talrijke arresten van het Europees Hof van Justitie. Radicale veranderingen op dit vlak kunnen nooit veel goeds brengen. Het zit de economische spelers, waaronder die uit de publieke sector, namelijk het meest dwars dat de regels waarmee zij hebben leren te werken, keer op keer weer veranderen. Zo hebben ze dus nooit een zekere basis voor hun besluitvorming. Het is van groot belang dat beleid, op welk terrein dan ook, ruim van tevoren tot stand komt, teneinde iedereen in de implementeringsfase genoeg ruimte te geven zich voor te bereiden.
<SPEAKER ID="469" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, de Commissie lijkt in haar redenering constant te vergeten dat er een ernstige crisis in Europa is. U schrijft zelfs in uw document, en ik citeer: "Er zijn duidelijke tekenen van economisch herstel." Waar zijn deze tekenen van herstel voor de werklozen, armen en daklozen?

Weet u dat we meer dan 400 miljard euro aan openbare middelen hebben geleend voor de redding van banken, en weet u dat dit precies het bedrag van de bezuinigingen is die zijn opgelegd aan de bevolking van de acht landen waar een bezuinigingsplan is ingevoerd? Uw keuzes schieten hun doel dan ook voorbij.

Ik stel voor om in het programma van de Commissie een beoordeling op te nemen van de resultaten die de tenuitvoerlegging van het Verdrag van Maastricht en het Verdrag van Lissabon heeft opgeleverd voor de werknemers en de Europese burgers. De oplossing ligt mijns inziens niet in bezuinigingen op inkomens en de begroting. Er zou meer effect worden gesorteerd met een verhoging van de beloning voor werk, verbetering van de sociale bescherming en op solidariteit gebaseerde pensioenstelsels, alsmede met een bijdrage uit de kapitaalinkomsten aan de openbare financiën, waarmee een nieuwe fiscale rechtvaardigheid zou worden gecreëerd. Waarom zouden we niet onmiddellijk onderzoek kunnen laten verrichten naar de invoering van een belasting op het kapitaalverkeer, naar de opzet van een ander krediet, met een nieuwe rol voor de Europese Centrale Bank, die door middel van geldschepping en een ander krediet de lidstaten moet helpen de banken te herfinancieren om werkgelegenheid, onderwijs en opleiding veilig te stellen en te zorgen voor alle collectieve goederen, met nieuwe openbare diensten voor onderzoek en innovatie.

De geloofwaardigheid van Europa kan kracht worden bijgezet met een andere verdeling van de rijkdom, niet met de dwangbuis van bezuinigingen en werkloosheid.
<SPEAKER ID="470" NAME="Niki Tzavela">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, aangezien het scheppen van banen een van de prioriteiten is in het programma waarover we beschikken, wil ik de aandacht van de Commissie graag vestigen op een nieuw tijdperk van emigratie uit Zuid-Europa. Ik vrees echter dat niemand in de Commissie naar mij luistert. In Griekenland zien we nu al grote aantallen jonge, geschoolde en hooggeschoolde arbeidskrachten emigreren naar Australië, Canada en de Emiraten. Hetzelfde gebeurt in Ierland.

Aan de ene kant heeft Duitsland bekendgemaakt dat het een tekort aan geschoolde arbeidskrachten heeft. Wat ik graag wil zeggen is dat Duitsland geen geschoolde arbeidskrachten uit derde landen hoeft te importeren. Lidstaten die worden geconfronteerd met economische problemen, zouden geschoolde arbeidskrachten kunnen leveren aan Duitsland. Ik zou graag een voorstel willen doen voor een initiatief dat de Commissie zou kunnen overnemen om het idee van de toegevoegde waarde te kunnen ontwikkelen. Waarom zouden we niet kiezen voor een arbeidsmarkt met Europese toegevoegde waarde? We moeten binnen de lidstaten omgaan met vraag en aanbod. We moeten Europa sterker maken met geschoolde Europese arbeidskrachten. Dit ontbreekt nog in het programma; ik ben sterk voorstander van een dergelijk voorstel.
<SPEAKER ID="471" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de Commissie willen feliciteren met haar werkprogramma, maar we moeten proberen dit nog sterker af te stemmen op de strategische doelstellingen van Europa, op de langetermijnstrategie. In dat verband zou ik de Commissie willen verzoeken om de toekomst met wat meer moed tegemoet te zien, en niet zo bangelijk te zijn. In het Parlement heeft u de nodige steun, terwijl de Raad trapt juist eerder op de rem. De progressieve krachten moeten samenwerken. Ons concurrentievermogen is een centraal punt dat we moeten aanpakken om de concurrentiepositie van Europa te handhaven. Op die manier kunnen we onze doelstellingen, zoals duurzame en sociale groei, bereiken. Daarbij is het ook belangrijk dat we die message goed verkopen. Helaas zijn de anti-Europese krachten met name in de media veel sterker aanwezig dan de pro-Europese krachten, maar we weten allemaal dat we in Europa alleen maar de goede kant op gaan wanneer we samenwerken.

We moeten de Commissie verzoeken om voor haar werkprogramma's in de komende jaren "verhoging van de efficiëntie" als motto te nemen, en dan heb ik het over energie, het gebruik van grondstoffen en andere hulpbronnen, maar ook over onderwijs. De universiteiten en scholen moeten ook heel wat bijdragen aan het tot stand brengen van dit smart Europe. Ook voor het onderzoeks- en ontwikkelingsbeleid is een taak weggelegd. We moeten ons ervan bewust zijn dat de rest van de wereld niet slaapt. We mogen niet bang zijn voor de toekomst, en alleen maar kleinzielig naar de belangen van onze kleine landjes kijken, wat de Raad soms doet. Het is onze taak om samen met de Commissie de uitdagingen van de toekomst aan te gaan.
<SPEAKER ID="472" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat het in deze roerige tijden niet eenvoudig is geweest voor de Commissie om een zo ambitieus plan op te stellen en daarom wil ik U allereerst feliciteren. Toch heb ik enkele opmerkingen.

Het sleutelwoord van het programma is economisch herstel na de crisis en intelligente, duurzame en inclusieve groei. Mijnheer de vicevoorzitter, neemt u mij niet kwalijk dat ik op dat punt enigszins sceptisch ben. In de eerste plaats denk ik dat het een beetje voorbarig is om te spreken over herstel, omdat er weliswaar enkele tekenen van herstel zijn maar het nog helemaal niet zeker is of er daadwerkelijk sprake is van een opbloei, en ik vind dat we ons verdere twijfel niet kunnen permitteren.

Bovendien ben ik van mening dat de Commissie in veel lidstaten beleid steunt dat een opbloei zeer onwaarschijnlijk maakt. Litouwen, Griekenland en sinds kort ook Ierland zijn daar een voorbeeld van. De schuldenlast is weliswaar vaak te zwaar, maar we zullen snel vaststellen dat met restrictieve economische maatregelen de economische groei niet terugkeert en de reële schuldenlast alleen maar zwaarder wordt.

Het streven naar begrotingsdiscipline door in heel Europa striktere regels in te voeren bekijk ik in hetzelfde licht. In een periode van crisis zijn dergelijke maatregelen contraproductief. Bovendien biedt begrotingsdiscipline geen oplossing voor de structurele onevenwichtigheden in de economieën van de Europese Unie, zoals de handelsoverschotten en -tekorten. Maar dat is een thema voor een uitgebreidere discussie.

Ik steun de Commissie echter uitdrukkelijk in haar streven naar regulering van de financiële sector. Ik ben er niet helemaal zeker van of de voorgestelde en goedgekeurde maatregelen voldoende zijn, maar in principe gaat het beslist om een stap in de goede richting. Het streven naar intelligente en duurzame groei is ook prijzenswaardig. Ik begrijp dat het programma niet in alle details kan treden, maar momenteel hebben we in de strijd tegen armoede en sociale uitsluiting veel ambitieuzere formuleringen en maatregelen nodig.
<SPEAKER ID="473" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het programma van de Commissie bevat enkele waardevolle prioriteiten: het handhaven van de economische groei, het behouden en scheppen van banen, het verbeteren van de energie-efficiëntie en het ontwikkelen van hernieuwbare energiebronnen.

De Schotse SNP-regering, onze pro-Europese nationalistische regering, deelt deze doelstellingen en maakt optimaal gebruik van haar beperkte gedecentraliseerde macht om ook bij andere uitdagingen vooruitgang te boeken.

De Fractie Vrije Europese Alliantie in dit Parlement, waar de SNP en andere pro-Europese nationalisten uit Wales, Catalonië en Vlaanderen deel van uitmaken, draagt bij aan het beginsel van behoorlijk bestuur in onze eigen landen. Het is echter onze ambitie om ook in de Europese besluitvorming een volledige rol te spelen, waarbij wij onze plaats innemen als normale, onafhankelijke lidstaten, zodat we thuis het complete scala aan overheidsbevoegdheden kunnen uitoefenen en ook hier met onze collega's op constructieve wijze kunnen werken aan een beter Europa.
<SPEAKER ID="474" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in deze tijden van crisis zijn er twee belangrijke soorten beleid en optreden te onderscheiden: beleid en optreden ter preventie en beleid en optreden ter stimulering.

Preventief beleid is momenteel gestoeld op toezicht op financiële diensten, op governance en de versterking van governance. In andere woorden, alle zaken die ons waarschuwen wanneer er problemen zijn voordat deze problemen onze economieën doen instorten.

De tweede vorm van beleid - stimuleringsbeleid - is echter essentieel. Dit beleid, mijnheer Barroso, mijnheer Wathelet, kent drie fundamentele aspecten. Uiteraard zijn er meer, maar ik zal er drie uit lichten: onderzoek en innovatie, de ontwikkeling van een digitale maatschappij - oftewel de digitale agenda - en de interne markt.

Ik vind dat het werkprogramma, zoals gepresenteerd door de Commissie, tekort schiet op het gebied van onderzoek en innovatie.

Voorzitter Barroso zei eerder al dat de specifieke programma's halverwege 2011 zullen volgen, maar ik denk dat dat niet genoeg is. Ik kan u verzekeren dat mijn fractie en ikzelf een verwijzing naar het achtste EU-kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling zeer op prijs hadden gesteld, maar deze is komt helaas in uw voorstel niet voor.
<SPEAKER ID="475" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Šefčovič, dames en heren, een bespreking van het werkprogramma van de Europese Commissie is meer dan een formaliteit. Het is ook een manier om de aandacht van de Europese burger te trekken en om de Commissie te wijzen op de gebieden waarop zij kan worden ondersteund door de leden van dit Parlement.

Ik zal even bij enkele onderwerpen stil blijven staan. Het komende jaar zal met name belangrijk zijn voor de presentie van de EU op het wereldtoneel. Naar buiten toe zouden wij een steeds doeltreffender Europese Dienst voor extern optreden moeten gaan zien, maar dit is niet mogelijk zonder steun van de hele Commissie.

Wat het uitbreidingsbeleid betreft zouden wij graag zien dat de Commissie gebruikmaakt van het nieuwe in 2010 gecreëerde elan. Wij verzoeken de Commissie om Kroatië te helpen te voldoen aan de resterende vereisten, zodat de toetredingsonderhandelingen zo vroeg mogelijk in 2011 succesvol kunnen worden afgesloten. Aangezien wij bijzonder belang hechten aan de vooruitgang bij hoofdstuk 23, verwachten wij dat de Commissie in het eerste kwartaal van 2011 aan het Parlement verslag zal uitbrengen over de voortgang van de besprekingen.

De andere kandidaat-lidstaat die de Commissie met bijzondere aandacht moet volgen, is Turkije. Wij verwachten dat Turkije na de verkiezingen van 2011 ertoe zal worden aangemoedigd meer werk te maken van zijn verplichtingen in het onderhandelingsproces en een begin te maken met de werkzaamheden voor een nieuwe grondwet met bijzonder nadruk op de fundamentele rechten en vrijheden van de burger.

Wij verzoeken de Commissie ook om het Europees Parlement regelmatig te informeren over het proces voor het bepalen van een standpunt ten aanzien van de aanvraag van Servië voor EU-lidmaatschap.

Wij hopen dat de toetsing van het Europees nabuurschapsbeleid leidt tot een voorstel voor passende correcties om de samenhang te garanderen tussen de beleidsdoelen en de financiële instrumenten ten dienste van deze doelen. Hierbij kan de Commissie rekenen op de steun van het Europees Parlement. Onze doelstellingen in de EU 2020-strategie moeten uitdrukking geven aan ons beleid ten opzichte van buurlanden in zowel het Middellandse Zeegebied als het Oosten. Dank u en succes met uw werkzaamheden het komende jaar.
<SPEAKER ID="476" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, dames en heren, wij willen dat het wetgevingsprogramma van de Commissie gebaseerd is op de doelstellingen op de lange termijn voor Europa, en we zijn van mening dat er hier en daar nog wel iets te verbeteren valt, al zijn we in principe heel blij met dit programma.

Ik wil ingaan op de interne markt, en zou er met name op willen wijzen dat we er op basis van het document over de interne markt van professor Monti voor willen zorgen dat alle Europese burgers nog meer kunnen profiteren van deze interne markt. Als we het werkprogramma van de Commissie bespreken en als we uitgaan van het verslag-Monti, dan betekent dat natuurlijk dat de Commissie zich allereerst moet buigen over de vereisten in dit document. Met andere woorden de Commissie moet ervoor zorgen dat de inbreukprocedures tegen de lidstaten dusdanig worden aangescherpt dat het percentage niet omgezette richtlijnen wordt verlaagd van 1 tot 0,5 procent, maar in dit werkprogramma wordt daarover helaas met geen woord gerept. In dit document worden allerlei individuele maatregelen genoemd: de digitale agenda, hypotheken, concessies, en nog meer punten, waar ik nu niet op in wil gaan. Daarnaast zijn wij van mening dat de maatregelen die voor 2011 zijn aangekondigd in ieder geval ook in 2011 moeten worden gepresenteerd. De toegevoegde informatie dat de Commissie bepaalde wetgevingsprojecten overweegt, levert in dat verband niet veel op.

Tot slot ben ik van mening dat we van de Commissie mogen verwachten dat ze voor alle wetgevingsprojecten een effectbeoordeling voorlegt. We moeten namelijk kunnen zien waarom ze nodig zijn.
<SPEAKER ID="477" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, dames en heren, met het Verdrag van Lissabon hebben we de sociale markteconomie verheven tot een basisprincipe van de Europese politiek, en dat is volgens mij een enorme vooruitgang voor de burgers. Het is wel duidelijk dat wij als Europeanen, als leden van het Parlement, verwachten dat die sociale markteconomie er ook werkelijk komt. Laten we eens een blik werpen op de interne markt, op de vraagstukken die verband houden met de interne markt in zijn geheel en dan stellen wij vast dat daar nogal wat ontbreekt wat eigenlijk opgenomen had moeten zijn.

Het is voor ons niet genoeg wanneer er voor de Europese wetgeving sociale-effectbeoordelingen plaatsvinden. Er moet een sociale clausule komen, zodat de burgers de voordelen van Europa ook werkelijk voelen, zoals hun beloofd was. Dit mag geen dode letter blijven. Het gaat echter niet alleen om de sociale clausule, maar ook om andere belangrijke punten, zoals de diensten van algemeen economisch belang, die speciale bescherming moeten genieten. Het is voor mij erg belangrijk dat de Commissie dit onderwerp eindelijk aanpakt en zich intensiever bezig houdt met de belangen van de werknemers. Dat is bijvoorbeeld nodig in verband met de detacheringsrichtlijn, waar we nog steeds op voorstellen zitten te wachten.

Tot slot - en nu word ik langzaam echt boos - eisen we al lang dat de Commissie eindelijk een systeem voor collectief verhaal op Europees niveau invoert. De Commissie heeft al zes of zeven keer onderzoek laten verrichten, en wat staat er nu in dit werkprogramma? De Commissie laat nog een keer onderzoek verrichten. Zo kan dat niet verder gaan. We willen dat de Commissie in dit verband eindelijk voorstellen doet en besluiten neemt.
<SPEAKER ID="478" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, als coördinator van Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) in de Commissie economische en monetaire zaken wil ik twee punten uit uw programma benadrukken.

Ten eerste: versterking van het economisch bestuur en invoering van een Europees semester. Wij hebben het pakket inzake economisch bestuur met instemming begroet. Het is van essentieel belang dat deze doelstelling daadwerkelijk wordt bereikt. In dit verband pleit onze fractie voor doeltreffende en bindende maatregelen die verder gaan dan de voorstellen. Ook moet het Parlement daadwerkelijk worden betrokken bij de uitwerking van de beoogde procedures en de uitvoering ervan. Er moeten rechtsgrondslagen worden gevonden om substantiële Verdragswijzigingen te voorkomen, want daarmee zou de tenuitvoerlegging van de geboden maatregelen alleen maar worden vertraagd.

Het tweede punt betreft de voortzetting van de werkzaamheden voor de financiële regulering. Er liggen al voorstellen op tafel of er worden momenteel voorstellen uitgewerkt. 2011 wordt een doorslaggevend jaar. Wij waarderen de proactieve aanpak van commissaris Barnier. Het Parlement heeft in 2010 blijk gegeven van zijn vastberadenheid door het toezichtspakket en de richtlijn inzake beheerders van alternatieve beleggingsfondsen aan te nemen en zal waarschijnlijk vóór het einde van het jaar de verordening inzake Europees toezicht op kredietbeoordelaars aannemen. Wij willen voortgaan op het pad van pragmatische, intelligente en doeltreffende regelgeving. Dat is wat wij vandaag van de Commissie verwachten.
<SPEAKER ID="479" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats heeft voorzitter Barroso in zijn inleiding gesproken over de introductie van enkele maatregelen voor de terbeschikkingstelling van werknemers. Hij was hier niet erg specifiek over, maar ik wil hem er graag aan herinneren dat hij tijdens de hoorzittingen die voorafgingen aan zijn herbenoeming als voorzitter, specifiek heeft toegezegd om de richtlijn voor de terbeschikkingstelling van werknemers te zullen herzien, zodat sociale dumping als gevolg van de werking van deze richtlijn en de hieruit volgende rechtszaken zouden worden voorkomen. Daar wil ik hem graag aan herinneren.

Ook wil ik graag erop wijzen dat het extreem belangrijk is dat we wetgeving introduceren om rechtszekerheid te bieden aan degenen in de lidstaten die sociale diensten van algemeen belang verlenen. De Commissie lijkt volkomen blind te zijn voor de problemen die op dat gebied bestaan. Ik werk momenteel aan een verslag daarover en zal hier begin volgend jaar op terugkomen. Ook ben ik blij met het armoedeplatform, maar nergens blijkt dat de Commissie de 2020-strategie, waarop het platform is gebaseerd, ook daadwerkelijk gebruikt in bijvoorbeeld de huidige onderhandelingen met de Ierse regering over het oplossen van de problemen in dat land.

Als de 2020-strategie niet het kader vormt voor die onderhandelingen, wat vormt dan wel het kader? Wat is de Europese bijdrage aan het oplossen van de problemen in Ierland, behalve het afhandelen van de bankenkwesties?

Mag ik nog een laatste punt ter sprake brengen? Ik denk dat men het paard achter de wagen spant als men het hier in het Parlement heeft over het invoeren van een minimumbelasting op vennootschappen in de hele Europese Unie zonder te praten over een gemeenschappelijk fiscaal beleid, zonder te praten over een begroting is die sterk genoeg is om te zorgen voor de nodige cohesie ten behoeve van de zwakke en perifeer gelegen landen, en zonder te praten over een hele reeks andere Europese beleidsregels die moeten worden ingevoerd voordat serieus kan worden gesproken over een vennootschapsbelasting die in de gehele Europese Unie hetzelfde recht biedt.
<SPEAKER ID="480" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE">
(HU) Als coördinator van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken vind ik het voorliggende werkprogramma bemoedigend, en ik ben bijzonder verheugd dat we binnenkort een debat kunnen beginnen over het vlaggenschipinitiatief met de codenaam new skill, new job.

Ik wil graag enkele politieke en enkele beroepsmatige opmerkingen plaatsen. Ik vind het belangrijk dat we op tijd beginnen met het overleg en dat de Commissie niet alleen het door de Raad aanbevolen tijdschema in aanmerking neemt, maar ook de tijdschema's die zijn afgestemd op de behoeften van het Parlement. Ik vind het belangrijk - meerdere sprekers hebben dit al genoemd - dat met bestaande financiële middelen steun wordt gegeven aan projecten en prioriteiten, maar daarnaast vind ik het ook belangrijk dat de goedgekeurde programma's op de voet worden gevolgd en gemonitord.

Enkele problemen: onderwijs. We zijn het eens met de verhoging van het onderwijs- en opleidingsniveau, maar we betreuren het dat de wetgevingsinitiatieven met betrekking tot ziekte op het werk ontbreken. Ik wil graag benadrukken en de Commissie eraan herinneren dat wij bij de richtlijn inzake detachering van werknemers een efficiëntere uitvoering steunen maar tegen een nieuwe richtlijn zijn.

We vinden dat het Europees Sociaal Fonds, het Fonds voor aanpassing aan de globalisering en het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling synergetisch moeten worden benut, en daarbij bijzondere aandacht moet worden besteed aan de voornaamste prioriteit die deze programma's met elkaar moet verbinden: het creëren van banen en het uitbreiden van de werkgelegenheid. Tot slot wil ik nog zeggen dat we korte metten moeten maken met de administratieve lasten die op de schouders van de marktdeelnemers, en dan vooral de kleine en middelgrote ondernemingen, rusten. Dit moet ook gelden voor de Europese programma's en de Europese financieringsinitiatieven.
<SPEAKER ID="481" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ik probeer het heel kort te houden. Wij danken de Commissie voor het werkprogramma dat vast heel moeilijk was om op te stellen, aangezien we geen begroting beschikbaar hebben. Ik wil ook de punten noemen die we er graag in terug hadden willen zien, maar die niet zijn opgenomen. We hadden graag gezien dat er voor het zo langverwachte industriebeleid een wetgevingsvoorstel op tafel was gelegd. Tevens had er in het grondstoffenbeleid vooruitgang moeten zijn geboekt.

We waren blij geweest als er op het vlak van energie-efficiëntie en energieprojecten concretere voorstellen in het werkprogramma van de Commissie waren opgenomen dan nu het geval is. We betreuren het zeer dat er geen tussentijdse evaluatie komt van het kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling, en we willen graag met klem benadrukken dat als er in het kader van de begroting een akkoord wordt gevonden over de programma's Galileo en ITER, we nog terug kunnen komen op deze kwestie.

We zouden het zeer verwelkomen als het beleid inzake kleine ondernemingen, dat binnenkort zijn tweede verjaardag zal vieren, effectiever zou worden uitgevoerd dan nu gebeurt. We zouden ook blij zijn als wij dit jaar, waarin we twee opeenvolgende voorzitterschappen uit nieuwe lidstaten - Hongarije en Polen - hebben, kunnen blijven ijveren voor cohesie en integratie binnen de Europese Unie.

De kloof tussen de oostelijke- en de westelijke helft van de Europese Unie, op bijvoorbeeld het gebied van lonen maar ook in andere opzichten, is onacceptabel. Het zou absoluut de moeite waard zijn om te proberen hierin vooruitgang te boeken. Ten slotte zouden we erg verheugd zijn als we een stap vooruit konden doen in het Oostelijk Partnerschap, zelfs als er in het Parlement mensen zijn die dit proberen te belemmeren, bijvoorbeeld met betrekking tot Euronest.
<SPEAKER ID="482" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, in dit werkprogramma worden herstel van de groei en de werkgelegenheid en economische regulering gepresenteerd als de sleutel voor het terugwinnen van vertrouwen. Dat is waar. Ons model van economische ontwikkeling mag geen genoegen nemen met de versterking van de handhavingsaspecten van het Stabiliteitspact, dat keer op keer ontoereikend is gebleken. Het herstel van de groei moet zijn toegespitst op het creëren van werkgelegenheid in de gehele Unie. We moeten werkgelegenheid en sociale normen beschouwen als indicatoren van economische kracht, en in dit opzicht de nadruk leggen op het feit dat dieper nagedacht moet worden over een Europese belasting op financiële transacties, evenals over een grotere coördinatie tussen de Europese Unie en de Europese ministers van werkgelegenheid en over de economische voorstellen van de Unie. Ik sta achter de collega's die het belang van de richtlijn inzake detachering van werknemers en die inzake diensten van algemeen belang hebben onderstreept.

De digitale strategie van de Europese Unie vormt mijns inziens een essentiële factor voor deze nieuwe economie. Wij moeten meer erkenning tonen voor de ambitie van de Commissie op dit punt.

Wat burgerschap betreft moet de Unie de burgers weer centraal stellen in de Europese integratie en de verhoging van de financiële middelen mag niet enkel zijn toegespitst op veiligheidsaspecten, en met name op het beheer van migratiestromen.

Mijnheer de Voorzitter, tot slot wil ik zeggen dat dit werkprogramma voor 2011 in wezen een voorbeeld moet zijn van een beleid waarmee op positieve wijze kan worden ingespeeld op de verleiding in al onze lidstaten om in de schulp te kruipen. Ik denk dat de Commissie in staat is om het over een andere boeg te gooien. Zij kan rekenen op het Parlement, dat voorstellen kan doen en haar zal steunen als zij meer ambitie toont.
<SPEAKER ID="483" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, ik zou graag even in willen gaan op drie onderwerpen. Ten eerste ben ik van mening dat de Commissie, die een speciale verantwoordelijkheid draagt op het gebied van buitenlandse betrekkingen, voor het Oostelijk Partnerschap meer visie aan de dag moet leggen dan zij nu doet. Ze zou moeten eisen dat er een multilaterale relatie ontstaat tussen de leden van het Oostelijk Partnerschap. Met name mogen we de strategische waarde van dit Oostelijk Partnerschap niet alleen meten aan de gevolgen voor de energievoorziening. Dat is in ons eigen belang, en dat is een belangrijk punt.

Ten tweede weet ik niet hoe het zit met de structuurfondsen voor andere sectoren, maar bij het financieel beheer van de programma's voor externe betrekkingen zijn de vertragingen onaanvaardbaar. Voor het geld wordt uitgekeerd is het eigenlijke politieke doel al een jaar lang achterhaald. Dat hebben we gezien bij de programma's voor het Midden-Oosten, dat hebben we gezien bij het Oostelijk Partnerschap, maar ook in allerlei andere sectoren. Ik weet wel dat dit ook iets met het Parlement te maken heeft, en met het Financieel Reglement van de Europese Unie, en dat we na de evenementen in verband met de Commissie Santer ruim tien jaar geleden voorzichtig moeten zijn, maar als we al dat geld werkelijk productief willen gebruiken en willen voorkomen dat het alleen een ballasteffect heeft of altijd te laat komt, omdat de trein dan al in een andere richting vertrokken is, als we werkelijk onze belangen willen behartigen, dan moet de Commissie een nieuwe manier bedenken om de besluitvorming bij het uitwerken en uitvoeren van de programma's alsmede bij de uitbetaling van het geld hiervoor sneller te laten verlopen.

Ten derde wil ik de commissaris erop wijzen dat de kwestie van de Trans-Atlantische Economische Raad en de economische betrekkingen met de VS, niet alleen het economische belang daarvan maar ook het strategische belang, er in het document van de Commissie volgens mij een beetje bekaaid van af komt.
<SPEAKER ID="484" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De Europese burger verwacht dat de Europese instellingen zich in 2011 concentreren op het creëren van nieuwe arbeidsplaatsen en een sociaal Europa.

Als ondervoorzitter van de Commissie vervoer en toerisme vind ik het spijtig dat u het Witboek over de toekomst van het Europees vervoerbeleid hebt uitgesteld tot 2011. Dit document is essentieel voor het financiële toekomstperspectief en voor de toekomst van het cohesiebeleid, waarover de discussie al is begonnen.

In het werkprogramma voor 2011 onderstreep ik het belang van de wetgevingsinitiatieven met betrekking tot: de bescherming van persoonsgegevens, de verbetering van informatie- en netwerkbeveiliging door middel van normen en aanbevelingen voor overheidsopdrachten, elektronische handtekeningen en wederzijdse erkenning van mechanismen voor elektronische identificatie en authenticatie. Deze initiatieven zijn absoluut noodzakelijk voor het uitvoeren van de digitale agenda en voor het realiseren van de interne markt in onder meer de dienstensector.

Daarnaast wachten wij met belangstelling op het wetgevingsinitiatief met betrekking tot intelligente energienetwerken. Deze netwerken zijn nodig voor zowel de overstap naar hernieuwbare energiebronnen, waar de lidstaten de afgelopen jaren fors in hebben geïnvesteerd, als voor de voorbereiding van de nodige infrastructuur voor elektrische voertuigen.

Als afsluiting wil ik zeggen dat de digitale agenda en de energie-efficiëntie, gebieden die bijdragen aan nieuwe arbeidsplaatsen maar ook aan het concurrentievermogen van de Europese Unie, samen met het sociale Europa onze prioriteiten voor 2011 moeten vormen.
<SPEAKER ID="485" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso, de Commissie heeft voor 2011 een ongelofelijk uitvoerig programma opgesteld, en ik moet zeggen dat ik graag had gehad dat de prioterisering beter was geweest.

Intussen hebben we ongeveer 30 directoraten-generaal en 26 commissarissen, en ik denk niet dat ieder directoraat-generaal en iedere commissaris zijn bestaansrecht moet aantonen door veel wetgevingsvoorstellen voor te leggen. Ik ben er absoluut van overtuigd dat het voor Europa soms goed zou zijn als we echte prioriteiten zouden vastleggen, als we ons zouden beperken tot wat essentieel is. Europa is niet sterk wanneer het zich met zo veel mogelijk onderwerpen bezig houdt, maar wanneer het voor belangrijke kwesties af en toe wat meer de tijd neemt.

Ik zou met name een aantal punten in verband met het buitenlands beleid willen noemen, dat ik als coördinator voor mijn fractie volg. Ik zou blij zijn als we echte vooruitgang zouden boeken bij de trans-Atlantische betrekkingen. Elmar Brok is daar al op ingegaan. De Trans-Atlantische Economische Raad staat al sinds jaren weer op de agenda, maar echte successen hebben we helaas nog niet geboekt. Wanneer we bekijken hoe de wereld tegenwoordig verandert, hoe de economische macht verschuift naar andere regio's in andere werelddelen, dan is wel duidelijk dat we absoluut veel nauwer moeten samenwerken met de Amerikanen.

Ik zou het waarderen als de Commissie bij haar werk altijd rekening zou houden met het feit dat het Europees Parlement sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon medewetgever is voor de buitenlandse handel. Beide partijen, het Parlement en de Commissie, zullen juist op het gebied van de buitenlandse handel moeten leren hoe ze met elkaar om moeten gaan, en hoe ze samen wetsteksten moeten uitwerken. Ik hoop werkelijk dat de Commissie hier alle aandacht aan zal besteden, en vooral alle tijd zal nemen voor de dialoog en voor transparante, gezamenlijke activiteiten.
<SPEAKER ID="486" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen ben ik blij met de inspanningen die de Commissie heeft verricht om vooruitgang te boeken met deze agenda. De Europese Unie stelt alles in het werk om deze economische crisis te beëindigen. Maar bij alles wat er al gedaan is en nog gedaan moet worden, mogen we de mensen in de derde wereld niet vergeten.

(EN) Mijnheer de Voorzitter, als medecoördinator van de PPE in de Commissie ontwikkelingssamenwerking wil ik graag zeggen dat het absoluut schokkend is te moeten beseffen dat, nadat we hadden afgesproken 0,7 procent van het BNP toe te zeggen als hulp voor de ontwikkelingsgebieden, die begroting de allereerste begroting - of toch zeker een van de eerste begrotingen - is waarop wordt gekort elke keer dat er sprake is van financiële bezuinigingen in onze lidstaten. Net als iedereen begrijp ook ik dat wanneer het BNI daalt, deze bijdrage ook zal dalen. Het klopt echter niet dat de bijdrage eerst als percentage van het BNI daalt en vervolgens nog eens wordt verlaagd.

Ik wil de Commissie vragen om zo kort na de top over de millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling in New York, alles te doen wat in haar macht ligt om ervoor te zorgen dat lidstaten hun beloftes nakomen. We vragen hen niet om hun bijdragen niet te verlagen. We vragen hen hun bijdragen als percentage van hun verlaagde BNI niet nog verder te verlagen.
<SPEAKER ID="488" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen maar even zeggen dat het vanwege de huidige economische omstandigheden voor de hand ligt om ons op het economische aspect te focussen. Maar Europa wordt niet alleen gevormd door de Europese markt maar ook door de Europese burgers. We moeten daarom verdergaan met de tenuitvoerlegging van het Programma van Stockholm, want aan de hand van het Programma van Stockholm - waarover we onlangs overeenstemming hebben bereikt - kunnen we een Europa voor onze burgers creëren.

Wat we volgend jaar concreet nodig hebben is een verdere ontwikkeling om het terrorisme te bestrijden en de algemene veiligheid voor onze burgers te waarborgen, want onze burgers vragen de Europese Unie om meer veiligheid. We moeten onze strijd tegen de georganiseerde misdaad opvoeren, met name op het gebied van corruptie. Bovendien moeten we de rechten van onze burgers versterken, bijvoorbeeld om slachtoffers van misdrijven te beschermen. Tot slot moeten we tot een gemeenschappelijk asiel- en immigratiebeleid komen op basis van het beginsel van solidariteit. Dank u wel.
<SPEAKER ID="489" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, het lijkt de Commissie in haar werkprogramma voor 2011 niet te ontbreken aan ambitie. Ik hoop dat dit document een basisdocument zal worden voor de toekomst en voor een concurrerender, hechter en welvarender Europa.

Er zijn in het verleden echter al vele ambitieuze documenten en plannen geweest, en die zijn lang niet allemaal ten uitvoer gelegd. Ik weet nog maar al te goed hoe de landen die nu een zware financiële crisis doormaken, een paar jaar geleden nog ten voorbeeld werden gesteld voor het te voeren financieel en economisch beleid. Nu zijn de kaarten echter heel anders komen te liggen.

Ik ben dan ook zonder meer voor meer toezicht op de financiële markt, de vorming van een gemeenschappelijke energiemarkt en de uitwerking van beginselen voor een sterkere integratie van landen in onze economie. Alleen zo kunnen we ervoor zorgen dat de Europese Unie in de toekomst concurrerender wordt en dat onze burgers betere banen en lonen kunnen krijgen.
<SPEAKER ID="490" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, bij het lezen van het werkprogramma voor 2011 van de Commissie valt één belangrijk punt op: de crisis wordt gebruikt om meer macht voor de Commissie te grijpen. Coördinatie van het economisch en financieel beleid, breder en uitgebreider toezicht op het financieel beleid, betere coördinatie van het macro-economisch beleid en, nog beangstigender, nieuwe handhavingsmechanismen. We hebben gehoord dat dit zal leiden tot slimme, duurzame en alomvattende groei, maar als we kijken naar het EU 2020-document van de Commissie, zien we dat dit ontwapenend eerlijk is: 23 miljoen werklozen en een daling van het BBP met 4 procent in 2009. Zolang we de globalisme blijven omarmen, zullen we er niet in slagen onszelf uit te crisis te halen.

In het 2020-document wordt vermeld dat er lidstaten zijn die tot de meest innovatieve landen ter wereld behoren, maar als opkomende economieën met lage lonen ongestraft uitvindingen kunnen stelen, zal innovatie ons niet helpen. We moeten onze economieën beschermen tegen economieën die worden gekenmerkt door piraterij en slavenarbeid. In het 2020-document worden de Europese burgers omschreven als getalenteerd en creatief; wellicht moeten we een demografisch beleid volgen waarin die talenten worden gekoesterd en beschermd, en waarin die creativiteit behouden blijft.
<SPEAKER ID="491" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het werkprogramma van de Commissie is ambitieus, maar ik denk dat er één ding in ontbreekt: ik zou graag zien dat de Commissie meer nadruk legde op de implementatie van reeds bestaande regelgeving, wetten, strategieën en beleid. We werken nieuwe strategieën uit en stellen nieuwe documenten op, maar een heleboel zaken worden eenvoudigweg niet uitgevoerd, vooral op het gebied van energie. Ik vind daarom dat dit een apart, speciaal onderdeel van het werk van de Commissie moet zijn. Als de Commissie er niet voor zorgt dat wetten die al zijn aangenomen ook worden uitgevoerd, zal ze gewoon niet erg geloofwaardig zijn en haar legitimiteit verliezen. Zo hebben we ook grote financiële problemen in Europa laten ontstaan: door de criteria van Maastricht niet in acht te nemen. Veel landen begonnen deze beetje bij beetje te negeren of te overtreden, en nu hebben we enorme problemen. Dit mag dan misschien minder indrukwekkend zijn, of er op papier niet zo goed uitzien, maar ik vind het van cruciaal belang voor het werk van de Commissie.
<SPEAKER ID="492" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, hoewel de Commissie van plan was om zo gauw mogelijk weer te beginnen met het scheppen van banen, bevat het werkprogramma van de Commissie voor 2011 wat betreft werkgelegenheid en sociale zaken helaas geen concrete voorstellen voor het scheppen van nieuwe en hoogwaardige arbeidsplaatsen. De Commissie komt weer met dezelfde wetgevingsvoorstellen voor de terbeschikkingstelling van werknemers en arbeidstijd als in het werkprogramma voor het afgelopen jaar en belooft plechtig om de rechten van migrerende werknemers in de gehele Europese Unie te verbeteren.

Maar dat is toch echt niet voldoende. Er loopt een fundamenteel debat over de toekomst van de pensioenen in de Europese Unie en een van de voorstellen is om de pensioenleeftijd op te trekken, maar de Commissie doet geen concrete voorstellen voor de werkgelegenheid van ouderen. Ten tweede heeft de economische en financiële crisis een aanzienlijke groei van zwartwerk en de informele economie meegebracht. Het ontbreekt echt aan concrete voorstellen voor een gemeenschappelijke aanpak van deze kwaal.

Ten derde hoop ik echt dat de Commissie om de armoede te bestrijden en het aantal in armoede levende mensen in de Europese Unie daadwerkelijk omlaag te brengen, zo spoedig mogelijk met een richtlijn komt inzake minimuminkomen.
<SPEAKER ID="493" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, bij het opstellen van het werkprogramma wordt er altijd uitgegaan van enerzijds continuïteit en anderzijds verandering. In welke mate, en wat zal het verband tussen beide zijn in 2011? Het staat buiten kijf dat het werk voor het beëindigen van de crisis, het verbeteren van de economische groei en het scheppen van banen moet worden voortgezet. Onze doelstellingen voor 2011 zijn dan ook vastgesteld. Het aantal strategieën dat we hebben aangenomen is toereikend.

We moeten de hervormingen op het gebied van economisch bestuur echter verder uitdiepen. Dat is te zien in het Monti-verslag op het gebied van essentiële maatregelen voor de interne markt. We moeten op vergelijkbare wijze optreden bij de hervorming van de financiële instellingen en het toezicht daarop. 2011 moet het jaar worden waarin de genomen maatregelen worden uitgevoerd en het jaar waarin de nieuwe organen operationeel worden.

Een verbetering van het concurrentievermogen bereiken we vooral door een verbetering van de efficiency, met behulp van innovatieve en moderne methoden. Tot slot is daarnaast ook het werken aan de doelstellingen en de meerjarig financiële kaders voor 2014-2020 een belangrijke taak. Daarbij moeten we ons concentreren op een betere economische integratie in de toekomst.
<SPEAKER ID="494" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, het voorliggende werkprogramma is ambitieus. Het betreft de gebieden die zullen bijdragen tot de verwezenlijking van de EU 2020-strategie. Er wordt hierin veel gezegd, maar ik heb vragen over wat niet is gezegd of niet helemaal is gezegd. Concreet: hoe wil de Commissie voorrang geven aan een snellere aanneming van urgente voorstellen? Ik leg de nadruk op een snellere aanneming, want we weten allemaal hoe traag de Europese wetgevingsprocedures zijn.

Verder wil ik vragen naar de samenwerking tussen de Commissie, het Europees Parlement en de Raad die aan het eind van het programma wordt benadrukt. Mijn vraag luidt: denkt u dat er constructieve samenwerking met de Raad mogelijk is zonder dat mevrouw Merkel en de heer Sarkozy bij die samenwerking de anderen overstemmen?
<SPEAKER ID="495" NAME="Maroš Šefčovič">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alle geachte leden bedanken voor hun positieve en vriendelijke woorden over het werkprogramma van de Commissie.

Als men alle interventies in ogenschouw neemt, dan stelt men vast dat er een aanzienlijke convergentie bestaat ten aanzien van de doelstellingen die we gezamenlijk willen bereiken. Ik denk dat dit komt doordat het werkprogramma van de Commissie grotendeels onze gezamenlijke inspanning was. De structurele dialoog die we dit jaar hebben geïntroduceerd en de intensieve communicatie tussen commissies en commissarissen hebben echt vruchten afgeworpen. Dit heeft geleid tot een werkprogramma van de Commissie dat de convergerende doelstellingen van het Parlement en de Commissie bevat.

Sommigen van u hebben de aandacht gevestigd op het belang van een gepaste tenuitvoerlegging, zodat onze programma's en voorstellen niet enkel op papier zouden staan. Ik begrijp dit verzoek volkomen en daarom spreken we in het werkprogramma van de Commissie ook over monitoring van het lopende werk. Het zal mij een groot genoegen zijn om regelmatig naar dit Parlement te komen om u te informeren over onze vooruitgang en de tenuitvoerlegging van het werkprogramma van de Commissie, zodat we niet slechts één keer per jaar maar regelmatig een debat kunnen voeren over de vooruitgang die we boeken met de verwezenlijking van het werkprogramma van de Commissie.

Van de 34 initiatieven die we voor dit jaar hadden beloofd, zullen we er zeker 30 realiseren. Dit is een relatief goede vooruitgang, maar uiteraard zijn we bereid deze kwestie verder met u te bespreken en u regelmatig hierover te informeren.

Het doet mij ook deugd dat u er bij ons op aandringt om meer te doen, niet minder - enkele uitzonderingen daargelaten. Dit is natuurlijk een zeer welkome houding van het Parlement jegens de Commissie. Ik ben het eens met al degenen onder u die beweren dat we het beter moeten doen. We moeten niet alleen goed presteren om onze doelstellingen te realiseren, maar moeten ook laten zien dat als we kwalitatief hoogstaand werk verrichten we het resultaat ervan kunnen gebruiken als het beste tegenargument en als het beste instrument in de strijd tegen de euroscepsis in Europa en tegen de geesten uit het verleden, die altijd opduiken in zware tijden: protectionisme, racisme, xenofobie en veel van de verschijnselen die u hier zojuist hebt beschreven. Met goed werk en goede samenwerking kunnen we de strijd met deze geesten uit het verleden aangaan.

Het klopt dat we veel moeten investeren in de infrastructuur, maar we weten ook absoluut zeker dat we een moderne infrastructuur nodig hebben. Als we op wereldniveau willen kunnen concurreren en onze voorsprong op de concurrentie willen behouden, moeten we onze infrastructuur vernieuwen. Dit is niet alleen van belang voor onze economische doelstellingen, maar ook voor de vergroening van onze economieën en voor de ontwikkeling van bronefficiënte economieën. Hiervoor moeten we meer dan ooit gebruikmaken van projectgerichte EU-bonds, moeten we meer doen met de EIB en moeten we zoeken naar manieren om in de toekomst meer gebruik te maken van publiek-private partnerschappen. Ook dit zult u terugvinden in ons programma.

Ik ben blij met alle opmerkingen over en aandacht voor de interne markt, omdat dit eigenlijk toch wel het belangrijkste kroonjuweel van de EU is. We hebben veel bereikt op het gebied van de interne markt en weten dat we nog meer kunnen bereiken als we heel het potentieel van de interne markt vrijmaken. We moeten de resterende obstakels voor de interne markt uit de weg ruimen, we moeten knelpunten wegnemen en we moeten gebruikmaken van de nieuwe gebieden binnen de economie. Sommigen van u verwezen naar de digitale economie en zeiden hoezeer we het leven in Europa zouden kunnen verbeteren als we meer elektronische diensten, overheden of handel zouden gebruiken. Dit zijn nieuwe gebieden waarop we ons meer moeten begeven.

Mario Monti heeft een uitstekend verslag gepresenteerd en Michel Barnier heeft dit verslag gebruikt als basis voor onze reeks voorstellen. We zijn het debat begonnen met de vraag hoe we de Europese interne markt beter, opener en meer concurrerend konden maken, zodat deze nog betere resultaten voor ons oplevert dan nu al het geval is. Laten we dus hieraan meewerken en nagaan welke voorstellen van Michel Barnier de belangrijkste zijn en welke voorstellen een hogere prioriteit verdienen. Ik denk dat we samen een betere en sterkere interne markt kunnen realiseren.

Met betrekking tot de administratieve lasten had Günter Verheugen, zoals u weet, een vermindering met 25 procent vóór 2012 in het programma opgenomen. Het doet mij deugd om u te kunnen melden dat de Commissie er zeer hard werkt om deze limiet te doorbreken. We richten ons nu op het halen van een niveau van maar liefst 30 procent, maar willen ook duidelijk stellen dat niet alleen de Commissie resultaten op dit gebied kan leveren. Vaak nemen de administratieve lasten op nationaal niveau toe wanneer Europese wetgeving met allerlei aanvullende bepalingen ten uitvoer wordt gebracht. Op beide niveaus moeten we iets doen aan dit probleem, dus zowel op Europees niveau als op nationaal niveau.

Met betrekking tot het belang van de sociale dimensie van de Europese interne markt bent ik het absoluut met u eens. We hebben geleerd van het verleden en zullen voor de terbeschikkingstelling van werknemers, voor de arbeidstijdenrichtlijn en voor de diensten van algemeen belang voorstellen doen waarin deze zeer belangrijke sociale dimensie wordt weerspiegeld, omdat we weten dat de interne markt alleen werkt als deze een draagvlak heeft onder de burgers. Daarom moeten we een solide sociale effectbeoordeling opnemen in de voorstellen die we doen, zodat we weten dat de voorstellen we die wij de burgers bieden, door hen worden geaccepteerd en gesteund.

Mevrouw Tzavela heeft een zeer gepassioneerd pleidooi gehouden met betrekking tot een mogelijke kennisvlucht. Ze zei dat we jonge, goed opgeleide Europeanen verliezen omdat deze elders buiten de Europese Unie gaan werken. Soms komt dit omdat er nog obstakels zijn op de Europese arbeidsmarkt, soms komt dit omdat er een gebrek is aan informatie, maar vaak komt dit ook omdat ons onderwijs niet aansluit op de behoeften van de Europese bedrijven. Daarom verheugt het mij dat u over enkele ogenblikken begint met de discussie over het nieuwe vlaggenschipinitiatief.

Ik zie dat mijn collega's commissaris Vassiliou en commissaris Andor ook aanwezig zijn. Zij zullen uitleggen hoe wij het graag beter willen doen, hoe we de vaardigheden zodanig kunnen afstemmen op de behoeften dat jonge mensen niet langer werkeloos zijn, maar met hun potentieel kunnen bijdragen aan de Europese economie, waar we vervolgens allemaal van kunnen profiteren.

Enkelen van u hebben de nadruk gelegd op het belang van regulering van de financiële markten en het belang van een snelle besluitvorming, evenals op de manieren waarop we dit dienen te bereiken. We hebben al benadrukt dat we in de toekomst moeten werken aan een betere coördinatie tussen het Parlement, de Commissie en de Raad. Dat willen we graag doen in een nieuwe vorm van programma's van de Europese Unie, waarbij we besluiten nemen over de prioriteiten, timing en deadlines, zodat we sneller resultaten kunnen leveren en het wetgevende proces nog verder kunnen versnellen dan momenteel het geval is.

Ik kan u garanderen dat we met betrekking tot het meerjarig financieel kader onze uiterste best zullen doen om u een ambitieus project te bieden. We hebben uw hulp nodig om op alle niveaus - in de media, aan het nationale publiek - uit te leggen wat de proporties van dit debat zijn, hoeveel we in Europa kunnen bereiken met slechts 1 procent van het BBP, en wat de structuur is van het Europese budget, waarvan bijna 95 procent terug gaat naar de nationale economieën met een hoge toegevoegde waarde van de Europese Unie. Dit debat moet ook plaatsvinden in de nationale hoofdsteden. We moeten praten met de burgers om hen te informeren over de manier waarop deze begroting is gestructureerd, zodat we sterke steun kunnen krijgen voor onze ambitieuze voorstellen.

Elmar Brok verwees naar enkele zeer belangrijke terreinen van de externe betrekkingen - het Oosters Partnerschap, het uitbreidingsproces - waar we aan beide zijden moeten werken aan onze geloofwaardigheid. We moeten zeer geloofwaardig zijn in onze onderhandelingen en er streng op toezien dat de kandidaat-landen voldoen aan de criteria, maar we moeten ook geloofwaardig zijn in wat we deze kandidaten bieden, zodat er aan beide zijden vertrouwen ontstaat.

De Verenigde Staten zijn een zeer belangrijke partner en als we erin slagen enkele barrières voor onderlinge handel weg te nemen, zou dit enorme voordelen bieden. Ik ben het er dan ook mee eens dat we ons op dit gebied harder moeten inspannen.

Wat betreft de handel weet u dat Europa klaar is om te onderhandelen en in beweging te komen, maar we hebben hiervoor partners nodig. We kunnen niet zomaar overeenkomsten sluiten als we er niet zeker van zijn dat de andere partij hier in gelijke mate aan zal voldoen. Ik ben het er echter wel mee eens dat we deze kwestie telkens weer moeten aanpakken, dat we voorstellen moeten doen en moeten zoeken naar nieuwe openingen, omdat wereldwijde handel beslist de wereldwijde economie ten goede zal komen. En dat is precies waar het merendeel van de wereldeconomie momenteel behoefte aan heeft.

Tot slot zijn we ons er op het gebied van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid volledig van bewust dat dit een van de gebieden van het grootste belang en de grootste zorg is voor onze burgers. Daarom hebben we dan ook zo'n groot deel van ons programma hieraan besteed. Ik weet zeker dat mijn collega's, mevrouw Malmström en mevrouw Reding, aandacht zullen besteden aan de aanpak van al deze kwesties, die zowel in dit debat als in de structurele dialoog met hun respectieve commissies aan bod zijn gekomen.
<SPEAKER ID="496" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt in de vergaderperiode van december plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="796" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Het werkprogramma van de Commissie voor 2011 is duidelijk een op continuïteit gericht programma. Onder alle kreten over "slimme, duurzame en inclusieve groei” komen we steeds weer precies dezelfde richtsnoeren tegen als die tot nu toe waren aangehouden en die de oorzaak waren van de scherpe asymmetrie binnen de EU, van de reële divergentie tussen de EU-economieën, de werkloosheid, de ernstige sociale onrechtvaardigheid, de zware crisis en - voor een aantal lidstaten - het vooruitzicht op recessie. De Commissie houdt vast aan de irrationele criteria van het Stabiliteits- en groeipact. Ze wil de liberaliseringen voortzetten en blijft de werkers een ondergeschikte rol toedenken. Opvallend is dat ze aandringt op een nieuw voorstel voor een richtlijn inzake de organisatie van de werktijd. Opvallend is ook dat in dit programma met betrekking tot regulering van de financiële sector wordt beweerd dat het merendeel van de maatregelen voor het vullen van de lacunes die door de crisis evident zijn geworden, reeds voorgesteld is. De Commissie bevestigt daarmee dat de beloften over het afschaffen van belastingparadijzen en financiële derivaten niet zullen worden nagekomen. Verder blijkt dat er nieuwe aanslagen worden gepland op de rechten, vrijheden en garanties van de burgers, waaronder het programma voor de registratie van reizigers. Wij vinden dat heel zorgwekkend en we zullen deze ontwikkelingen goed in de gaten houden.
<SPEAKER ID="497" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
In de mededeling van de Commissie over haar werkprogramma voor 2011 ligt de nadruk op het beëindigen van de crisis en het stimuleren van economische groei. Een van de belangrijke elementen is de virtuele markt, die nog een enorm ontwikkelingspotentieel heeft, maar dan wel op voorwaarde dat er een werkelijke interne markt op internet wordt gecreëerd. Ik dring er in dit verband bij de Commissie met klem op aan dat de Digitale Agenda, die in de mededeling genoemd wordt, volledig wordt uitgevoerd. Ik vind dat het potentieel van de informatietechnologie ook als een uitweg uit de economische crisis moet worden gezien. De ontwikkeling van internethandel, maatregelen op het gebied van intellectuele-eigendomsrechten en het online toegankelijk maken van het culturele erfgoed van Europa, moeten gezien worden als een test van de effectiviteit van de Europese Unie.

Als rapporteur van de Commissie juridische zaken voor betere wetgeving (verslag 2008) wil ik zeggen dat het mij genoegen doet dat de Commissie besloten heeft voorstellen uit mijn verslag over te nemen in het werkprogramma voor komend jaar. Ik denk daarbij aan de grotere nadruk op een "ex-post”-evaluatie van Europese wetgeving en de verlenging van de periode van openbare raadpleging voor nieuwe voorstellen van 8 naar 12 weken.
<SPEAKER ID="795" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) Ik verwelkom het dat de Commissie met een inhoudelijk werkprogramma het nieuwe jaar ingaat. We zijn er tegenwoordig getuige van dat we door de snel veranderende economische-, financiële- en internationale politieke omstandigheden vrijwel elke week onze plannen moeten bijstellen. Ook daarom vind ik het belangrijk dat we het werkprogramma van de Commissie het komende jaar meermalen doorkijken en bijwerken.

Ik ben blij dat in het document het creëren van banen als een van de belangrijkste taken voor 2011 wordt genoemd, maar aan de andere kant mis ik wetgevingsinitiatieven op het gebied van werkgelegenheid en sociale zaken. De Commissie heeft zich er eindelijk toe gezet om een Europese kaderstrategie voor de Roma op te stellen, maar ik vind het nodig dat deze wordt vergezeld van wetgevingvoorstellen gericht op integratie en een verbod op discriminatie. De Commissie Barroso heeft bij haar formatie de belofte gedaan dat de indiening van voorstellen in elk geval vooraf zou worden gegaan door een sociale effectbeoordeling, maar daarvan heb ik geen spoor teruggezien in dit werkprogramma. Ik verwacht van de Commissie dat ze vanaf begin 2011 klaar is om burgerinitiatieven met handtekeningen van één miljoen EU-onderdanen te ontvangen en te behandelen. In een tijd van openlijke en heimelijke aanvallen op de persvrijheid en de democratische grondrechten in een aantal lidstaten, vind ik het bijzonder belangrijk dat de Europese Unie als hoedster van de Verdragen, nog meer aandacht besteedt aan regeringsbeslissingen waarmee de onafhankelijkheid van de informatievoorziening, het systeem van checks and balances en de rechtsstaat in gevaar worden gebracht, en dat zij zo nodig maatregelen treft ter bescherming van fundamentele democratische waarden.
<SPEAKER ID="794" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Als vrouw en politica die zich bezighoudt met gendergelijkheid, ben ik teleurgesteld in het werkprogramma voor 2011 van de Commissie. Vrouwen worden volledig vergeten en uit dit programma gehouden. Ik moest echt mijn best doen om minstens één keer het woord 'vrouw' te vinden... in de bijlage. En zelfs daar citeer ik: "Afhankelijk van de uitkomst van de raadpleging zal de Commissie in 2012 eventueel een wetgevingsvoorstel voor het evenwicht tussen werk en privéleven doen, onder andere over vaderschaps- en zorgverlof”. "Afhankelijk van". "eventueel...doen". "In 2012". Deze zin is afkomstig van een Commissie die in maart in alle haast een leeg zogenaamd vrouwenhandvest opstelde, van een Commissie die het Parlement negeerde toen er moest worden onderhandeld over de nieuwe strategie voor gendergelijkheid, die bovendien niet veel concreter is dan het huidige werkprogramma van de Commissie. We wisten in maart dat het handvest van mevrouw Reding slechts een façade zonder enige substantie was. We hebben herhaaldelijk gevraagd om een sterke wetgevende tekst, maar mevrouw Reding wilde hier niet van horen. Waarom kunnen wij wel een Europa accepteren dat lidstaten sancties oplegt wanneer zij financieel niet voldoen aan de EU-regels en -overeenkomsten, maar kunnen wij geen Europa accepteren dat lidstaten sancties oplegt wanneer zij gendergelijkheid negeren en regeringen samenstellen met weinig of geen vrouwelijke ministers?
<SPEAKER ID="498" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (CS) Het hoeft geen verbazing te wekken dat de drie lidstaten die de onderhandelingen over de begroting om zeep hebben geholpen nettobetalers zijn en een korting genieten. Inderdaad, Groot-Brittannië is weer met haar obligate strijd om haar korting begonnen. De voorwendselen van de begrotingbedervers zijn flinterdun. Het is juist in tijden van crisis volstrekt onverantwoord om de flexibiliteit van de begroting te verminderen. Crisissituaties vragen juist om meer flexibiliteit. Ook de afwijzing van het debat met het Parlement over de nieuwe middelen ter financiering van de EU-begroting overeenkomstig het Verdrag van Lissabon en de weigering om in dialoog te treden over het meerjarig financieel kader zijn slechts nog een bleke karikatuur van de ooit zo gewaardeerde Britse humor.
<SPEAKER ID="499" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
In het werkprogramma van de Commissie voor 2011 moet een voorstel worden opgenomen voor een richtlijn inzake bestrijding van geweld tegen vrouwen en een EU-programma voor de financiering van sport. De Commissie heeft dit toegezegd. Het is tijd dat het dan ook gebeurt. Geweld tegen vrouwen is momenteel de ernstigste uiting van discriminatie van vrouwen en het is een schending van de mensenrechten. Van de vrouwen in Europa is wel 45 procent - dat zijn 100 miljoen vrouwen - ooit slachtoffer geweest van seksueel geweld. Tussen de 1 en 2 miljoen Europese vrouwen hebben dagelijks met geweld te maken. Het uitblijven van een ontwerprichtlijn op dit gebied valt op geen enkele manier te rechtvaardigen.

Ik wil ook aandacht vragen voor sport. Sport behoort sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon tot de bevoegdheden van de Europese Unie. Weer heeft de Commissie, met een beroep op de beperkte begrotingsmiddelen op nationaal en Europees niveau, de presentatie van een EU-programma op dit gebied uitgesteld. Ik vrees dat er, als we deze houding accepteren, nooit een dergelijk programma zal komen, omdat er altijd andere zaken zullen zijn die belangrijker zijn dan sport. Het bevorderen van lichaamsbeweging brengt echter grote voordelen met zich mee in de vorm van meer gezondheid en welzijn voor Europeanen en grotere efficiëntie en effectiviteit op het werk. Ziektes worden op deze manier teruggedrongen en daarmee ook de kosten van de gezondheidszorg, en ook wordt hiermee sociale uitsluiting bestreden. Ook is het van groot belang dat het potentieel van ouderen op de arbeidsmarkt gebruikt wordt. Ik hoop dat de Commissie deze kwestie, waarover al vele malen gesproken is, zal meenemen in haar toekomstige voorstellen op het gebied van werkgelegenheid en het scheppen van nieuwe banen.
