<CHAPTER ID="020">
Vrijhandelsakkoord met India (debat) 
<SPEAKER ID="127" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Vital Moreira, namens de Commissie INTA, aan de Commissie: Stand van zaken in de onderhandelingen over een vrijhandelsakkoord EU-India (B7-0214/2011).
<SPEAKER ID="128" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik hoop dat het niet nodig zal blijken vijf minuten spreektijd te gebruiken. Het is allemaal namelijk heel eenvoudig. Dit is een initiatief van de Commissie internationale handel, waarvan ik de voorzitter ben. In die hoedanigheid leg ik de vraag voor waarover de fracties een consensus hebben bereikt. Ik ben heel blij dat ik deze vraag - die door de coördinatoren van de fracties in de door mij voorgezeten commissie is goedgekeurd - mag stellen. Op deze manier willen we van de Europese Commissie uitsluitsel ontvangen over een aantal kwesties die verband houden met de onderhandelingen over een vrijhandelsovereenkomst zoals die al sinds 2007 door de Europese Unie en India worden gevoerd.

Het behoeft geen betoog dat dit een belangrijk initiatief is. Een van de belangrijke innovaties van het Verdrag van Lissabon hield namelijk in dat het Europees Parlement niet alleen ná de onderhandelingsfase zijn goedkeuring moet verlenen aan internationale overeenkomsten over de handel of andere zaken - het Parlement heeft nu ook het recht om geïnformeerd te worden over alle stappen in de onderhandelingsprocedure, vanaf het moment dat deze van start gaat.

Dat wil zeggen dat het Europees Parlement de bevoegdheid en de plicht heeft alle onderhandelingen - in dit geval over de handel - te volgen en politiek te interveniëren met de parlementaire middelen die tot onze beschikking staan, zoals hoorzittingen, resoluties en mondelinge vragen. Op die wijze kunnen we bijhouden hoe de onderhandelingen verlopen.

Dat is waarom de Commissie internationale handel de Commissie wil horen. De Commissie heeft ons - eerlijk is eerlijk - al veel informatie over dit onderwerp doorgegeven, maar ik geloof dat het zaak is dat ze nu in het openbaar een aantal vragen beantwoordt. In deze mondelinge vraag gaat het over zeven kwesties - over de vorderingen bij de behandeling van gevoelige onderwerpen, zoals bijvoorbeeld overheidsaankopen; over de onderhandelingen inzake intellectuele eigendomsrechten met betrekking tot generieke geneesmiddelen; over een verzoek van de Commissie aan de Raad om een mandaat te verkrijgen voor onderhandelingen over investeringen in het buitenland; over onderhandelingen op het gebied van cultuur en culturele diensten; over de vraag of er al een echte beoordeling is uitgevoerd van een eventuele vrijhandelsovereenkomst met India; over de belangrijkste Europese industrieën; over de vraag of er een kwantitatieve analyse is uitgevoerd van de uit deze handelsovereenkomst voortvloeiende kosten en baten voor de Europese Unie, en - tot slot - of de Commissie ons kan verzekeren dat ze werkelijk rekening zal houden met de standpunten van het Parlement over deze zaken.

De vragen zijn op schrift gesteld: ze zijn vastgelegd in het document dat wij voorleggen. Ik meen dat ze duidelijk genoeg geformuleerd zijn om te verzekeren dat we meer openbare informatie over deze belangrijke handelsovereenkomst tussen de Europese Unie en een van onze grote handelspartners verkrijgen.
<SPEAKER ID="129" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de heer Moreira en de Commissie internationale handel omdat ze mij de gelegenheid bieden de plenaire vergadering toe te spreken over deze belangrijke onderhandelingen.

Het spreekt voor zich dat het in het huidige tijdsgewricht niet alleen van grote economische waarde is maar ook van groot strategisch belang om een overeenkomst met India af te sluiten. India staat nog maar aan het begin van een ontwikkelingspad dat ertoe zal leiden dat het een van de belangrijke spelers van deze eeuw wordt. Een ambitieus en evenwichtig akkoord met India zal onze betrekkingen naar een ander niveau tillen doordat het een stabiel, voorspelbaar kader biedt voor onze toekomstige economische betrekkingen.

We werken er dus heel hard aan om deze onderhandelingen tot een goed einde te brengen en er is een reële kans van slagen. India is op het hoogste politieke niveau duidelijk geïnteresseerd. Tijdens de Top India-EU in december verklaarden beide kanten vastberaden te zijn om de onderhandelingen zo snel mogelijk af te ronden.

We hebben vorderingen gemaakt ten aanzien van een scala aan kwesties. We boeken vooruitgang op het gebied van de tariefaanbiedingen en we werken aan de uitwisseling van aanbiedingen inzake diensten. We onderhandelen momenteel intensief over overheidsopdrachten en dit is de eerste keer dat India heeft onderhandeld over een uitgebreid hoofdstuk over overheidsopdrachten waaronder specifieke regels en markttoegangsverbintenissen.

Dat gezegd hebbende, wil ik niet verbergen dat er ook nog enkele netelige kwesties op tafel liggen waarover nog zwaar onderhandeld moet worden. Zoals bij alle onderhandelingen wegen de laatste loodjes het zwaarst. Om te beginnen hebben we op het gebied van de tariefonderhandelingen de afgelopen maanden behoorlijke vooruitgang geboekt en ik ben ervan overtuigd dat India met een aanzienlijk beter aanbod zal komen, maar een paar sectoren blijven lastig, met name auto's, wijn en sterke drank.

We voeren ook intensieve besprekingen over diensten en de contouren van een mogelijk pakket beginnen al duidelijker te worden, maar een aantal van onze essentiële belangen betreffen sectoren waar juridische hervormingen nog gaande zijn of worden overwogen in India. Het betreft met name verzekeringen, financiële en juridische diensten en post-, handels en accountancydiensten. Dit maakt de onderhandelingen zeer uitdagend. Dan is er ook nog de kwestie duurzame ontwikkeling, die voor ons natuurlijk zeer belangrijk is maar die in India zeer gevoelig ligt. We zijn ons volledig bewust van de standpunten van het Europees Parlement in dit opzicht en zullen daar rekening mee houden.

Maar we moeten wel realistisch blijven. Er moet nog blijken wat er uiteindelijk mogelijk is met een partner als India. We moeten een oplossing zien te vinden die aan onze verwachtingen voldoet, maar waarbij ook rekening wordt gehouden met de specifieke situatie in India. Er zal dus inderdaad een essentieel hoofdstuk over duurzame ontwikkeling in de akkoorden worden opgenomen, waarin het belang van relevante internationale normen wordt onderkend en dat uitgaat van samenwerking, maar het moet ook duidelijk zijn dat een hoofdstuk over duurzame ontwikkeling dat de toepassing van handelsbeperkingen gekoppeld aan maatschappelijke kwesties of milieukwesties mogelijk maakt, voor India niet aanvaardbaar zal zijn. Dat zou ook niet stroken met het model dat wij in het algemeen voorstaan in onze handelsakkoorden. We streven niet naar sancties maar naar samenwerking op dit gebied.

Een andere gevoelige kwestie tijdens deze onderhandelingen en reden voor enige bezorgdheid is de toegang tot geneesmiddelen en het effect dat dit vrijhandelsakkoord mogelijk heeft op de toegang tot geneesmiddelen in ontwikkelingslanden. Maar ten aanzien van deze cruciale punten kan ik u geruststellen. We zijn ons terdege bewust van de specifieke rol die India speelt als het gaat om de toegang tot betaalbare geneesmiddelen in ontwikkelingslanden. Dit vrijhandelsakkoord zal het vermogen van India om het gebruik van generieke geneesmiddelen te bevorderen of deze te produceren of exporteren, onder andere door middel van dwanglicenties, dus niet ondermijnen, of het nu gaat om het intellectuele-eigendomsrechtenhoofdstuk, het hoofdstuk over investeringen of welk ander hoofdstuk ook. Wij hebben zelf zelfs heel duidelijk bewoordingen van deze strekking voorgesteld, maar tegelijkertijd moeten we niet vergeten wat een degelijk kader inzake intellectuele eigendomsrechten in India ons mogelijk biedt. Het zal zeker innovatie en onderzoek aanmoedigen, onder andere op het gebied van de ontwikkeling van nieuwe geneesmiddelen. Het blijft dus een belangrijke doelstelling voor ons tijdens deze onderhandelingen om met India tot overeenstemming te komen over een hoofdstuk over intellectuele eigendomsrechten.

Ik zal ook duidelijk zijn over de gegevensbescherming en gegevensexclusiviteit voor farmaceutische producten. Wat we via dit akkoord willen vragen is dat, indien en wanneer India besluit een systeem van gegevensexclusiviteit in te voeren, het op niet-discriminatoire wijze wordt toegepast zodat Europese producenten er ook voordeel bij hebben, en natuurlijk blijven we van mening dat de toegang tot geneesmiddelen en de bescherming van testgegevens op constructieve wijze naast elkaar kunnen bestaan. Verdere dialoog door alle belanghebbenden zou moeten bijdragen tot de ontwikkeling van een gemeenschappelijke visie inzake deze kwestie.

In het intellectuele-eigendomsrechtenhoofdstuk zijn geografische aanduidingen ook van groot belang voor de EU. Het is essentieel om bij deze onderhandelingen politieke resultaten te behalen die een effectieve bescherming van belangrijke geografische aanduidingen van de EU mogelijk maken. De onderhandelingen zijn tot nu toe lastig gebleken. Toch blijft de Commissie zich inzetten voor een bevredigende uitkomst.

Tot slot nog dit: zoals u weet, heeft de Commissie aan de Raad ook aanvullende onderhandelingsrichtsnoeren voorgesteld om ook te kunnen onderhandelen over de bescherming van investeringen. Deze ontwerprichtsnoeren zijn ook overgelegd aan het Parlement met inachtneming van de juiste vertrouwelijkheidvereisten. De Raad bestudeert deze richtsnoeren momenteel en we vernemen graag wat het standpunt van het Parlement hierover is. Wanneer en hoe over dit hoofdstuk kan worden onderhandeld, hangt uiteindelijk af van het moment waarop de Raad met deze aanvullende onderhandelingsrichtsnoeren instemt.

Ter afsluiting wijs ik er nogmaals op dat deze onderhandelingen van groot belang zijn en dat we deze kans niet voorbij mogen laten gaan. Natuurlijk moeten we niet ten koste van alles een akkoord sluiten maar alleen als er iets inhoudelijks op tafel ligt. Als de inhoud ontbreekt, moeten we gewoon 'nee' zeggen. Aan een aantal van onze verzoeken, zoals toegang voor onze auto's en wijn en sterke drank of het openstellen van bepaalde dienstensectoren, zal India moeilijk kunnen voldoen. Ik zie uit naar intensievere gedachtewisselingen op dit gebied met het Europees Parlement nu we, naar ik hoop, de laatste fase ingaan.

Ik ben van mening dat het debat dat nu volgt, dit Parlement een nuttige gelegenheid biedt om zijn opvattingen over deze onderhandelingen naar voren te brengen. Met deze opvattingen zal zo veel mogelijk rekening worden gehouden, zonder dat de realiteiten en het specifieke karakter van deze onderhandelingen uit het oog worden verloren. In dit opzicht zien we uit naar de resolutie over het vrijhandelsakkoord met India die u voornemens bent aan te nemen. Dat is mijns inziens precies op het juiste moment.
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Caspary">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben het roerend eens met de commissaris, het is een goede zaak dat we met India gesprekken voeren over een vrijhandelsakkoord, alleen al om strategische redenen - en u heeft er een heel aantal genoemd. Het feit dat we in het kader van de WTO helaas geen vooruitgang boeken is een reden temeer voor dit vrijhandelsakkoord met India.

Ik maak me echter nog steeds ernstige zorgen over de toegang voor onze ondernemingen tot de Indiase markt, is die werkelijk gegarandeerd? Is dit vrijhandelsakkoord uiteindelijk alleen maar geschikt voor de wereld van vandaag, voor de economische positie die Europa en India nu hebben? Is dit akkoord ook over tien of vijftien jaar nog bruikbaar?

Ik maak me al meer zorgen over de uitzonderingen. Ik heb er alle begrip voor dat India tijdens de lopende onderhandelingen voor bepaalde sectoren om uitzonderingen vraagt. Een land als India, dat zich midden in het ontwikkelingsproces bevindt, heeft uitzonderingen nodig. Daar hebben wij in Europa alle begrip voor.

Ik hecht er echter heel veel waarde aan dat al die uitzonderingen vroeger of later komen te vervallen, en daarvoor moet een bindende termijn worden voorzien, of vaste benchmarks. De Commissie kan misschien nadenken over hoe die er uit moeten zien, over de voorstellen die ze aan onze gesprekspartners kan voorleggen. Ik wil dus graag dat alle uitzonderingen op een bepaald moment aflopen: ofwel op een bepaald tijdstip, ofwel wanneer een benchmark bereikt is. Dat zijn we onze ondernemers werkelijk verschuldigd, en dus ook onze werknemers.

Ik zou het zeer waarderen wanneer u even in kunt gaan op de vraag in hoeverre u in de onderhandelingen al werkt aan dergelijke uitzonderingen en de bijbehorende termijnen.

Het tweede grote onderwerp zijn de intellectuele- eigendomsrechten, en in dat verband ben ik het met u eens. Met name in verband met de geografische aanduidingen moeten we resultaten boeken voor de boeren en andere belanghebbenden. We moeten ook denken aan de belangen van de farmaceutische industrie, maar ik denk dat we het er allemaal wel over eens zijn dat dit niet ten koste mag gaan van degenen die aangewezen zijn op goedkope geneesmiddelen.
<SPEAKER ID="131" NAME="Harlem Désir">
namens de S&D-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, de onderhandelingen over een vrijhandelsakkoord tussen de Europese Unie en India zijn ambitieus, er zijn vele economische sectoren mee gemoeid, maar ze vormen ook een bron van zorg, zowel in Europa als in India, zoals ik afgelopen maand heb kunnen vaststellen tijdens de ontmoeting tussen de handelscommissie van de twee kamers van het Indiase parlement en de delegatie van het Europees Parlement voor de betrekkingen met India.

India zit flink in de lift, het is een strategische partner - u wees ons daar zonet nog op. Iedereen begrijpt het belang om onze onderlinge handel te ontwikkelen. Maar we beginnen niet bij nul, want de Unie is al de voornaamste handelspartner van India, de grootste investeerder in India, de voornaamste bestemming voor Indiase investeerders en het grootste begunstigde land van het stelsel van algemene preferenties.

We zullen dus alert moeten zijn op eventuele nieuwe effecten van een nieuw en verdergaand handelsakkoord op de kwetsbare sectoren van de Indiase economie. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan de landbouw - onze Indiase collega's hebben daar met ons over gesproken - en de gevolgen voor sectoren die sterk zijn blootgesteld aan de concurrentie van opkomende landen in Europa, en daarbij denk ik aan de automobielindustrie. Een dergelijke overeenkomst moet de ontwikkeling van onze samenlevingen en de werkgelegenheid ten goede komen en niet uitdraaien op een ongebreidelde liberalisering met rampzalige gevolgen.

Daarom wil mijn fractie graag de nadruk leggen op een aantal punten in deze onderhandelingen, die een akkoord moeten opleveren dat bijdraagt tot de doelstellingen van duurzame ontwikkeling en uitbanning van armoede dat bovendien vergezeld gaat van heldere, controleerbare verplichtingen, natuurlijk op basis van samenwerking, maar vervolgens gekoppeld aan serieuze verplichtingen op sociaal en milieugebied.

Er zijn een paar punten die ik zou willen uitlichten. Ten eerste, wat de landbouw betreft, vragen wij de Commissie - zoals ik al zei - erop toe te zien dat geen enkele bepaling in het akkoord de kleine Indiase landbouw bedreigt, hetzij door de liberalisering van de handel in landbouwproducten, hetzij door bepalingen op het vlak van intellectuele-eigendomsrechten.

Ten tweede is India van de ontwikkelingslanden de belangrijkste producent van generieke geneesmiddelen. Wij vragen de Commissie om niet langer aan te dringen op de exclusiviteit van gegevens, omdat die volgens alle ngo's ten koste zou gaan van de verspreiding van generieke geneesmiddelen.

Ten derde, op het terrein van diensten, vragen wij enerzijds om openbare diensten uit te sluiten van de te liberaliseren sectoren en anderzijds om, wat modus IV betreft, het beginsel van gelijke behandeling te garanderen - met andere woorden om iedere vorm van sociale dumping af te wijzen.

Tot slot - dank u wel, mijnheer de Voorzitter - zijn wij van mening dat het hoofdstuk "duurzame ontwikkeling" bindende verplichtingen moet bevatten op het terrein van de eerbiediging van sociale en milieunormen en in het bijzonder de sociale normen van de IAO.
<SPEAKER ID="132" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, deze onderhandeling lijkt een beetje op de vierarmige godin Shiva, want we moeten ons zo veel inspannen om een akkoord te sluiten met zo veel verschillende aspecten.

Ik zal de standpunten van de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa toelichten. Ten eerste is er de toegang tot medicijnen. Hoewel ik de verklaring van de commissaris kan waarderen, herhaal ik dat ik gekant ben tegen elke poging om protectionistische maatregelen in te voeren in een sector waarin Europa in het verleden in feite de toegang tot goedkope medicijnen heeft geblokkeerd. Niets is lager bij de grond dan de kwestie van namaakgoederen gebruiken voor louter protectionistische doeleinden. Het akkoord moet juist een kans voor samenwerking tussen de Indiase en Europese farmaceutische industrie zijn.

Ten tweede: de industrie. Wij vragen India om ermee in te stemmen dat in het akkoord ook gevoelige sectoren worden opgenomen waardoor onze export thans zwaar wordt belast, zoals de automobielsector en de alcoholsector.

Ten derde: de landbouw. Wij van onze kant verklaren ons bereid om te discussiëren over landbouwproducten en om onze markt te openen, als aandacht wordt geschonken aan het volgende: vanzelfsprekend geen genetisch gemodificeerde organismen en de geografische aanduidingen moeten volledig worden beschermd. Wat dit laatste betreft, wil ik eraan herinneren dat de geografische aanduidingen niet alleen het handelsbeleid betreffen maar ook vorm geven aan de Europese identiteit. We hopen dus dat er grote inspanningen worden geleverd voor de vereenvoudiging van de registratieprocedures in een log bureaucratisch systeem als dat van India, dat misschien nog logger is dan het Europese, wat veel zegt.

Wat de overheidsopdrachten betreft, feliciteer ik de Commissie als het klopt dat India voor het eerst bereid lijkt om overheidsopdrachten op te nemen in een internationaal akkoord. Alleen al de Indiase spoorwegen, om een voorbeeld te noemen, vormen met 17 000 treinen en 18 miljoen passagiers per dag en plannen voor nog eens 25 000 kilometer spoor in de komende tien jaar een van de vele markten die met dit vrijhandelsakkoord mogelijk worden geopend.

Als er goed wordt onderhandeld zullen beide partijen er voordeel bij hebben, met de bevordering van duurzame ontwikkeling, een geleidelijke afschaffing van kinderarbeid en een betere sociale bescherming. Ik vind het nutteloos om al bij voorbaat tegen te zijn en daarom wend ik mij tot alle fracties van het Europees Parlement om a priori een compromistekst te weigeren.
<SPEAKER ID="133" NAME="Robert Sturdy">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de commissaris zei al dat hij instemt met deze resolutie, waarin alles waaraan het vrijhandelsakkoord tussen de EU en India kan bijdragen - investeringen, afschaffing van tarieven, niet-tarifaire belemmeringen, enzovoorts - nog eens wordt herhaald.

Een ambitieus vrijhandelsakkoord zal naar verwachting leiden tot een toename van de bilaterale handel van 160 miljard euro in 2015 en belangrijke sectoren zullen de bilaterale buitenlandse directe investeringen tot wel 30 procent zien stijgen.

Ik weet zeker dat de commissaris het met me eens is dat dit nu net het soort getallen zijn die de economie zullen helpen stimuleren en werkgelegenheid zullen opleveren, niet alleen in het Verenigd Koninkrijk maar ook in India.

In een eerste beoordeling van het eventuele vrijhandelsakkoord tussen de EU en India kwam het Centre for the Analysis of Regional Integration in Sussex tot de conclusie dat eventuele voordelen afhankelijk zijn van de mate waarin in de tekst de belangrijke gebieden die de commissaris specifiek noemde, zoals overheidsopdrachten, diensten, investeringen in de facilitering van het handelsverkeer, enzovoorts, worden vastgesteld en aan de orde gesteld.

In de beoordeling wordt gesteld dat, als een akkoord grotendeels beperkt blijft tot oppervlakkige integratie, met name tariefverlaging, de kans groot is dat er meer handelsverkeer wordt verlegd dan er voor beide partijen wordt geschapen.

De commissaris noemde heel terecht duurzame ontwikkeling. Ik wijs u erop dat we heel voorzichtig moeten zijn. De rode lijnen zijn als het ware in steen gegrift en ik hoop dat we niet te ver gaan met het doen van concessies.

Ik ben het ook eens met de opmerking van de heer Caspary over termijnen. Ik denk dat hij daar een goed punt had.

Op dit punt aangekomen moet ik ook wijzen op het effect van de WTO-ontwikkelingsronde van Doha op een vrijhandelsakkoord tussen de EU en India. De huidige signalen uit Genève zijn niet positief en de commissaris heeft nog niet zo lang geleden toegegeven dat de onderhandelingen zich in moeilijk vaarwater bevonden. Hij zei dat nu wellicht het moment daar is voor plan B en ik moet er meteen bij zeggen dat de Commissie internationale handel daar al een hele tijd op zint. Wat voor gevolgen zal dat hebben op het vrijhandelsakkoord tussen de EU en India?
<SPEAKER ID="134" NAME="Franziska Keller">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, laten we er helder over zijn: de onderhandelingen over dit vrijhandelsakkoord vinden niet op voet van gelijkheid plaats. Het bbp van India per hoofd van de bevolking is ongeveer 6 procent van dat van de EU. India is weliswaar ambitieus, maar het is wel een ontwikkelingsland met een enorm groot aantal armen en mensen die sterven van de honger binnen zijn grenzen. Dat moeten we niet vergeten.

We zijn gebonden aan het beginsel van de coherentie van het ontwikkelingsbeleid, dat is verankerd in het Verdrag van Lissabon, en dat vertelt ons dat ons beleid nooit de ontwikkeling mag schaden. Maar met dit vrijhandelsakkoord brengen we schade toe - aan de landbouw, de handel, Indiase bedrijven, enzovoorts. Er zijn al voorbeelden genoemd. Bovendien verkleinen we, via de bepalingen inzake de beslechting van geschillen, de beleidsruimte voor India en voor de EU en haar lidstaten doordat we bijvoorbeeld nieuwe milieuwetgeving invoeren.

Het mechanisme in kwestie heeft ertoe geleid dat multinationals landen gerechtelijk vervolgen vanwege hun beleid op het gebied van gezondheid en milieu - en uw regeringen zullen daar ook mee worden geconfronteerd.

Wat generieke geneesmiddelen betreft: zoals ik het zie, zijn deze nog niet uit de gevarenzone. Aandringen op gegevensexclusiviteit in welke vorm dan ook is een probleem, hoe dat ook gebeurt.

Het Parlement moet een duidelijk signaal afgeven aan de Commissie dat een handelsakkoord rechtvaardig moet zijn en niet ten koste moet gaan van de beleidsruimte.

Maar de leden van de EPP-, ALDE- en ECR-Fractie beknotten helaas hun eigen bevoegdheden als leden van dit Parlement. In de Commissie internationale handel hebben ze de Commissie voortdurend gevraagd het investeringshoofdstuk niet na te streven tot het Parlement een standpunt heeft ingenomen over de vraag hoe investeringsbeleid eruit moet zien, maar nu, in deze resolutie, geven ze aan dat de Commissie niet hoeft te wachten op het standpunt van het Parlement. Hoe komt dat?

Ik hoop echt dat een aantal van onze collega's de tekst nog eens goed bekijkt voordat ze er woensdag gewoon mee instemmen. Ik hoop dat we een duidelijk signaal aan de Commissie kunnen afgeven en dat we zo de onderhandelingen kunnen beïnvloeden en heel goed duidelijk kunnen maken dat we onze bevoegdheden als Europees Parlement willen uitoefenen.
<SPEAKER ID="135" NAME="Helmut Scholz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, uit de verschillende ontwerpresoluties van het Europees Parlement blijkt wel dat alle fracties het gevoel hebben dat ze onvoldoende op de hoogte worden gehouden van de stand van zaken bij de onderhandelingen, en dat hebben anderen ook al gezegd. Daarom ben ik dankbaar voor de informatie die we vandaag gekregen hebben, en die inderdaad grondiger is. De linkse fracties in dit Parlement delen met name de zorgen van de burgers in Europa, maar ook in India, over de eigen sociale en financiële situatie, alsmede de zorgen van werknemers en werkzoekenden ook in de lidstaten van de EU over hun vooruitzichten.

De duivel zit in het detail, dat is bekend. Daarom hebben wij de volgende vraag, mijnheer de commissaris: over welke onderwerpen wordt concreet onderhandeld bij openbare aanbestedingen in de dienstensector, of in verband met de arbeidsmigratie? Wat voor tekst ligt er op tafel in verband met intellectuele eigendomsrechten? Wat is de stand van zaken in verband met het milieu en de landbouw? We willen aan de hand van concrete teksten vaststellen of de rol van India als de apotheker van de armen op deze planeet in gevaar komt, we willen weten of de productie van goedkope geneesmiddelen tegen malaria, of voor de behandeling van aids, door dit akkoord bemoeilijkt wordt, al verliezen we nooit uit het oog dat onze farmaceutische industrie enorme bedragen in onderzoek geïnvesteerd heeft. We willen vaststellen of Europese gemeentes, ziekenhuizen of ministeries van nu af aan verplicht worden om aanbestedingen te houden waaraan ook ondernemingen uit India deel kunnen nemen. We willen weten of in het akkoord wordt geregeld onder welke voorwaarden verpleegkundigen en bejaardenverzorgers uit India kunnen komen werken in de lidstaten van de Europese Unie, hoe lang ze kunnen blijven, en of hun diploma's worden erkend. We willen weten of aan de tekst van dit akkoord gevaren verbonden zijn voor kleine boeren en vissers in India, we willen weten of werknemers in de Europese staalindustrie zouden kunnen worden ontslagen, omdat dit akkoord ertoe leidt dat kapitaal uit India zonder beperkingen in de EU kan worden geïnvesteerd door de aankoop van ondernemingen.
<SPEAKER ID="136" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de politieke analisten en politici - waaronder Henry Kissinger - die tientallen jaren geleden voorspelden dat India naast de Verenigde Staten van Amerika, de Europese Unie, Rusland en China een leidinggevende rol in de nieuwe wereldorde zou spelen, hebben gelijk gekregen. Daarmee feliciteren we het volk, de volkeren van India natuurlijk, maar we mogen niet vergeten welke rechtsschendingen, met name kinderarbeid, hiertoe, tot deze ontwikkeling, hebben geleid, en de Europese Unie moet India een duidelijke boodschap sturen dat de schendingen van de mensenrechten en kinderarbeid in de toekomst niet mogen worden voortgezet. Dat past niet in het gedachtegoed dat door de Europese Unie wordt uitgedragen.

In de vrijhandelsovereenkomst zien we geen garantie voor voldoende onafhankelijkheid van de Europese economie en de Europese productie. Daarom stellen wij voor om in het vrijhandelsakkoord garanties op te nemen die de onafhankelijkheid van Europese familieondernemers, kleine boeren en producenten waarborgen, waarmee Europa uit de economische crisis kan komen waarin we ons thans bevinden.
<SPEAKER ID="137" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het is goed dat de Europese Unie in een situatie waarin er een probleem bestaat rond de uitbreiding van vrije handel in het kader van de Wereldhandelsorganisatie, toetreedt tot vrijhandelsakkoorden met belangrijke partners in de wereld, zoals India. India is een land, waarmee we veel gemeen hebben. Het is de grootste democratie ter wereld, een land dat de internationale situatie stabiliseert, en ook een land dat onze bondgenoot is in de strijd tegen internationaal terrorisme. Handelsbetrekkingen spelen vandaag de dag een belangrijke rol. Door deze op gepaste wijze uit te bouwen dragen we bij aan de economische groei van India en de ontwikkeling van het land, en verhogen we de stabiliteit in de wereld. Dit is in ons eigen belang.

Het is goed dat we vandaag ook verwachten dat de Commissie het belangrijke thema van buitenlandse investeringen aanpakt en de kwestie van de bevordering en bescherming van buitenlandse investeringen hierin opneemt. Er bestaat reeds een document van het Europees Parlement over deze kwestie dat vastlegt wat het Parlement verwacht van toekomstige akkoorden op het gebied van wederzijdse bescherming van buitenlandse investeringen. Morgen zullen we ook stemmen over een belangrijke regeling die de Commissie de mogelijkheid zal geven om verdere stappen te ondernemen. Het is erg belangrijk dat deze sector zich verder ontwikkelt en voordeel meebrengt voor zowel Europese als Indiase investeerders.
<SPEAKER ID="138" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, het vrijhandelsakkoord met India wordt het belangrijkste akkoord van deze aard, mits de onderhandelingen naar wederzijdse tevredenheid worden afgerond. De Europese Unie is de grootste handelspartner van India, het algemeen stelsel van handelspreferenties is namelijk een van de instrumenten waarmee de Europese Unie de economische ontwikkeling van dit land stimuleert.

Hoewel India een opkomende economie is, blijven de sociale ongelijkheden bestaan. Meer dan 800 miljoen mensen leven van minder dan twee dollar per dag. De Indiase pogingen om een krachtige economie op te bouwen moeten vergezeld gaan van de politieke wil om de situatie van de mensenrechten, de sociale rechten en het milieu te verbeteren. Daarom moet de Europese Commissie bij de onderhandelingen pleiten voor het opnemen van een aantal juridisch verplichte clausules op deze gebieden. India kan niet alleen een economisch voorbeeld zijn voor de andere ontwikkelingslanden, maar ook een voorbeeld van democratie.
<SPEAKER ID="139" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik was lid van de EP-delegatie die vorige maand een bezoek aan India bracht. We waren met een kleine groep en het was een bijzonder interessant en zeer waardevol bezoek.

Ik wil het met name hebben over paragraaf 29 van de ontwerpresolutie waarover we woensdag stemmen. Er staat dat het Parlement ingenomen is "met alle inspanningen van de Indiase regering om kinderarbeid uit te bannen". Ik neem aan dat de persoon die dit heeft opgesteld, zijn pijlen richt op goederen die mogelijk door middel van kinderarbeid zijn geproduceerd en in Europa worden ingevoerd, maar dat staat niet in de ontwerpresolutie. Er wordt een van de betreurenswaardige aspecten die tot op deze dag deel uitmaken van het leven in India, uitgeplukt. Vorig jaar bracht onze delegatie een bezoek aan een project in het zuiden van India, gericht op de uitbanning van kinderarbeid, dat wordt gefinancierd met EU-geld. Afgaande op wat we zagen, was het probleem dat kinderen op het land werkten - niet in fabrieken - om de schulden af te lossen die hun ouders hadden gemaakt. Ze waren ertoe veroordeeld dit hun hele leven te doen en niet naar school te gaan.

De uitdrukking die in de ontwerpresolutie wordt gebruikt, is mogelijk kwetsend voor mensen in India. Natuurlijk willen ze kinderarbeid uitbannen. We moeten paragraaf 29 schrappen of deze anders zo aanpassen dat er staat dat we ons zorgen maken over goederen die mogelijk door middel van kinderarbeid zijn gemaakt. Voor mij riekt het naar superioriteit, een Europa dat zegt: "Wij kennen geen kinderarbeid meer, maar jullie in India hebben het nog steeds." Dat soort betrekkingen moeten we met een belangrijke handelspartner niet hebben.
<SPEAKER ID="140" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
Voorzitter, ik denk dat er twee opvattingen bestaan over het vrijhandelsakkoord met India.

Ten eerste de opvatting die luidt: we hebben nu een overeenkomst die de meest omvangrijke ter wereld is, dus die moet doorgaan, die is belangrijk en dan zullen tijdens het handel drijven de reeks van zogenoemde niet-handelsaspecten, zoals rechten voor minderheden, kinderarbeid en kastendiscriminatie, vanzelf wel aan bod komen. Ik noem dit de visie van de koopman. Die visie domineert de nu voorliggende resolutie.

De tweede visie, Voorzitter, vraagt eigenlijk primair helderheid over de niet-handelsaspecten en dan moet er pas een overeenkomst worden gesloten. Dat noem ik de visie van de dominee. We weten dat in dat geval India zeker geen akkoord zal sluiten.

Voorzitter, ik herinner dit Huis er graag aan dat we in maart 2009 een resolutie hebben aangenomen die oog had voor èn de handelsaspecten èn de niet-handelsaspecten. De nu voorliggende resolutie is volgens mij een stap terug. Er staat een duurzame ontwikkelingsclausule in maar die is tandeloos. De Dalits krijgen nauwelijks aandacht. Natuur en milieu komen er in de nu voorliggende tekst bekaaid vanaf. Ik steun daarom de tekst van de resolutie niet. Onze onderhandelaars moeten vasthouden aan de resolutie van 2009. De koopman én de dominee moeten blijven samenwerken en ik citeer graag de commissaris, pas dan heb je een gebalanceerde overeenkomst.
<SPEAKER ID="141" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de sluiting van een ambitieuze en wederzijds nuttige overeenkomst tussen de EU en India is terecht een centrale doelstelling van het huidige extern handelsbeleid van de Unie. Om de onderhandelingen snel te kunnen afronden moeten intensievere besprekingen worden gevoerd over cruciale sectoren als diensten, niet-tarifaire belemmeringen, overheidsopdrachten en geografische aanduidingen.

Wat de goederenhandel betreft, wil ik wijzen op de hoge gemiddelde douanerechten die India heft op zowel landbouw- als industrieproducten. Wat de toegang tot de dienstensector betreft is er kennelijk helaas nog geen duidelijke toezegging gedaan door India. De Unie moet krachtig blijven aandringen op haar eis inzake een betere bescherming van geografische aanduidingen op zulk een belangrijke markt als de Indiase. Bovendien is India, wat de geografische aanduidingen betreft, een bondgenoot van de Unie in het kader van de multilaterale onderhandelingen in de Doha-ronde. Er zij op gewezen dat het rechtsstelsel in India duidelijk is, vooral wat betreft de procedure voor toekenning van geografische aanduidingen en de co-existentie van deze aanduidingen met merken.

Tot slot wil ik nog zeggen dat de Unie blijk moeten geven van soepelheid ten aanzien van het verzoek van India om bescherming van Indiase geografische aanduidingen voor niet-landbouwproducten, opdat India op zijn beurt Europese geografische aanduidingen bescherming biedt.
<SPEAKER ID="143" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, ook ik vind het belangrijk dat we nu op basis van het Verdrag van Lissabon samen werken aan de invulling van de onderhandelingen, omdat dit Verdrag het Parlement een nieuwe rol toebedeelt bij de handelsrelaties. Bovendien is India natuurlijk een markt van de toekomst, en daarom moet het Parlement een duidelijk standpunt innemen: de industriële ontwikkeling in de Europese Unie, met de bijbehorende arbeidsplaatsen, speelt voor ons een hoofdrol. Daarom moeten we duidelijk maken dat bij de handelsakkoorden de belangen van de werknemers in de industriële sector in Europa op de voorgrond staan.

Ieder akkoord is natuurlijk asymmetrisch, maar uiteindelijk moeten de tarieven bij nul liggen. Het is onaanvaardbaar dat we voor machines en auto's tarieven van 100 procent hebben, en die nu slechts reduceren tot misschien 50 procent. Zolang we geen nultarief hebben, leidt dit tot meer investeringen buiten Europa.

Daarom, mijnheer de commissaris, moeten we duidelijk definiëren waar we het accent op leggen, en dat is de industrie. Dat betekent ook dat we een eerlijk speelveld moeten creëren in verband met de sociale normen, ook India moet heel duidelijke verplichtingen op zich nemen voor de rechten van de werknemers.
<SPEAKER ID="144" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, India maakt een groei door om jaloers op te worden en is een van onze belangrijkste handelspartners. Het vrijhandelsakkoord met India is van groot belang voor de toekomst van de handelsrelaties. Daarom steun ik op mijn beurt een zo spoedig mogelijke sluiting van dit akkoord.

Een belangrijk aspect is de liberalisering van de diensten, met name voor wat betreft modus III en IV. De diensten zijn van uitermate groot belang voor de economische groei, zowel in India als in de Europese Unie. Dit moet worden weerspiegeld in het vrijhandelsakkoord. Voor wat betreft modus IV is er behoefte aan een oplossing van de problemen met betrekking tot de erkenning van beroepskwalificaties. Dit is een ingewikkelde zaak, aangezien er zelfs binnen de Europese Unie problemen zijn met de wederzijdse erkenning van beroepskwalificaties. Ik wil de Commissie vragen in welk stadium de gesprekken op dit punt zijn.

Een tweede aspect heeft te maken met de wederkerige toegang tot de markt voor openbare aanbestedingen. Toegang van Europese ondernemingen tot de openbare aanbestedingen in India kan bijdragen aan de ontwikkeling van ons bedrijfsleven. Ook is het nodig dat India transparante regels voor openbare aanbestedingen opstelt en handhaaft, waardoor Europese bedrijven hier toegang toe krijgen.
<SPEAKER ID="145" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, als oorspronkelijke parlementair rapporteur voor deze kwestie toen we de onderhandelingen in 2007 aangingen, zei ik destijds altijd dat we moeten streven naar een ambitieus vrijhandelsakkoord met alomvattend en verstrekkende doelstellingen, en ik ben heel blij om te zien dat we een agenda hebben gevolgd die daarop gericht is.

Als ik kijk naar wat de federatie van Indiase kamers van koophandel nu zegt, is het voor mij heel duidelijk dat we de bilaterale handel van 69 miljard euro in 2009 vermoedelijk zullen kunnen verhogen tot 160 miljard euro in 2015.

Ik vind het bemoedigend om te zien dat India ook echt vooruitgang boekt op het gebied van diverse kwesties waaronder met name niet-tarifaire belemmeringen. Het is heel bemoedigend om te zien hoe de huidige Indiase regering kwesties op het gebied van corruptie aanpakt, tot aan het opsluiten van het hoofd van de Gemenebestspelen toe, en hoe ze de niet-tarifaire belemmeringen aanpakt.

Commissaris, ik verwelkom ook deze gezamenlijk verklaring die u en de Indiase minister van Handel Anand Sharma op 13 december 2010 hebben afgelegd, waarin u in ondubbelzinnige bewoordingen zegt dat niets in het akkoord de armsten de toegang tot levensreddende geneesmiddelen zou ontzeggen. Ik hoop dat dit de collega's in dit Parlement vertrouwen geeft in onze aanpak bij deze onderhandelingen.

Er resteert nog één andere kwestie die altijd als een rode lijn is beschouwd, namelijk overheidsopdrachten. Commissaris, telkens als ik er vragen over stel, krijg ik te horen dat er uitvoerige onderhandelingen gaande zijn en plannen worden uitgewerkt, maar tot nu toe blijven de details achterwege. Ik vraag me af of u die ons vandaag kunt geven? Mag ik tot slot zo vrij zijn u te vragen of dit vrijhandelsakkoord nog voor het eind van de zomer kan worden gesloten?
<SPEAKER ID="146" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, op dit moment heb ik, in tegenstelling tot mijn collega's, de indruk dat het akkoord zowel voor India als voor de Europese Unie voordelig zal zijn. De wereldorde is aan het veranderen. Bepaalde grootmachten worden zwakker, terwijl andere zoals India sterker worden. Daarom hebben wij, de Europese Unie zo'n partner nodig, een democratische partner, want we hebben ook allerlei betrekkingen met niet-democratische partners. Dit akkoord waarover momenteel wordt onderhandeld, heeft betrekking op het verkeer van goederen, diensten, investeringen, maar er zullen ook gevoelige sociale kwesties en milieukwesties worden behandeld.

Ik ben erg blij met de informatie van de commissaris, dat er op het gebied van generieke geneesmiddelen al geen bedreiging voor de patiënten meer bestaat. In India, en ook in andere ontwikkelingslanden, hebben we vele malen van aidspatiënten gehoord hoe belangrijk het voor hen is om toegang tot goedkope geneesmiddelen te hebben. Voor de burgers in Europa zijn ook digitale diensten en persoonsgegevens belangrijk. Ik ben ervan overtuigd dat India kan voldoen aan de Europese voorwaarden betreffende de bescherming van persoonsgegevens, hoewel de Europese Unie deze momenteel aan het veranderen is en ze waarschijnlijk verder zal veranderen wanneer de technologie zich verder ontwikkelt. Na de laatste gebeurtenissen bij de firma Sony moeten de Europeanen er echter zeker van zijn dat hun gegevens veilig zijn als ze in het buitenland worden verwerkt. Ik ben ervan overtuigd dat dit akkoord zal leiden tot een verhoging van bepaalde standaarden op dit gebied, maar we moeten hier erg voorzichtig zijn. Ik heb de indruk, zeker als ik naar ons debat luister, dat we allemaal verschillende verwachtingen tegenover India hebben en dat we deze verwachtingen willen opnemen in dit vrijhandelsakkoord. Dit is echter een vrijhandelsakkoord en we kunnen er niet al onze verwachtingen in opnemen, en alles wat we zouden willen dat India bereikt.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="147" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dit akkoord heeft allerlei aspecten, en ik moet me een beetje concentreren op de hoofdpunten. Ik zie er twee, en we kunnen ze allebei samenvatten onder het motto fairness. We moeten fair zijn tegenover onze producenten, tegenover onze industrie, en dat is al vaker gezegd. Het is onaanvaardbaar dat bepaalde beperkingen, die misschien ooit terecht waren, het eeuwige leven hebben. We moeten in dit akkoord van het begin af aan vastleggen hoe lang regelingen gelden, en onder welke omstandigheden ze komen te vervallen. India ontwikkelt zich namelijk, dat is duidelijk, en daarmee moeten we rekening houden. Dat ben ik met de vorige sprekers eens.

We moeten echter ook fair zijn tegenover de burgers van de Europese Unie en van India, dat is heel belangrijk. Een dergelijk akkoord moet ook clausules bevatten die niet direct iets met handel te maken hebben, en ook dat is al gezegd: duurzaamheid, mensenrechten, sociale normen, milieunormen en arbeidsnormen, ook dat is enorm belangrijk. Vooral moeten we deze normen zo vastleggen dat iedere overtreding consequenties heeft. Ik wil onze Indiase vrienden helemaal niet kapittelen, in verband met de mensenrechten kan ik me voorstellen dat India bijvoorbeeld een betere mediawetgeving heeft dan bepaalde lidstaten van de Europese Unie. Daarom moet dit principe ook omgekeerd gelden, maar het moet voor beide partijen bindend zijn. Wie zich niet aan de normen houdt, moet de gevolgen daarvan dragen, er mag geen sociale dumping plaatsvinden.
<SPEAKER ID="148" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, wij steunen de onderhandelingen over dit vrijhandelsakkoord met India. Dit akkoord moet ambitieus zijn, maar doet niettemin nog enkele vragen rijzen.

Allereerst de vraag of er een hoofdstuk over duurzame ontwikkeling in moet worden opgenomen. Dit vrijhandelsakkoord is een akkoord van de nieuwe generatie en het spreekt dus vanzelf dat het een dergelijk hoofdstuk omvat. Daarbij gaat het dus niet om wisselgeld maar om een volwaardig onderhandelingshoofdstuk. Bovendien moet het vrijhandelsakkoord weliswaar rekening houden met het ontwikkelingsniveau van elk van beide partners, maar mag niet voorbijgegaan worden aan fundamentele normen als het verbod op kinderarbeid. Hoewel een dergelijk verbod al sinds 1986 van kracht is, werken er ook nu nog naar schatting 60 miljoen kinderen op de velden en in de fabrieken van India. De Commissie mag in deze onderhandelingen niet voorbijgaan aan de sociale minimumnormen.

Om terug te komen op de louter commerciële onderhandelingshoofdstukken, is de kwestie van de wederzijdse toegang tot openbare aanbestedingen nog niet helemaal opgelost. Ik ben blij dat de toegang tot federale Indiase openbare aanbestedingen deel uitmaakt van deze onderhandelingen, maar hoe zit het met provinciale aanbestedingen?

Tot slot heb ik een aantal punten van zorg wat betreft de bescherming van intellectuele-eigendomsrechten en met name - zoals al meermaals gezegd is - geografische aanduidingen. De Indiase wetgeving beschermt deze slechts op nationaal niveau en niet op internationaal niveau. Ik had begrepen dat de Commissie een lijst had gemaakt van tweehonderd aanduidingen die zij zou beschermen via een overeenkomst die in werking zou treden voorafgaand aan het vrijhandelsakkoord. Is dat nog steeds het plan?
<SPEAKER ID="149" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de catch-the-eye-procedure. Ik kan niet iedereen het woord geven die daarom gevraagd heeft en daarom wil ik degenen die wel spreektijd krijgen, verzoeken om u aan uw ene minuut te houden.
<SPEAKER ID="150" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het vrijhandelsakkoord met India is beslist een opzienbarende kans die enorm potentieel biedt voor de ontwikkeling van de handel met de grootste democratie ter wereld.

Ik ben alleen enigszins teleurgesteld dat er in de onderhandelingen over het vrijhandelsakkoord met India tot nu toe slechts trage vorderingen zijn gemaakt richting het sluiten van een convenant. Vooral het gebied van de intellectuele eigendom moet duidelijk en rechtvaardig worden aangepakt, want uit mensenrechtenoogpunt is het ontoelaatbaar dat de grondrechten van de armste bewoners van ontwikkelingslanden worden bedreigd, waaronder het recht op toegang tot generieke geneesmiddelen en gezondheidszorg. De Commissie en de Indiase autoriteiten zouden hun samenwerking moeten intensiveren op het gebied van de definiëring van vervalste geneesmiddelen. Dit belangrijke probleem vormt namelijk een bedreiging voor de gezondheid van patiënten en door dit probleem op te lossen zou de volksgezondheid adequaat kunnen worden beschermd.
<SPEAKER ID="151" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, als lid van de delegatie Europese Unie - India ben ik voor het sluiten van een vrijhandelsakkoord met India. India is een belangrijk ontwikkelingsland en een belangrijke handelspartner van de Europese Unie. Toch is het van belang dat we de inhoud van dit akkoord nauwkeurig kennen. Ik breng in herinnering dat het Europees Parlement dit akkoord moet ratificeren en zodoende willen we worden geïnformeerd met betrekking tot het stadium van de onderhandelingen. Ik wil de Commissie vragen hoe dit akkoord het toekomstige industriebeleid van de Europese Unie en van India zal weerspiegelen. Er moet bijzondere aandacht worden besteed aan respect en bescherming voor intellectuele eigendomsrechten en patenten. Niet in de laatste plaats wil ik graag weten of dit akkoord de positie van India en de Europese Unie in de strijd tegen klimaatverandering en het terugdringen van vervuilende emissies dichter bij elkaar brengt.
<SPEAKER ID="152" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het vrijhandelsakkoord met India is op dit moment van cruciaal belang voor Europa. In het kader van de huidige economische problemen geeft dit akkoord de Unie een bredere toegang tot een van de snelst ontwikkelende economieën ter wereld.

Er zijn echter nog een aantal problemen die moeten worden opgelost. Volgens mij moeten de kwesties in verband met de landbouw en de migratie van de bevolking nog beter worden uitgewerkt. Daarnaast is er een gebrek aan voortgang op het gebied van openbare aanbestedingen en diensten, beginselen voor de bescherming van intellectuele eigendom, met inbegrip van geografische aanduidingen, voorwaarden voor duurzame ontwikkeling, en in het bijzonder het naleven van de productiestandaarden in het kader van gelijke concurrentievoorwaarden. Ik ben van mening dat het noodzakelijk is om het specifieke karakter van verschillende sectoren te analyseren om de eventuele negatieve invloed van een vrijhandelsakkoord op de gevoelige sectoren van de Europese economie te definiëren.
<SPEAKER ID="153" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik denk dat we de groei die India de afgelopen tien jaar heeft doorgemaakt, allemaal toejuichen, met name sinds ze een paar falende marxistische en socialistische beleidspunten van weleer aan de kant hebben geschoven. Dit heeft India in staat gesteld de ketenen af te werpen en op bewonderenswaardige wijze te groeien.

Ik herinner onze collega's van het hele politieke spectrum eraan dat dit een handelsakkoord is en dat we ons, als zodanig, op de handelsaspecten dienen te concentreren. Dat wil niet zeggen dat de andere aspecten onbelangrijk zijn, maar als we ons concentreren op de handel en zo welvaart in India kunnen helpen creëren en ondernemers in India kunnen helpen welvaart en werkgelegenheid te creëren in hun eigen dorpen en steden, komt dat iedereen ten goede. Ik vind het zorgelijk wanneer we vanaf dag één op een bijna imperialistische manier te veel nadruk leggen op onze eigen normen, zoals mijn collega Bill Newton-Dunn eerder zei.

Ik denk dat het van belang is dat we ons concentreren op het verbeteren van de handelsakkoorden die kunnen zorgen voor welvaart in deze landen, waaronder India, en die een eind aan de armoede kunnen maken. Dat is de beste manier om ze te helpen.
<SPEAKER ID="154" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, de ernstige verzwakking van het productiesysteem van de zwakste economieën van de Europese Unie, waaronder Portugal, is het gevolg van integratie gebaseerd op de mededinging tussen de sterken en degenen die daardoor zijn verzwakt, tussen de rijken en degenen die daardoor zijn verarmd. Die integratie is ingegeven door de belangen van de grote economische concerns van de grote Europese mogendheden en de gevolgen ervan worden nog eens verergerd door de met het oog op diezelfde belangen doorgevoerde liberalisering en deregulering van de wereldhandel.

Dit beleid heeft tot een ramp geleid. In plaats van zich te bedenken en het beleid te wijzigen geeft de Europese Unie aan dat ze op dezelfde wijze door wil te gaan om zo voor de problemen uit te blijven rennen. Dat is de achtergrond waartegen we deze onderneming - de meest uitgebreide van dit soort overeenkomsten tot nog toe - moeten bekijken.

Het is hoog tijd dat we het bestaande handelsbeleid wijzigen, en de internationale handel oriënteren op basis van complementariteit in plaats van op mededinging, op het aanknopen van eerlijke en rechtvaardige economische betrekkingen, die voor iedereen gunstig zijn en de ontwikkeling van landen en volkeren dienen, in plaats van uitsluitend de belangen van een aantal economische en financiële concerns. De veelgelaagde crisis waarmee we nu te kampen hebben, daagt ons uit om een andere economische, sociale, ecologische en energiefilosofie te ontwikkelen dan die welke is gebaseerd op vrijhandel - een van de pijlers van het overduidelijk failliete neoliberalisme.
<SPEAKER ID="155" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de afgevaardigden bedanken voor dit vruchtbare debat over het vrijhandelsakkoord met India. Ik kan natuurlijk moeilijk alle gestelde vragen diepgaand behandelen, dus zal ik me beperken tot een aantal vragen die regelmatig terug kwamen.

Op het vlak van de overheidsopdrachten zal het aanbestedingshoofdstuk op het federale en niet op het provinciale niveau zijn gericht. Het is overigens voor het eerst dat men bereid is te onderhandelen over aanbestedingen als zodanig, maar ik zeg erbij dat er beperkingen aan verbonden zijn. Het is heel belangrijk dat in onze onderhandelingen de overheidsbedrijven van India op centraal niveau, die zich met het leeuwendeel van de overheidsopdrachten bezighouden, zo uitgebreid mogelijk aan bod komen. Niccolò Rinaldi gaf het voorbeeld van de spoorwegen, duidelijk een van de belangrijkste sectoren, om de moeilijke positie van India op het gebied van de infrastructuur te illustreren.

Een andere terugkerende vraag had betrekking op kinderarbeid. Ik denk dat het geoorloofd is om onderscheid te maken tussen kinderarbeid in fabrieken en kinderarbeid in de landbouw. Het is duidelijk dat nog steeds veel kinderen worden ingezet voor werkzaamheden in de landbouw. Het is niet altijd even duidelijk of het werk wordt gecombineerd met school, maar ik denk dat dit bij de meeste kinderen wel het geval is. Het is ook mogelijk dat het aantal kinderen dat wordt ingezet voor de productie van goederen die naar Europa worden uitgevoerd, beperkt is. De heer Newton Dunn wees er dus terecht op, dat we een duidelijk onderscheid hiertussen moeten maken.

Kinderarbeid is een zeer complex vraagstuk - dat was het ook altijd al bij ons in Europa. Ik herinner me nog goed dat toen ik jong was, wat natuurlijk lang maar ook weer niet zó lang geleden is, veel kinderen werk moesten doen op de boerderij, dus het is ook weer niet zo dat we het over iets uit de donkere middeleeuwen in Europa hebben.

(FR) De heer Désir stelde de vraag aan de orde of een Europese eis van exclusiviteit van gegevens in de onderhandelingen moet worden opgenomen. Meerdere andere leden hebben dit punt met name aan de orde gesteld in verband met artsen in ontwikkelingslanden.

Ik wil hier evenwel heel duidelijk over zijn, en ik heb dit al meermaals gezegd tijdens conferenties, evenals rechtstreeks tegen de betreffende ngo's: we vragen niet om exclusiviteit van gegevens; dat is gewoon niet waar we om vragen. Wat we wel zeggen - en dat lijkt me toch wel zo redelijk - is dat, als India ooit zelf besluit om exclusiviteit van gegevens toe te passen, dit dan ook voor ons geldt. Je hebt wat in ons jargon national treatment heet en ik denk dat dat de goede insteek is. Ik denk dan ook dat ik heel wat kritiek zou krijgen als ik zou instemmen met de toepassing van beschermingsmaatregelen voor de farmaceutische industrie in India die niet voor onze eigen industrie zouden gelden. Daar gaat het om en meer niet. Ik wil daar echt heel duidelijk over zijn.

Mevrouw de Voorzitter, er zijn nog andere punten aan de orde gesteld, met name wat betreft tarieven, een vraag die onder andere door de heer Caspary werd gesteld. Er is natuurlijk een verschillend tijdpad voor, laten we zeggen, de weg naar de nul voor India en voor Europa, hetgeen te begrijpen valt vanwege hun verschil in ontwikkelingsniveau. De enige vraag is of de nul in bepaalde sectoren wel bereikt kan worden. We hameren er steeds op dat we daar in elke sector moeten uitkomen. Niettemin zou ik u willen wijzen op het volgende, mijnheer Caspary: waar heeft onze industrie de meeste baat bij? De weg naar de nul over de heel lange termijn of een vrij drastische verlaging in de eerste paar jaar? Ik denk dat we juist een evenwicht tussen deze twee moeten zien te vinden en dan moeten kijken waar we uitkomen. Ik zou evenwel uw aandacht willen vestigen op de beide doelstellingen: de nul bereiken in, laten we zeggen, twintig jaar, en een heel gematigde verlaging bewerkstellingen in de tussentijd. Dezelfde oplossing is mijns inziens niet noodzakelijkerwijs zo aantrekkelijk voor onze industrie. Dus, we zullen zien en ik ben ervan overtuigd dat we samen de beste oplossing zullen vinden in deze discussie.

(EN) Een hoog niveau van bescherming op het punt van de geografische aanduidingen is binnen de onderhandelingen een belangrijke doelstelling. Het heeft heel wat tijd en moeite gekost om met India op dat punt tot een gemeenschappelijke benadering te komen. U moet bedenken dat India nooit eerder geografische aanduidingen heeft beschermd op grond van een bilateraal akkoord. Het is voor het eerst dat ze dit met een partner bespreken. Wij zullen ons onverdroten voor deze zaak blijven inzetten met als algemeen doel een hoog niveau van bescherming voor onze geografische aanduidingen te bereiken.

Ik geloof dat ik de meeste vraagstukken nu heb behandeld. Ik ben uiteraard bereid de discussie over dit akkoord voor te zetten met het Parlement en de Commissie internationale handel, temeer daar we het eindspel in deze besprekingen naderen. Ik kan niet zeggen wanneer wij tot een definitieve overeenstemming komen, maar het kan nooit lang meer duren omdat nu de meest gevoelige onderwerpen ter tafel liggen, te weten auto's, wijn en gedestilleerde dranken, overheidsopdrachten en geografische aanduidingen. Het eindspel van de onderhandelingen is bereikt, we moeten ze nu nog tot een afronding brengen. Op weg naar de finish zullen we echter nog wel een paar hobbels moeten nemen.
<SPEAKER ID="158" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Obermayr, u vroeg al eerder om het woord. Ik heb aan het begin van de 'catch the eye'-procedure gezegd dat ik niet aan iedereen het woord kon geven, en ik ben bang dat u buiten de boot bent gevallen.

Vooruit, maar we hebben niet veel tijd.
<SPEAKER ID="159" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb alle begrip heb voor uw positie, en u bent een uitstekende Voorzitter. Uw voorganger was echter niet fair, hij heeft toegelaten dat sommige collega's twintig of dertig seconden over hun spreektijd heen zijn gegaan - en ook de commissaris heeft maar liefst zeven minuten en zesendertig seconden gesproken, in plaats van drie minuten. Ik weet echter wel dat het niet makkelijk is om de hand te houden aan een spreektijd van slechts één minuut, en ik heb begrip voor uw positie. Ik dank u voor uw tact.
<SPEAKER ID="160" NAME="De Voorzitter">
Ik heb meteen toen ik het voorzitterschap overnam, duidelijk gemaakt dat ik verwacht dat mensen zich de rest van de avond aan hun spreektijd houden. Anders raken we in de problemen, want dan wordt het nachtwerk en dat wil ik niet laten gebeuren.

Tot besluit van het debat zijn er twee ontwerpresoluties ingediend, overeenkomstig artikel 115, lid 5 van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt op woensdag 11 mei 2011 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="161" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) De Indiase economie is een van de zich snelst ontwikkelende economieën ter wereld. Vandaag al is het merendeel van de Indiase buitenlandse investeringen in de Europese Unie gesitueerd, en het concern Tata Group alleen al is koploper op het gebied van werkgelegenheid in de industriële sector in Groot-Brittannië. Als we kijken naar het ontwikkelingstempo van India, moeten we toegeven dat een vrijhandelsakkoord tussen India en de Europese Unie een van de belangrijkste en meest veeleisende akkoorden zal zijn, die tot nu toe zijn gesloten. Het akkoord zal ongetwijfeld bijdragen tot een hoger niveau van investeringen, export en import voor beide partijen van het akkoord. Het akkoord zal een vrijer verkeer van goederen mogelijk maken, wat zal bijdragen tot een stijging van de welvaart in India en ook in de Europese lidstaten. Het akkoord zal de wereldhandel intensifiëren, in het bijzonder op het gebied van diensten. Ondanks de voordelen die uit de ondertekening van het akkoord zullen voortvloeien, mogen we echter die kwesties niet vergeten, waarin beide partijen van het akkoord een verschillend standpunt innemen. De Europese Unie aanvaardt geen goederen waarvan de productie negatieve gevolgen voor het milieu heeft of waarbij kinderarbeid is gebruikt. Het akkoord waarnaar we streven, moet daarom een waarborg zijn voor menswaardige arbeidsomstandigheden, gedifferentieerde, ontwikkelende economieën en culturele diversiteit. De invoering van een doeltreffend besluitvormingssysteem, dat samenwerking zal bevorderen, en ook de invoering van maatregelen voor de opleiding van individuen en organisaties die de regio's zullen helpen ontwikkelen, zijn van cruciaal belang. Om deze doelen te bereiken is een doorzichtig en publiek debat noodzakelijk.
<SPEAKER ID="161" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE">
, schriftelijk. - (FR) We gaan een beslissende fase in van de onderhandelingen over het vrijhandelsakkoord tussen de EU en India. Het betreft een taaie onderneming en ik hoop dat de Commissie alles in het werk zal stellen om daarin de verschillende strategische belangen van Europa te behartigen. Wat dat aangaat wil ik graag aandacht vragen voor de noodzaak om vooruitgang te boeken op het terrein van de openstelling van de Indiase markt voor de export van de Europese wijnbouwsector. Op dit moment weert de Indiase markt onze producten door douaneheffingen tot 150 procent op te leggen. Wij moeten wat dat aangaat eisen dat het beginsel van wederkerigheid op handelsgebied wordt nageleefd. Het kan namelijk niet zo zijn dat onze markt wijd openstaat voor wijnbouwproducten uit de opkomende landen, terwijl wij niet fatsoenlijk toegang krijgen tot hun markt. Ik wil de Commissie dan ook aansporen verder te gaan met de ambitieuze strategie die zij zo succesvol heeft weten te volgen bij het sluiten van een vrijhandelsakkoord met Zuid-Korea. We moeten absoluut de komst van goedkopere wijnen die buiten de EU zijn geproduceerd, compenseren door een betere toegang voor onze producten op de buitenlandse markten en met name op de Indiase markt, die een uitzonderlijk groeipotentieel heeft.
