<CHAPTER ID="017">
Innoverende financiering op mondiaal en Europees niveau (debat) 
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Anni Podimata, namens de Commissie economische en monetaire zaken, over innoverende financiering op mondiaal en Europees niveau.
<SPEAKER ID="026" NAME="Anni Podimata">
rapporteur. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de schaduwrapporteurs, het secretariaat van de Commissie economische en monetaire zaken en de fractievoorzitters bedanken voor hun constructieve bijdrage aan de debatten en de moeite die zij zich hebben getroost om over dit belangrijke verslag overeenstemming te bereiken.

Het initiatiefverslag van het Europees Parlement over innoverende financiering had niet op een geschikter moment kunnen komen. Want de crisis die, zoals wij allen weten, tegenwoordig met name de eurozone op de proef stelt, heeft tot een belangrijke reductie van de publieke middelen geleid en tot omvangrijke bezuinigingsplannen en programma's voor budgettaire consolidatie in de meeste lidstaten. Tegelijkertijd drukt zij zwaar op de gemeenschapsbegroting zelf, zoals wij onlangs hebben gezien bij het debat over het nieuwe financiële kader.

Zoals beschreven leidt deze situatie tot een fundamentele en algemeen aanvaarde conclusie: het zijn de Europese burgers die de zwaarste lasten van deze crisis dragen, met de daling van hun inkomen, de werkloosheid, de arbeidsonzekerheid en de beperking van hun sociale rechten.

De tweede fundamentele en algemeen aanvaarde conclusie die uit deze situatie naar voren komt, is dat de Unie en de lidstaten dringend nieuwe middelen nodig hebben die leiden tot een snel herstel en tot groei van de Europese economie, deze keer op evenwichtige wijze waarbij ongelijkheid en verschillen worden beperkt. Want alleen zo zullen wij de voorwaarden scheppen voor een geslaagde implementatie van de Europa 2020-strategie, en alleen zo kunnen wij van een werkelijk harmonische en sterke interne markt spreken waar de burgers profijt van hebben.

Wij hebben dus nieuwe middelen nodig en, zoals expliciet wordt vermeld in het verslag, wij zijn het erover eens dat - ik citeer: "een verdere uitbreiding van de omvang en de reikwijdte van de tegenwoordige fiscale instrumenten, evenals een verdere beperking van de overheidsuitgaven, noch een afdoende noch een levensvatbare oplossing vormen voor de grote uitdagingen waarvoor wij ons geplaatst zien op Europees en mondiaal niveau".

Innoverende financiering kan een sleutelrol spelen bij de aanpak van deze uitdagingen omdat zij beslissend kan bijdragen tot het genereren van nieuwe substantiële inkomsten voor de nationale begrotingen en voor de gemeenschapsbegroting. Maar dit is niet het enige voordeel van innoverende financiering: innoverende financiering betekent niet alleen maar het vinden van nieuwe middelen; net zo belangrijk is dat wij de deur openen voor een geleidelijke verandering van het huidige fiscale model, waar het zwaartepunt van de belastingheffing en de financiering van de economie in het algemeen traditioneel ligt op arbeid, het bedrijfsleven en productieve investeringen.

De belangrijke toegevoegde waarde van innoverende financieringsinstrumenten, het dubbele voordeel zoals wij zeggen, is dat zij niet alleen inkomsten genereren, maar ook een regulerende rol hebben: zij ontmoedigen schadelijk gedrag en schadelijke praktijken, of het nu om de financiële sector of het milieu en milieubescherming gaat.

Het verslag bevat vier fundamentele thematische eenheden: belasting op de financiële sector, euro-obligaties en Europese projectobligaties, koolstofheffing en financiering voor ontwikkelingsdoelstellingen.

Voor wat betreft belasting op de financiële sector zijn wij weer begonnen met een fundamentele en algemeen aanvaarde veronderstelling: de financiële sector, hoewel het meest verantwoordelijk voor de crisis en hoewel hij buitensporig veel winst heeft gemaakt en ondanks de crisis nog steeds maakt, wordt te weinig belast omdat hij bijna geheel is uitgezonderd van de belasting toegevoegde waarde.

Een tweede eveneens algemeen aanvaarde veronderstelling, louter gebaseerd op de aantallen, de gegevens en de immense proporties die het volume van de financiële transacties heeft aangenomen gedurende de laatste tien jaar, is de grote en steeds groter wordende verwijdering van zijn fundamentele taak, die bestaat in de financiering van de reële economie.

Deze twee opvattingen zijn algemeen aanvaard door het Parlement, maar ook door de Europese Commissie in haar recente mededeling over belasting van de financiële sector.

Hier hebben wij te maken met onmiskenbaar onrecht dat moet worden rechtgezet door een krachtig signaal af te geven naar de Europese burgers dat wij werkelijk lering hebben getrokken uit de crisis, dat wij naar een rechtvaardigere verdeling van de lasten streven en dat wij vastbesloten zijn alle nodige maatregelen te treffen op mondiaal en Europees niveau om de financiële sector te bewegen weer zijn fundamentele taak op zich te nemen, te weten de financiering van de reële economie.

Men is het er algemeen over eens dat het meest geschikte fiscale instrument voor het bereiken van dit doel een belasting op financiële transacties is. Want bij deze belasting is de belastingdruk afhankelijk van de kwantiteit, de frequentie en, ten slotte, de kwaliteit, met andere woorden, van de toegevoegde waarde van de transactie zelf. Want, zoals wij allen in punt 13 zijn overeengekomen, "de belasting op financiële transacties kan bijdragen tot beperking van de meest schadelijke handelspraktijken zoals kortetermijnhandel en high-frequency trading, en zij kan speculatie verminderen".

Het is duidelijk dat wij allen het liefst zouden zien dat deze belasting op mondiale schaal werd ingevoerd. Maar het is net zo duidelijk dat ondanks de aanvankelijk ambitieuze verklaringen de kans op een mondiale overeenkomst in plaats van toe te nemen voortdurend afneemt.

De vraag die hier dus rijst is wat wij in Europa gaan doen: verbergen wij ons achter het ontbreken van een mondiale overeenkomst? Is dat voldoende en vooral, is het overtuigend voor onze burgers die de last van de crisis op hun schouders dragen? Ook al is het niet makkelijk om onmiddellijk een belasting op financiële transacties in te stellen, want een unanieme beslissing van de Raad komt maar moeilijk tot stand, aangezien het Europees Parlement, als de enige Europese instelling die direct door de Europese burgers wordt gekozen, de verplichting heeft om een duidelijk signaal af te geven in deze richting. Het is ónze verantwoordelijkheid om een krachtig politiek signaal af te geven, niet die van de Europese Commissie.

(Applaus)
<SPEAKER ID="027" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de Commissie economische en monetaire zaken en de Commissie ontwikkelingssamenwerking, en in het bijzonder Anni Podimata voor haar verslag over innoverende financiering op mondiaal en Europees niveau.

Ik heb reeds diverse malen de gelegenheid gehad om met u van gedachten te wisselen over de vraag hoe we de banken kunnen laten betalen voor de kosten van de crisis. Zoals u weet werkt de Commissie momenteel aan een diepgravende effectbeoordeling van instrumenten voor het belasten van de financiële sector, die voor komende zomer moet zijn voltooid.

Op basis van deze effectbeoordeling zal de Commissie passende voorstellen voor beleidsmaatregelen kunnen doen. Daarnaast onderzoeken we momenteel het cumulatieve effect van nieuwe regelgeving, bankheffingen en belastingen op financiële instellingen. Onze bevindingen zullen we later dit jaar presenteren. Ik adviseer u te wachten op de uitkomsten van de effectbeoordeling voor u een vastomlijnd standpunt inneemt over de invoering van een belasting op financiële transacties op EU-niveau.

Ten aanzien van CO2-belasting ben ik het ermee eens dat het huidige belastingmodel nog niet volledig is gestoeld op het beginsel dat de vervuiler moet betalen. Ik ben blij met de steun die het EP verleent aan de versterking van de regeling voor handel in emissierechten en de alomvattende herziening van de richtlijn energiebelastingen, in het kader waarvan CO2-emissies en energie-inhoud basiscriteria voor het belasten van energieproducten moeten worden. Een voorstel voor de herziening van de richtlijn energiebelastingen wordt voor dit voorjaar voorzien.

Voorts begrijp ik uw bezorgdheid over het mogelijke risico van koolstoflekken. De Commissie is een voorstander van gratis overgangstoewijzingen en toegang tot internationale kredieten voor bedrijven onder de regeling voor handel in emissierechten. Niettemin blijven wij het huidige en toekomstige risico op koolstoflekken nauwlettend volgen. En ik ben ervan overtuigd dat er in de herziening van de richtlijn energiebelastingen een oplossing kan worden opgenomen die vergelijkbaar is met gratis toewijzingen.

Ten aanzien van de euro-obligaties erkent de Commissie ten slotte dat, afhankelijk van de precieze modaliteiten, de afgifte van gemeenschappelijke euro-obligaties een positieve uitwerking kan hebben op de efficiëntie en integratie van de staatsobligatiemarkt en de euro als internationale munt kan ondersteunen. Dit instrument moet echter verder worden geanalyseerd en besproken op technisch en politiek niveau; met name de implicaties voor de lidstaten ten aanzien van het moreel risico moeten nader onder de loep worden genomen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marian-Jean Marinescu">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, het bereiken van de Europese doelstellingen voor duurzame ontwikkeling, energiezekerheid en klimaatverandering vereist een substantiële financiële bijdrage, met name als het gaat om innovatie en onderzoek en nieuwe manieren om bestaande financiering aan te vullen. De Commissie moet wat dat betreft overwegen een CO2-belasting in te voeren, vergelijkbaar met de btw, op alle producten in de interne markt. Het is echter van groot belang dat deze kosten niet aan de consument worden doorberekend en dat de risico's voor het concurrentievermogen van de Europese bedrijfstakken op de gemeenschappelijke markt worden geanalyseerd.

De doeltreffendheid van de inzet van structuurfondsen en middelen van de Europese Investeringsbank moet worden verbeterd, net als de coördinatie van de EU-fondsen, nationale fondsen en andere vormen van steun die de investeringen in energie-efficiëntie kunnen stimuleren. De juiste investeringen in energietoevoer en energie-efficiëntie verkleinen de afhankelijkheid van volatiele markten en hebben een positief effect op de economie van de EU.

De Commissie moet zo snel mogelijk een effectstudie uitvoeren naar de belasting op financiële transacties op EU- en mondiaal niveau, om te kijken naar het effect en de economische voordelen daarvan door het verminderen van het volume speculatieve financiële transacties, die de markt momenteel ernstig verstoren. De studie moet analyseren of het belasten van de financiële sector in de EU daadwerkelijk een bron van eigen middelen kan vormen voor de Unie en moet specifieke voorstellen bevatten voor de procedure om deze belasting in te voeren.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jean-Paul Gauzès">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil allereerst twee opmerkingen met betrekking tot de vorm maken: de rapporteur heeft zojuist het werk erkend van iedereen die een bijdrage heeft geleverd aan dit verslag. Er is inderdaad goed samengewerkt, waarbij met name ons fractielid, mevrouw Hübner, een grote rol heeft gespeeld als schaduwrapporteur. Ik heb echter vernomen dat de socialisten een alternatieve resolutie hebben ingediend, wat betekent dat de stemming in de eerste plaats zal gaan over een document waarover geen enkel overleg heeft plaatsgevonden.

Mijn tweede politieke opmerking - normaal gesproken doe ik dit niet - is dat we een kunstmatige oppositie aan het creëren zijn, met name wat betreft de belasting op financiële transacties. Het standpunt van onze fractie is duidelijk: wij zijn voor een dergelijke belasting op wereldniveau; wij gaan ermee akkoord dat Europa deze belasting gaat uitproberen als dat op wereldniveau niet mogelijk is. Wij vinden gewoon dat we dergelijke besluiten niet kunnen nemen zonder dat er eerst een serieuze effectbeoordeling heeft plaatsgevonden aan de hand waarvan kan worden nagegaan of het concurrentievermogen van de financiële centra van Europa niet in gevaar komt. In dat opzicht wil ik duidelijk maken, commissaris, dat het standpunt van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) er niet op gericht is om tijd te winnen of zaken op de lange baan te schuiven. Wij dringen er krachtig op aan dat de effectbeoordeling waar wij in dit Parlement al meerdere keren over hebben gesproken daadwerkelijk zo spoedig mogelijk wordt uitgevoerd opdat wij een verstandig besluit kunnen nemen in deze kwestie.

Verder denk ik dat we enerzijds te maken hebben met de hype die door opiniestukken in bepaalde Europese kranten wordt gecreëerd, en anderzijds met de realiteit van een situatie waarin we deze kwestie serieus moeten benaderen door goed op de hoogte te zijn van de voor- en nadelen en door zo spoedig mogelijk een politiek besluit te nemen.
<SPEAKER ID="030" NAME="Udo Bullmann">
namens de S&D-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Šemeta, het spijt me, maar wat u hier aandraagt is niet voldoende. U hebt deze opdracht al maanden geleden van het Parlement gekregen - het was in dit Huis dat we u deze opdracht hebben gegeven - om te onderzoeken op welke wijze we actief kunnen worden, bijvoorbeeld middels een belasting op financiële transacties. U hebt tot op heden niets ondernomen. Wat we over uw standpunt weten, wat ook veelvuldig schriftelijk door de Commissie naar voren is gebracht, klinkt volledig anders. U wilt dat wij de kleine financiële dienstverleners belasten, de mensen die nog filialen hebben, die zich om hun cliënten bekommeren, zich om de middenstand bekommeren, die ervoor zorgen dat het bedrijfsleven nog kredieten krijgt. Maar u wilt niet de speculanten belasten, die met high-frequency-trading miljoenen en miljarden de hele wereld over schuiven en ervoor zorgen dat onze economie onberekenbaar wordt, ook onberekenbaar voor de goede ondernemer, de goede belegger, die morgen nieuwe werkgelegenheid wil creëren. Daarom is uw standpunt volledig ontoereikend en moet dit Huis een eigen stem vinden.

Het spijt mij zeer, maar mijn collega Gauzès - die ik voor het overige zeer waardeer - heeft in deze situatie ongelijk. Hij heeft ongelijk, omdat hij het standpunt verwatert dat dit Huis al in het verslag is overeengekomen. Wie voor het voorstel van de heer Gauzès stemt, zorgt ervoor dat de Commissie doet wat ze toch al van plan is, namelijk geen belasting op financiële transacties voor te stellen. Dit krijgt men als men voor het standpunt van collega Gauzès stemt. Daarom is het verkeerd om gevolg te geven aan zijn oproep.

Wie dit Huis een stem wil geven, wie vertrouwen wil herwinnen, wie ervoor wil zorgen dat de burgers van Europa weer met hoop naar onze instellingen kunnen kijken, dat ze erin geloven dat we er iets aan doen om de crises te boven te komen, die moet dit keer voor de motie van de Fractie van de Socialisten en Democraten stemmen, en moet voor amendement 2 stemmen dat door meer dan 120 collega's uit alle belangrijke fracties van dit Huis is ondertekend. Ik dank u voor uw ondersteuning.
<SPEAKER ID="031" NAME="Olle Schmidt">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mevrouw Podimata bedanken voor de constructieve samenwerking. Ondanks onze zeer uiteenlopende standpunten zijn we erin geslaagd om een compromis te sluiten. In deze fase is het zaak ons aan de compromissen te houden die we in de Commissie economische en monetaire zaken hebben goedgekeurd. Ik zou me nu met name tot de heer Bullman willen richten.

Het is een goede zaak dat het verslag het belang benadrukt van de totstandbrenging van een echte interne markt zonder belemmeringen. Zo'n markt vormt immers de basis voor groei in Europa. Het is belangrijk dat we een debat voeren over de mogelijkheid infrastructuurprojecten te financieren met behulp van, bijvoorbeeld, Europese projectobligaties, alsmede over een mogelijke oplossing voor Europese belastingen op koolstof om in Europa de stap naar duurzame productie te kunnen zetten.

Het is verder belangrijk om erop te wijzen dat de lidstaten - de staten waarin u, dames en heren, woont - zich moeten houden aan de vastgestelde doelstellingen inzake ontwikkelingshulp om essentiële projecten te kunnen financieren. Momenteel halen helaas alleen Denemarken, Luxemburg, Nederland en Zweden die doelstellingen.

Ik ben ook van mening dat de financiële sector mee moet betalen voor de kosten die staten en belastingbetalers hebben moeten dragen voor de redding van banken op de rand van bankroet. Ik geloof echter niet dat de invoering van een belasting op financiële transacties de oplossing is.

Mijn land voerde in de jaren tachtig unilateraal een soort belasting op financiële transacties in en het resultaat was slechts dat belangrijke delen van de financiële sector naar Londen verhuisden. Ik weet dat we voorzichtig moeten zijn om Zweden te vergelijken met Europa, maar de financiële markt is bijzonder mobiel en daarom is het belangrijk dat we lering trekken uit het Zweedse voorbeeld. Met andere woorden, het risico is groot dat de stabilisatie van de financiële markt, waarvan we hopen dat ze zal voortvloeien uit een belasting op financiële transacties, er in werkelijkheid niet komt als de EU op eigen houtje een belasting op financiële transacties invoert.

Volgens de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa moet een belasting op financiële transacties mondiaal van aard zijn om een positief effect te sorteren. De Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa is tegen de amendementen 1 en 2, maar is voor amendement 3 van de heer Gauzès.
<SPEAKER ID="032" NAME="Philippe Lamberts">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, waarom hebben we het hier over innoverende financiering? Worden we opeens overvallen door belastingwoede? Natuurlijk niet!

Zoals u weet moeten we de overheidsfinanciën duurzaam herstellen. Daarbij moeten we natuurlijk denken aan weldoordachte uitgaven, maar ook aan billijke, doeltreffende en houdbare inkomsten, en we weten allemaal dat de huidige belastingstelsels in Europa niet aan die criteria voldoen. Ze voorzien de regeringen niet van de middelen die deze nodig hebben om hun taken als overheidsdienst te waarborgen: denk aan onderwijs, onderzoek en sociale cohesie. Ze zijn er niet in geslaagd om de toenemende ongelijkheid in Europa de kop in te drukken en ze blijven aanzetten tot activiteiten die een verwoestende uitwerking hebben op zowel het milieu als de sociale cohesie.

Of het nu gaat om de belastingheffing op de financiële sector, het verkrijgen van een billijke bijdrage van grote ondernemingen, het invoeren van een klimaat- en energiebijdrage of het efficiënt bestrijden van fraude en belastingontduiking, we weten allemaal dat we alleen op Europees niveau doeltreffende oplossingen in praktijk kunnen brengen. Handelen op het niveau van de lidstaten blijkt niet meer te werken. We hebben er genoeg van om steeds maar te horen dat dit allemaal onmogelijk is, dat er unanimiteit nodig is. Wat denkt u nu? Het is te ingewikkeld.

Zonder gezamenlijk ingrijpen zal het geen tien jaar meer duren voordat geen enkele lidstaat van de Europese Unie nog in staat is om houdbare overheidsfinanciën te herstellen. Wat betreft economische governance, want daar gaat dit ook over, wordt er tegen de lidstaten gezegd: "Snijd jullie uitgavenarm eraf en bind jullie inkomstenarm vast achter jullie rug”. Dat wordt dan een concurrentiepact genoemd. Ik zou weleens willen zien hoe u zou vechten met een geamputeerde en een vastgebonden arm.

Ik denk dat het verslag van mevrouw Podimata nieuwe wegen inslaat waarmee het hoofd kan geworden geboden aan de belastingkwestie, en daarom hoop ik dat dit Parlement het aan zal nemen.
<SPEAKER ID="033" NAME="Ivo Strejček">
namens de ECR-Fractie. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, op het bord hier in deze vergaderzaal staat geschreven dat we ons vandaag over het onderwerp innovatieve financiering buigen. Het zou echter niet meer dan eerlijk en terecht zijn het geheel bij zijn ware naam te noemen, namelijk invoering van nieuwe Europese belastingen. Bovendien weten we al van tevoren wie deze Europese belastingen straks moeten ophoesten: de banken en financiële instellingen natuurlijk. De beschuldigingen aan het adres van de banken dat zij de oorzaak zijn van de financiële crisis en de economische crisis slaan de plank volledig mis. We weten toch inmiddels wel dat deze crises in de allereerste plaats het gevolg waren van onevenwichtigheden in de wereldeconomie, de langdurig lage rentevoet, overmatige regulering van de financiële sector, en helaas ook politieke inmenging in een onderwerp waar de politiek met zijn vingers van af behoort te blijven.

Het is nog maar zeer de vraag of de Europese Unie of de Europese instellingen de in de documenten genoemde opbrengsten van de in te voeren belasting op financiële transacties daadwerkelijk zullen binnenhalen. De financiële sector zal namelijk naar alle waarschijnlijkheid ook met deze nieuwe belasting omspringen zoals ze altijd al met belastingen is omgesprongen, namelijk optimalisering van de belastbare opbrengsten of - helaas voor de Europese economie - verplaatsing van de belastingzetel buiten de Europese Unie. En indien de banken en financiële instellingen wel hier blijven en hier financiële diensten blijven leveren, wat natuurlijk het geval zal zijn, dan zullen ze zeker niet nalaten die kosten door te berekenen aan hun klanten en de consument.

Mij dunkt dat de Europese lidstaten - overduidelijk zichtbaar - een uiterst moeizaam proces van begrotingsconsolidatie doorgaan, reden waarom de Europese instellingen ook hun steentje moeten bijdragen. Maar helaas wordt er met geen woord gerept over bezuinigingen op de uitgaven van de Europese instellingen. Sterker nog, er wordt overwogen nieuwe belastingen in te voeren. Indien de Europese instellingen een aantal van hun veelal overbodige, uit de kluiten gewassen en dure Europese agentschappen opdoeken, blijft er genoeg geld over om een aantal Europese projecten mee te financieren.

Dan tot slot nog een opmerking ten aanzien van de euro-obligaties. Indien de euro-obligaties er daadwerkelijk komen, zeggen we de mensen daarmee dat ze niet zuinig hoeven te zijn, niet hoeven te sparen en dat hervormingen overbodig zijn, omdat er toch altijd wel iemand is die betaalt. Het morele risico wordt dan almaar groter en groter. De Europese conservatieven zullen tegen dit voorstel stemmen, omdat zij tegen de invoering van nieuwe belastingen en tegen belastingverhoging zijn.
<SPEAKER ID="034" NAME="Jürgen Klute">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, collega's, het pleidooi voor een belasting op financiële transacties is niet nieuw: deze belasting wordt al een paar jaar door de tegenstanders van de mondialisering geëist. Toch had vijf jaar geleden nog bijna niemand geloofd dat deze belasting binnen afzienbare tijd haalbaar zou kunnen zijn. Maar deze week staat ze samen met een CO2-belasting en euro-obligaties op de agenda van het Europees Parlement, wat mij zeer verheugt.

De financiële instrumenten die Anni Podimata in haar verslag voorstelt, zijn goed en krijgen mijn steun, en ik geloof dat de stemming navenant zal uitvallen. Het zijn instrumenten die dringend nodig zijn. De consolidatie van de overheidsbegrotingen is tot nu toe vrijwel alleen gericht op de besnoeiing van de uitgaven. Door de besnoeiing van de overheidsuitgaven worden in de eerste plaats werknemers, gepensioneerden en arme mensen getroffen die afhankelijk zijn van de verzorgingsstaat.

De overheidsinkomsten zijn tot nu toe volledig buiten beschouwing gebleven. Deze vormen de tweede factor waaraan men kan sleutelen om de overheidsbegrotingen te consolideren. Met name kan men er door zich op de inkomsten te concentreren voor zorgen dat de hoofdverantwoordelijken voor de schuldencrisis van de overheid ook hun steentje bijdragen aan het aflossen van de overheidsschulden.

Voor de consolidatie van de overheidsbegrotingen is een verhoging van de belastinginkomsten absoluut noodzakelijk. In feite is de hoge schuldenlast van de overheidsbegrotingen grotendeels veroorzaakt door de overname van particuliere schulden door de overheid, namelijk de overname van de schulden van particuliere banken en de financiering van de gevolgen van de financiële crisis door de overheid. De verantwoordelijkheid voor de schuldencrisis ligt dus niet alleen bij de staten. Het is daarom niet alleen voor de hand liggend, maar politiek gezien ook raadzaam, om de financiële sector hieraan mee te laten betalen. Met de belasting op financiële transacties zou deze sector nu eindelijk als hoofdschuldige aan de schuldenlast van de overheid aan de aflossing van haar schulden moeten bijdragen. Dat is een belangrijk politiek signaal dat van dit verslag uitgaat, wanneer het in de vorm wordt aangenomen waarin het is ingediend.

Volgens ons zijn de euro-obligaties een verstandig en dus noodzakelijk instrument. Ze zullen een grotere bijdrage leveren aan de vermindering van de schulden dan alle sancties of al dan niet welgemeende adviezen. De klachten van de landen met een overschot, die zeggen dat hun rentelasten door de euro-obligaties stijgen, zijn niet aanvaardbaar, omdat deze landen met een overschot tegelijkertijd ook verdienen aan hun exporten naar de landen met een tekort. Je zou dit kritisch een "transferunie" kunnen noemen. Wie echter een sociaal Europa wil, wie wil dat de landen van Europa elkaar ook in de toekomst bijstaan, moet ten minste principieel voor een transferunie zijn.

Tot slot wil ik de Commissie nog eens zeggen dat ik hoop dat zij nu eindelijk de voorstellen voor een belasting op financiële transacties op tafel legt die al meer dan een jaar worden geëist.
<SPEAKER ID="035" NAME="Nigel Farage">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de theorie van een Tobintaks - het idee van een mondiale belasting op valutatransacties - bestaat al jaren, maar is natuurlijk nooit echt in de praktijk gebracht. Feitelijk wordt hier voorgesteld - uiteraard omdat de Europese Unie zo om geld verlegen zit en in zulke problemen verkeert dat zij eigen middelen nodig heeft - om een mogelijkheid om de financiële sector ervan langs te geven aan te grijpen omdat deze momenteel heel impopulair is, en om alleen in de Europese Unie een belasting op financiële transacties in te voeren, alsof dat ons op de een of andere wijze veel zal opleveren.

Het spijt me dat ik het u moet zeggen, maar we leven in een mondiale economie. Als door belastingen of regelgeving onze concurrentiepositie verslechtert, zullen mensen simpelweg verkassen - en dat kunnen ze binnen 24 uur doen. Als wij deze belasting invoeren, staat dat gelijk aan economische zelfmoord. De grootste valutamarkt ter wereld - de grootste financiële sector ter wereld - bevindt zich in Londen. Als ik niet beter wist, zou ik denken dat er hier mogelijk een complot wordt gesmeed om de Angelsaksen ervan te weerhouden nog langer al hun zaken te doen.

In 2010 verliet een op de vier hedgefondsen de City of London ten gevolge van de richtlijn inzake beheerders van alternatieve beleggingsfondsen. Als wij verdergaan op de ingeslagen weg zal Groot-Brittannië zijn grootste bedrijfstak verliezen. Mijns inziens wordt het tijd dat de city of London en de Britse financiële markten in opstand komen tegen het lidmaatschap van de Europese Unie. Misschien valt de stemming morgen wel zo slecht uit dat het in feite voordelig is voor de UK Independence Party en onze visie dat we geen deel zouden moeten uitmaken van dit enorme socialistische experiment.
<SPEAKER ID="036" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, u hebt ongelijk, mijnheer Farage. Ik ben absoluut voor een belasting op financiële transacties. Ik ben van mening dat de Europese Unie moet laten zien dat ze op dit gebied ook een vuist kan maken. Ja, de Europese Unie is juist voor dit soort zaken nodig! En ook het Parlement kan hier een vuist maken. Wanneer we morgen bij de stemming hier allemaal vóór stemmen, kan dat een nieuwe beslissende stap zijn in de richting van een belasting op financiële transacties. Hiermee kan de politiek het juiste antwoord geven om het door de financiële sector opgelegde juk van zich af te schudden.

De belasting op financiële transacties moet de financiële sector niet alleen stimuleren tot het doen van langdurige beleggingen met een positief resultaat voor de reële economie. Nee, deze belasting moet ook een sociaal element bevatten, waardoor het tot een duidelijke vermindering van de belastingdruk van de werknemers moet komen. Hiervoor is echter moed nodig, ook in het Parlement, namelijk bij het vastleggen van de belastingtarieven. Een belastingtarief van 0,03 procent of 0,05 procent is niet voldoende. We moeten ons ten minste 0,5 procent of een tarief tot 0,5 procent ten doel stellen. En we moeten ook een duidelijk standpunt innemen ten gunste van een belasting op financiële transacties in geheel Europa! Ik zal morgen beslist voor amendement 2 stemmen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, beste collega's, eigenlijk gaat het hier over innoverende financiering, maar daarover is al behoorlijk veel gezegd. Innovatie betekent niet dat we alleen nieuwe belastingen uitvinden of oude wijn, zoals staatsobligaties, in nieuwe zakken verkopen.

Ik wil kort ingaan op de zaken waar het in dit debat werkelijk over gaat. Het debat gaat niet over de invoering van euro-obligaties - hier zijn wij als CDU/CSU volstrekt op tegen -, maar het gaat erom de juiste consequenties te trekken uit de crisis op de financiële markten, en dat betekent simpelweg dat ook speculatie moet worden belast. En dat betekent ook - dat wil ik nog eens ondubbelzinnig zeggen - dat we, wanneer dit op het niveau van de G20 niet te bereiken valt, dit dan als Europese Unie moeten doen.

Hier bestaat geen alternatief voor, en daarom, beste collega Bullmann, wens ik niet alleen nu applaus, maar morgen ook een helder en krachtig votum van het Europees Parlement. De Commissie, commissaris, moet hierbij schouder aan schouder met ons tegen de lidstaten optreden, vooral tegen de lidstaat die ons zo-even al luidruchtig heeft laten weten welke ideeën de City of London erop nahoudt. Ik zeg het u nog eens, beste collega Farage, kijkt u naar het werkloosheidscijfer, kijkt u naar de economische neergang van uw land dat zich heeft geconcentreerd op producten voor de financiële markt. Wanneer uw land nog auto's zou produceren, zoals we dit in Beieren en Duitsland doen, dan zou uw land beter af zijn. Om die reden is het dringend noodzakelijk om juist nu de belasting op financiële transacties te eisen en in te voeren. Als Europeanen zijn we hiertoe verplicht!
<SPEAKER ID="038" NAME="Leonardo Domenici" AFFILIATION="S&D">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in het verslag van mevrouw Podimata staan vele belangwekkende zaken die zich niet louter beperken tot de kwestie van belasting op financiële transacties. Het verslag bevat talloze analyses en voorstellen, en ik hoop dat er in het Parlement brede steun voor zal zijn.

Het vormt de mogelijke basis voor een echt nieuw Europees fiscaal beleid waar behoefte aan bestaat. Wat betreft harmonisatie op fiscaal gebied bevat dit verslag ook voorstellen waarmee Europa op dit vlak een nieuw elan en een nieuwe rol kan krijgen. Het is echter duidelijk dat op dit moment het debat zich vooral concentreert op belasting op financiële transacties die als eerste stap op Europees niveau geheven zou moeten worden. Ik meen dat het moment is aangebroken voor het maken van moedige keuzes, die op evenwichtige wijze dienen te worden toegepast maar wel een richting dienen aan te geven. Volgens mij heeft Europa de plicht een richting in wereldverband aan te geven en heeft het Parlement tot taak een signaal en een politieke boodschap af te geven.

Ik wil reageren op de opmerkingen van de heer Schmidt. Ik heb alle respect voor zijn intelligentie en luciditeit maar we moeten wel oppassen welke argumenten we gebruiken. Als we nu zeggen dat we de belasting op financiële transacties niet kunnen invoeren omdat er belastingparadijzen bestaan, dan wekken we bij de Europese burgers de indruk dat we machteloos zijn nu vele financiële instellingen weer winst maken.

Dit is niet alleen een voorstel van de socialisten. In mijn land, Italië, wordt dit voorstel door vele zelfstandige en onafhankelijke groeperingen gesteund, waaronder de katholieke democratische beweging die zich inzet voor de bevordering van ontwikkeling en evenwichtige groei.
<SPEAKER ID="039" NAME="Sylvie Goulard" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik lof toezwaaien aan het werk van ons medeparlementslid, mevrouw Podimata, die met dit verslag een aantal zeer gevoelige kwesties heeft aangevat. Ik ga het niet hebben over euro-obligaties; die zal ik zelf ter sprake brengen in mijn verslag over economische governance. Ik wil drie vragen stellen over de belasting op financiële transacties.

Ten eerste: hebben wij nieuwe inkomstenbronnen nodig en hebben wij, in dit Parlement, het recht om het af en toe over inkomsten te hebben? Ik vind van wel. Er zijn taboes in Europa, maar toch vind ik dat wij niet goed kunnen nadenken over de manier waarop we de crisis te boven moeten komen als wij niet in staat zijn om dit onderwerp zonder taboes aan te snijden, en daarom ben ik heel blij met het werk dat commissaris Šemeta heeft verricht betreffende andere vormen van belastingheffing.

Ten tweede, hebben wij behoefte aan een belasting op financiële transacties? Ik vind dit een buitengewoon interessant onderwerp. Ik zou bijvoorbeeld graag willen verwijzen naar het werk dat onlangs is verricht door de Europese Centrale Bank in de door de Commissie gehouden raadgeving over de richtlijn betreffende markten voor financiële instrumenten (MiFID), en met name het gedeelte over high-frequency trading, dat wil zeggen alle transacties die extreem snel worden uitgevoerd door computers. De recente en gevaarlijke ontwikkelingen zijn duidelijk, en wat dat betreft ben ik het met de heer Ferber eens dat er onderscheid moet worden gemaakt tussen marktacties die het mogelijk maken om liquiditeit te verschaffen en marktacties van een meer speculatieve en waarschijnlijk schadelijke aard.

Mijn derde en laatste vraag: hebben we wereldwijde of Europese regels nodig? Ik zou graag willen weten wat er met 'wereldwijd' wordt bedoeld. Gaan we wachten tot de laatste dictatuur ter wereld toestemming geeft als wij iets moeten besluiten in de Europese Unie? Zijn we ons aan het verbergen achter de globalisering om onze verantwoordelijkheid niet te hoeven nemen? Ik denk dat dit heel onverstandig zou zijn. We moeten natuurlijk rekening houden met het gevaar van decentralisatie - we zijn niet onverantwoordelijk - maar aan de andere kant moet dit Parlement geen besluiten nemen onder bedreiging.
<SPEAKER ID="040" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, allereerst wil ook ik mevrouw Podimata hartelijk danken. Het was de laatste weken inderdaad geen eenvoudige taak. Aan de e-mails die we hebben ontvangen, en aan de verhitte debatten in een aantal fracties, hebt u waarschijnlijk al kunnen zien dat dit een onderwerp is dat op de voet wordt gevolgd door talrijke burgers die nauwlettend in de gaten houden welk standpunt de politici op het moment hier in het Parlement innemen.

De belasting op financiële transacties is het resultaat van een burgerinitiatief dat dit voorstel op basis van de Tobintaks heeft aangekaart, en daarom zal het beslissend zijn hoe het Parlement hierover bevindt. Eerst het centrale vraagstuk: moet het een mondiale belasting zijn? Op mondiaal niveau zijn er bijna geen tegenstanders van deze belasting meer te vinden. De volgende vraag luidt: moeten we de belasting op Europees niveau invoeren? Hierbij moet jammer genoeg duidelijk worden gezegd dat veel tegenstanders zich achter het argument Europa verschuilen. Het moet nu eindelijk eens afgelopen zijn met dit verstoppertje spelen, omdat er zelfs op nationaal niveau al met succes belastingen op transacties zijn en deze belastingen op transacties voor deelmarkten functioneren.

Dit houdt in dat men, ook wanneer mijnheer Šemeta nu werkt aan de effectbeoordeling, niet moet onderzoeken of een belasting op transacties nu wel of niet kan functioneren, maar alleen in welke deelmarkten men deze belasting nationaal, in welke deelmarkten Europees en in welke deelmarkten mondiaal kan invoeren. Dit betekent ook dat de wijze waarop het amendement is geformuleerd ervoor zorgt dat er voor degenen die willen dat er een belasting op transacties komt geen redenen meer zijn om tegen deze formulering te stemmen, die door 120 Parlementsleden gezamenlijk werd ingebracht.

Mijnheer Šemeta, ik roep u daarom op ervoor te zorgen dat uw effectbeoordeling op eerlijke wijze wordt uitgevoerd en dat hierbij ook rekening wordt gehouden met de te geringe belasting van de financiële sector. En, beste collega's, laat ons er morgen voor zorgen dat er een duidelijk signaal wordt gegeven voor een Europese belasting op financiële transacties! Er zijn geen technische redenen die een dergelijke belasting in de weg staan.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, al sinds lange tijd bestaat de noodzaak wereldwijd, en dus ook in de Europese Unie, een belasting op financiële transacties (FTT) in te voeren en een eind te maken aan belastingparadijzen en speculatieve financiële producten. Het is eveneens al sinds lange tijd noodzakelijk op doeltreffende wijze de kapitaalmarkt te controleren en te reguleren om speculatie met de meest uiteenlopende producten tegen te gaan. Die speculatie kan grondstoffen, handel in onroerend goed, pensioenen en verzekeringen betreffen, alsmede een heel scala aan derivaten, met inbegrip van derivaten voor staatsschulden.

Helaas heeft de Europese Commissie deze voorstellen niet gedaan, terwijl we weten dat de financiële schade ten gevolge van belastingontduiking en -fraude in Europa naar schatting 250 miljard euro per jaar bedraagt. Dat bedrag op zich zou al voldoende zijn om de overheidstekorten terug te dringen zonder de belastingen te hoeven verhogen. Volgens de huidige ramingen zou een belasting op financiële transacties, zelfs bij een laag tarief, ongeveer 200 miljard euro per jaar opbrengen in de Europese Unie en 650 miljard dollar op mondiaal niveau.

In dat verband vragen wij ons af hoe we het kunnen aanvaarden dat een duidelijk standpunt over het invoeren van een belasting op financiële transacties in de Europese Unie wordt uitgesteld onder het voorwendsel dat er verder bestudeerd en geëvalueerd moet worden. Het is nu tijd duidelijke beslissingen te nemen over toezicht en belastingheffing op kapitaal en niet langer de rekening van de economische en sociale crisis te laten betalen door met name werknemers en micro- en kleine bedrijven.
<SPEAKER ID="042" NAME="Marta Andreasen" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie koestert al geruime tijd de wens zichzelf te financieren met behulp van een Europese belasting. Het lijkt erop dat een belasting op financiële transacties haar voorkeur geniet. Naar schatting zou dit 200 miljard euro per jaar moeten opleveren.

Ik heb fundamentele bezwaren tegen een dergelijke nieuwe belasting op Europees niveau, en wel omdat deze de Europese Commissie in staat zou stellen zelf te beslissen over de omvang en samenstelling van de EU-begroting, zonder dat de lidstaten en de burgers daar nog iets over te zeggen hebben. Nog erger is het dat de lidstaten niet langer de mogelijkheid zouden hebben om de bureaucratie van de Unie ter verantwoording te roepen.

Wanneer deze belasting op nationaal niveau zou worden ingevoerd om de risico's in de financiëledienstensector binnen de perken te houden, zal de belastingbetaler onvermijdelijk opdraaien voor de kosten. Onder de mensen leeft het gevoel dat de financiële dienstverleners en het bankwezen de rekening van de crisis moeten betalen, en we moeten onze burgers dan ook niet bedriegen door een extra fiscale last op hun schouders te laden.
<SPEAKER ID="043" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het belasten van speculatie waaruit de reële economie geen profijt trekt middels een belasting op financiële transacties is ongetwijfeld de juiste aanpak, maar een dergelijke belasting mag niet worden aangegrepen om door de achterdeur een soort EU-belasting in te voeren en hiermee de EU de bevoegdheid te geven tot het heffen van belastingen. Jammer genoeg gaat het onderhavige verslag precies in deze richting. De EU is mijns inziens geen staat en moet dit ook niet worden. De bevoegdheid tot het heffen van belastingen moet voorbehouden blijven aan de lidstaten.

Als Brussel niet kan rondkomen van zijn begroting moet er simpelweg worden bezuinigd. Er zijn toch al genoeg bevoegdheden die beter op nationaal niveau kunnen worden geregeld dan door de EU. Bovendien biedt de wirwar van subsidies en EU-agentschappen ruimschoots gelegenheid tot bezuinigingen. De invoering van de euro-obligaties, die in het verslag ook wordt aanbevolen, moet naar mijn mening duidelijk worden verworpen. De invoering hiervan staat haaks op ieder gezond economisch verstand en is niets anders dan een verdere poging om van de EU een transferunie te maken. Hier ben ik op tegen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, het thema van innovatieve financiering op mondiaal en Europees niveau is belangrijk en uiterst actueel. Ik betreur het dat het onderwerp gereduceerd is tot het al of niet invoeren van een nieuwe belasting op financiële transacties, maar dat is voor mij geen reden om me aan het debat te onttrekken.

Ik zou hier een reeks vragen willen stellen. Op de eerste plaats zou ik willen weten of in dit Huis een crisis bekend is die is opgelost door het invoeren van een nieuwe belasting? Kent u soms onderzoek naar de administratieve kosten van een dergelijke belasting? Kent u soms onderzoek naar de effecten van deze nieuwe belasting voor de economie? In alle eerlijkheid moet ik zeggen dat ik dergelijke onderzoeken niet ken. En nog een vraag: kent u regelgeving die tot stand is gekomen door het heffen van nieuwe belastingen of wordt die regelgeving soms uitgevoerd door toezicht en controle op de markt? Het lijkt me duidelijk dat het antwoord op deze laatste vraag bevestigend is.

Tot slot wil ik oproepen dit debat met de nodige sereniteit te voeren in plaats van het op een ideologische leest te schoeien zonder zich zorgen te maken over de groei van de economie en bedrijven en het welzijn van de burgers.
<SPEAKER ID="045" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, over een paar maanden is het vier jaar geleden dat we de eerste symptomen, de eerste gevolgen hebben ondervonden van deze vernietigende economische crisis, de ergste waarmee de wereld de afgelopen vijfenzeventig jaar te maken heeft gehad.

Die crisis begon als een ernstige ontregeling van de internationale financiële wereld; toen werd hij een economische crisis en breidde zich uit over de reële economie, met gevolgen voor de groei en de werkgelegenheid, en met een zware sociale impact; we mogen daarbij niet vergeten dat dit voor honderden miljoenen mensen in de wereld een humanitaire crisis is.

Sindsdien zijn er vele internationale bijeenkomsten gehouden, vooral van de G20, waarin de lidstaten van de Unie ruim vertegenwoordigd waren. Op die bijeenkomsten zijn vele ferme verklaringen en officiële beloftes gedaan om de internationale financiële instellingen te hervormen, om belastingstelsels te hervormen, en om heffingen op financiële transacties in te voeren. Het is echter veelal bij officiële verklaringen gebleven.

In werkelijkheid moet al het echte werk dat nodig is voor het bestrijden van belastingparadijzen en voor de hervorming van financiële instellingen nog gedaan worden.

Ik zou een verband willen leggen tussen dit verslag en de behoeften van de ontwikkelingssamenwerking. De ontwikkelingslanden hebben meer nog dan andere landen te lijden onder de crisis: ze hebben minder groei, minder banen, ze krijgen moeilijker toegang tot buitenlandse financiering, ze hebben hogere schulden en minder officiële ontwikkelingshulp. De belasting op financiële transacties zou een machtige nieuwe bron zijn voor het financieren van ontwikkeling.

Daarom denk ik dat deze aspecten van het verslag-Podimata onze steun verdienen, en ik zou het Parlement willen oproepen zichzelf trouw te blijven, en hem eraan willen herinneren dat hij in maart 2010 de invoering van deze belasting heeft goedgekeurd, in een verslag over de impact van de crisis op ontwikkelingslanden.
<SPEAKER ID="047" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken, die erin is geslaagd om een verslag te schrijven dat ook een debat aanzwengelt. Ik denk dat het belangrijk is om onszelf eraan te herinneren dat de Europese Commissie daadwerkelijk beloofd heeft om tegen de zomer een aantal ambitieuze voorstellen voor te leggen met betrekking tot de zogenaamde eigen middelen, waarvoor wij vaak de Engelse term 'own resources' gebruiken. Het spreekt voor zich dat precies die belastingen waar we nu over debatteren, deel uit zullen maken van die voorstellen.

Dat is misschien ook de reden waarom de zogenaamde initiatiefverslagen, waarin we zelf het initiatief nemen met betrekking tot een specifiek onderwerp, ietwat lastig kunnen zijn omdat we vaak belangrijk voorbereidend werk vragen met studies over welke gevolgen diverse belastingen en dergelijke meer kunnen hebben en we vervolgens in dit Parlement toch de neiging hebben om vooruit te lopen op dat belangrijke voorbereidende werk door te zeggen wat we willen, ongeacht de informatie die door de Commissie wordt voorbereid.

Wat dat betreft, denk ik dat de heer Feio volkomen op het juiste spoor zat, want het is vaak zo dat wij die belastingen vanuit een ideologisch perspectief benaderen. Nu hebben we het bijvoorbeeld over een belasting op de financiële sector. Daarbij gaat het om een bijzonder complex geheel. We horen zelden argumenten die gaan over de technische details die zulke belastingen met zich meebrengen. Het gaat eigenlijk veeleer om een principekwestie: we willen zo'n belasting.

In dat verband kunnen we ook de vraag stellen hoe innovatief we zijn. Om ideologische redenen wilde men die belastingen al dertig jaar of zelfs langer geleden, en het is dus niet bijzonder innovatief om ze nu te eisen. Ik begrijp niettemin dat sommigen vinden dat ze nodig zijn. Zelf vind ik het belangrijk dat we een belasting invoeren op de financiële sector en dat we dat op mondiaal niveau doen. Iemand hier vroeg wat dat betekent. Dat betekent niet dat we moeten wachten op de laatste dictator ergens in een uithoek van de wereld. Het gaat er veeleer om of we op het niveau van de G20 iets tot stand zouden kunnen brengen. Dat is ook de ambitie van Frankrijk, dat dit jaar de G20 voorzit.

We hebben nu echter niet het geduld om onszelf eraan te herinneren dat we tegen de zomer serieuze voorstellen krijgen van de Commissie. Dan zullen we volgens mij vooruitgang kunnen boeken zonder hier een ideologische kwestie van te maken, want het is ook een pragmatische kwestie. We mogen niet vergeten dat die belastingen ook in de praktijk moeten werken.
<SPEAKER ID="048" NAME="Keith Taylor" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik neem het woord om te pleiten voor de belasting op financiële transacties (FTT). De FTT biedt ons de kans om het evenwicht en de schade die is veroorzaakt door de bezuinigingsmaatregelen, de schulden en de maatregelen die zijn getroffen om ze terug te betalen, te herstellen.

Het is evenwel van belang belastingen in te voeren die zijn toegesneden op de huidige omstandigheden, aangezien Barclays Bank in het Verenigd Koninkrijk bijvoorbeeldin 2009 slechts 113 miljoen pond aan vennootschapsbelasting heeft betaald, veel minder dan het Britse tarief van 28 procent, terwijl de Royal Bank of Scotland dat jaar 25 miljard euro heeft gestoken in constructies om de belasting te ontduiken, waardoor de Britse en de Amerikaanse schatkist 500 miljoen euro aan inkomsten zijn misgelopen.

In het Verenigd Koninkrijk is een groep in het leven geroepen om de FTT te steunen. Deze groep draagt de naam Robin Hood Tax group, naar de legendarische figuur die stal van de rijken en gaf aan de armen.

Ik ondersteun de campagne van deze groep en roep het Parlement op hetzelfde te doen.
<SPEAKER ID="049" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het verslag van mevrouw Podimata is zeer evenwichtig en uitstekend onderbouwd, en we moeten de vier financiële instrumenten die dit verslag voorstelt morgen allen omarmen. Ze zijn stuk voor stuk vernieuwend, en ik ben van mening dat we het debat niet moeten beperken tot alleen de belasting op financiële transacties. We moeten zorgvuldig kiezen welke maatregelen ten uitvoer zullen worden gebracht; daarbij moeten we belasting op sectoren als de energiesector buiten beschouwing laten, aangezien dit de kosten van levensonderhoud zal verveelvoudigen. In de laatste fase van dit proces moet de Commissie dan ook een effectbeoordeling uitvoeren om een beeld te krijgen van de doelmatigheid en mogelijke resultaten van het gebruik van deze instrumenten.
<SPEAKER ID="050" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik de rapporteur bedanken voor het feit dat zij in dit verslag enkele interessante politieke verschillen naar voren heeft gebracht.

Ook wil ik naar aanleiding van dit debat een punt ophelderen, namelijk dat een belasting op financiële transacties door niemand anders dan de klanten zal worden betaald. Hetzelfde geldt voor elektriciteit, voor auto's en alle andere goederen en diensten. De belasting op deze zaken zal leiden tot een hogere prijs voor de consument. Geen bank zal hiervoor betalen. Banken zullen in de komende tien jaar hoe dan ook hun kapitaal moeten vergroten.

De belasting zal dus worden doorberekend aan de klant. Wellicht is dat goed, want we hebben natuurlijk belastingen nodig. Maar is dit een goede belasting? Zoals mijn collega, de heer Schmidt, eerder al heeft opgemerkt, hebben we in Zweden al geëxperimenteerd met een dergelijke belasting - de zogenoemde 'puppy'-belasting. Deze hield min of meer hetzelfde in als de belasting waarover we het nu hebben, en het was een succes: een succes voor de City of London! De aandelenhandel verhuisde namelijk naar Londen en de obligatiehandel kwam min of meer tot stilstand.

Ik ben dan ook enigszins verbaasd over de uitspraken die in het debat zijn gedaan. De een wil wel weten wat de gevolgen zullen zijn en de ander wil dat juist niet weten - de een wil een effectbeoordeling en de ander niet. We moeten ons afvragen of we op dit moment de burgemeester van Shanghai niet ontzettend blij maken. Naar mijn mening moeten we op dit punt de lijn van de PPE-Fractie volgen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de rapporteur voor haar verslag. Mijn opmerkingen betreffen het beantwoorden van de roep van het publiek om een eerlijke belasting voor de financiëledienstensector.

We moeten ons realiseren dat de burgers al het astronomische bedrag van 4,5 triljoen euro aan belastinggelden hebben opgebracht ten behoeve van overheidssteun om de banken te redden - dat is 9 500 euro per man, vrouw en kind in de EU. En daar houdt het natuurlijk niet mee op: velen kost deze extreme financiële crisis ook nog eens hun baan. Nu de banken weer winst maken en hoge bonussen uitkeren (en dat, mijnheer Hökmark, is ook precies hoe zij kunnen herkapitaliseren: in plaats van zich zorgen te maken over belastingen zouden ze gewoon de bonussen moeten afschaffen!), is het niet meer dan rechtvaardig dat ook zij, net als ieder ander, een eerlijke bijdrage leveren.

De vraag is: waarom moeten de eigen middelen van de EU, met inbegrip van het BTW-aandeel, worden opgebracht door gezinnen en belastingbetalers, terwijl de financiële diensten grotendeels zijn gevrijwaard van de BTW-plicht? Ierland leent 85 miljard euro om uit de economische crisis te komen, maar pompt tegelijkertijd naar schatting 725 miljard euro aan steungelden in de banken. Onze burgers vinden terecht dat het tijd is dat de financiële diensten een eerlijke bijdrage gaan leveren. Zelfs Mervyn King, de gouverneur van de Bank of England, heeft dit weekend verklaard dat een fundamentele hervorming van de financiëledienstensector noodzakelijk is om een nieuwe bankencrisis te voorkomen.

Dit verslag geeft geen antwoord op de vraag hoe we een FTT zouden moeten invoeren, of hoe hoog deze zou moeten zijn. Daaruit blijkt wel dat we nog maar net begonnen zijn met het onderzoeken van bewijzen op dit gebied, en uit één onderzoek in het bijzonder blijkt dat zelfs een minuscule belasting op uitsluitend handel op de valutamarkt wereldwijd 26 miljard dollar zou kunnen opleveren.

Wij zijn voor aanvullende onderzoeken. Uiteraard hebt ook u, mijnheer Šemeta, onze steun bij uw inspanningen om een belasting naar het mislukte Zweedse model, dat geen goed voorbeeld is van een FTT, te voorkomen. Maar, commissaris, mij moet van het hart dat ik enigszins teleurgesteld ben dat uw discussienota de mogelijkheid van een Europese FTT op voorhand al uitsluit, voordat we onderzoeksresultaten hebben gezien. U hebt gelijk, mijnheer de commissaris: laten we de bewijzen afwachten voor we deze belasting van de hand wijzen. Het stelt me teleur dat u dat besluit al hebt genomen.

De stemming van morgen - en daar wil ik mijn betoog mee afronden - zal dan ook uitvallen in het voordeel van dit verslag en het principe dat de financiële dienstverleners van nu af aan zichzelf moeten bedruipen. Met deze stemming scharen we ons achter onze burgers en de zienswijze dat zij niet constant moeten hoeven opdraaien voor de fouten van de financiële dienstverleners en de banken.
<SPEAKER ID="052" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken voor haar uitstekende werk. Ik had graag gezien dat er in dit verslag meer nadruk was gelegd op de financiering van internationale maatregelen op het gebied van klimaatverandering, hoewel ik ook een groot voorstander ben van belasting op financiële transacties. In het kader van de financiering van klimaatacties stelde de door de secretaris-generaal van de VN ingestelde werkgroep vorig jaar een CO2-belasting voor als mogelijkheid voor emissies in de internationale scheepvaart. Dit moet in de Europese Unie serieus worden genomen.

Ten tijde van het klimaatpakket van 2008 besloten we dat, tenzij de Internationale Maritieme Organisatie uiterlijk eind dit jaar een internationaal systeem voor de beteugeling van scheepvaartemissies heeft opgezet, de Europese Unie zelf maatregelen zal nemen, net zoals ze dat met de luchtvaart heeft gedaan. Een CO2-belasting voor scheepsverkeer dat de Europese Unie binnenkomt en uitgaat, zou internationaal een belangrijke maatregel zijn, omdat deze betrekking heeft op een derde van de hele internationale scheepvaart en ontwikkelingslanden een stabiele geldbron biedt voor hun klimaatacties.
<SPEAKER ID="053" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik geloof dat het thema van vandaag van fundamenteel belang is, daar het niet alleen belangrijk is voor de belastingheffing op financiële transacties, maar ook voor de markt. Met de uitgifte van euro-obligaties - we moeten wel onderscheid maken tussen euro- en projectobligaties - kunnen we onze economie ontwikkelen en stimuleren met het fonds dat bekend staat als projectobligaties. Daarbij denk ik met name aan trans-Europese infrastructuur voor vervoer, energie en telecommunicatie, samen met onderzoek en innovatie.

Wij moeten zorgen voor de stuwende kracht in deze sectoren. Dat is vandaag het fundamentele thema, en daarom moeten we het tempo versnellen. We hebben onze mond altijd vol van de communautaire methode, en dit is de kans om die methode inhoud te geven. De werkloosheid is het echte sociale probleem van vandaag, en het bestrijden ervan is nu onze taak.

Als we belastingen invoeren, moeten we dat wereldwijd doen, want als we het alleen in Europa doen, zullen onze bedrijven daardoor volgens ons minder concurrerend worden. Als we deze belasting willen invoeren, lukt dat niet omdat de heffing zo moeilijk is. We zouden een dergelijke belasting namelijk alleen willen heffen op speculatieve activiteiten, maar daar zullen we niet in slagen. Daarom stellen wij voor deze belasting in G20-verband in te voeren. Wat betreft CO2-heffingen meen ik dat die heffingen niet verhoogd, maar gereguleerd moeten worden.
<SPEAKER ID="054" NAME="Liem Hoang Ngoc" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in het verslag dat we vandaag bespreken, worden grote stappen vooruit gezet. Ik denk daarbij aan de euro-obligaties die de Unie nodig heeft om de EU 2020-strategie te financieren.

Helaas heeft rechts in de Commissie economische en monetaire zaken het principe van een belasting op de financiële transacties op Europees niveau verworpen, terwijl ze er in juni voor hadden gestemd. Hun argumenten om een Europese belasting op de financiële transacties als voorbereiding op de wereldwijde belasting te verwerpen, zijn dezelfde als die van de verdedigers van belastingparadijzen. Het maakt ons duidelijk dat een belasting die alleen op Europees niveau wordt toegepast een ramp voor onze financiële sector zou betekenen. Het kapitaal zou Europa verlaten.

Daarop zou ik willen zeggen: en wat dan nog? De huidige hoeveelheid financiële transacties is enorm vergeleken met wat de reële economie nodig heeft. Deze belasting alleen in Europa invoeren zou het mogelijk maken om de financiële zeepbel uiteen te doen spatten.

Bovendien, als de hoeveelheid speculatieve transacties, zoals de kredietderivaten die de oorzaak waren van de crisis, ook maar een beetje zou afnemen, zou dat al aanzienlijk helpen om de balans van onze banken een stuk gezonder te maken. Zij zouden veel meer worden aangespoord om de reële economie te financieren.

Tegen degenen die zich verbergen achter de afwezigheid van een effectbeoordeling zou ik willen zeggen dat er ook geen effectbeoordeling was uitgevoerd voordat er groen licht werd gegeven aan de explosie op de derivatenmarkt.

Dames en heren, het wordt tijd dat alle leden van het Europees Parlement hun verantwoordelijkheid nemen. De Europese Unie moet niet in het kielzog blijven hangen van een G20 die gedomineerd wordt door de Verenigde Staten en China. Zij moet de te volgen richting aangeven door ons financiële stelsel te hervormen.

Daarom kan ik niet achter een tekst staan waarin geen rekening wordt gehouden met een belasting op financiële transacties.
<SPEAKER ID="055" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het verslag van mevrouw Podimata bevat interessante ideeën - oude en nieuwe - die bijzonder actueel zijn in deze tijd vanwege de uitdagingen op het vlak van stabiliteit en groei waarmee wij in de eurozone en de Europese Unie in het algemeen worden geconfronteerd. Een bijzonder positieve maatregel is die van de euro-obligaties.

Ik wil in het bijzonder stilstaan bij de belasting op financiële transacties, die ik, zoals ook wordt vermeld in het amendement dat ik heb medeondertekend, als een positieve stap zie, zelfs op - het zij zo - Europees niveau, ondanks de moeilijkheid en complexiteit waar alle relevante studies op wijzen met betrekking tot het innen en de doelmatigheid van deze belasting, als deze alleen op Europees en niet op internationaal niveau wordt ingevoerd.

Afgezien van deze technische kenmerken echter vervullen ook de mogelijke gevolgen van deze belasting op het concurrentievermogen van de Europese economie ons met bijzondere zorg - een voorwaarde voor onze groei die ook overduidelijk blijkt uit de poging om met strenge en bindende voorwaarden het Concurrentiepact te implementeren in het kader van economische governance. Wij maken ons daarom zorgen over het effect dat een dergelijke belasting kan hebben met betrekking tot het afwentelen van snel bewegende financiële diensten, het gebrek aan liquiditeit waaraan onze markt zoveel behoefte heeft in deze tijd en het afwentelen van de kosten op investeerders en belastingbetalers.

Om deze redenen beschouwen wij de studie die de Europese Commissie ons heeft beloofd als een basisvoorwaarde. Er is ook iets anders dat ons met zorg vervult: nergens is bepaald waarvoor deze middelen gebruikt worden. Wij zijn niet voor belasting omwille van de belasting, wij zijn niet dogmatisch over belastingen. Wij willen weten wat het resultaat is: ik zou heel goed kunnen leven - en mijn aanbod om te onderhandelen geldt nog steeds - met een belasting die naar de gemeenschapsbegroting of het steunmechanisme gaat.
<SPEAKER ID="056" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, het is eigenlijk niet nodig te herhalen dat het huidige moment de meest serieuze test is voor het overleven van de euro en dus ook van Europa. Het verslag-Podimata baant de weg voor constructieve oplossingen, en daarom wil ik onze collega feliciteren met de ideeën die ze aandraagt.

De ernst van de huidige situatie is niet een gevolg van het feit dat de eurozone als geheel een buitensporig tekort of een buitensporige buitenlandse schuld heeft, maar vooral van de hardnekkige en zorgwekkende divergerende ontwikkeling van de economieën die deel uitmaken van de eurozone ten opzichte van het gemeenschappelijk beleid. We beschikken niet over instrumenten om convergentie tussen die economieën te bewerkstelligen, waardoor Europa weer in evenwicht kan worden gebracht en kan groeien.

Laten we er geen doekjes om winden: met een begroting die gestoeld is op 1 procent van het Europese BBP zullen de eurozone en de Europese Unie bij de huidige stand van de integratie en verschillen tussen de economieën die er deel van uitmaken niet overleven. De realiteit is dat we na de crisis alleen in staat zijn geweest bezuinigingen voor te schrijven als oplossing. De werknemers en bedrijven draaien nu op voor de tekorten die zijn ontstaan door de crisis ten gevolge van speculatie door de financiële sector. Voor het redden van die sector is 26 procent van het BBP van de Europese Unie uitgetrokken.

De belasting op financiële transacties (FTT) - met een zeer laag tarief, bijvoorbeeld 0,05 procent op transacties met zeer speculatieve producten met een hoog risico - moet inderdaad worden betaald door de consumenten die zulke producten aanschaffen. Maar waarom zouden die consumenten niet hoeven te betalen, terwijl de gewone burgers BTW betalen op brood, melk en andere basisproducten? De belastingdruk moet herverdeeld worden, zodat werknemers en bedrijven het minst worden belast. Bovendien moeten de financiële sectoren, met name de speculatieve sector, op evenwichtiger wijze delen in die belastingdruk.

Commissaris, ik denk niet dat de Commissie deze duidelijke politieke boodschap die het Parlement tot haar richt nu zou moeten afwijzen of ontwijken. De publieke raadpleging mag onderzoek naar de FTT niet uitsluiten. Integendeel, die belasting dient met de hoogst mogelijke prioriteit te worden geanalyseerd.
<SPEAKER ID="057" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie heeft nu al een hogere belastingdruk van bijna tien procentpunt ten opzichte van de Verenigde Staten, Japan en andere economische wereldmachten. Dit betekent dat Europese bedrijven een concurrentienadeel hebben ten opzichte van Amerikaanse en andere wereldwijd opererende bedrijven. Er is uiteraard groot enthousiasme voor het introduceren van een nieuwe belasting op financiële transacties. De financiële sector heeft echter, zoals we allen weten, een buitengewoon grote behendigheid in het doorspelen van kosten aan burgers en bedrijven. Daarom denk ik dat we alleen kunnen spreken over een belasting op financiële transacties in de Europese Unie als daarover mondiaal overeenstemming is bereikt.

Daarnaast wil ik mijn volledige steun uitspreken voor de introductie van euro-obligaties voor de financiering van Europese infrastructuurprojecten, om middelen aan te trekken uit onder andere de private sector om deze projecten te financieren.
<SPEAKER ID="058" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, mijn gelukwensen aan mevrouw Podimata met haar verslag.

De economische en financiële crisis heeft een aantal buitenproportionele stimulansen in de financiële sector aan het licht gebracht, naast een aantal gebreken in het toezicht op en de regelgeving voor het financiële stelsel. Het financiële stelsel moet eerlijker en duurzamer bijdragen aan het betalen van de kosten van deze crisis. We moeten er echter voor zorgen dat een belasting op financiële transacties, ingevoerd op basis van een effectstudie, niet uiteindelijk op de consument, de burger, wordt afgewenteld. Wij achten heldere regels daarom noodzakelijk om die situatie te voorkomen.

Openbare aanbestedingen vormen 17 procent van het BBP van de EU en zijn een belangrijke markt, met name op terreinen als gezondheidszorg, vervoer en energie. De invoering van elektronische systemen voor openbare aanbesteding in de lidstaten heeft geleid tot verhoogde transparantie en significante besparingen voor de nationale begrotingen. Ik roep de Commissie en de lidstaten op om uiterlijk 2015 ten minste 50 procent van de openbare aanbestedingen uit te voeren met elektronische systemen en zich daarmee te houden aan de in 2005 in Manchester gemaakte afspraken tussen de lidstaten. Ook vraag ik de Commissie om het initiatief voor e-facturering uit te voeren, elektronisch factureren, een belangrijk hulpmiddel in de bestrijding van belastingontduiking.

De lidstaten moeten de bestaande structuurfondsen voor projecten in onderzoek en ontwikkeling, vervoer en energie-efficiëntie substantieel versterken. Zo kunnen zij burgers helpen de juiste vaardigheden te ontwikkelen, de prestaties van de nationale systemen verbeteren en slimme specialisatiestrategieën en transnationale projecten invoeren. Wij steunen in dit verband het uitgeven van gezamenlijke euro-obligaties voor de financiering van infrastructuurprojecten.

Ook wil ik de aandacht vestigen op het ongebruikte potentieel van innovatieve roulerende financiële instrumenten voor maatregelen op het gebied van energie-efficiëntie in gebouwen. Daarnaast moeten de lidstaten beginnen met de voorbereiding van structuurfondsen van na 2013, waarbij de nadruk moet liggen op innovatie, vervoer, energie-efficiëntie en slimme specialisatie.
<SPEAKER ID="059" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, op het moment dat we met moeite de gevolgen van de financiële crisis beginnen weg te werken, is het zeker niet verboden om na te denken over fundamentele problemen, zoals innovatieve instrumenten op belastinggebied, en om nieuwe oplossingen als euro-obligaties voor te stellen. Als dit een geldige oefening moet zijn, mag idealisme echter nooit in de plaats komen van realisme. Euro-obligaties zouden een instrument voor de toekomst kunnen zijn als de Europese Unie kwalitatief gezien een grote stap voorwaarts zou maken op het gebied van economische governance. Dat is een noodzakelijke voorwaarde. We moeten de problemen op dit gebied niet onderschatten.

Als we naar mevrouw Podimata luisteren, is het eigenlijk allemaal vrij simpel. We pakken geld waar we het vinden en dat is dat. Banken zijn tegenwoordig een gemakkelijke zondebok. Ze hebben een fout gemaakt en moeten betalen. Dat is wat de Fransen tegen de Duitsers zeiden na het Verdrag van Versailles in de jaren twintig van de vorige eeuw. Een goed geïnformeerde waarnemer, de heer Trichet, president van de ECB, heeft ons heel duidelijk gewaarschuwd voor de gevaren die de unilaterale invoering van een belasting op de financiële transacties in Europa met zich mee zou brengen. Ik heb zelfs gehoord dat erover nagedacht wordt om deze belasting alleen in de eurozone in te voeren. We bevinden ons hiermee op een hellend vlak; ons medeparlementslid, de heer Farage, zou dit geweldig vinden! We moeten dus heel voorzichtig zijn. Daarom krijgt het door mijn fractie ingediende amendement mijn volledige goedkeuring. Met deze wijziging worden geen deuren gesloten, maar wordt er verzocht om een serieus onderzoek naar de gevolgen van de keuzes die we zouden kunnen maken. Door op dit moment te kiezen voor een ideologische benadering zouden we een grote fout maken.

Ik sta niet achter een maatregel die er alleen maar toe zal leiden dat de Europese financiële sector benadeeld wordt ten opzichte van onze concurrenten.
<SPEAKER ID="060" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken dat hij ons eraan herinnert dat de interne markt efficiënter en doeltreffender moet worden als deze wil verbeteren. Als we in deze context naar het belastingvraagstuk kijken en bedenken dat we pas net opkrabbelen van de crisis, dan denk ik dat de plotselinge invoering van belastingen niet de juiste manier is. Ik zeg dit omdat ik denk dat de markt momenteel al genoeg lasten met zich meedraagt - zoals nieuwe kapitaalvereisten en de nieuwe depositogarantiestelsels - waarvan we de impact nog niet eens hebben gevoeld. Aangezien we het er allemaal over eens zijn dat de invoering van een mondiale belasting haast onmogelijk is, omdat het voor Europa niet haalbaar is om als enige speler hierin op te treden, denk ik dat we moeten kijken naar de gevolgen die deze Europese belasting met zich meebrengt. We moeten bedenken hoe de arbeidsmarkt wordt beïnvloed, hoe we meer werkgelegenheid kunnen creëren en hoe concurrerend we als Europese markt kunnen blijven ten opzichte van internationale markten. Mijn partij, die ik hier vertegenwoordig, sluit niet haar deuren met betrekking tot dit vraagstuk, ook al zijn we het er niet mee eens dat de invoering van een belasting de oplossing is om de crisis te overwinnen. Wat we willen zeggen is: laten we het effect beoordelen, laten we de onderzoeken bestuderen die zijn uitgevoerd, laten we van gedachten wisselen over wat het voor effect op de Europese economische sector zal hebben, en als met het oog op dit alles blijkt dat deze belasting toch voordelig is, dan zullen ook wij akkoord gaan met de invoering ervan. Op dit moment houden wij echter vast aan onze overtuiging dat nieuwe belastingen onacceptabel zijn.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik het werk dat is verricht door onze rapporteur, mevrouw Podimata, prijzen, alsook de enorme hoeveelheid werk die door mevrouw Hübner is verzet namens onze fractie.

Van de belasting op de financiële transacties kennen we de cijfers. Allereerst vertegenwoordigen transacties en speculatie tussen de 80 en de 100 keer de waarde van de reële economie. Ten tweede hebben we millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling - armoede, water, bossen, infrastructuur, onderwijs en gezondheid - die nog gefinancierd moeten worden en waarvoor tot 2015 300 miljard dollar nodig is.

Wij zijn dus voor deze belasting, maar morgen tijdens de stemming moet er massaal worden gestemd. Niets is zo gevaarlijk als een Parlement dat om de zaken heen draait. Er moet een overweldigende meerderheid komen, en de belasting moet communautair en niet intergouvernementeel zijn.

Wat betreft euro-obligaties zijn er drie categorieën. De eerste categorie kan gebruikt worden om de staatsschuld te financieren, wat fout is omdat we nooit een politieke meerderheid zullen verkrijgen om de staatsschuld van lidstaten in de Europese Unie te financieren. De tweede categorie zou het crisismechanisme, dat permanent is geworden, kunnen financieren. Hiervoor hebben we inderdaad euro-obligaties nodig. Ik noem hier het probleem van het politieke en daarom parlementaire toezicht op deze euro-obligaties. Tot slot hebben we euro-obligaties nodig om te investeren. Een continent dat niet investeert is een continent dat terrein verliest. Overal ter wereld doen continenten investeringen. Wij hebben deze euro-obligaties, deze project bonds, hard nodig.
<SPEAKER ID="062" NAME="Sławomir Witold Nitras" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben niet voornemens om de argumenten van de vorige sprekers, collega's uit mijn fractie, te herhalen. Ik zou er alleen nog een opmerking aan toe willen voegen.

Het is correct dat de belasting op financiële transacties een belasting zou zijn die op de burger wordt afgewenteld. Het is correct dat de invoering van deze belasting zonder de voorafgaande uitvoering van haalbaarheidsstudies (die momenteel niet beschikbaar zijn) erg onverantwoord zou zijn, temeer wanneer de belasting uitsluitend op Europees en niet op mondiaal niveau zou worden ingevoerd.

Ik zou nog een opmerking willen maken. Ik ben vergeten mevrouw Podimata te bedanken. Dat geldt eveneens voor mevrouw Hübner. Zonder haar bijdrage zou het verslag van de Commissie veel minder goed zijn geweest. Al bij al is dit verslag niet eens zo slecht. Het is een gematigd en evenwichtig document waarin enkele stellingen opgenomen zijn die aanzetten tot nadenken, maar dat geen ideologische uiteenzettingen en ideeën bevat die niets uit te staan hebben met de werkelijkheid.

Ik zou nog een laatste kanttekening willen plaatsen bij de belasting op financiële transacties. Niet alleen op mondiaal niveau, maar ook in Europa zijn er landen - waaronder mijn eigen land - waar het banksysteem tijdens de financiële crisis zijn deugdelijkheid heeft bewezen. In Polen hebben we de banken niet te hulp moeten schieten. Ons financiële stelsel werd ook in het verleden al streng gecontroleerd door onze financiële toezichtsautoriteit. Bovendien was er in Polen al regelgeving van kracht die nu pas op Europees niveau wordt ingevoerd. Klaarblijkelijk heeft dit systeem geen schulden gegenereerd. De invoering van een belasting op financiële transacties zal ook een belemmering vormen voor gezonde systemen die geen schuld hebben aan de crisis. In mijn hoedanigheid van Europese burger die weet dat er ook systemen zijn die geen kosten hebben veroorzaakt, kan ik hier niet mee instemmen.

Ik zou nog kort willen ingaan op de euro-obligaties. Dit is een goed idee. Het is inderdaad zo dat we investeringen moeten financieren. Hoewel we nog maar op het punt staan om deze weg in te slaan, komt er al een vraag in mij op die ik in het bijzonder aan de Commissie wil stellen. Hoe kunnen we ervoor zorgen dat dit instrument toegankelijk is voor alle landen die in de toekomst deel willen uitmaken van de eurozone, en niet alleen voor de huidige leden?
<SPEAKER ID="063" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, de financiële crisis dwingt ons te overwegen wat rechtvaardige inkomstenbronnen zijn voor het tot stand brengen van groei en welvaart. Dit verslag bevat zowel goede als problematische initiatieven. Problematisch in het verslag is het voorstel voor de uitgifte van gemeenschappelijke Europese obligaties, ofwel euro-obligaties, waar ik absoluut tegen ben. Euro-obligatiess verdoezelen de verantwoordelijkheid die de lidstaten voor hun eigen economieën hebben en zadelen de lidstaten die hun zaken op orde hebben op met de verhoogde rentebetalingen. Zij houden een zogeheten moreel risico in.

Ik ben echter wel voorstander van de zogeheten beursbelasting ofwel de belasting op financiële transacties. Daarover moeten we zo snel mogelijk een effectbeoordeling van de Commissie krijgen. Ik wil de hier aanwezige commissaris dan ook vragen wanneer deze effectbeoordeling er komt.

Het is ook goed dat er in dit verslag zeer veel aandacht wordt geschonken aan de financiering van ontwikkelingssamenwerking, omdat de mensen die beslist het minst schuldig zijn aan deze situatie, namelijk de mensen in de ontwikkelingslanden, in humaan opzicht het zwaarst door de financiële crisis worden getroffen. De armsten van de armsten in de wereld moeten lijden, omdat een aantal landen in een economische recessie snijden in hun ontwikkelingshulp en zelfs in hun humanitaire noodhulp.

In het verslag wordt ook zeer terecht gewezen op het feit dat naast ontwikkelingshulp ook de eigen maatregelen van de ontwikkelingslanden belangrijk zijn. Deze landen moeten meer doen op het gebied van belastingen, vooral de inning van belastingen en de bestrijding van belastingontduiking. De Europese Unie moet ondertussen het huidige gefragmenteerde systeem van ontwikkelingshulp beter coördineren en de strijd tegen belastingparadijzen opvoeren.
<SPEAKER ID="064" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, we mogen dan wel net de grootste financiële crisis die de wereld sinds 1929 heeft gekend te boven zijn gekomen, dat betekent niet dat Europa achterover kan leunen en kan blijven toekijken.

Wat ik wil zeggen is dat de regulering van het internationale financiële stelsel en het idee van belastingheffing op financiële transacties niet iets van links is. Het is niet speciaal voorbehouden aan de socialisten. Het is een onderwerp dat betrekking heeft op ons hele Parlement. In dat opzicht vind ik het heel jammer dat de socialistische fractie een alternatieve resolutie indient op het moment dat alle fracties in staat zijn om het samen eens te worden en in te stemmen met twee voorstellen. Het eerste voorstel behelst het steunen van een wereldwijde belasting op de financiële transacties, in navolging van wat de G20 voorstelt, en in overeenstemming met de huidige routekaart van de G20. Het tweede voorstel betreft het bestuderen van de mogelijkheid om deze belasting op Europese schaal in te voeren nadat er een effectbeoordeling heeft plaatsgevonden. Deze effectbeoordeling is niet bedoeld om de boel uit te stellen of om ons meer tijd te geven: zij is puur bedoeld om te garanderen dat deze belasting onder de juiste omstandigheden wordt ingesteld.

Ik vind het jammer dat wij vanwege partijgebonden en individuele belangen geen sterke beweging tot stand brengen binnen het Europees Parlement. Ik denk dat dit onderwerp over de regulering van het internationale financiële stelsel te ingrijpend is om partijgebonden te kunnen zijn en ik denk dat de rechtse en centrumpartijen evenals links de mogelijkheid hebben om zich te laten horen met betrekking tot dit thema. Ze kunnen druk uitoefenen in de debatten en durf en verantwoordelijkheid tonen door de instelling van deze belasting voor te stellen vanuit een pragmatisch in plaats van een ideologisch standpunt.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur mijn dank overbrengen voor dit verslag.

De Europese Unie weet zich geplaatst voor twee ernstige problemen: de hoge werkloosheid en de enorme schuldenlast. Gisteren is in Dublin een akkoord bereikt over de formatie van een nieuwe regering - een regering die vastbesloten is Ierland door een van de zwartste periodes in zijn geschiedenis heen te loodsen. Ierland kampt met een ongekende nationale economische crisis, een gegeven waarvan collega's in dit Parlement maar al te goed op de hoogte zijn. Zonder het begrip en de steun van onze collega's komen wij deze moeilijkheden niet te boven.

De nieuwe regering heeft vele horden te nemen. Zo moet zij onder andere de uitkomsten van de tweede stresstest voor de banken afwachten, waarmee eindelijk duidelijk zal worden wat de omvang van het probleem is. Deze stresstests zullen een ernstige aanklacht vormen tegen de ineffectieve regulering van het Europese - en het Ierse - bankwezen. Wat mij betreft gaat het hier echter om een aanklacht tegen Europa, en dat wil ik beklemtonen. Er zijn lessen te leren. Op het gebied van werkgelegenheid zullen we ons voornamelijk richten op het aan het werk helpen van mensen.

Dan richt ik mij nu op de inhoud van het verslag, waarin drie belastingmaatregelen worden voorgesteld. De belasting op financiële transacties heeft potentie, maar - en ik juich de opmerkingen van de commissaris hieromtrent toe - voor we hierover een definitief oordeel vellen, is een effectbeoordeling noodzakelijk. Ik wil onderstrepen dat belastingen niet bedoeld moeten zijn als straf; het gaat om het op eerlijke en billijke wijze opbouwen van financiële reserves.

Dan ten aanzien van euro-obligaties: er zijn op dit vlak wederom mogelijkheden voor grote infrastructuurprojecten. Diegenen die zich zorgen maken over morele risico's zouden moeten zeggen dat deze vrees zou moeten wegebben als er sprake was van goed economisch beheer. Dan tot slot de CO2-belasting: daarbij heb ik mijn bedenkingen, maar we discussiëren in dit Parlement in ieder geval over deze uitermate belangrijke onderwerpen, en morgen zullen we erover stemmen.
<SPEAKER ID="066" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, voor het bereiken van de ambitieuze strategische doelstellingen die de Europese Unie zich heeft gesteld, zijn aanzienlijke financiële middelen en investeringen nodig. Anderzijds heeft de economische crisis veel lidstaten ertoe aangezet om bezuinigingsmaatregelen door te voeren. Het is moeilijk om deze twee tendensen met elkaar te verzoenen. Daarom is het naar mijn mening belangrijk en ook de moeite waard om naar innoverende financieringsinstrumenten te zoeken.

Ik zou echter de aandacht willen vestigen op twee uiterst belangrijke kwesties. Ten eerste dient innoverende financiering als een aanvulling op de begroting van de Europese Unie te worden gezien. Deze financiering dient te worden beschouwd als een middel om de uitvoering van de ambitieuze doelstellingen van de Europese Unie te ondersteunen en mag ons in geen geval in de verleiding brengen om de bijdragen van de EU-lidstaten te verminderen. Ten tweede moet zorgvuldig worden geanalyseerd wat de invloed is van de voorgestelde financieringsmethoden op het Europese concurrentievermogen en op de werkloosheidspercentages in de Unie.
<SPEAKER ID="067" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, om de doelstellingen van de Europa 2020-strategie te bereiken, zijn op Europees niveau zeer omvangrijke investeringen nodig in onderzoek, onderwijs en infrastructuur. In het licht van de huidige bezuinigingen van de Europese regeringen en de groeiende tekorten kunnen deze doelstellingen echter alleen worden bereikt met alternatieve vormen van financiering. Ik doel hierbij op het uitgeven van gezamenlijke obligaties zodat de lidstaten een deel van de tekorten kunnen aanvullen door een deel van hun schuld om te zetten in Europese schuld, en gemakkelijker geld kunnen lenen tegen een lagere rente. Ik doel ook op de belasting op financiële transacties.

Deze laatste zou een minimale belasting vormen voor de financiële sector, waarvan de activiteiten ongeveer 73 procent van het mondiale bbp uitmaken. De belasting wordt gebruikt als ontmoediging van financiële speculatie en het zorgen voor marktregulering en investeringen in Europese projecten. De Unie moet een krachtig signaal afgeven richting een oplossing voor de financiële crisis, om te beginnen door de invoering van deze belasting.
<SPEAKER ID="068" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, een belasting op financiële transacties zou het concurrentievermogen beïnvloeden, maar een op juiste wijze wereldwijd geheven belasting kan een methode zijn om aanvullende middelen te verzamelen voor wereldwijd beleid. Voor een eenduidige positie moet de EU een effectanalyse maken van de introductie van een dergelijke belasting. De studie moet een analyse geven van het risico dat buitenlandse investeringen naar minder transparante gebieden verdwijnen. De mate waarin de overwogen mogelijkheden kunnen worden gebruikt als innovatieve financiële mechanismen moet worden geobserveerd. Een dergelijke belasting moet geen negatief effect hebben op het bancaire systeem. Het is ook zeer belangrijk om te voorkomen dat kmo's en individuele investeringen worden getroffen.

Tot slot wil ik benadrukken dat alleen een belasting op financiële activiteiten haalbaar is op Europees niveau. Zo belasten we de bedrijven en niet iedereen die betrokken is bij een financiële transactie.
<SPEAKER ID="069" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik zeg Anni Podimata geen dank, noch toon ik haar mijn erkentelijkheid, ik kan alleen maar luid 'bravo' roepen, want op het moment dat de euro ernstig ziek is, heeft zij de zware taak op zich genomen om voor het Europees Parlement een initiatiefverslag op te stellen dat een therapie biedt. De therapie die erin wordt voorgesteld is onder andere een belasting op financiële transacties.

Ik hoor van vele kanten 'nee', soms discreet, soms onomwonden. Ik hoor echter geen alternatiefvoorstel, en ik denk dat wij allen voor de Europese Unie en de euro willen opkomen. Ik hoor ook dat men het over een studie heeft. Wanneer ik echter voorstellen voor een studie hoor, weet ik van tevoren dat het antwoord 'nee' is en dat wij alleen tijd winnen. Probeer geen tijd te winnen, mijnheer de commissaris, maar doe onmiddellijk iets. Tot slot van de catch the eye-procedure zeg ik tegen u: "catch the tax".
<SPEAKER ID="070" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijn fractie en ik staan volledig achter de invoering van een belasting op financiële transacties, en wel om twee redenen.

In de eerste plaats omdat deze noodzakelijk en nuttig is. Een heffing van 0,05 procent zou inkomsten van meer dan 200 miljard euro opleveren. In een tijd waarin er door het ogenschijnlijk magische beleid van beperking van de uitgaven paradoxaal genoeg juist meer inkomsten nodig zijn, lijkt het instellen van die belasting me meer dan noodzakelijk, zelfs van essentieel belang.

In de tweede plaats omdat we op die manier in staat zouden zijn om de speculatieve activiteiten aan te pakken en te beperken, wat de grote uitdaging is waarvoor het mondiale beleid - en dat van Europa - zich thans gesteld ziet.

Er is nog een reden waarom ik deze belasting ondersteun: duizenden en duizenden burgers die in tal van organisaties vertegenwoordigd zijn, vragen hierom. Als politieke afgevaardigden hebben we niet alleen de plicht om naar hen te luisteren, maar ook om op verantwoordelijke en coherente wijze te reageren, en ik denk dat het Parlement hierover morgen duidelijk en overtuigend moet zijn.
<SPEAKER ID="071" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, politici moeten de wereld besturen; als zij dat nalaten, nemen anderen het over. Dat is, in ieder geval gedeeltelijk, de achtergrond van de economische crisis, niet in de laatste plaats in mijn eigen land. Gelukkig herwinnen we inmiddels terrein en hebben we ons in het Parlement inspanningen getroost om de financiële speculanten terug te fluiten - die economische parasieten die op de markten en in de levens van de mensen op een verwoestende manier hebben huisgehouden. De belasting op financiële transacties is in de basis een goed idee, maar ik ben van mening dat deze belasting, zoals Nigel Farage het omschreef, gelijk zou staan aan economische zelfmoord wanneer deze niet wereldwijd wordt ingevoerd.

Ik heb met plezier mijn naam verbonden aan amendement 3, waarin wordt verzocht om een haalbaarheidsonderzoek. Het is juist en verstandig om dat haalbaarheidsonderzoek af te wachten zodat we weten of het economisch gezien wel wijs is om deze belasting eenzijdig door te zetten, zonder de rest van de wereld. Zodra de resultaten van dat haalbaarheidsonderzoek beschikbaar zijn, kunnen we dan een besluit nemen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de belasting op financiële transacties is van fundamenteel belang voor de toekomst van de Europese Unie. Deze belasting zal bijdragen tot een betere controle van de financiële sector. Het gebrek aan adequate controles heeft in het verleden niet alleen tot een crisis geleid, maar heeft ook aanzienlijke schade veroorzaakt die het gevolg was van speculatie door onder meer banken. De kosten van de crisis worden vandaag afgewenteld op de EU-burgers. In Polen werd bijvoorbeeld een btw-verhoging doorgevoerd, hetgeen concreet betekent dat de kosten voor levensonderhoud van de gezinnen zijn gestegen.

Als gevolg van de invoering van de belasting op financiële transacties zullen er maatregelen worden genomen om de activiteiten van zogenaamde belastingparadijzen te beperken. Met het oog hierop is niet alleen de toezichthoudende rol op de financiële sector belangrijk, maar ook het geld dat de Europese Unie van haar eigen middelen aan ontwikkeling zal kunnen besteden. Meer geld in de EU-begroting betekent meer mogelijkheden, meer middelen voor wetenschap, onderwijs, investeringen in nieuwe technologieën, het cohesiebeleid en het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
<SPEAKER ID="073" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het eens met de rapporteur dat de turbulentie in de financiële sector niet alleen ernstige problemen heeft opgeleverd voor onze burgers, maar ook voor de meeste van onze ondernemingen. Het is daarom geheel gerechtvaardigd te debatteren over vernieuwing van de regelgeving voor het beheer van het spaargeld van Europese burgers door banken, verzekeringsmaatschappijen en andere financiële instellingen.

Een belangrijke conclusie van dit debat zou echter moeten zijn een verantwoord en veilig beheer van het spaargeld van onze burgers te steunen en een einde te maken aan alle speculatieve en risicovolle transacties waarbij het spaargeld of de toekomstige pensioenen van kleine spaarders verdwijnen in de zakken van speculanten.

Het zou in de eerste plaats moeten gaan om betere, uitgebreidere regelgeving die wereldwijd is geaccepteerd en speculatie en gokgedrag uit de financiële sector bant zonder daarbij onnodig spaarders of cliënten te benadelen. Over sancties of speciale belastingen zouden we het pas moeten hebben als het ons gelukt is grondige hervormingen door te voeren in de financiële sector, die momenteel helaas weinig vertrouwenwekkend is.
<SPEAKER ID="074" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, na de structurele crisis die we nog lang niet te boven zijn, is het absoluut noodzakelijk om voor een veilige financiële omgeving te zorgen, speculatie te beperken of het liefst meteen helemaal te verbieden. Innoverende financieringsinstrumenten vormen een aanvulling op het momenteel noodzakelijke bezuinigingsbeleid en moeten dringend op mondiaal niveau worden ingevoerd. Wanneer we het besluit nemen tot invoering van een belasting op financiële transacties met een belastingtarief van 0,05 procent, dan zouden we in de gehele EU over bijna 200 miljard euro kunnen beschikken, en wereldwijd zelfs over 650 miljard euro. Een verder positief resultaat is het vermogen om hiermee de financiële markten te reguleren en transparanter te maken. Dus wordt hiermee een stap op de juiste weg gezet.
<SPEAKER ID="075" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voor de stabilisering van de financiële markten kunnen we niet zonder een belasting op financiële transacties. Deze is nodig, zodat enorm speculatieve uitspattingen eindelijk aan banden kunnen worden gelegd. De instabiliteit van de financiële markten heeft te maken met kortdurende beleggingsstrategieën en gokken op koersen, onder gebruikmaking van veel vreemd vermogen. Dit soort speculaties moet onaantrekkelijk worden gemaakt, en eindelijk moet het accent worden gelegd op langdurige beleggingsstrategieën.

De belasting leidt tot belangrijke inkomsten, zonder welke we het vanwege dure EU-reddingsplannen niet kunnen stellen. Er is echter een verstandige ontwikkeling van de belastingtarieven nodig. Effecten met minder risico dienen lager te worden belast dan effecten met een hoger risico. Ook wanneer de financiële en bankenstelsels op de wereld verschillend gestructureerd zijn, is het nodig dat deze belasting op financiële transacties mondiaal wordt aanvaard. Zij levert een belangrijke bijdrage aan de vermindering van schommelingen op de financiële markten en zorgt bij financiële transacties eindelijk voor een stabiel fundament.
<SPEAKER ID="076" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik alle aanwezigen bedanken voor dit uitermate interessante debat. De meningen over de vraag of de EU als eerste stap moet overwegen op EU-niveau een belasting op financiële transacties in te voeren zijn verdeeld.

De cijfers die rondgaan mogen er dan aanlokkelijk uitzien, persoonlijk ben ik van mening dat we eerst moeten beoordelen wat de kans is op verplaatsing van financiële transacties, en welk effect een dergelijke belasting heeft op de Europese concurrentiepositie. Zoals u weet kunnen financiële transacties eenvoudig worden verplaatst naar een locatie buiten de EU. Ervaringen uit het verleden, zoals die in Zweden, hebben ons geleerd dat de invoering van een FTT op lokaal niveau legitieme ondernemingen kan schaden en kan resulteren in een verregaande erosie van de belastinggrondslag. De heren Schmidt en Hökmark hebben dit heel helder uiteengezet.

Zoals ik al aangaf in mijn inleidende toespraak, raad ik u aan de uitkomsten van de effectbeoordeling af te wachten, zodat er op dit vlak een gegrond standpunt kan worden ingenomen. Ik verzeker u ervan dat deze effectbeoordeling met de grootst mogelijke zorgvuldigheid zal worden uitgevoerd. U weet dat we in februari een openbare raadpleging over dit onderwerp hebben gestart. Eind maart houden we het belastingforum in Brussel, dat volledig gewijd zal zijn aan belastingen voor de financiële sector. We werken in nauwe samenwerking met de academische wereld en het IMF aan dit onderwerp, dat ik graag zeer grondig wil analyseren om op basis van betrouwbare informatie besluiten te kunnen nemen.

Er staan uiterst belangrijke zaken op het spel, en vele daarvan zijn in dit debat aan de orde gesteld, zoals het effect op high-frequency trade (HFT). Ook moeten we de belastingdruk analyseren. Sommigen onder u hebben de vraag gesteld wie de belasting gaat betalen. Daarop is vooralsnog geen duidelijk antwoord te geven. Verder moeten we de administratiekosten analyseren; we moeten belastinggrondslagen analyseren, alsmede vele andere factoren waarmee rekening moet worden gehouden bij het nemen van een definitief besluit.

Ik zou u dus willen vragen te wachten tot de Commissie deze effectbeoordeling heeft voltooid. Wij hebben afgesproken dat deze voor het zomerreces moet zijn afgerond.

Voor het overige verwelkom ik het verslag, dat de acties van de Commissie op het gebied van innoverende financiering, met name als het gaat om CO2-belasting, euro-projectobligaties en ontwikkelingsfinanciering in grote lijnen ondersteunt. Ik bedank mevrouw Podimata nogmaals voor haar uitmuntende verslag, en hoop dat de stemming morgen goed zal verlopen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Anni Podimata">
rapporteur. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, een paar woorden om het bijzonder interessante debat samen te vatten dat vandaag heeft plaatsgevonden en waarvoor ik alle collega's dank die het woord hebben gevoerd.

Ten eerste: mondiale of Europese belasting? Volgens mij is dit een verkeerde vraagstelling, en ik ben zelfs bang dat het de vraagstelling is van hen die noch een Europese noch een mondiale belasting willen, want wij weten allen dat het onmogelijk is om mondiaal tot een overeenstemming te komen als niet iemand de eerste stap zet. Dus moet de Unie, die de grootste financiële markt ter wereld heeft, de eerste stap zetten om bij deze poging tot mondiale overeenstemming geloofwaardig en doelmatig te zijn.

Ten tweede: effectbeoordeling. Ieder van u die het verslag over innoverende financiering heeft gelezen, weet heel goed dat de effectbeoordeling op zeer veel punten van het verslag betrekking heeft, en wij hebben zeker een effectbeoordeling nodig, niemand twijfelt daaraan. Maar, mijnheer de commissaris, ik ben het niet met u eens dat u ons hebt verzocht, zelfs gesmeekt, nu en in uw inleiding, om niets te doen, om geen stelling te nemen zolang de effectbeoordeling van de Europese Unie niet is voltooid en gepubliceerd. Ik ben ook bang dat u met het standpunt dat u kortgeleden hebt ingenomen de indruk wekt alsof u reeds stelling hebt genomen, ondanks het feit dat er geen effectbeoordeling is en ondanks het feit dat wij geen belasting op financiële transacties moeten invoeren op Europees niveau. Natuurlijk is er een effectbeoordeling nodig, en wij weten allen dat dit de gebruikelijke stap is voordat een wetgevende procedure wordt opgestart. Laten wij ons echter niet verbergen achter een effectbeoordeling, en laten wij niet onze rol en onze bevoegdheden prijsgeven, juist op een moment dat wij ervoor vechten om de communautaire methode te verdedigen, dat wil zeggen, de rol van het Europees Parlement bij het nemen van beslissingen. De beslissing of wij al dan niet een Europese belasting willen, berust bij ons en de Raad, waarop ons verleden week ook de Duitse bondskanselier, Angela Merkel, heeft gewezen. Wij moeten ervoor zorgen dat we niet door de gebeurtenissen worden ingehaald.

(Applaus)
<SPEAKER ID="078" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag 8 maart 2011 om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="078" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - Voorzitter, collega's, het Europees Parlement geeft vandaag een krachtig signaal aan de G20, maar vooral ook aan de Europese staats- en regeringsleiders. Wij zijn en blijven voorstander van de invoering van een financiële transactietaks op mondiaal niveau, maar als dat niet haalbaar is op korte termijn, dan moet de EU zelf haar verantwoordelijk nemen. We gaan ervan uit dat de Commissie snel met een studie én aansluitend daarop met een concreet wetgevingsvoorstel komt.

Een FTT is een uitgelezen instrument tegen de speculatie op de markten en voor de financiering van mondiale collectieve goederen. Maar het kan tegelijk een efficiënt middel zijn om een daadkrachtig economisch herstelbeleid te ondersteunen in Europa. Mag ik hier nog aan toevoegen dat degenen die altijd beweren dat het Europese integratieproject een asociaal project is, na vandaag beter wat gas terugnemen, want - om Oxfam te citeren - "het Europees Parlement zet vandaag de wereldstandaard door aan te dringen op een Europese Robin Hood-taks".
<SPEAKER ID="078" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik steun dit verslag, waarin de EU wordt verzocht om op mondiaal niveau een belasting op financiële transacties (FTT) in te voeren, en bij ontstentenis daarvan zou de EU als eerste stap een FTT op het niveau van de EU ten uitvoer moeten leggen. De spectaculaire toename van het aantal financiële transacties in de mondiale economie gedurende de afgelopen tien jaar -in 2007 was het volume 73,5 keer groter dan het mondiale nominale bbp - illustreert de steeds groter wordende kloof tussen financiële transacties en de behoeften van de reële economie. De financiële sector betaalt te weinig belasting. In het bijzonder ontbreekt btw op de meeste financiële diensten. Er moeten maatregelen ten uitvoer worden gelegd om deze sector zwaarder te belasten en de belastingdruk voor de werkende bevolking te verlichten. Tot nu toe zijn het de belastingbetalers die voor de meeste kosten van de crisis hebben opgedraaid. Financiële instellingen en betrokken partijen, die jarenlang enorme winsten hebben behaald op aandelen en jaarlijks excessieve bonussen hebben ontvangen, moeten overeenkomstig hun verantwoordelijkheid in de kosten bijdragen. Er wordt geraamd dat een lage FTT op het niveau van de EU bijna 200 miljard euro per jaar zou kunnen opleveren en op mondiaal niveau 650 miljard dollar, wat een substantiële bijdrage van de financiële sector aan de kosten van de crisis en aan de duurzaamheid van de publieke financiën zou kunnen betekenen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) In tijden van algehele financiële krapte zouden we nauwelijks vanzelfsprekender fondsen kunnen vinden voor de verwezenlijking van de gemeenschappelijke Europese doelen dan belastingen op financiële transacties die op internationaal of Europees niveau moeten worden geheven: euro-obligaties, Europese projectobligaties en andere innovatieve financiële instrumenten. Als we onze resoluties en de doelen in de Europa 2020-strategie serieus nemen, moeten we de nieuwe soort financieringsinstrumenten steunen waarmee we deze doelen kunnen verwezenlijken. Voor de aanleg van energie- en vervoersnetwerken, voor de strijd tegen de klimaatverandering en voor de financiering van stappen die gericht zijn op sociale integratie hebben we nieuwe fondsen nodig waarmee geen verdere lasten op de schouders worden gelegd van de belastingbetalers die al lijden onder de gevolgen van de bezuinigingsmaatregelen. De belasting op financiële transacties, waarop al geruime tijd wordt aangedrongen door de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement, en waardoor het nemen van buitensporige risico's door financiële instellingen en financiële speculatie wordt teruggedrongen, kan volgens deskundigen ook op Europees niveau worden ingevoerd zonder dat daardoor de financiële sector uit Europa zou worden verdreven. De transactiebelasting van 0,05 procent zou de begroting op jaarbasis 200 miljard euro opleveren. Daarnaast kunnen ook andere innovatieve financieringsinstrumenten, zoals de uitgifte van euro-obligaties, bijdragen aan de verhoging van de begrotingsinkomsten.
<SPEAKER ID="078" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) Nadat de financiële crisis de volatiliteit van de aandelen van financiële instellingen heeft laten zien, hebben we het noodzakelijk geacht om een Europese belasting op financiële transacties in te voeren, hetgeen ook uitgebreid is besproken door de Europese Raad.

De S&D-fractie, waartoe ook de rapporteur behoort, verdient de meeste eer. Wij zijn erin geslaagd een krachtig signaal af te geven, met name door het aannemen van het meest problematische amendement, dat voorziet in de invoering van een belasting op Europees in plaats van wereldwijd niveau. Op deze wijze tonen we onze goede bedoelingen en onze sterke overtuiging dat de maatregelen doeltreffender kunnen zijn in de EU, met meetbare en directe voordelen. Wat dit betreft moet ik herhalen dat het bezuinigingsbeleid waar conservatieve regeringen zich voor uitspreken, zeer onrechtvaardig en zelfs demagogisch is, vooral omdat de economische crisis niet is veroorzaakt door de gewone man maar door de financiële en bancaire instellingen, met een excessief liberaal concept van het financiële stelsel. De economische opleving moet een rechtvaardige zijn, en daarom is deze belasting de beste maatregel die we tot onze beschikking hebben.
<SPEAKER ID="078" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Dit is ethisch, politiek en ook technisch gezien een boeiend debat. Het probleem is echter dat we geen aparte regeling kunnen treffen, maar dat er een gezamenlijke oplossing nodig is die we in het kader van de G20 dienen overeen te komen. Als niet alle landen aan een dergelijke regeling meedoen, ontstaat er een boemerangeffect en zullen financiële activiteiten verplaatst worden. Wij staan hier niet speculanten te verdedigen of degenen die op de financiële markten gespeeld hebben alsof ze in het casino waren, maar we mogen geen schijnmaatregelen nemen die ten dele ingegeven worden door demagogie en die bij toepassing in de praktijk meer schade aanrichten dan we willen voorkomen. Laten we dus redeneringen die louter ideologisch geïnspireerd zijn vermijden en de realiteit onder ogen zien. We zijn het er allemaal over eens dat het noodzakelijk is een halt toe te roepen aan financiële speculatie als doel op zich en het principe "de vervuiler betaalt” toe te passen. Daarvoor moeten we ons wel baseren op goed onderbouwde gegevens, cijfers en statistische analyses. We moeten een oplossing vinden waarmee een bepaald soort speculatie wordt tegengehouden en wordt voorkomen dat de EU er op de mondiale markt slechter voor komt te staan. Dat zou namelijk nog meer problemen scheppen op een moment dat er juist geïnvesteerd moet worden om de crisis te overwinnen.
