<CHAPTER ID="016-01">
1. Sri Lanka: Follow-up VN-verslag (debat) 
<SPEAKER ID="285" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zes ontwerpresoluties over Sri Lanka.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Murphy">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in de brute oorlog van de regering van Sri Lanka tegen de Tamilminderheid zijn binnen een paar weken ten minste veertigduizend Tamils omgekomen en zijn er honderdduizenden opgesloten in gevangenkampen in de open lucht. In het verslag van de VN worden ten langen leste openlijk de misdaden erkend die tegen de Tamilbevolking zijn begaan. Helaas hoeft men niet de illusie te hebben dat het verslag iets aan de toestand van de Tamils in Sri Lanka zal veranderen.

Daags na publicatie van het verslag werd gemeld dat de secretaris-generaal van de VN alleen een internationaal onderzoek zou starten als de regering van Sri Lanka hiermee instemt of als een internationaal forum zoals de buitenlandse Veiligheidsraad van de VN, om een onderzoek vraagt. Gezien de aard van de regering van Sri Lanka moge het duidelijk zijn dat zij geen internationaal onderzoek zal toestaan. Het benadrukt eens te meer de noodzaak om campagne te voeren voor een zuiver onafhankelijk onderzoek naar de oorlogsmisdaden en dat het regime van Rajapaksa verantwoordelijk wordt gesteld.

Op 18 mei zullen er wereldwijd door veel groeperingen protesten georganiseerd worden, waaronder de Tamil Solidariteitscampagne, om de tweede 'verjaardag' van het einde van deze bloedige oorlog te markeren. Er is nog steeds een eensgezinde strijd nodig van de Singalese en de Tamilbevolking om dit regime te verslaan en te vechten voor het zelfbeschikkingsrecht van de Tamilsprekende bevolking.
<SPEAKER ID="287" NAME="Geoffrey Van Orden">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we hoeven alleen maar naar deze inleidende opmerkingen te luisteren om te begrijpen waarom ik het heel erg betreur dat we vandaag dit debat voeren. Het wordt in de hand gewerkt door extremistische elementen in de Tamil-diaspora, dezelfde mensen die geholpen hebben om de terroristische campagne van de LTTE gedurende vele jaren gaande te houden door politieke activiteiten, vaak met de opbrengst uit misdaden.

Het eindstadium van de LTTE-campagne was natuurlijk afschuwelijk. In het VN-verslag van Darusman, dat de directe aanleiding voor dit debat vormt, staat duidelijk dat de LTTE in dit laatste stadium de burgerbevolking als menselijk schild heeft gebruikt, de gewelddadige aanvulling van zijn gelederen met burgers, waaronder kinderen, heeft geïntensiveerd, burgers heeft geëxecuteerd die de gevechtszone probeerden te ontvluchten en artillerie heeft gebruikt in de nabijheid van ontheemde burgers en civiele instellingen zoals ziekenhuizen. Dit vormt geen excuus voor de beschieting van burgerdoelen, maar het plaatst het in de juiste context en toont aan waar de schuld ligt.

Er zijn mensen die, in plaats van te proberen om de bevolking van Sri Lanka samen te brengen, ernaar streven een campagne van haat en verdeeldheid voort te zetten. Zij beschouwen dit verslag van Darusman als een wapen in deze campagne en willen gewoon de regering van Sri Lanka in de beklaagdenbank zien.

Deze aanpak is kwaadaardig en werkt averechts. De regering van Sri Lanka en de Commissie hebben de LLRC ingesteld om beschuldigingen op het gebied van mensenrechten te onderzoeken. Laten we alles doen wat in onze macht ligt om hen en de bevolking van Sri Lanka te steunen, in plaats van hen aan te vallen.
<SPEAKER ID="288" NAME="Véronique De Keyser">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, vanaf de eerste woorden wist u allemaal dat dit een pittig debat zou worden en dat er twee kampen zouden ontstaan.

Ik zou willen zeggen dat mijn fractie noch aan de ene, noch aan de andere kant staat, maar gewoon aan de kant van gerechtigheid en verzoening. Ik denk dat er in dit soort landen, zoals Sri Lanka, maar er zijn er zeker nog veel meer, geen sprake van verzoening kan zijn zo lang het recht niet zegeviert.

Welnu, waar gaat dit verslag van de Verenigde Naties waar de heer Van Orden het over heeft dan over? Het is eenvoudigweg een opsomming van de feiten en er wordt verzocht om een mechanisme voor internationaal recht, waarvan we weten dat het goedgekeurd moet worden door de regering. Dat is het allerminste. Hoe ziet u de verzoening van een heel volk voor u? Dat moet van beide kanten komen, mijnheer Van Orden, niet alleen van de kant van de Tamils. Er zijn aan beide kanten misdaden begaan. Beide partijen zijn verantwoordelijk. Het recht moet aan beide kanten zegevieren.

In het verslag wordt ook gezegd, mijn excuses daarvoor, dat de gegevens van de zojuist genoemde verzoeningscommissie niet van voldoende kwaliteit waren. Ten slotte ben ik bang dat een nationaal rechtsorgaan uiteindelijk niet zal leiden tot opheldering van de feiten. Om die reden, heel simpel en namens alle mensen die aan beide kanten hebben geleden, zeg ik dat dit Parlement niet anders kan dan dit verslag steunen om meer duidelijkheid te verkrijgen en het recht te laten zegevieren. Dat is de enige boodschap die ik vandaag wil geven. Ik heb niet al mijn toegewezen tijd benut, maar dat is de belangrijkste boodschap voor dit Parlement.
<SPEAKER ID="289" NAME="Thomas Mann">
auteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, in februari ben ik met de Delegatie voor de betrekkingen met de Zuid-Aziatische landen in Sri Lanka geweest. Daar waren we getuige van de enorme inspanningen die werden verricht om de gevolgen van een 25-jarige burgeroorlog te boven te komen. De Europese Unie, de Verenigde Naties en ngo's dragen hun steentje bij, van het opruimen van landmijnen door de HALO Trust tot hulp bij de hervestiging van Tamils in hun voormalige woongebieden. Wij roepen de regering daar op om positief te reageren op de aanbevelingen van het deskundigenpanel van de Verenigde Naties dat oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid door zowel de Singhalezen als de LTTE heeft vastgesteld.

Het is bemoedigend dat de regering een commissie heeft ingesteld die zich moet bezighouden met verzoening, de instelling van een rechtsmacht, de oplossing van taalproblemen en de omgang met voormalige frontstrijders. De consequente bereidheid tot samenwerking, de wil om minderheden te integreren en de verzekering dat internationale rechtsnormen zullen worden nageleefd, vormen de basis voor de ontwikkeling van een land dat, zonder geweld en terreur, een echte toekomst heeft.

We verzoeken de hoge vertegenwoordiger van de EU met klem om dit soort inspanningen te ondersteunen.
<SPEAKER ID="290" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de burgeroorlog in Sri Lanka mag dan voorbij zijn, maar veel vragen zijn nog onbeantwoord. Het einde van een oorlog betekent niet noodzakelijkerwijs dat de oorlog voorbij is in de hoofden van de mensen.

Een overwinning is niet hetzelfde als vrede. Het kost tijd, moeite en vooral betrokkenheid en een sterke wil om de littekens van een conflict te boven te komen. Verzoening is noodzakelijk. Gerechtigheid is cruciaal voor een nieuw begin. Daarom moet de regering van Sri Lanka onmiddellijk onderzoeken opstarten naar de schendingen van internationale humanitaire wetgeving en wetgeving inzake de mensenrechten.

Beide kanten dienen onderzocht te worden. Internationale conventies waar Sri Lanka aan deelneemt eisen onderzoeken naar de vermeende schendingen, en de gerechtelijke vervolging van diegenen die verantwoordelijk zijn. Alleen door een open en eerlijk onderzoek en door gerechtigheid kan de bevolking van Sri Lanka de wonden van een lange en moeilijke oorlog laten helen en in vrede voortleven.

De ALDE-Fractie prijst het verslag van de secretaris-generaal van de VN Ban Ki-moon en het initiatief met betrekking tot Sri Lanka. We staan volledig achter de aanbevelingen van de VN.
<SPEAKER ID="291" NAME="Heidi Hautala">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, op 23 mei 2009 hebben de secretaris-generaal van de VN, Ban Ki-Moon, en de president van Sri Lanka, Rajapaksa, een gezamenlijke verklaring ondertekend waarin Sri Lanka ermee instemde verantwoording af te leggen voor vermeende oorlogsmisdaden en misdaden tegen de mensheid tijdens de oorlog die in mei 2009 tot een einde kwam.

Nadat de regering van Sri Lanka deze overeenkomst niet nakwam, heeft de secretaris-generaal van de VN een deskundigenpanel benoemd om hem te adviseren over modaliteiten voor een aansprakelijkheidsproces. In het verslag, dat zeer recent gepubliceerd is, staat dat zowel de regeringsstrijdkrachten als de Liberation Tigers Tamil Eelam de regels van het internationaal recht hebben overtreden. In het verslag wordt de noodzaak onderstreept dat beide kanten verantwoording afleggen.

De regering van Sri Lanka heeft het verslag van het panel afgewezen en het bestempeld als onrechtmatig en partijdig. Ik ben van mening dat het een objectieve reden is voor nadere onderzoeken. In een tijd waarin het bewonderenswaardige en gerechtvaardigde werk van internationale mensenrechtenorganen in opspraak wordt gebracht, is het aan deze vergadering om op te staan en het internationaal recht te verdedigen. Oorlogsmisdaden mogen nooit onbestraft blijven, ongeacht waar ze plaatsvinden.
<SPEAKER ID="292" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de burgeroorlog in Sri Lanka duurde 25 jaar en eindigde met de nederlaag van de Tamil Tijgers. In totaal eiste de oorlog 90 000 mensenlevens. Vooral de laatste fasen van de oorlog waren bloedig en in de laatste maanden kwamen duizenden mensen om.

Volgens het recente VN-verslag is het zeer waarschijnlijk dat zowel de Tamil Tijgers als de regeringstroepen zich in de laatste fase van het conflict schuldig maakten aan ernstige schendingen van internationale humanitaire rechten en mensenrechten. De Tamil Tijgers worden er onder meer van verdacht op mensen te hebben geschoten die probeerden te vluchten. De regering doodde burgers met granaatvuur. Dit zijn beide ernstige misdaden die niet door de vingers kunnen worden gezien. Het is daarom belangrijk dat de VN daar een onpartijdig en open onderzoek naar kan doen.

Helaas wil de regering van Sri Lanka niet dat het onderzoek wordt uitgevoerd en zonder haar toestemming kan het ook niet worden uitgevoerd, tenzij de VN-lidstaten het unaniem eisen. Het is uitermate belangrijk dat Sri Lanka een constructieve houding aanneemt en samen wil werken. Verantwoordelijkheid is van wezenlijk belang voor het verzoeningsproces. De Europese Unie moet de inspanningen steunen om het verantwoordelijkheidsgevoel van Sri Lanka te versterken.
<SPEAKER ID="293" NAME="Ana Gomes">
namens de S&D-Fractie. - (PT) De conclusies van het verslag Darusman namens de Verenigde Naties wijzen erop dat zowel de Bevrijdingstijgers van Tamil Eelam als de regering van Sri Lanka zich schuldig hebben gemaakt aan de massamoord op tientallen duizenden burgers, oorlogsmisdaden en misdaden tegen de menselijkheid en andere verschrikkelijke schendingen van de mensenrechten.

Het is geen politieke keuze om een onafhankelijk onderzoek uit te voeren en de daders te berechten, maar een verplichting die voortvloeit uit het internationale recht. De bemiddelingscommissie die werd opgericht door de regering voldeed niet aan de basisvereisten op het vlak van onafhankelijkheid. Daarom moet de internationale gemeenschap, en in het bijzonder de Europese Unie en de VN-Veiligheidsraad, haar onvoorwaardelijke steun hechten aan de aanbevelingen in het verslag en dringend werk maken van de oprichting van een internationaal onafhankelijk mechanisme om te volgen wat de regering doet, om te garanderen dat er een onderzoek komt naar de misdaden die door beide zijden werden begaan en om gerechtigheid te doen geschieden voor het Srilankaanse volk.
<SPEAKER ID="294" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik steun deze resolutie over de schendingen van de mensenrechten en de oorlogsmisdaden in Sri Lanka.

Behalve dat we onze solidariteit betuigen met de slachtoffers en de gewelddaden veroordelen, en gezien de bezorgdheid over het feit dat de rechtelijke macht niet onafhankelijk is, is het cruciaal dat er een diepgaand, onafhankelijk en transparant onderzoek wordt ingesteld door een onafhankelijk orgaan om de schuldigen aan beide zijden van het conflict ter verantwoording te roepen en te straffen.

Er dient een eind te komen aan de straffeloosheid van oorlogsmisdaden als we willen voorkomen dat deze gebeurtenissen zich in de toekomst herhalen. Naast andere wreedheden zijn er bombardementen op de burgerbevolking van Sri Lanka uitgevoerd.

Vierenzeventig jaar geleden hebben de troepen van Franco in mijn land de bevolking van Guernica gebombardeerd en meer dan de helft van de bevolking gedood, een gebeurtenis die Picasso zo treffend heeft uitgebeeld. Vanaf dat moment is Guernica uitgegroeid tot universeel symbool voor vrede en verzet.

Wij willen allemaal vooruitgang boeken met verzoening. Daarom moeten wij de regering van Sri Lanka aanmoedigen, steunen en erop aandringen dat zij doorgaat met de processen teneinde werkelijke rechtvaardigheid en vrede te bereiken.
<SPEAKER ID="295" NAME="Karima Delli">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, in het verslag van de Verenigde Naties, dat op 11 april verschenen is, wordt licht geworpen op de oorlogsmisdrijven en de misdaden tegen de mensheid die in Sri Lanka zijn begaan in het conflict tussen de regeringstroepen van de heer Rajapaksa en de onafhankelijkheidsbeweging van de Tamil Tijgers. De confrontaties in mei en juni 2009 waren de aanleiding voor oorlogsmisdrijven en misdaden tegen de mensheid, waarbij duizenden burgers om het leven zijn gekomen. Wij mogen niet werkloos toekijken hoe degenen die hier verantwoordelijk voor zijn en de plegers van deze misdrijven ongestraft blijven. De regering van de heer Rajapaksa heeft er alles aan gedaan om te voorkomen dat het VN-verslag openbaar gemaakt zou worden en veroordeelt zelfs de conclusies van dit verslag.

De pers in Sri Lanka wordt het zwijgen opgelegd en journalisten zijn het slachtoffer van intimidatie en willekeurige hechtenis. De belangrijkste informatiewebsite van de oppositie is geblokkeerd door de gerechtelijke autoriteiten en de toegang tot vluchtelingenkampen is nog altijd zeer beperkt, ook voor de Verenigde Naties. De Tamil-minderheid is het slachtoffer van een genocide waaraan geen naam wordt gegeven. We moeten zo snel mogelijk een waarnemingsmissie van het Europees Parlement naar het noorden van Sri Lanka te sturen om te zien wat daar daadwerkelijk gebeurt en om het grondbeginsel van zelfbeschikking van de volkeren opnieuw te doen gelden.

(Spreekster verklaart zich bereid een "blauwe kaart"vraag krachtens artikel 149, lid 8 van het Reglement te beantwoorden)
<SPEAKER ID="296" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik hoorde het rechtstreeks in het Frans en de daar gebezigde term was 'génocide', wat volkerenmoord betekent en dat heeft een specifieke betekenis in het internationale recht.

Waarom heeft de Srilankaanse regering, als ze daar op uit zou zijn, dan zojuist 200 000 Tamils vrijgelaten? Het is absurd om de Srilankaanse regering van volkerenmoord te beschuldigen. Ik zou het op prijs stellen als de afgevaardigde die uitlating terugnam.
<SPEAKER ID="297" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer Tannock, ik gebruikte dat woord bij wijze van metafoor, vooral om het fenomeen een naam te geven. Ik heb er echter ook bij gezegd dat het niet de goede benaming was. De dingen moeten recht worden gezet. In elk geval mag dat wat er met de Tamil-minderheid gebeurt niet worden afgedaan als een onbeduidend akkefietje.
<SPEAKER ID="298" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de spreekster voor mij deed een oproep om een bepaalde commissie naar Sri Lanka te sturen om ter plaatse te kijken wat er gaande is. Mag ik haar eraan herinneren dat de Delegatie voor de betrekkingen met de Zuid-Aziatische landen naar Sri Lanka geweest is, waarvan er ook een behoorlijk aantal leden hier in het Parlement aanwezig is. Sterker nog, collega Mann maakte nog gewag van de reis naar Sri Lanka. Spreekster luistert kennelijk niet naar wat er in dit debat gezegd wordt. Er zijn al mensen naar Sri Lanka geweest. Zij kennen het land en zijn op de hoogte van de ontwikkelingen aldaar. Het is mij een raadsel waar mevrouw Delli al deze nonsens vandaan haalt.
<SPEAKER ID="299" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) U hebt gelijk, we hebben een missie gestuurd en ik erken het geweldige karakter van deze missie aangezien u eraan gewerkt hebt. Toch moeten we ook druk uitoefenen, wat betekent dat we dit soort operaties absoluut moeten herhalen.
<SPEAKER ID="300" NAME="Marie-Christine Vergiat">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, Sri Lanka is een land in chaos. De burgeroorlog is officieel twee jaar geleden beëindigd, en we weten onder wat voor omstandigheden dat is gebeurd. De Verenigde Naties hebben jammerlijk gefaald in dit land. De verslagen van ngo's zijn vernietigend. Tussen januari en mei 2009 zijn duizenden burgers gedood. Beide kampen hebben afschuwelijke wreedheden begaan, maar het lijkt te zijn aanvaard dat de regeringsgezinde krachten opzettelijk zones onder vuur hebben genomen waar ze de burgerbevolking hadden aangemoedigd om zich te verschuilen.

Sindsdien wringt de Srilankaanse regering zich in allerlei bochten om zichzelf vrij te pleiten en de toegang tot justitie te ontzeggen aan hen die op zijn minst als slachtoffers van oorlogsmisdrijven moeten worden aangemerkt. De regering heeft voortdurend geprobeerd om het aantal burgers dat aanwezig is in het oorlogsgebied te laag te schatten, terwijl de overheid hen heeft afgesneden van elke vorm van humanitaire hulp, inclusief voedsel, water en medische zorg. De Tamil Tijgers zijn deels verantwoordelijk voor deze misdaden. Ze hebben kindsoldaten ingelijfd en de burgerbevolking gebruikt als menselijk schild, maar dat doet niets af aan de verantwoordelijkheid van de regeringsautoriteiten ter plaatse. Het rechtvaardigt helemaal niets.

De VN heeft lang gewacht alvorens de situatie in dit land aan de kaak te stellen. Wat nog erger is, is dat de Srilankaanse regering er alles aan gedaan heeft om publicatie van het laatste verslag in het bijzonder te voorkomen en om de conclusies te verwerpen. Wij kunnen het verslag van 11 april alleen maar verwelkomen. De resolutie die ons vandaag is voorgelegd is een stap in de goede richting. Wat mij betreft had die nog wel een stap verder mogen gaan. Het is hoog tijd dat het internationale recht zijn werk doet, zowel in Sri Lanka als elders.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jaroslav Paška">
namens de EFD-Fractie. - (SK) Mijnheer de Voorzitter, het langdurige gewapende conflict tussen de regeringsstrijdkrachten en de strijdkrachten van de Liberation Tigers Tamil Eelam (LTTE), dat gruwelijke gevolgen heeft gehad voor de in het strijdgebied levende burgerbevolking, is in 2009 beëindigd. Na afloop van de burgeroorlog heeft president Mahinda Rajapaksa van Sri Lanka toegezegd alle beschuldigingen van overtreding van het oorlogsrecht en het internationale humanitaire recht tijdens het gewapende conflict te onderzoeken.

In het VN-verslag dat in april dit jaar is gepubliceerd staat dat er door beide partijen operaties zijn uitgevoerd zonder enige aandacht voor de bescherming, de rechten, het welzijn en het leven van burgers. Desondanks hebben de verantwoordelijke autoriteiten in Sri Lanka zelfs twee jaar na de beëindiging van het conflict de verantwoordelijken voor ernstige schendingen van het internationale humanitaire recht niet ter verantwoording geroepen. De rechterlijke macht functioneert in veel gevallen niet en daarom moeten we door middel van onze resolutie de pogingen van de VN steunen om rechtsherstel te bereiken, evenals vergelding voor het vermoorden en martelen van duizenden burgers tijdens de gewelddadige strijd tussen de LTTE-militairen en de regeringsstrijdkrachten op Sri Lanka.
<SPEAKER ID="302" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de dramatische gebeurtenissen in Sri Lanka die staan beschreven in het VN-verslag laten zien tot welke problemen een gewapend conflict kan leiden. Wat daar is gebeurd, is het zoveelste bewijs dat het gebruik van wapens en geweld om geschillen op te lossen slechts andere gigantische problemen veroorzaakt. In Europa wordt al eeuwenlang nagedacht over het begrip rechtvaardige oorlog. Het is uitermate pijnlijk dat in deze moderne wereld zelfs een theoretisch rechtvaardige oorlog onvermijdelijk onschuldige en onterechte slachtoffers eist. Het maakt hierbij niet uit hoe we die rechtvaardige oorlog definiëren.

In het geval van Sri Lanka wijst steeds meer informatie erop dat de oorlog voor geen van de partijen rechtvaardig was. De winnaar heeft niet altijd gelijk, hoe hij ook zijn best doet om het tegendeel te bewijzen. Als de regering van Sri Lanka zoals zij heeft verklaard inderdaad verzoening wil bereiken, dan moet dit gebeuren op basis van de waarheid over de gebeurtenissen tijdens de strijd met de Tamil Tijgers. Er kan geen sprake zijn van verzoening zonder openheid over oorlogsmisdaden, onafhankelijk door wie ze gepleegd zijn. Er kan geen sprake zijn van verzoening als partijen hun eigen zonden taboe verklaren en niet toestaan dat erover wordt gesproken.
<SPEAKER ID="303" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vele Parlementsleden hebben de politieke ontwikkelingen in Sri Lanka nauwgezet gevolgd, inclusief die in de Tamilgemeenschap in de diaspora en op het eiland zelf.

Waar we het vandaag over hebben, is een verslag van het deskundigenpanel van de secretaris-generaal van de VN over de aansprakelijkheid in Sri Lanka. Tot nu toe heb ik nog geen van de aanwezigen twijfel horen uiten aan de integriteit van dat verslag.

Ik heb het verslag gelezen en er met beide partijen uitvoerig over gesproken. Als we van mening zijn dat we het bij dit verslag moeten laten en er geen onderzoek moet komen naar de gebeurtenissen van januari tot mei en vooral niet de deur op een kier moeten zetten voor een onderzoek naar de vele beschuldigingen die beide partijen uiten, wat heeft een verslag als dit dan voor zin?

Mij intrigeert juist dat een van de organisaties van de Tamilgemeenschap in de diaspora, het Global Tamil Forum, gezegd heeft - en dat met de nodige nadruk - dat geloofwaardige beschuldigingen tegen de Tamil Tijgers ook nagetrokken horen te worden.

Er ligt kortom een verslag dat een vervolg moet krijgen en ik breek hier dan ook een lans voor een echt verantwoordingsproces, dat Sri Lanka duidelijkheid, gerechtigheid en verzoening brengt na het doorlopen van een pijnlijk, maar niettemin noodzakelijk onderzoek.
<SPEAKER ID="304" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is weerzinwekkend dat gedurende het slepende gewapende conflict in Sri Lanka waaraan in 2009 een einde kwam bijna 100 000 mensen gedood zijn, onder wie tienduizenden burgers, waarvan de meesten in de slotfase van het conflict om het leven kwamen. De internationale gemeenschap zou moeten aandringen op een grondig internationaal onderzoek naar geloofwaardige berichten van gruwelijkheden, begaan door beide partijen.

Het is jammer dat landen als Rusland en China tegen bespreking van het onderwerp in de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties waren en ook tegen een beslister aandringen van de secretaris-generaal op een onderzoek naar de gruwelijkheden die begaan zijn. Het deskundigenpanel van de VN liet er geen misverstand over bestaan dat zowel de regering van Sri Lanka als de Tamilopstandelingen ernstige schendingen van het internationaal humanitair recht en van de mensenrechten begaan hebben, die in een aantal gevallen wellicht gelijkstaan aan oorlogsmisdaden en misdrijven tegen de menselijkheid.

Vandaar dat ik mij volledig achter het voorstel uit het VN-verslag schaar om onverwijld een internationaal juridisch mechanisme in werking te stellen.
<SPEAKER ID="305" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, uit het VN-verslag blijkt dat in de laatste bloedige maanden van de burgeroorlog in Sri Lanka, die 25 jaar duurde, duizenden burgers zijn gedood door artillerievuur van de regeringstroepen. De VN zei ook dat de Tamilrebellen op hun beurt meer dan 300 000 burgers als menselijk schild hebben gebruikt en hebben geschoten op mensen die probeerden te vluchten. Beide partijen hebben dus in een oorlogssituatie de mensenrechten en het internationaal recht ernstig geschonden.

Het is belangrijk dat, nu er verzoeningsgesprekken plaatsvinden, de VN een onpartijdig en onafhankelijk onderzoek naar oorlogsmisdaden kan doen. De resolutie van het Parlement is evenwichtig geformuleerd en moedigt de partijen aan zich met elkaar te verzoenen en vrede te stichten.
<SPEAKER ID="306" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, in de conclusies van het VN-verslag dat op 25 april 2011 werd gepubliceerd, zijn ernstige beschuldigingen van een groot aantal schendingen van mensenrechten en internationale rechtsnormen verwoord, schendingen gepleegd door zowel de regering van Sri Lanka als door de strijdkrachten van de rebellen die werden verslagen in een burgeroorlog die meer dan 28 jaar heeft geduurd. In het verslag wordt gesteld dat de regeringstroepen tienduizenden burgers hebben gedood door woongebieden, ziekenhuizen en zelfs centra voor humanitaire hulp van de VN te bombarderen. Aan de andere kant gebruikten de rebellen tal van burgers als menselijk schild, waarbij burgers die het conflictgebied trachtten te ontvluchten, ter plekke werden neergeschoten. Net als andere sprekers voor mij vind ik dat er een onafhankelijk internationaal mechanisme moet worden ingesteld om de oorlogsmisdaden in dit land en andere ernstige mensenrechtenschendingen te onderzoeken. Er moet een onpartijdig, transparant onderzoek komen, dat licht zal werpen op wie er verantwoordelijk is voor deze misdaden, die de internationale gemeenschap hebben geschokt.
<SPEAKER ID="307" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit goed onderbouwde verslag maakt in zijn geheel - niet alleen in de afzonderlijke conclusies die het trekt - opnieuw duidelijk dat in een oorlog de waarheid als eerste sneuvelt.

Waar het echter niet in slaagt, is aan te geven welk beleid nodig is om de wonden van dat land te helen. Te veel landen hebben te lang de ogen gesloten voor de dingen die daar gebeurden. Nu is er behoefte aan passende maatregelen, aan een gecoördineerd optreden van de internationale gemeenschap, om al degenen die zo zwaar hebben geleden verlichting en gerechtigheid te brengen.
<SPEAKER ID="308" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Watson heeft volkomen gelijk met zijn vaststelling dat het eerste slachtoffer van oorlog, zeker van deze, de waarheid is.

Natuurlijk moeten we ook erkennen dat de burgerbevolking altijd het slachtoffer van dergelijke conflicten wordt en het VN-verslag heeft duidelijk aangetoond dat beide partijen daarvoor verantwoordelijk zijn: vooral de regering, maar ook de Tamil Tijgers. Zowel het een als het ander moet onderzocht worden.

Ons standpunt is dat een fatsoenlijk onderzoek erg onwaarschijnlijk is als de onderzoekscommissie door de regering wordt ingesteld. We dringen er dan ook op aan om een onafhankelijke commissie de beschuldigingen te laten onderzoeken die het VN-panel ter ore zijn gekomen, beschuldigingen van oorlogsmisdaden en misdrijven tegen de menselijkheid. Als we de noodzaak daarvan niet inzien, zal een oplossing uitblijven, aangezien vrede alleen komt als gerechtigheid eraan voorafgaat. Gerechtigheid is alleen mogelijk op basis van waarheid en die vinden we alleen door een onafhankelijk onderzoek in te laten stellen.
<SPEAKER ID="309" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, eindelijk heerst er in Sri Lanka vrede, na een kwarteeuw van terroristische rebellie, en het VN-verslag over de overwinning van de Srilankaanse regeringstroepen op de Tamil Tijgers is rijk aan kritiek maar arm aan harde, onomstotelijke feiten.

De insteek die het verslag kiest, lijkt de inspanningen te ondergraven die de regering van Sri Lanka zich op dit moment getroost om tot waarheidsvinding en wederzijds begrip te komen, met name via de Lessons Learnt and Reconciliation Commission, en lijkt voorbij te gaan aan het feit dat de regering toch echt meer dan 200 000 Tamilgevangenen heeft vrijgelaten.

Natuurlijk moeten alle opzettelijke wreedheden die door soldaten tegen de burgerbevolking zijn begaan, bestraft worden. Daar ben ik het mee eens, maar er zijn geen eenduidige aanwijzingen dat daar een gericht beleid van de regering achter zat. Ik zou het Parlement eraan willen herinneren dat de Tamil Tijgers een aanbod voor een capitulatie onder internationaal toezicht van de hand gewezen hebben en er in plaats daarvan de voorkeur aan gaven om de strijd in een bloedbad te beëindigen, wat volstrekt verwerpelijk was.

Overigens zijn de consequenties van de tweeslachtige houding van de internationale gemeenschap tegenover Sri Lanka duidelijk: een verlies aan invloed en onvermogen om richting aan de ontwikkelingen te geven. Intussen is China in de bres gesprongen en een van Sri Lanka's meest bevriende naties en pleitbezorger van het land bij de VN geworden. En hoe China tegen de mensenrechten aankijkt hoef ik u hier vast niet te vertellen.
<SPEAKER ID="310" NAME="László Andor" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, op 25 april 2011 publiceerden de Verenigde Naties het advies dat het door de VN-secretaris-generaal ingestelde deskundigenpanel uitbracht over de aansprakelijkheid met betrekking tot het gewapende conflict in Sri Lanka. Het panel vond geloofwaardige beschuldigingen die, als ze op waarheid berusten, neerkomen op grove schendingen van de internationaal humanitair recht en de mensenrechten door het leger van Sri Lanka en de Tamil Tijgers, en in sommige gevallen op oorlogsmisdaden en misdrijven tegen de menselijkheid.

Het panel doet de secretaris-generaal van de VN en de regering van Sri Lanka ook een reeks aanbevelingen die, in de woorden van het panel, kunnen dienen als kader voor een doorlopende en constructieve samenwerking tussen de secretaris-generaal en Sri Lanka voor het vaststellen van aansprakelijkheid. De aanbevelingen omvatten het instellen van een echt onderzoek door de regering van Sri Lanka en de inwerkingstelling van een onafhankelijk mechanisme door de secretaris-generaal van de VN.

De VN hebben laten weten dat hun secretaris-generaal de verslagen, conclusies en aanbevelingen zorgvuldig aan het bestuderen is en de Hoge Commissaris voor de mensenrechten heeft er bij de Srilankaanse regering op aangedrongen om de door het panel voorgestelde maatregelen snel uit te voeren en te zorgen dat er recht wordt gedaan.

Van haar kant heeft de regering van Sri Lanka het verslag in de meest krachtige bewoordingen van de hand gewezen. Eerder deze week legde hoge vertegenwoordiger Ashton namens de EU een verklaring af, waarbij ze het EU-standpunt herhaalde dat een onafhankelijk onderzoek naar deze zwaarwegende aantijgingen het verzoeningsproces helpt versterken en bijdraagt aan duurzame vrede en veiligheid in Sri Lanka.

De hoge vertegenwoordiger wees erop dat de kwestie van de aansprakelijkheid gezien moet worden als essentieel onderdeel van het nationale verzoeningsproces. De EU hoopt daarom dat de regering van Sri Lanka oog zal hebben voor de constructieve elementen van het verslag en spoort haar aan ten aanzien van de inhoud van het verslag de samenwerking met de secretaris-generaal van de VN te zoeken.
<SPEAKER ID="311" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dadelijk plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="312" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
, schriftelijk. - (FR) Het conflict tussen de regering van Sri Lanka en de Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) kwam eind mei 2009 tot een einde en heeft geleid tot meer dan 90 000 doden. Veel Srilankanen die door het geweld in hun land ontheemd waren, zijn na de vijandelijkheden weer teruggekeerd naar hun woonplaatsen. Er zijn echter nog steeds 75 000 vluchtelingen die een hard leven leiden in kampen in Tamil Nadu, India. Sri Lanka moet een tweeledige uitdaging het hoofd bieden. Het moet zien te herstellen van een langdurige crisis. In het verslag van de deskundigen van de Verenigde Naties, dat op 25 april is gepubliceerd, worden de vermeende schendingen van het internationale humanitaire recht en de mensenrechten geloofwaardig bevonden. In het belang van het recht en de verzoening in Sri Lanka is het belangrijk om een onpartijdig, transparant en onafhankelijk onderzoek in te stellen. Bovendien moet het land zich voorbereiden op de verschillende natuurrampen, zoals overstromingen, aardverschuivingen, cyclonen en droogte, waaraan het wordt blootgesteld.
