<CHAPTER ID="006">
Stemmingen
<SPEAKER ID="070" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan nu over tot de stemming.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="071" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, hedenmorgen meldt de krant Le Figaro dat een journalist afgelopen week niet alleen het Europees Parlement binnen kon komen met een imitatiegeweer, maar dat hij ook zeer dicht in de buurt van het aankomende Britse staatshoofd, prins Charles, kon komen.

Kunt u, gezien de huidige bezorgdheid omtrent de veiligheid in dit Huis, verzekeren dat u deze zaak serieus opvat, en dat de zogenaamde herziening die nu in het geheim door het Bureau van het Parlement wordt uitgevoerd niet slechts een klungelige oefening is, maar een grondige herziening van de veiligheid?
<SPEAKER ID="072" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Karim, ik kan u verzekeren dat wij deze kwestie zeer serieus nemen. Voor zover ik weet zal dit ter sprake komen tijdens de Conferentie van voorzitters, dus u kunt er zeker van zijn dat deze zaak de volle aandacht van het Parlement heeft. Het is een ernstig probleem.
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
Gezien de recente ontwikkelingen dient de tekst van de mediawet in Hongarije, waarover vandaag zou worden gestemd, te worden herzien. Ik stel daarom voor deze stemming uit te stellen overeenkomstig artikel 177, lid 4 van het Reglement. Tijdens de Conferentie van voorzitters op donderdag 3 maart 2011 zal een besluit worden genomen over verdere maatregelen in deze kwestie en over de nodige nieuwe termijnen.

Wie wil zich uitspreken vóór uitstel? En wie tegen?
<SPEAKER ID="074" NAME="Renate Weber">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, na de recente ontwikkelingen die momenteel besproken worden door de Commissie, maar niet door het Parlement, ben ik van mening dat we de stemming over de resolutie moeten uitstellen, aangezien deze moet worden aangepast om bij deze nieuwe ontwikkeling aan te sluiten.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Dat was de uitspraak vóór het voorstel. Wie wil zich tegen het voorstel uitspreken? Niemand? Dan gaan wij nu over tot de stemming. Wie is vóór uitstel? Tegen? Onthoudingen? Het voorstel wordt gesteund. De stemming over dit onderwerp wordt uitgesteld.
