<CHAPTER ID="019">
Oekraïne (debat)
<SPEAKER ID="902" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie namens de vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid over Oekraïne. Allereerst wil ik het woord geven aan commissaris De Gucht namens de vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid, barones Ashton.
<SPEAKER ID="449" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie, namens de vicevoorzitter van de Commissie en hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, het doet mij genoegen om vanavond namens mevrouw Ashton, de hoge vertegenwoordiger en vicevoorzitter die haar afwezigheid vandaag betreurt, deel te nemen aan het debat over de situatie in Oekraïne.

Vandaag is het een belangrijke dag voor Oekraïne. Vanochtend is bekend gemaakt dat het land in 2013 voorzitter zal zijn van de OVSE. Dat is een voorrecht, maar ook een verantwoordelijkheid. Oekraïne krijgt de kans aan te tonen dat het aan de verwachtingen kan voldoen, ook al zijn deze hoog.

Ik wil nu enige tijd stilstaan bij onze bilaterale betrekkingen, die afgelopen maandag zijn bevestigd door een top in het kasteel Val Duchesse in Brussel, met deelname van president Janoekovitsj, alsmede de voorzitters Van Rompuy en Barroso. Mevrouw Ashton heeft deelgenomen aan de discussie over internationale kwesties. Ik was er ook bij, om een algeheel beeld te krijgen van de vooruitzichten op het bereiken, in de nabije toekomst, van diepgaande, veelomvattende en verstrekkende vrijhandelsbetrekkingen. Onze gesprekken waren eerlijk en ik heb er vertrouwen in dat de top een relatie die het verdient breder en concreter te worden, op het goede spoor heeft gezet.

De twee voornaamste resultaten van de top zijn de vaststelling van een actieplan inzake het vrije verkeer van personen en de ondertekening van het protocol bij de partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst die Oekraïne in de gelegenheid stelt om deel te nemen aan de programma's van de Unie.

Aan de orde kwamen ook de binnenlandse situatie in Oekraïne, de lopende onderhandelingen over de komende associatieovereenkomst en het hervormingsproces. Oekraïne is een van onze buurlanden. Daarom zoeken we naar een wijze om deze nabijheid te omarmen; evenzo is het nabuurschap van Oekraïne in beweging: denk maar aan de NAVO-top van dit weekeinde en de afronding, vandaag in Brussel, waar ik enige uren geleden nog was, van de bilaterale onderhandelingen die de steun van de Europese Unie aan de toetreding van Rusland tot de Wereldhandelsorganisatie mogelijk maken.

Terug naar de top. De huidige regering heeft een aantal belangrijke hervormingen in gang gezet en wij hebben dat toegejuicht. Het gaat in de eerste plaats om de wet inzake openbare aanbestedingen, die een belangrijke rol zou moeten spelen in de strijd tergen corruptie. De akkoorden met het IMF zijn gesloten en in de cruciale energiesector zijn belangrijke hervormingen in gang gezet. De Oekraïense regering is er alleszins goed in geslaagd om de situatie in het land te stabiliseren. Dat is uiteraard van groot belang.

Niettemin baren de onophoudelijke berichten over de aantasting van fundamentele vrijheden en democratische beginselen in Oekraïne ons zorgen. Vooral verontrustend zijn de klachten over de vrijheid van de media en de vrijheid van vereniging en vergadering. Bovendien heeft, zoals u zegt, het Constitutioneel Hof kort geleden de grondwet van 2004, die tijdens de Oranje Revolutie werd aangenomen, herroepen. De grondwet van 1996, die de president meer macht geeft, is voortaan dus weer van kracht. Deze zeer omstreden beslissing toont aan dat Oekraïne een open en grondwettelijk hervormingsproces moet doorlopen, met deelname van alle betrokkenen.

Dat proces zou de vestiging van een duurzaam stelsel van evenwichtige machtsverdeling, dat aansluit op Europese normen, tot doel moeten hebben. Dat is ook een onderwerp dat in uw resolutie van februari aan de orde is gesteld.

Een ander, zeer recent besluit van het Constitutioneel Hof dat zich voor verschillende interpretaties leent, betreft de duur van het mandaat van het huidige parlement. Hoewel de grondwet van 1996, die nu van kracht is, voorziet in een mandaat van vier jaar, heeft het Hof beslist dat de bevoegdheden van het huidige parlement pas na vijf jaar verlopen, aangezien het is gekozen in de periode dat de grondwet van 2004 gold. Dit besluit geeft blijk van de 'à la carte'-handelwijze van het huidige landsbestuur. Nogmaals, Oekraïne heeft grote behoefte aan een open hervormingsproces, met deelname van alle betrokkenen, in plaats van dat er besluiten worden genomen naar gelang de omstandigheden.

De politieke vrijheid was de laatste jaren zeer hoog in Oekraïne. De verkiezingen werden één voor één door geloofwaardige instellingen erkend als zijnde in overeenstemming met de internationale normen. Het valt dus te betreuren dat de jongste gemeenteraadsverkiezingen van 31 oktober door de meeste waarnemers zijn bekritiseerd. Ook al had de kritiek slechts betrekking op technische en procedurele aspecten, het was toch een stap achteruit.

De waarden en beginselen van democratie en mensenrechten zijn fundamentele beginselen voor de lidstaten van de Europese Unie. Het zijn beginselen waaraan op geen enkele wijze mag worden getornd. Dat geldt nu des te meer, omdat we het over een cruciale partner hebben.

Gedeelde waarden voor een gemeenschappelijke toekomst, dat is de uitdaging voor de toekomstige associatie tussen Oekraïne en de Europese Unie. Zoals we op de top van afgelopen maandag hebben gedaan, en zo lang de problemen aanhouden, moeten we een zeer duidelijke boodschap blijven afgeven over de eerbiediging van fundamentele waarden.
<SPEAKER ID="450" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris De Gucht, geachte collega's, ik ben zeer erkentelijk voor de verklaring die hier namens de hoge vertegenwoordiger is afgelegd en waar ik eigenlijk niet zo veel aan toe te voegen heb. Volgens mij kunnen we concluderen dat er, ook om redenen die met parlementaire stabiliteit samenhangen, tot meer stabiliteit en hervormingen besloten is en dat dit toe te juichen is. We moeten echter ook concluderen dat de laatste parlementsverkiezingen eerlijk zijn verlopen, maar de gemeenteraadsverkiezingen niet, omdat er veranderingen werden doorgevoerd en de oppositie geen gelijke kansen heeft gehad om overal een kandidatenlijst in te dienen. Ook niet onbelangrijk lijkt mij dat het hoofd van de geheime dienst tegelijk toezicht op het Constitutioneel Hof houdt, waardoor daar rechters vervangen worden om de grondwet van de Oranje Revolutie buiten werking te stellen. Dat zijn feiten. Daarom ben ik ook erkentelijk voor de uitspraak dat de gemeenschappelijke waarden en de grondrechten voor ons cruciaal zijn. Het Europese perspectief van Oekraïne is natuurlijk ook een belangrijk punt.

Anderzijds ben ik blij dat er op de top van maandag tenminste op belangrijke punten vooruitgang is geboekt. De kritische kanttekeningen die ik geplaatst heb, mogen in deze fase niet afhangen of afhankelijk gemaakt worden van de vraag wat er met de visumversoepeling gebeurt. Dat er op dat punt vooruitgang geboekt wordt is een goede en belangrijke zaak.

Dan het gegeven dat een geïntensiveerde vrijhandelszone Oekraïne nader tot de gemeenschappelijk Europese markt brengt en duidelijk maakt dat niet alleen de politieke, maar ook de economische toekomst van het land in Europa ligt. Het heeft geen zin een economisch model van Russische snit over te nemen als je niet over Russische grondstoffen beschikt. Nee, dan is de Europese markt toch veel interessanter voor Oekraïne, evenals de mogelijkheid daar ook via de associatieovereenkomst naar toe te werken. Ik denk echter wel dat we moeten beseffen dat dit niet alleen in het belang van Oekraïne is, maar ook in dat van onszelf en dat we er daarom een punt van moeten maken dat de binnen- en buitenlandse ontwikkeling van Oekraïne zo verloopt dat hier onze gemeenschappelijke belangen recht gedaan wordt.
<SPEAKER ID="451" NAME="Adrian Severin">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de visie van mijn fractie op de betrekkingen tussen Oekraïne en de Europese Unie kan tot uitdrukking worden gebracht met deze parafrase van een beroemde toespraak: vraag niet wat Oekraïne kan doen voor de Europese Unie, maar vraag wat de Europese Unie kan doen voor Oekraïne, zodat het land kan uitgroeien tot een betrouwbare pijler van het Europese project.

Om dit te bereiken moet de Europese Unie ten aanzien van Oekraïne een evenwichtige, eerlijke, op feiten gebaseerde en strategische benadering hanteren. Mijns inziens voldoen de resultaten van de recente top aan deze criteria, en ik wil de commissaris dan ook bedanken dat hij onze benadering op deze manier tot uitdrukking heeft gebracht.

'Evenwichtig' betekent vragen om verbeteringen en tegelijkertijd ondersteuning bieden. 'Eerlijk' betekent neutraal blijven bij interne politieke onenigheden en vasthouden aan dezelfde normen, of we nu oordelen over het handelen van partijen van de politieke kleur die onze voorkeur geniet of over dat van partijen met een politieke kleur die ons niet bevalt. 'Op feiten gebaseerd' betekent besluiten om op bewijzen te vertrouwen, en niet op aantijgingen, geruchten en vooroordelen. 'Strategisch' betekent het bevorderen van beleid dat Oekraïne in staat zou stellen om organisch te integreren in het Europese project, in tegenstelling tot beleid dat is bedoeld om Oekraïne te gebruiken als pion in onze confrontatie met zijn buren.

De compromisresolutie die we na het debat van vandaag moeten gaan aannemen is geen perfect, maar zeker een fatsoenlijk voorbeeld van een dergelijke benadering. Ik betreur het dat er bij het drukken een paar fouten in de tekst zijn geslopen. We moeten alle politieke spelers in Oekraïne vragen deze resolutie niet te presenteren als een overwinning van de een op de ander. Deze resolutie is immers bedoeld om alle politieke machten in Oekraïne duidelijk te maken dat het hoog tijd is dat zij zich samen achter een minimale nationale agenda scharen, en dat zij eindelijk de hervormingen, beleidslijnen en politieke resultaten tot stand brengen die zullen leiden tot een beter leven voor het volk en betere kansen voor het land, met als doel integratie in Europa. Het is niet nodig dat de interne meningsverschillen in Oekraïne ook internationaal een twistpunt worden.

Laten wij allemaal, zowel hier als daar, onze plicht doen, en dan zal de toekomst ons allemaal belonen.
<SPEAKER ID="452" NAME="Adina-Ioana Vălean">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is interessant dat Oekraïne zo vaak op onze agenda prijkt. Ik hoop dat we hieruit kunnen afleiden dat het de goede kant op gaat met onze relatie.

Ik ben geneigd te geloven dat we, met pragmatisme en wederzijds respect, met begrip voor onderlinge verschillen en met oog voor gemeenschappelijke belangen, kunnen voortbouwen op gezamenlijke projecten en een eerlijk partnerschap tot stand kunnen brengen.

Ik waardeer de recente verklaringen van het Oekraïense leiderschap, die, naar ik hoop, nu iets zullen wegnemen van de vrees dat Oekraïne bezig is zich af te keren van een Europese toekomst. Anderzijds ontaarden debatten over Oekraïne al snel in een hevige strijd tussen de Europese politieke families van de Oekraïense oppositie- en regeringspartijen. Dit is niet bevorderlijk, want het gaat er niet om wie er beter is - de regering of de oppositie - of wie er beter wordt ondersteund door de Europeanen. Het gaat om de democratische toekomst van de Oekraïners, en om een sterk, democratisch en welvarend land voor de Oekraïners.

Op de top van deze week zijn positieve resultaten geboekt ten aanzien van de toegang van Georgië tot EU-programma's en de onderhandelingen over de associatieovereenkomst. Ik ben met name verheugd over de langverwachte stappen die zijn gezet in de richting van een vrijhandelszone.

Natuurlijk moeten er nog veel economische en institutionele hervormingen worden doorgevoerd en moeten de stappen die nu zijn gezet worden geconsolideerd. We mogen niet toestaan dat er uitzonderingsbepalingen worden opgenomen in de wet inzake openbare aanbestedingen, die eerder dit jaar is aangenomen - zelfs niet voor het Europees kampioenschap voetbal.

Een nieuwe belastingwet is weliswaar een goede stap in de richting van een betere fiscale omgeving, maar mag geen belasting worden, zeker niet voor kleine en middelgrote ondernemingen, die zo'n belangrijke rol spelen in elke gezonde economie.

Maar laat ik duidelijk zijn. Het gaat er niet om dat wij Oekraïne moeten vertellen wat het moet doen, en het gaat er niet om wat Oekraïne voor ons moet doen. De belangrijkste vraag is wat Oekraïne voor zichzelf moet doen, omdat institutionele en economische hervormingen een voorwaarde zijn voor een welvarende, democratische toekomst, en daar zijn de Oekraïense burgers bovenal bij gebaat.
<SPEAKER ID="453" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de laatste dagen werden er in Kiev, Loehansk en Charkov en tal van andere grote en kleine Oekraïense steden grote demonstraties gehouden. Tienduizenden, honderdduizenden burgers gaan de straat op. Ze protesteren tegen als onrechtvaardig ervaren belastingmaatregelen. Als onze resolutie zich tot iemand in het bijzonder richt, zo lijkt mij op dit moment, dan wel tot de burgers van Oekraïne, die er met hun protest ook voor zorgen dat de democratische ontwikkeling in het land zich voortzet. Natuurlijk richt onze resolutie, die de vrees voor uitholling van de democratie tot uitdrukking brengt, zich juist met de demonstraties in gedachten ook tot de regering en de autoriteiten van Oekraïne, vooral het ministerie van Binnenlandse Zaken, en roept hen op de protesten toe te blijven staan. Morgen worden honderdduizenden, misschien zelfs miljoenen verwacht in Kiev. Ik moet toegeven dat ik deze ontwikkelingen met grote spanning volg en niet gerust ben op de afloop ervan. Laten we er voor nu, geachte collega's, het beste van hopen. De laatste tijd heeft de regering laten zien dat er vrijheid van vergadering bestaat. Ik hoop zeer dat dit ook zo blijft.

Het lijkt mij een zeer belangrijk teken dat wij over fractiegrenzen heen aan deze resolutie gewerkt hebben. Het zou funest voor de ontwikkeling van Oekraïne zijn als het ene deel van het Parlement het voortaan zou houden op de Partij van de Regio's en het andere deel op de partij van Joelia Timosjenko. Dat zou de democratische ontwikkeling in Oekraïne niet ten goede komen. Hoewel we de resolutie na afloop van de top aannemen, hoop ik toch dat zij serieus genomen wordt, al was het maar vanwege de massale protesten en de zorgen van de mensen voor de gevolgen van de IMF-hervormingen. Ik hoop ook dat we de verdere ontwikkelingen in Kiev en Oekraïne op de voet blijven volgen. Ik dank u voor uw aandacht en hoop dat we samen, de Commissie inbegrepen, solidair blijven met dit land, dat ons Europeanen zo na staat.
<SPEAKER ID="454" NAME="Paweł Robert Kowal">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in het Europees Parlement zijn in de afgelopen weken fascinerende debatten gevoerd over Oekraïne. Ik denk dat dit heel goed is geweest. Onze vergaderingen zijn in Oekraïne met grote belangstelling gevolgd, meer dan in menig land van de Europese Unie. Laten we onze resolutie daarom beschouwen als een brief die niet zozeer gericht is aan de ene of de andere partij, maar als een brief aan de Oekraïners waarin we melden dat we met grote interesse volgen wat er in hun land gebeurt. Een brief van buren die bereid zijn de deur open te zetten voor Oekraïne en die in contact willen komen met de burgers van dat land. Ik bedank mevrouw Harms voor haar prachtige woorden. Zij voelt altijd uitstekend aan wat op een dergelijk moment gezegd moet worden.

Laten we eerlijk zeggen dat de verkiezingen niet naar onze tevredenheid zijn verlopen. Op veel onderdelen voldeden zij niet aan de norm. Het is niet gelukt de goede tendens van de voorgaande verkiezingen vast te houden, maar we moeten ook uitspreken dat er nog een kans is voor Oekraïne en dat wij bereid zijn hierbij hulp te bieden. We moeten daarom ook wijzen op de goede ontwikkelingen en duidelijk maken dat de deur naar Europa openstaat, niet alleen op economisch gebied, maar ook op politiek gebied en vooral voor alle Oekraïners. Het is goed dat deze week op de top EU-Oekraïne een vergelijkbaar signaal te horen viel. Het is een gelukkig toeval dat wij vandaag spreken over het feit dat de resolutie niet is bestemd voor de ene of de andere partij in Oekraïne, maar voor alle Oekraïners. Wij nemen haar gezamenlijk aan.
<SPEAKER ID="455" NAME="Jaromír Kohlíček">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, wanneer Oekraïne wordt genoemd, denkt de gemiddelde EU-burger aan de bokser Klitsjko die zijn tegenstanders speels uit de ring slaat. Maar ook op economisch vlak speelt Oekraïne een belangrijke rol; talrijke EU-lidstaten en ook de Balkanlanden zijn afhankelijk van de doorvoer van aardolie en aardgas uit Centraal-Azië en Siberië over het grondgebied van dat land. Het moge duidelijk zijn dat Oekraïne het belangrijkste land is van het Oostelijk Partnerschap. Mede daarom ben ik ingenomen met de verbetering van de betrekkingen met Rusland en met de uitkomst van de topontmoeting tussen de Europese Unie en Oekraïne. In veel lidstaten van de Europese Unie maken Oekraïners een belangrijk deel uit van de buitenlandse arbeidskrachten en ook ontwikkelt de handel tussen Oekraïne en de Europese Unie zich uitermate dynamisch. De belangrijkste problemen van het land lijken sterk op die van talrijke landen van de Europese Unie: corruptie, een ontoereikend visumregime en wederzijds incompatibele wetgeving. Ik wil nog speciaal aantekenen dat volgens de waarnemers de gemeenteverkiezingen vanuit technisch oogpunt zonder grote problemen zijn verlopen. De door het hele politieke spectrum gedragen ontwerpresolutie vormt een evenwichtig compromis, reden waarom de GUE/NGL-Fractie deze ondanks enkele kleinere bezwaren zal steunen.
<SPEAKER ID="456" NAME="Bastiaan Belder">
namens de EFD-Fractie. - Voorzitter, de vele, soms ongelooflijke onregelmatigheden bij de lokale en regionale verkiezingen in Oekraïne van 31 oktober moeten een alarmsignaal zijn voor de Europese Unie. Slechts een paar voorbeelden: het massaal en ongecontroleerd drukken van extra stembiljetten in veel regio's, het fotograferen van stembiljetten, en wat te denken van de massieve druk op ambtenaren, leraren, artsen en professoren om geen kandidaat te worden voor oppositiepartijen. Tegen deze slechte, ondemocratische opmaat naar de Oekraïense parlementsverkiezingen van 2012 dient de Europese Unie - en dat kunt u - krachtig stelling te nemen. Handhaven van de eigen politieke waarden tegenover autoritaire tendensen in Oekraïne. Zo niet, dan zetten wij onze geloofwaardigheid op het spel bij de eerste elites in het land én niet in het minst bij de hervormingsgezinde en democratische krachten. Uw heldere bijdrage, commissaris, geeft daar gelukkig nog geen aanleiding toe.
<SPEAKER ID="457" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we weten allemaal dat Oekraïne tot de grootste buurlanden van de Europese Unie behoort en over een aanzienlijk toekomstpotentieel beschikt. Voor de EU vormt het land dus zeker een hoogst belangrijke partner. In politiek opzicht lijkt het zich echter steeds verder van de Unie te verwijderen. De afgelopen gemeenteraadsverkiezingen zijn immers niet voor niets op een succes voor het pro-Russische kamp uitgelopen. Waarschijnlijk was dat ook een nederlaag voor de Europese Unie. De EU boet kennelijk aan attractiviteit in voor de bevolking. De gewone burger in het land wil waarschijnlijk wel Europeaan worden, maar niet met alle geweld als lid van de Unie. De EU geeft hier langzaam maar zeker haar troeven uit handen door zich als een soort supermacht te gedragen, terwijl men in Oekraïne juist als gelijkwaardig partner beschouwd wil worden, zowel door de EU als door Rusland.

Laten we daarom Oekraïne niet vanuit de hoogte benaderen en doen alsof het opperste streven van het land niets anders dan toetreding tot de EU zou kunnen zijn. Laten we het de mogelijkheid bieden om zich de komende jaren zelf te ontplooien en dan te beslissen of het verdere stappen in de richting van de Unie wil zetten, of misschien toch liever onafhankelijk wil blijven.
<SPEAKER ID="458" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, er bestaat een groot potentieel voor samenwerking tussen de EU en Oekraïne. Dat heeft de top aangetoond. Het programma voor visumvrijstelling, maar ook de associatieovereenkomst zijn daar twee voorbeelden van.

Als je naar de punten kijkt waaruit deze compromisresolutie is samengesteld, blijken we mogelijk positieve aspecten op de voorgrond geplaatst te hebben. Maar, zoals het Engelse spreekwoord zegt: "the proof of the pudding is in the eating”. Het staat nog te bezien of deze hervormingen ook in praktijk gebracht worden.

De commissaris heeft de wet op de openbare aanbestedingen genoemd. Daar is meteen al een grote uitzondering gemaakt. Alle aanbestedingen in het kader van het Europees voetbalkampioenschap worden erbuiten gelaten. Ik kan mij maar al te goed voorstellen wie hier flink aan zal gaan verdienen. Dat is nou typisch een geval waarin een principe hooggehouden wordt, maar de praktijk er heel anders uitziet.

Ik dank de commissaris uitdrukkelijk voor het feit dat hij zijn zorg over de vrijheid van vergadering, de vrijheid van meningsuiting en de persvrijheid geuit heeft en dat hij ook duidelijk te verstaan heeft gegeven dat de gemeenteraadsverkiezingen een stap terug waren, zo luidde in elk geval de formulering in de Duitse vertaling. Zo kijkt ook de PPE-Fractie ertegenaan en dat hebben wij ook duidelijk verwoord.

Als collega Severin geen noodzaak tot internationalisering van een intern conflict ziet, lijkt hij mij alleen maar wat onschuldigere bewoordingen te kiezen voor dat wat vroeger het principe van niet-inmenging in binnenlandse aangelegenheden werd genoemd. Dát kennen we maar al te goed, en dat moet zeker niet het beginsel zijn waarop we ons beleid ten aanzien van Oekraïne moeten baseren. Juist omdat we dit land naar Europa willen leiden, dient het zich ook naar Europese normen te laten beoordelen. En daarom is het ook terecht, zoals collega Harms ook heeft gezegd, dat we nu heel nauw met Oekraïne in contact blijven en ervoor waken dat de verworvenheden op het gebied van democratie en mensenrechten ongedaan gemaakt worden.
<SPEAKER ID="459" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, laten we eerlijk zijn en onder ogen zien dat de Oranje Revolutie - helaas, zeg ik met nadruk - niet gebracht heeft wat ervan verwacht mocht worden. Dat was onder andere te wijten aan de rivaliteit tussen Timosjenko en Joesjtsjenko. Deze laatste verrast tegenwoordig met het standpunt dat Timosjenko en Janoekovitsj één pot nat zijn. Helaas hebben de gemeenteraadsverkiezingen niet gebracht wat wij ervan verwacht hadden. Ze voldeden niet aan de Europese criteria en dat is inmiddels ook de mensen in Oekraïne duidelijk.

Laten we eerlijk zijn, collega Gahler, en erkennen dat collega Severin iets heel anders bedoelde. U zou van Timosjenko hetzelfde moeten vragen als wij van onze vrienden in de Partij van de Regio's, namelijk om zonder voorbehoud de Europese weg te kiezen. Laten we ons niet om de oligarchen bekommeren en naar democratie toewerken. Probeert u vooral niet het werk van het Parlement te bemoeilijken, dan zeg ik u dat we zeker druk zullen uitoefenen om ervoor te zorgen dat aan de Europese rechtsnormen wordt voldaan. Mevrouw Harms zit in het midden. Hoewel de Groenen niet altijd een middenpositie innemen, kunnen we het eens zijn met wat mevrouw Harms heeft gezegd. Laten we het land werkelijk op het goede spoor zetten - dat van de Europese rechtsnormen, van een Europese rechtsorde. Dat is voor alle verschillende kampen van belang. Dat is ons beleid en daaraan zullen we onverbiddelijk vasthouden. Om die reden hebben we ook de kritiek geuit dat de verkiezingen niet goed verlopen zijn. Zorg ervoor dat Timosjenko meehelpt om een constructieve oppositie op te zetten. Geeft u haar het soort adviezen dat wij de heer Janoekovitsj geven!
<SPEAKER ID="460" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik begin met de woorden van de heer Severin die een belangrijke opmerking heeft gemaakt, namelijk dat we moeten proberen te denken aan wat wij kunnen doen voor Oekraïne en niet aan wat de Oekraïners voor ons kunnen doen. Ik bedank de heer Severin voor deze woorden, dat is inderdaad onze taak.

De verkiezingen zijn niet verlopen zoals wij dat graag hadden gezien. Er zijn dingen gebeurd die niet hadden mogen gebeuren. Mevrouw Harms heeft echter gelijk wanneer ze zegt dat het niet onze taak is om naar de ene of de andere partij te kijken, maar om te zien wat de Oekraïners willen en wat wij willen. De integratie van Oekraïne in de Europese structuren, en - laten we daar duidelijk over zijn - het lidmaatschap van de Europese Unie is daarom zowel in het belang van de Unie als van de Oekraïners zelf. Ik vind het niet helemaal eerlijk om de normen voor de Oekraïners verder op te schroeven. Een aantal afgevaardigden is namelijk bijzonder mild voor hun strategische partners wanneer het gaat om mensenrechten, vrijheid van meningsuiting en persvrijheid, terwijl ze de eisen aan onze vrienden in Oekraïne hoog opschroeven. Laten we hier de proporties niet uit het oog verliezen. De Oekraïners verdienen onze samenwerking en onze steun, onafhankelijk van het kamp waartoe ze behoren, zoals de heer Swoboda ook heeft gezegd. Af en toe verdwijnt ook bij ons de verdeeldheid als een onderwerp belangrijk genoeg is. Dat onderwerp is de nauwst mogelijke samenwerking tussen de Europese Unie en Oekraïne.
<SPEAKER ID="461" NAME="David Campbell Bannerman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben bekend met Oekraïne door mijn bezoeken aan Kiev en de Krim en verzamel daarnaast werk van Oekraïense kunstenaars, zoals Tetenko en Shishko. De Oekraïners zijn een goedaardig, vrijgevig, hartelijk volk, maar politiek gezien is mijns inziens uiterste voorzichtigheid geboden. Oekraïne is een land dat is verdeeld in een pro-westers westen en een op Rusland gericht oosten. Met zijn 45 miljoen burgers is het bovendien een grote speler, en Rusland beschouwt het land als deel van zijn achtertuin.

Ik heb de Russische vloot in Sevastopol, op het schiereiland De Krim, bekeken. Van daaruit zullen de Russen nauwlettend de toegang tot de Zwarte Zee bewaken. Elke suggestie dat Oekraïne zal toetreden tot de NAVO zou een venijnige klap in het gezicht van de Russische beer zijn.

Een onhandige diplomatieke aanpak door barones Ashton zou de relatie in deze moeilijke tijd verder op scherp kunnen zetten. Daar komt bij dat de kosten van landbouwsubsidies, regionale steun en massamigratie, die gepaard zouden gaan met een geforceerde toetreding van Oekraïne tot de EU, niet op te brengen zouden zijn. Daarom is het beter om op andere manieren een helpende hand te bieden en Oekraïne te laten voortbestaan als een trots, onafhankelijk, niet-EU-land.
<SPEAKER ID="462" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat we het er allen over eens zijn dat Oekraïne voor de Europese Unie, gezien de omvang van het land en zijn bevolking, een strategisch belangrijke, of zelfs cruciale staat is.

Ik mis echter twee elementen in het verslag. Het ene is de vermelding van Oekraïense minderheden. We weten allemaal dat ongeveer 65 à 70 procent van de Oekraïense bevolking Oekraïens is als we ook de Roethenen meerekenen, en dat er daarnaast een aanzienlijke Russische minderheid in Oekraïne leeft, en verder nog Hongaren, Tataren en Roemenen. Ik pleit er uitdrukkelijk voor dat dit in het verslag wordt opgenomen en dat we onze zorgen in verband met de minderheden tot uitdrukking brengen in onze eisen. Ook steun aan het regionale onderwijs verdient het om te worden genoemd, dat wil zeggen het onderwijs aan minderheden waarbij de minderheidstaal wordt gebruikt, en dat geldt ook voor de beschadiging van verscheidene monumenten, in bepaalde gevallen ten koste van de Hongaarse minderheid in Sub-Karpatië.

Het andere aspect dat ik erg mis, is dat we niet nadrukkelijk genoeg onze stem hebben verheven tegen het bedrog bij de gemeenteraadsverkiezingen. Bij dezen verzoek ik de Europese Unie Oekraïne te vragen om opheldering in deze twee kwesties.
<SPEAKER ID="463" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, dit is een goede week voor de relatie tussen de EU en Oekraïne. Allereerst hebben we tijdens de top op maandag gezamenlijk een routekaart voor de liberalisering van het visumverkeer opgesteld. Vervolgens stemmen we morgen over een, naar mijn mening, goede resolutie van het Europees Parlement, die mogelijkheden opent voor verdere, versterkte samenwerking tussen de Unie en Oekraïne. Met de opening van die mogelijkheden wordt tegelijkertijd de bijzonder belangrijke discussie gesloten die over dit thema in het Europees Parlement is gevoerd.

Het is goed dat we een compromis hebben bereikt. Wij spreken nu met één stem, niet tegen de verschillende politieke partijen, niet tegen de regeringspartij van president Janoekovitsj of de oppositie van mevrouw Timosjenko, maar eerst en vooral tegen de Oekraïners zelf. We willen dat in Oekraïne hervormingen plaatsvinden, zodat het land in de toekomst deel kan uitmaken van de Europese Unie. Dat is buitengewoon belangrijk. Verder is het van belang om de Oekraïense regering te beoordelen op zijn verdiensten en activiteiten.

De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat dit de eerste regering is in jaren die werk maakt van hervormingen en die samenwerkt met het Internationaal Monetair Fonds. Het is nu al te zien dat de hervormingen de economie positief beïnvloeden en het is duidelijk dat er een kans bestaat dat de periode van stagnatie die Oekraïne de laatste jaren in zijn greep had, ten einde komt. Aan de andere kant beweert Oekraïne zelf dat het deel wil uitmaken van de Europese Unie, en daarom geeft het ons het recht om het land volgens Europese normen te beoordelen. Daarom moeten wij ons uiteraard ook bezighouden met de onregelmatigheden tijdens de laatste verkiezingen.
<SPEAKER ID="464" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de sfeer waarin we nu spreken is anders dan een maand geleden. De emoties zijn getemperd. De woorden uit de ontwerpresolutie zijn een betere afspiegeling van de realiteit. Het is goed dat het Parlement probeert met één stem te spreken, hoewel de woorden af en toe wat onbeholpen zijn en soms getuigen van grote incompetentie.

Waar gaat de resolutie over? In feite gaat hij over de kwaliteit van democratie en de waarde die het Europees Parlement hecht aan de kwaliteit van de democratie in Oekraïne. De resolutie is zowel aan de 'blauwe' als aan de 'oranje' kant van het politieke spectrum gericht. De afgelopen vijf jaar gaven in Oekraïne het volgende beeld te zien: eerst won 'oranje', daarna 'blauw', vervolgens won 'oranje' opnieuw en op dit moment regeert 'blauw'. Ik zou willen dat de 'blauwe' ploeg - president Janoekovitsj, premier Azarov, de Partij van de Regio's - van dit Huis te horen krijgen dat zij verantwoordelijk zijn voor het bewaken van de grote erfenis van het Plein van de Onafhankelijkheid en van de eisen die enkele miljoenen mensen een aantal jaar geleden gesteld hebben. Zij zijn verantwoordelijk, want zij hebben de macht.

Ik wil ook dat Joelia Timosjenko, die verantwoordelijk is voor het imago van de oppositie, deze woorden hoort. Ik wil dat zij, de grote oppositieleider, begrijpt dat oppositie voeren méér is dan alleen het opeisen van de macht. De oppositie moet een alternatief voor het land te bieden hebben, dit aan de mensen laten zien en hen ervoor interesseren, zodat zij dit alternatief begrijpen. Als 'blauw' en 'oranje' gaan begrijpen dat Oekraïne altijd dezelfde zorg, verbeelding en moed vereist, of ze nu aan de macht zijn of oppositie voeren, dan hebben we een groot succes behaald, omdat wij hen hierbij hebben geholpen.

Tegen de Tsjechische afgevaardigde: het is niet Victor Klitsjko, maar Vitaly Klitsjko die Amerikanen overwint in het Duitse bokscircuit. Er zijn twee Klitsjko's. Dat Oekraïne twee van zulke boksers heeft voortgebracht, is een teken van de grootsheid van dit land.
<SPEAKER ID="465" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een van de belangrijkste uitvloeisels van de ineenstorting van de Sovjet-Unie was de totstandkoming van een onafhankelijk Oekraïne. Het is een land dat kan worden beschouwd als een toekomstig lid van de Europese Gemeenschap.

Ik kan alleen maar verheugd zijn over het feit dat president Janoekovitsj en het nieuwe parlement hun ambitie om zich bij Europa aan te sluiten hebben bevestigd, want een waarlijk onafhankelijk en democratisch Oekraïne, dat niet gebukt gaat onder corruptie en vrees voor machtsstructuren en oligarchen, en een Oekraïne dat stevig is gegrondvest op de rechtsstatelijke beginselen, is en blijft een onvervangbare stabiliteitsfactor voor het gehele continent. Zonder een echt democratisch Oekraïne is een echt democratisch Rusland moeilijk voor te stellen.

Gisteren was het zes jaar geleden dat de Oranje Revolutie losbarstte. Jammer genoeg is het enorme potentieel van die omwenteling verloren gegaan. Maar dankzij de zege van de democratische oppositie in december 2004 hebben meerpartijenverkiezingen geloofwaardigheid verkregen en kent Oekraïne nu persvrijheid. In zijn ontwerpresolutie spreekt het Europees Parlement zijn bezorgdheid uit over het groeiende aantal meldingen dat democratische vrijheden en rechten, zoals de mediavrijheid, onder druk staan en dat veiligheidsdiensten zich weer bemoeien met de democratische activiteiten van burgers.

Ik wil de nieuwe regering een belangrijke boodschap overbrengen, namelijk dat Europa openstaat voor samenwerking op alle gebieden, maar dat wij in ruil voor die samenwerking nooit oogluikend zullen toestaan dat fundamentele vrijheden worden ingeperkt. Als ware vrienden van Oekraïne moeten we nu, meer dan ooit, eerlijk, vriendelijk en consequent vasthouden aan onze waarden. Het is spijtig dat, zes jaar later, de nieuwe elites de Oranje Revolutie nog steeds niet kunnen accepteren als een oprechte uiting van de wil van het volk. De integratie van de Oekraïense samenleving kan er alleen maar bij gebaat zijn als men de oorzaken en gevolgen van die revolutie onder ogen ziet.
<SPEAKER ID="466" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het er niet over hebben wat wij moeten doen voor Oekraïne of wat Oekraïne moet doen voor ons. Ik wil het hebben over wat Oekraïne voor zichzelf kan doen, want het land heeft zijn eigen lot zelf in handen. Enerzijds spreekt Oekraïne de intentie uit om te integreren in de Europese Unie, anderzijds bereiken ons nog steeds talloze signalen dat de burgerlijke vrijheden in dit land worden geschonden. De afgelopen dagen heeft het Europees Parlement een appel ontvangen van journalisten van het Oekraïense station TVi, die zich beklagen over de politieke druk en het onafgebroken toezicht. Hetzelfde probleem doet zich voor bij het commerciële station Kanaal 5. Aan de andere kant rapporteren onafhankelijke onderzoekscentra uit Oekraïne dat van de 69 geplande hervormingen er slechts vier zijn ingevoerd.

Een deel van de afgevaardigden van het Europees Parlement was tijdens de laatste discussies van mening dat het bekritiseren van ondemocratisch gedrag de Europese Commissie en de Oekraïense autoriteiten ontmoedigt om verdere toenadering te zoeken. Volgens hen is het beter om de Oekraïense autoriteiten niet te veroordelen, maar te stimuleren tot het uitvoeren van hervormingen. Ik ben echter van mening dat het Europees Parlement bovenal de democratische waarden moet bewaken en de aandacht moet vestigen op de rechtsstaat. De regeringen moeten realistisch beleid, pressiebeleid, stimuleringsbeleid en onderhandelingsbeleid voeren, terwijl het Europees Parlement de schendingen van de democratische vrijheden aan de kaak moet stellen en de Europese Commissie moet aanzetten tot het inzetten van de instrumenten die de Unie hiervoor ter beschikking heeft, bijvoorbeeld programma's ter stimulering van de democratie.

Ik ben blij dat als resultaat van de top EU-Oekraïne van afgelopen maandag een protocol is ondertekend dat Oekraïne toegang geeft tot bepaalde EU-programma's en dat er een begin is gemaakt met het opheffen van de visumplicht. De vooruitgang op het gebied van hervormingen en democratie is echter in handen van Oekraïne zelf.
<SPEAKER ID="467" NAME="Jan Kozłowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, tijdens de plenaire vergadering in oktober heeft commissaris Füle benadrukt dat de betrekkingen met Oekraïne gezien moeten worden in het licht van drie gebeurtenissen, namelijk de bijeenkomst van de Unie met Oekraïne op ministerieel niveau, de lokale verkiezingen en de top EU-Oekraïne.

Ik ben bijzonder verontrust door de lokale verkiezingen die ik samen met de heer Kowal als waarnemer heb bijgewoond. Het wijzigen van de kieswet drie maanden voor de verkiezingen en de nietigverklaring van de grondwet uit 2004 doen helaas vermoeden dat de Oekraïense burgers geen zekerheid en stabiliteit van het recht meer ervaren. De onregelmatigheden die tijdens de verkiezingen zelf plaatsvonden, wekken bovendien twijfel over de handhaving van democratische normen. Corruptiebestrijding en vergroting van de transparantie van het openbaar bestuur moeten ook een belangrijk onderdeel van de hervormingen uitmaken. Ik spreek echter de hoop uit dat de resolutie Oekraïne zal stimuleren om voort te gaan op de reeds ingeslagen weg van economische en institutionele hervormingen.
<SPEAKER ID="468" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, de compromisresolutie van het Parlement over Oekraïne is van cruciaal belang voor de burgers van Oekraïne, maar laten we niet vergeten dat deze eveneens bijzonder belangrijk is voor de burgers van de Europese Unie, want Oekraïne is een belangrijke partner van ons, met name wat betreft de tenuitvoerlegging van het Europees nabuurschapsbeleid met Oost-Europa. Het is derhalve van groot belang dat we blijven streven naar een nauwe samenwerking, in het bijzonder op het gebied van visumvereisten. Dit betekent dat zowel de Commissie als de Raad zo spoedig mogelijk een ontwerp voor een actieplan betreffende het instellen van een visumvrije regeling moet opstellen. Tevens moeten we het op korte termijn eens worden over een vrijhandelsovereenkomst. Teneinde op de lange termijn politieke stabiliteit veilig te stellen, zowel in dat land als in naburige landen , is het zonder meer uiterst belangrijk dat Oekraïne constitutionele hervormingen doorvoert, maar wij - de Europese Unie en haar instellingen - moeten begrijpen dat dit tijd vergt. We moeten niet altijd kritiek uiten, maar Oekraïne helpen om in onze familie te integreren.
<SPEAKER ID="469" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, Oekraïne is voorspelbaar onvoorspelbaar. Ik ben heel blij dat deze karakterschets van het European Policy Centre aan het vervagen is. Ik ben heel blij dat de Oekraïense regering erin geslaagd is de situatie te stabiliseren. Het is goed dat de werkloosheid daalt en de economie groeit. Oekraïne is geïnteresseerd in samenwerking met de Europese Unie, maar die belangstelling is wederzijds. De Europese Unie heeft ook belang bij het bestaan van een rechtsstaat aan haar grenzen.

Vandaag kunnen wij Oekraïne berispen vanwege de situatie met betrekking tot de mensenrechten en de grondrechten. Wij vrezen corruptie en de verstrengeling daarvan met de politiek. Oekraïne weet echter dat de Europese Unie op dit gebied geen concessies doet. Wat dit betreft moeten we nauw met elkaar samenwerken. Tot slot kan ik niet eindigen zonder te zeggen dat het besluit van het Parlement van vorige maand om de aanneming van het verslag uit te stellen verstandig was. Morgen zullen we een omvattend en evenwichtig verslag aannemen waar Oekraïne daadwerkelijk baat bij zal hebben.
<SPEAKER ID="470" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, ik was een van de leden van de parlementaire delegatie die Oekraïne heeft bezocht. Eerlijk gezegd ben ik met nogal gemengde gevoelens teruggekomen. Toen wij daar waren, zagen we protesten en talloze verstoringen van de openbare orde. We zagen echter ook enkele positieve signalen. Ik ben verheugd over het besluit van het Constitutioneel Hof over de parlementaire zittingstermijn, omdat hiermee een belangrijk obstakel voor stabiliteit wordt weggenomen.

Geachte leden, in Oekraïne wonen bijna een miljoen mensen van Bulgaarse afkomst. Dat betekent een miljoen potentiële ambassadeurs voor de Europese gedachte in Oekraïne, die niets te maken hebben met, noch betrokken zijn bij oligarchische machtspelletjes. Via ons visumbeleid moeten we een manier vinden om ervoor te zorgen dat deze mensen, die net als hun voorouders meer dan driehonderd jaar afgesloten zijn geweest van hun thuisland, de mogelijkheid krijgen om vrijelijk naar Bulgarije te reizen en onze Europese idealen van daar naar Oekraïne te verspreiden.
<SPEAKER ID="471" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Mijnheer de Voorzitter, nog niet zo lang geleden was Oekraïne onze andere oosterburen zonder meer ver vooruit wat betreft de toepassing van Europese normen, economische en wetgevende hervormingen en het binnenlandse politieke proces. Uiteraard zijn de recente gebeurtenissen in dit land zorgwekkend en daarom is het mijns inziens van groot belang dat wij tegenover onze partner Oekraïne onze zorgen uiten over de kwalijke zaken die wij constateren, met name de macht die de Oekraïense veiligheidsdienst heeft gekregen en de maatregelen die de veiligheidsdienst heeft genomen in een poging om non-gouvernementele organisaties te intimideren en de Oekraïense pers te controleren. Tegelijkertijd wil ik echter nog iets anders opmerken. Wij moeten het proces van Oekraïne op weg naar Europese integratie steunen. We kunnen een beleid van beloningen en straffen voeren, maar dan moeten er voornamelijk beloningen zijn. We moeten Oekraïne dichter bij de Europese Unie brengen en niet verder weg duwen. Het is volgens mij ook onze strategische doelstelling dat Oekraïne lid wordt van de Europese Unie, en dus moeten we passende middelen vinden om deze doelstelling te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="472" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een vraag aan alle leden. Waarom hebben we deze resolutie over Oekraïne nu nodig? Om de nieuwe regering van Oekraïne te helpen of om ons vooruitlopend op de lokale verkiezingen te bemoeien met de binnenlandse aangelegenheden aldaar en te voorkomen dat men de situatie in het land eigenhandig verbetert? Het lijkt erop dat we ons vooraf willen bemoeien met de lokale verkiezingen. Er is op slinkse wijze een tekst opgesteld met daarin het standpunt dat alles in Oekraïne bijzonder slecht gaat. Degenen die de daadwerkelijke situatie in Oekraïne in een ander daglicht willen stellen, worden verkeerd begrepen. Van nu af aan moeten we eerst eens nauwkeuriger en breder naar de feiten kijken en pas daarna een tekst gaan opstellen. We moeten uiterst omzichtig zijn in onze conclusies, want we zullen met zekerheid oogsten wat we zaaien. Dank u.
<SPEAKER ID="473" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, een van de belangrijke punten in het debat van vandaag wordt gevormd door de kritiek die is geuit met betrekking tot de transparantie en integriteit van de plaatselijke verkiezingen die op 31 oktober zijn gehouden. Deze kritiek was terecht gericht op de steeds grotere invloed van de regering op de media, de politieke rol van de geheime diensten en de goedkeuring van een nieuwe verkiezingswet die nadelig is voor de oppositiepartijen.

Oekraïne blijft een belangrijke partner voor de EU. In dat opzicht verwelkom ik de betrokkenheid van de EU bij het hervormings- en democratiseringsproces, hetgeen tijdens de top van maandag maar weer werd bevestigd. Het partnerschap met Oekraïne is vanzelfsprekend ook van belang voor Roemenië, gelet op de rol die beide landen spelen in de Zwarte Zeeregio en de gemeenschappelijke uitdagingen waar zij voor staan op het gebied van energiezekerheid.

Zoals reeds gebeurd is voor de Republiek Moldavië, wordt naar verwachting ook met Oekraïne overeenkomstig EU-regelgeving een overeenkomst inzake plaatselijk grensverkeer gesloten. Mijn land heeft zich eveneens uitgesproken voor het EU-actieplan, dat gericht is op versoepeling van het visumbeleid voor Oekraïense burgers.
<SPEAKER ID="474" NAME="Karel De Gucht">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil eerst antwoord geven op een feitelijke vraag over de wet inzake openbare aanbestedingen die mevrouw Vălean mij heeft gesteld.

Toen de wet werd aangenomen, vonden we dat een positieve ontwikkeling. Nadien zijn er echter wijzigingen geïntroduceerd, waardoor de kwaliteit van de wet is veranderd. De Commissie volgt deze recente ontwikkelingen op de voet, en bovendien is een verandering ten goede een van de voorwaarden voor de uitbetaling van onze budgettaire steun voor de energiesector. Los hiervan ben ik zeer ingenomen met de brede consensus ten aanzien van de vraag hoe de huidige situatie in Oekraïne moet worden geduid. Dit komt goed naar voren in de resolutie die morgen in stemming zal worden gebracht.

Ik ben er vast van overtuigd dat wanneer wij, als het Europees Parlement en de Europese Unie, invloed willen uitoefenen op dit specifieke gebied, het heel belangrijk is dat er een brede consensus is over de beginselen van een dergelijk standpunt. Ik verwelkom dit dan ook namens de Commissie en de hoge vertegenwoordiger.
<SPEAKER ID="475" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat zijn er zes ontwerpresoluties ingediend. Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="476" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Ik zou eraan willen herinneren dat elk Europees land recht heeft op lidmaatschap van de EU, zoals ook wordt bepaald in artikel 49 van het Verdrag betreffende de Europese Unie. Maar juist omdat Oekraïne op zekere dag zou willen toetreden tot de EU, maak ik mij grote zorgen over de manier waarop de plaatselijke verkiezingen in dit land recentelijk zijn verlopen. Deze verkiezingen waren niet vrij, open of democratisch. De wetswijziging die kort voor de stemming is doorgevoerd en het feit dat de Partij van de Regio's in 85 procent van de gevallen vanwege de te late registratie van oppositiepartijen kunstmatig naar de top van de verkiezingslijsten is geleid, gekoppeld aan overige obstakels die een eerlijke vertegenwoordiging van oppositiepartijen voorkomen, roepen de nodige vragen op ten aanzien van de aard van het politieke stelsel.

Zoals ook de Amerikaanse regering heeft benadrukt, voldeden de plaatselijke verkiezingen duidelijk niet aan de standaard van de presidentsverkiezingen in januari. Om aan te tonen dat zij hechten aan democratische waarden, zullen de leiders van Oekraïne een verkiezingswet moeten aannemen die voldoet aan de internationale standaarden.
<SPEAKER ID="901" NAME="Rafał Trzaskowski" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) De complexiteit van de situatie bij onze oosterburen kwam duidelijk naar voren in de bijzonder intensieve discussie die onlangs in dit Huis heeft plaatsgevonden. Het staat buiten kijf dat we niet zomaar voorbij kunnen gaan aan de onregelmatigheden die hebben plaatsgevonden voor en na de laatste lokale verkiezingen. Dit betekent namelijk dat Oekraïne nog steeds niet voldoet aan wat wij beschouwen als de Europese standaard voor politieke cultuur. Tegelijkertijd vallen de positieve veranderingen in dit land niet te ontkennen, met name de inspanningen die worden gedaan voor economische hervormingen. Ook tijdens de afgelopen top EU-Oekraïne is dit bevestigd. Dat compromis moet het standpunt worden van het Parlement.
