<CHAPTER ID="019">
Initiatief inzake een tuberculosevaccin (debat)
<SPEAKER ID="272" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de mondelinge vraag van Louis Michel, Charles Goerens, Antonyia Parvanova, Frédérique Ries, Olle Schmidt, Maria Da Graça Carvalho, Nessa Childers, Marc Tarabella, Bart Staes en Marina Yannakoudakis namens de ALDE-Fractie, aan de Commissie over het Tuberculose Vaccin Initiatief - B7-0006/2011).
<SPEAKER ID="273" NAME="Charles Goerens">
auteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, het verheugt mij dat ik een pan-Europees project kan ondersteunen dat zeer ambitieus is, zowel voor de Europese Unie als voor ontwikkelingslanden, en waarmee tuberculose wordt uitgeroeid door middel van een vaccinatieprogramma.

Laten we niet vergeten dat in 2009 meer dan 1,7 miljoen mensen zijn overleden aan tuberculose. De kosten in termen van mensenlevens bedragen ongeveer 4 700 mensen per dag. Daarbij komen nog de jaarlijkse economische verliezen die worden geschat op meer dan 50 miljard dollar, alleen al voor Afrika. We zouden ons zelf iets wijs maken indien wij op basis hiervan tuberculose zouden bestempelen als een typisch probleem van ontwikkelingslanden.

Uit de gevallen die in de zomer van 2010 zijn gemeld in het Verenigd Koninkrijk en Ierland blijkt dat de ziekte zich hier in onze landen voordoet, om nog maar te zwijgen van de tol die deze ziekte eist in het oosten van ons werelddeel, met name in Rusland en Moldavië. Het Tuberculosis Vaccine Initiative (TBVI) is erop gericht werkzame vaccins te ontwikkelen om de bevolking in ontwikkelingslanden tegen een betaalbare prijs te beschermen. Met dit in het achterhoofd zou ik graag het volgende willen opmerken.

Ten eerste heeft gezondheid geen prijs maar wel kosten. Hoewel de toegang tot zorg universeel moet zijn, kunnen uitsluitend de geïndustrialiseerde landen die kosten betalen. Daarom is het belangrijk de lasten breed te verdelen. Het spreekt vanzelf dat patiënten in het noorden, dat wil zeggen in de geïndustrialiseerde landen, een hoge prijs moeten betalen omdat anders de financieringsbronnen voor onderzoek snel opdrogen. Maar aangezien de financiële bijdrage van de landen in het zuiden weliswaar niet ontbreekt maar in ieder geval louter symbolisch is, wordt onze solidariteit onmisbaar om dit tekort te dekken.

Ten tweede maakt het TBVI-initiatief deel uit van de EU 2020-strategie. Het laat perfect zien wat wij kunnen bereiken indien wij op tijd prioriteiten weten te stellen op het gebied van de gezondheid.

Mijn derde - en laatste - opmerking is dat de extra of aanvullende financiering door de grote institutionele donoren, met name de Wereldbank, hierdoor geenszins wordt uitgesloten. Andere landen, zoals de Verenigde Staten, Canada of enkele opkomende landen die worden getroffen door het probleem van tuberculose, hetzij direct omdat het gevolgen heeft voor hun bevolking, hetzij indirect in de context van internationale solidariteit, zouden logischerwijze eveneens een bijdrage moeten leveren aan dit initiatief. Specifiek gezegd bedoel ik hier het publiek-privaat-partnerschapsmodel.

Deze nieuwe benadering kan nuttig zijn indien de solidariteit beperkt blijft tot degenen die zowel medische als financiële hulp nodig hebben. Het alternatief zou zijn dat wij slechts welgestelde bevolkingsgroepen zouden beschermen.
<SPEAKER ID="274" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) In 2008 is het Tuberculosis Vaccine Initiative (TBVI) in het leven geroepen als publiek-privaat partnerschap met steun van het programma "Samenwerking" tot uitvoering van het zevende kaderprogramma voor activiteiten op het gebied van onderzoek, om aanvullende middelen beschikbaar te stellen voor dit belangrijke gebied.

Momenteel bevinden zich de meeste recentelijk ontwikkelde kandidaat-vaccins nog in de preklinische ontwikkelingsfase of aan het begin van de klinische ontwikkeling. Het is van cruciaal belang om te onderstrepen dat wij niet beschikken over klinische gegevens om de gedachte te ondersteunen dat een van de kandidaat-vaccins die worden ontwikkeld, werkzamer zal blijken te zijn dan het vaccin dat wij momenteel gebruiken, namelijk het vaccin Bacille Calmette-Guérin (BCG).

Om op de markt gebracht te kunnen worden moeten nieuwe kandidaat-vaccins werkzamer zijn dan BCG of dit kunnen vervangen als beter vaccin. Feit is dat wij nog steeds niet beschikken over deze belangrijke gegevens. We moeten het TBVI niet los zien van andere initiatieven ter ondersteuning van klinische proeven.

Om het hoofd te bieden aan knelpunten op het gebied van de klinische ontwikkeling, is het European and Developing Countries Clinical Trials Partnership, afgekort EDCTP, in het leven geroepen als eerste initiatief op grond van artikel 185. In het kader hiervan zijn veertien lidstaten, twee geassocieerde landen en de Commissie gemeenschappelijke verplichtingen aangegaan voor 400 miljoen euro, waarvan 200 miljoen euro afkomstig is van de Europese Unie, om het onderzoek te bevorderen in de klinische testfase 2 en 3 voor bijvoorbeeld aids, malaria en tuberculose in de landen van Afrika ten zuiden van de Sahara. Het is de bedoeling dat in het kader van dit programma alle momenteel lopende proeven worden afgerond in 2015, inclusief acht proeven met het vaccin tegen tuberculose. Dit alternatief is derhalve reeds ten uitvoer gelegd, en het werkt. De Commissie volgt tevens met grote belangstelling het zogenoemde business model, dat is ontwikkeld door de publiek-private partnerschappen, inclusief het partnerschap in het kader van het TBVI.

Het TBVI heeft voorts een model voorgesteld dat het potentieel heeft om in de toekomst een nuttig instrument te worden. Hiervoor is echter een grondige analyse van het commerciële project en een risicoanalyse vereist. Ook al ontvangt het TBVI grote financiële steun, het succes ervan is niet gegarandeerd, juist omdat er niet voldoende informatie voorhanden is om aan te geven of hetgeen momenteel wordt getest, resultaten kan opleveren.

De Commissie zal deze interne discussie echter voortzetten en tevens het model samen met de financiële instellingen analyseren. Op deze wijze wordt een bijdrage geleverd aan de ontwikkeling van een concept, zodat dit deel kan uitmaken van de praktische tenuitvoerlegging van de EU 2020-strategie. Deze mogelijkheid zou vervolgens vanuit dit gezichtspunt onderzocht kunnen worden.
<SPEAKER ID="275" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de incidentie van tuberculose blijft wereldwijd een bron van ernstige zorg, ondanks de geboekte vooruitgang. De groeiende resistentie van deze ziekte en het ontoereikende wetenschappelijk onderzoek hebben tot gevolg dat jaarlijks bijna twee miljoen mensen sterven ten gevolge van deze aandoening.

Met deze resolutie verwelkomen wij de EU-initiatieven ter bestrijding van tuberculose en dringen wij tevens aan op een versterking van het wetenschappelijk onderzoek, zodat nieuwe vaccins tegen deze ziekte kunnen worden ontwikkeld. Vaccins zijn de meest doeltreffende maatregel op het gebied van de volksgezondheid om Europese burgers te beschermen tegen infectieziekten. Het is echter ook belangrijk dat de gezondheidszorg wordt uitgebreid naar de ontwikkelingslanden. Dat is essentieel om de levensverwachting te verhogen en de armoede te bestrijden.

Zoals ik al zei, zijn er reeds vorderingen gemaakt en zijn wij op de goede weg. Toch moet de Europese Unie nog meer inspanningen doen en zorgen voor een beter gecoördineerd optreden en integratie van het wetenschappelijk onderzoek in het kader van de bestrijding van aan armoede gerelateerde ziekten. Alleen op die manier zullen wij erin slagen om de tragische situatie in diverse ontwikkelingslanden te verlichten.

Tot slot zou ik de Commissie willen vragen welke maatregelen zij denkt te nemen om toezicht uit te oefenen op de wetenschappelijke onderzoeksactiviteiten op dit gebied, om deze activiteiten te bevorderen en om de resultaten van dat onderzoek om te zetten in initiatieven ten behoeve van de burgers in het kader van de Europa 2020-strategie.
<SPEAKER ID="276" NAME="Michael Cashman">
namens de S&D Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben blij dat u wederom Voorzitter bent terwijl we kwesties met betrekking tot de levensomstandigheden van anderen bespreken. Ik weet dat u onze zorgen hierover deelt.

Ik wil me aansluiten bij de woorden van de heer Goerens en zelfs verder gaan wat de Commissie betreft. Tuberculose is in de gehele wereld een groot gezondheidsprobleem en, zoals bekend, is het wereldwijd de op één na meest voorkomende oorzaak van overlijden door infectieziekten. Er is vandaag al eerder gezegd dat 1,6 tot 2 miljoen mensen jaarlijks overlijden aan deze ziekte. Financiering door de EU heeft een belangrijke rol gespeeld bij het opzetten van een effectief toevoerkanaal van innovatieve kandidaat-vaccins tegen tuberculose, omdat, zoals de Commissie zei, daarmee vroegtijdige ontwikkeling door klinische tests van fase 1 en 2A mogelijk is geworden.

Het geval wil helaas - en hier stuiten we op het probleem - dat de huidige financieringsmechanismen, waaronder het Partnerschap tussen de Europese landen en de Ontwikkelingslanden op het gebied van Klinische Tests (EDCTP), weinig middelen beschikbaar maken voor het duur medisch onderzoek in de latere fases (fase 2B en fase 3) dat de veiligheid van een vaccin moet uitwijzen. Er zijn vaccins, maar het is uitermate belangrijk om de veiligheid en werkzaamheid aan te tonen teneinde vergunning te kunnen verstrekken.

De Commissie heeft extra financiering toegezegd en dat is goed nieuws, maar zullen de regels voor de voorwaarden voor elke nieuw EDCTP-budgetmaatregel financiering toestaan voor de ontwikkeling en het opzetten van locaties voor klinische tests, evenals onderzoek naar infectieziekten? Is de Commissie van plan nieuwe competitieve financieringsmechanismen te introduceren voor de klinische ontwikkeling van innovatieve nieuwe vaccins in de latere fases voor zogenaamde 'vergeten' ziekten zoals tuberculose?
<SPEAKER ID="277" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, tuberculose is momenteel vooral in arme landen nog zeer wijdverbreid. Een derde van de wereldbevolking is hiermee besmet en jaarlijks sterven 2,5 miljoen mensen aan tbc. Volgens een schatting van de Wereldgezondheidsorganisatie komen er alleen al in Europa per uur 49 nieuwe ziektegevallen bij en zijn er zeven sterfgevallen. In de geïndustrialiseerde landen heeft tuberculose vooral als bijkomende ziekte bij HIV-patiënten, maar ook als gevolg van migratie en toerisme opnieuw de kop opgestoken.

Door preventie, diagnose en behandeling kunnen we de uitbreiding van deze ziekte daadwerkelijk onder controle krijgen. De mens is de enige drager van de microbacterium tuberculosis en het zou beslist mogelijk zijn om de ziekte uit te roeien. Het groeiend aantal resistente bacteriën geeft echter reden tot zorg. Er bestaan nieuwe vaccinaties en volgens een studie wordt de tuberculosebehandeling verkort door het toedienen van vitamine D. In hoeverre heeft de Commissie ook op dit terrein al meer actie ondernomen?
<SPEAKER ID="278" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het aantal gevallen van tuberculose is vier jaar vóór het verstrijken van de datum voor het bereiken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen nog steeds zorgwekkend. Tuberculose is een te behandelen ziekte. In ontwikkelingslanden, vooral in Azië en Afrika ten zuiden van de Sahara, blijft het helaas een bijzonder ernstig probleem. Volgens de laatste schattingen zijn bijna twee miljard mensen geïnfecteerd met de tuberculosebacterie, dat is een derde van de wereldbevolking. Statistisch gezien zal één op de tien van hen ook daadwerkelijk tuberculose krijgen. De stijging van het aantal ziektegevallen bedreigt vooral de armste regio's van de wereld, omdat slechte voeding en woonomstandigheden, evenals stress de ontwikkeling van tuberculose bevorderen. In veel landen is de toegang tot effectieve behandeling van deze ziekte beperkt en ontbreekt de coördinatie tussen de behandeling van aids en die van tuberculose. Dit komt omdat de regeringen van ontwikkelingslanden onvoldoende financiële middelen beschikbaar stellen voor gezondheid. Bovendien kampt de gezondheidszorg op het platteland met een tekort aan personeel en middelen om deze ziekten te behandelen. In landen met beperkte financiële mogelijkheden zijn de gevolgen op het platteland daarom het ernstigst. Ontwikkelde landen geven ongeveer 5 procent van hun bnp uit aan gezondheidszorg; in ontwikkelingslanden is dat percentage de helft. Zonder hulp van buitenaf is het daarom onmogelijk om de uitgaven voor gezondheidszorg te verhogen, zoals ook de heer Goerens heeft opgemerkt. Daarbij komt ook nog dat tuberculose niet alleen een medisch probleem is. De ziekte heeft ook een sociaaleconomische dimensie, omdat zij de productiviteit beïnvloedt en dus economische gevolgen heeft. Al deze feiten vragen om een vastberaden reactie. We moeten ons echt tot het uiterste inspannen om het vaccin beter beschikbaar te maken.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, gezondheid is een van de problemen die we nog moeten oplossen in de strijd tegen armoede. In de Millenniumverklaring hebben wij ons ertoe verplicht om ten eerste de kindersterfte terug te dringen, ten tweede de gezondheid van moeders te verbeteren, en ten derde aids, malaria en tal van andere ziektes te bestrijden, waaronder tuberculose.

Toch weet iedereen die hier nu aanwezig is dat juist deze doelstellingen op het ogenblik het verst achterop zijn geraakt. We moeten maatregelen nemen; we moeten de financiële middelen voor gezondheidsprogramma's in ontwikkelingslanden verhogen. De toegang tot gratis gezondheidszorgstelsels is het uiteindelijke doel dat de Europese Unie zou moeten nastreven op dit gebied.

Ik vind dat we globale initiatieven moeten ondersteunen zoals de verticale steunfondsen voor de bestrijding van aids, malaria en tuberculose. Daarnaast, commissaris, moeten deze landen echter ook in politiek en economisch opzicht ondersteund worden zodat ze in staat zijn om doeltreffende gezondheidszorgstelsels te ontwikkelen. Ik ben ervan overtuigd dat dit de beste manier zou zijn om het beginsel van eigenaarschap te verzekeren en de meest kwetsbare bevolkingsgroepen toegang te verschaffen tot gezondheidszorg.
<SPEAKER ID="280" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, tuberculose is één van de grote pandemieën die net als malaria en AIDS de bevolking in ontwikkelingslanden decimeren, vooral in Afrika en Azië. Het directe gevolg daarvan is een verslechtering van de sociaaleconomische situatie in deze landen.

De Europese landen zijn er echter evenmin in geslaagd om de opmars van tuberculose te stoppen. Deze ziekte kan niet slechts worden beschouwd als een medisch-farmaceutisch probleem of als een probleem van menselijk gedrag. Daarbij gaat het ook om menselijke ontwikkeling en integriteit evenals om rechtvaardigheid, waarvoor een wereldwijde aanpak nodig is. Tuberculosepatiënten in ontwikkelingslanden zijn tevens het slachtoffer van onrechtvaardigheid, want de behandeling die ze krijgen is onvoldoende en minder goed dan in ontwikkelde landen.

Er is behoefte aan meer onderzoek en aan steeds nieuwe medicijnen en vaccins die nieuwe complicaties en resistente stammen van verschillende pathogenen kunnen bestrijden. Ik wil graag de aandacht vestigen op de gewone helden die tegen tuberculose vechten, en die ons helpen om zieken te blijven behandelen, weerstand te bieden tegen de complicaties die ontstaan bij gelijktijdige infectie met tuberculose en AIDS, en ervoor te zorgen dat in alle landen de millenniumdoelstellingen worden bereikt. We moeten het gezondheidspersoneel in ontwikkelingslanden steunen. Het gezondheidspersoneel emigreert naar andere landen omdat in hun landen wordt gesnoeid in de begrotingen voor gezondheidszorg.

Ik sta achter het initiatief inzake een tuberculosevaccin, maar onze aanpak moet wereldwijd zijn om deze ziekte onder de duim te krijgen. Het is niet voldoende om alleen onderzoek en de farmaceutische industrie te steunen, onder andere omdat het nog lang zal duren voordat onderzoek vruchten zal afwerpen.
<SPEAKER ID="281" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag benadrukken dat tuberculose nog lang niet is uitgeroeid. We zien dat jaarlijks bijna twee miljoen mensen aan deze ziekte overlijdt.

Ik wil graag opmerken dat het een goede zaak is dat we dat beseffen, en ik sta achter het initiatief van de Commissie, omdat we het nu niet meer alleen hebben over de AIDS-pandemie, maar ook over tuberculose als ziekte die miljoenen mensen het leven kost.

Ik ben het ermee eens dat we meer middelen moeten uittrekken voor de ontwikkeling van nieuwe vaccins. Zoals de Commissie al heeft opgemerkt beschikken we nog steeds niet over nieuwe vaccins. We bevinden ons nog in het preklinische stadium en de effectiviteit ervan bij toediening aan mensen wordt nog steeds getest. Ik wil graag - en daarmee sluit ik af, mevrouw de Voorzitter - vragen om meer financiering, meer middelen.
<SPEAKER ID="282" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, met een jaarlijks sterftecijfer van tussen 1,6 en 2 miljoen mensen is tuberculose een van de twee voornaamste dodelijke infectieziekten wereldwijd. De groeiende wereldwijde bezorgdheid van volksgezondheidsinstellingen is daarom gerechtvaardigd.

Wij moeten wel beseffen dat in een tijdperk waarin de geneeskunde spectaculaire vooruitgang boekt, de tijd is gekomen om het traditionele tuberculosevaccin te vervangen door een nieuwer, moderner en veel effectiever vaccin. Dat kan echter niet worden gerealiseerd zonder enerzijds meer EU-financiering voor het afronden van het onderzoek op dit terrein en anderzijds het zoeken naar nieuwe financieringsbronnen door analyse van het door het TBVI voorgestelde model voor alternatieve, innovatieve financiering.

Het bieden van financiële garanties kan dit model aantrekkelijker maken voor het Europese bedrijfsleven en zo de betrokkenheid en nodige financiële steun van die kant waarborgen.
<SPEAKER ID="283" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, tuberculose, of TB zoals het in mijn land genoemd werd, had Ierland iets meer dan een halve eeuw geleden in haar greep, en was verantwoordelijk voor de dood van vele mensen, jong en oud.

Met de komst van de welvaart verdween de ziekte, en er is gedurende 36 jaar niet gevaccineerd. Zoals de auteur echter duidelijk maakte, steekt TB de laatste tijd weer de kop op. Vorig jaar nog zijn in mijn eigen kiesdistrict een schoolkind en een baby in een crèche besmet geraakt met de ziekte.

Wereldwijd is het een veel groter probleem omdat 2 miljard personen besmet zijn met de bacterie. Elke 20 seconden overlijdt iemand aan deze ziekte. We staan voor een grote opgave wanneer we deze ziekte in het jaar 2050 willen uitbannen.

De sleutel daartoe is onderzoek, en de Europese Unie verdient alle lof op dit gebied. We lopen misschien wel achter op de Verenigde Staten en Japan wat onderzoek in het algemeen betreft, maar we zijn voorlopers op dit specifieke gebied. 60 procent van het onderzoek op dit gebied vindt plaats in de EU. De Deense overheid en wetenschappers zijn het meest actief geweest bij het ontwikkelen van het vaccin.
<SPEAKER ID="284" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, vier jaar vóór de uiterste termijn voor het bereiken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen sterven jaarlijks twee miljoen mensen aan tuberculose. Tuberculose is een flagrant voorbeeld van de ongelijkheden die in onze wereld heersen. Wij mogen niet vergeten dat deze ziekte nauwelijks voorkomt in de geïndustrialiseerde landen.

Het probleem van tuberculose en andere ziekten kan niet worden opgelost zonder hoogwaardige openbare gezondheidsdiensten die toegankelijk zijn voor de gehele bevolking, met inbegrip van eerstelijnsgezondheidszorg. Het beleid inzake ontwikkelingssamenwerking en ontwikkelingssteun speelt in dit verband een cruciale rol. Uiteraard moet in dit kader ook worden voorzien in steun voor vaccinatieprogramma's. Er is echter meer nodig. Wij moeten voorgoed afstappen van mechanismen zoals schuld en schuldendienst die de middelen van de ontwikkelingslanden droogleggen en ervoor zorgen dat deze landen blijven verkeren in een toestand van onderontwikkeling, afhankelijkheid, onderworpenheid en ellende.
<SPEAKER ID="285" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het aantal tbc-patiënten en de daaruit voortvloeiende sterfgevallen is de afgelopen jaren in Hongarije schrikbarend gestegen. Dit is onder andere te wijten aan de liberale mentaliteit waardoor de natie te gronde wordt gericht. Ik denk hier aan de schandalige Hongaarse wet op de gezondheidszorg uit 2006 die was gebaseerd op het sluiten van ziekenhuizen en winstgeoriënteerde zorgvoorzieningen. In het ontstaan van ziekten speelt armoede, en dus ook het toegenomen aantal daklozen en een steeds minder toegankelijk zorgstelsel, een belangrijke rol. Ik vind het belangrijk om de genezende en preventieve taak van gezondheidszorg te versterken, bevolkingsonderzoeken uit te breiden, en niet alleen om geperfectioneerde inentingen te ontwikkelen maar deze ook voor iedereen beschikbaar te maken. Deze stappen zouden op lange termijn tot een gezondere natie, een gezonder Europa en een gezondere samenleving kunnen leiden.
<SPEAKER ID="286" NAME="Dacian Cioloş">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil proberen te reageren op de punten die ter sprake zijn gebracht.

Om te beginnen moeten wij het onderzoek intensiveren, zoals ik reeds heb gezegd in mijn inleiding. De Commissie zoekt naar wegen om meer middelen beschikbaar te stellen voor haar tuberculoseprogramma's. Een oplossing zou kunnen zijn het EDCTP-programma waarover ik sprak, te verlengen. Hiervoor is momenteel 400 miljoen euro beschikbaar, waarvan 200 miljoen euro afkomstig van de Commissie. De Commissie denkt tevens na over de mogelijkheid om bijvoorbeeld een EDCTP 2-programma te ontwikkelen. Ik moet tevens onderstrepen dat, zoals ik reeds tegen de heer Tănăsescu heb gezegd, de Commissie reeds aanzienlijke bedragen besteedt aan het onderzoeksprogramma voor tuberculose. Ik kan zelfs cijfers noemen: er is reeds 65 miljoen euro toegekend aan dit programma. Het staat echter buiten kijf dat dit niet voldoende is. Bovendien moeten wij het publiek-private partnerschap onderzoeken.

Ik wil hieraan toevoegen dat wij, indien het gaat om de financiering van kandidaat-vaccins in een klinische fase, de kwestie van de werkzaamheid moeten onderzoeken. Zoals ik reeds tegen u heb gezegd, garandeert de informatie waarover wij thans beschikken ons niet dat voldoende middelen leiden tot een positief resultaat. Vitamines vormen een andere mogelijkheid die wij momenteel bestuderen, maar wij moeten voorkomen dat er resistentie optreedt. Dit is misschien een onderzoek waard, maar we moeten wel rekening houden met dit risico.

Ik wil nu meer in het algemeen spreken over gezondheidsstelsels in de Europese Unie en in de ontwikkelingslanden. In de Europese Unie is gezondheid tevens een van de doelstellingen die de Commissie in de lidstaten probeert te stimuleren met behulp van verschillende programma's, inclusief de EU 2020-strategie. Met andere woorden, zij bevordert investeringen in gezondheid. Op het gebied van onderzoek werkt de Commissie - met name een groepje commissarissen - in het kader van een van de onderzoeks- en innovatie-initiatieven aan dit onderwerp teneinde de innovatie in de lidstaten te stimuleren en het onderzoek op het gebied van de gezondheid te intensiveren, samen met kwesties die betrekking hebben op de vergrijzing van de bevolking.

Wat de ontwikkelingslanden betreft, doet de Europese Unie met het ontwikkelingsfonds reeds zeer veel op het gebied van gezondheid. Dit onderwerp zal in de toekomst alle aandacht blijven krijgen van de Commissie.

Ik hoop dat ik namens de Commissie antwoorden heb kunnen geven op uw vragen. Ik kan u verzekeren dat onderzoek een van de voornaamste zorgen van de Commissie blijft.
<SPEAKER ID="287" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat zijn vier ontwerpresoluties ingediend, overeenkomstig artikel 115, lid 5, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.30 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="288" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PL) Als lid van de delegatie in de Parlementaire Vergadering ACS-EU ben ik ervoor dat de resultaten van EU-onderzoek naar de ontwikkeling van tuberculosevaccins aan ontwikkelingslanden ter beschikking worden gesteld en deze landen wordt geholpen bij het financieren van de behandeling van zieken. Tuberculose hoort, naast hiv en malaria, tot de drie meest voorkomende besmettelijke ziekten. Een derde van de wereldpopulatie is besmet met de tuberculosebacterie. Jaarlijks doen zich acht miljoen nieuwe ziektegevallen voor en 2,6 tot 2,9 miljoen zieken overleven het niet. Meer dan 95 procent van de zieken bevindt zich in een ontwikkelingsland. Iedere seconde claimt de tuberculosebacterie een nieuw slachtoffer. Ongeveer 10 procent van de geïnfecteerde mensen krijgt de ziekte, die bij gebrek aan behandeling dodelijk kan zijn. De meeste ziektegevallen doen zich voor in India, China, Indonesië¸ Zuid-Afrika, Niger¸ Bangladesh en Ethiopië. In Azië en Afrika bedraagt de incidentie tussen 100 en 120 nieuwe gevallen per honderdduizend inwoners. In veel landen is de toegang tot effectieve behandeling beperkt. Tuberculose is een ernstig economisch probleem. De daling van de arbeidsproductiviteit als gevolg van deze ziekte bedraagt wereldwijd 13 miljard dollar op jaarbasis. De eliminatie van tuberculose is een van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen die de EU in 2015 wil bereiken. Er resteren ons nog maar vier jaar. Tuberculose is momenteel volledig te behandelen. We hebben alomvattende programma's nodig die zowel gericht zijn op het voorkomen als op het genezen van tuberculose. We moeten zo snel mogelijk starten met een vaccinatieprogramma en een voorlichtingscampagne over tuberculose en over de manieren om tuberculose te voorkomen en te genezen.
<SPEAKER ID="289" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Al sinds het begin van onze geschiedenis heeft tuberculose meer slachtoffers gemaakt dan welke andere ziekte ook. Deze zeer besmettelijke, via de lucht overdraagbare bacterie kan tien tot vijftien andere personen besmetten voordat de symptomen zich openbaren.

Krappe behuizing, verkrotting en een gebrek aan hygiëne zijn altijd duidelijk aanwijsbare risicofactoren geweest voor het ontstaan van tuberculose, en daarom is TB een ziekte die het sterkst gerelateerd is aan en gedeeltelijk veroorzaakt wordt door armoede.

Ondanks de inspanningen van de Wereldgezondheidsorganisatie en nationale overheden, sterven er nog altijd ieder jaar anderhalf miljoen mensen aan tuberculose en dit aantal stijgt nog steeds. Daarom steun ik het Tuberculose Vaccin Initiatief (TBVI) van harte en ik hoop dat het meer vaccins oplevert voor patiënten in Europa en over de gehele wereld.

Ik wil benadrukken dat de strijd tegen TB hand in hand gaat met de strijd tegen armoede en sociale uitsluiting. We moeten deze kwetsbare groepen opsporen en de barrières vinden en slechten die deze groepen ervan weerhouden toegang te krijgen tot preventie, diagnose en behandeling van TB.

Het zou ook zinvol zijn om de agenda van TB zorgverleners aan te passen om beter in te kunnen spelen op lokale behoeftes en de wijdverspreide discriminatie in de gezondheidszorg aan te kunnen pakken
<SPEAKER ID="290" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (LT) We moeten tuberculose bestrijden, want jaarlijks overlijden er bijna twee miljoen mensen wereldwijd aan deze ziekte en is bijna een derde van de wereldbevolking geïnfecteerd. Ik wil de aandacht vestigen op het feit dat tuberculose wereldwijd een gevoelig gezondheidsvraagstuk is en de op één na voornaamste oorzaak van overlijden ten gevolge van infectieziekten. Tuberculose wordt sterk in verband gebracht met sociale en economische problemen, zoals armoede, werkloosheid, alcoholisme, drugsverslaving en hiv/aids, evenals met de ontoereikende en in slechte staat verkerende gezondheidszorgstelsels in de arme landen en met te late diagnose. Ik ben daarom verheugd dat het "Tuberculosis Vaccine Initiative"model is opgesteld, omdat alle patiënten die wereldwijd aan tuberculose lijden baat zullen hebben bij de resultaten die voortvloeien uit onderzoek en ontwikkeling. Daarnaast levert dit project een bijdrage aan de verwezenlijking van de Europa 2020-doelstellingen en de millenniumontwikkelingsdoelstellingen voor 2015. Ik wil erop wijzen dat er onvoldoende financiële steun is voor de strijd tegen tuberculose. Financiering door de Europese Unie is uitermate belangrijk als het gaat om het samenstellen van een sterk pakket nieuwe kandidaat-vaccins tegen tuberculose. Ik hoop dat er zo snel mogelijk vooruitgang wordt geboekt bij het verlenen van vergunning voor de huidige Europese kandidaat-vaccins tegen tuberculose en dat deze vaccins ter beschikking worden gesteld van degenen die ze het hardst nodig hebben. Verder is het belangrijk om op zoek te gaan naar mogelijkheden om concurrerende financieringsmechanismen toe te passen teneinde de laatste fases van klinisch onderzoek naar nieuwe vaccins tegen tuberculose uit te kunnen voeren.
<SPEAKER ID="291" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) In het kader van dit debat wil ik opmerken dat in het begin van de eenentwintigste eeuw wereldwijd jaarlijks ongeveer drie miljoen mensen sterven aan tuberculose. Uit de statistieken weten we dat een derde van de wereldbevolking besmet is met de tuberculosebacterie. Het probleem is zorgwekkend. We moeten ervoor zorgen dat slechts de beste en meest innovatieve vaccins worden ingezet als fundamentele wapens in de strijd tegen de ziekte. We moeten de internationale activiteiten intensiveren en financiering van de vaccins overwegen, vooral voor de ontwikkelingslanden. Daarnaast is een actieve voorlichtingscampagne nodig om de samenleving te informeren over het probleem, de besmettingsroutes en profylaxe, omdat veel mensen nog steeds geloven dat tuberculose een ziekte is die onze moderne wereld niet raakt. Dank u wel.
<SPEAKER ID="292" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik maak mij zorgen over de conclusie van de auteurs van de mondelinge vraag, namelijk dat vijf jaar vóór de uiterste termijn voor het bereiken van de millenniumontwikkelingsdoelstellingen tuberculose in de gehele wereld nauwelijks minder voorkomt. Ik beschik over informatie waaruit blijkt dat meer dan 73 procent van de artsen in Midden- en Oost-Europa toegeeft dat zij onvoldoende zijn geschoold om tuberculose te diagnosticeren en behandelen. Onder artsen heerst het algemene gevoel dat de situatie veel ernstiger is, 75 procent van hen meent namelijk dat het aantal nieuwe tuberculosegevallen toeneemt. Hoe komt het dat het verschil tussen de officiële statistieken en de waarnemingen van de praktiserende artsen zo groot is? Het meldingssysteem voor nieuwe tuberculosegevallen is sterk verouderd en vaak wordt deze plicht verwaarloosd door de medische instellingen. Benadrukt moet worden dat profylaxe, voorlichting en inachtneming van de hygiëneregels onze belangrijkste wapens zijn in de strijd tegen tuberculose, omdat hiermee besmetting met de tuberculosebacterie wordt voorkomen. Ik ben het eens met de auteurs van de vraag dat de invoering van een vaccinatieprogramma in combinatie met een grootschalige voorlichtingscampagne een oplossing voor dit probleem kan zijn.
<SPEAKER ID="293" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Hoewel er bepaalde vooruitgang is geboekt, blijft tuberculose met bijna twee miljoen doden per jaar een van de belangrijkste doodsoorzaken wereldwijd. De situatie in Roemenië is ook het vermelden waard. Daar gaat het om 110 gevallen per 100 000 inwoners, tegen een Europees gemiddelde van 39 gevallen per 100 000.

Toegang tot gezondheidszorg is een universeel recht en het zijn niet de kosten ervan die ons zorgen moeten baren. Er blijft een onevenwichtigheid bestaan tussen de geïndustrialiseerde en ontwikkelingslanden. We moeten solidariteit tonen en op alle mogelijke manieren steun verlenen aan het programma Stop tuberculose van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO).

Europa heeft de plicht om te zoeken naar levensvatbare, innovatieve methoden voor het financieren van onderzoek ter bestrijding van tuberculose en andere overdraagbare aandoeningen. Het Tuberculosis Vaccine Initiative (TBVI), een door de Europese Unie gesteunde organisatie, biedt een oplossing voor de huidige situatie door het creëren van toegankelijke vaccins tegen betaalbare prijzen, die de bevolking ter beschikking gesteld kunnen worden via een gestructureerd vaccinatieprogramma. Het opnemen van het TBVI in de Europa 2020-strategie kan de oplossing zijn waarmee Europa haar strategische onafhankelijkheid in de strijd tegen tuberculose kan versterken evenals haar positie als leidende innovator.
