<CHAPTER ID="004">
Trialoog over de ontwerpbegroting 2012 (debat) 
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag over het mandaat voor de trialoog over de ontwerpbegroting 2012 - Commissie BUDG - Rapporteur: Francesca Balzani.
<SPEAKER ID="009" NAME="Francesca Balzani">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met het mandaat voor de trialoog gaat de begrotingsprocedure zijn meest concrete fase in, namelijk de fase waarin de begrotingsautoriteiten daadwerkelijk een dialoog aangaan die kan leiden tot nuttige en belangrijke resultaten. En het is bovenal om die reden dat ik hoop dat deze kans wordt aangegrepen en dat de trialoog geen gemiste kans zal blijken.

De begrotingsprocedure die we hebben aangevangen stond in het teken van een sterk realisme. Op dit moment leggen de lidstaten lastig beleid ten uitvoer om hun begrotingen te consolideren en de diverse beleidsvormen moeten een belangrijk evenwicht vinden tussen de noodzaak om enerzijds hoe dan ook de crisis te bestrijden en anderzijds de economie en de investeringen weer op gang te brengen. Juist daarom kan en moet de Europese begroting, met haar grote, unieke vermogen om uitgaven, investeringen en hulpmiddelen meerwaarde te verlenen, absoluut een fundamentele rol spelen. Voor deze fundamentele rol is het doorslaggevend dat de Europa 2020-strategie als uitgangspunt wordt genomen.

Dit Parlement heeft de Europa 2020-strategie in de begrotingsbesprekingen van meet af aan centraal gesteld. De begroting voor 2012 kan en moet de eerste stap zijn op weg naar concrete verwezenlijking van deze strategie, die juist bedoeld is als instrument om onze Unie weer op gang te brengen.

Het geven van een financiële dimensie aan de Europa 2020-strategie betekent in dit opzicht dat onze consequentheid en onze geloofwaardigheid op het spel staan en een centrale rol krijgen. We kunnen niet een zó ambitieuze strategie uitwerken zonder haar onmiddellijk ten uitvoer te leggen, juist in een tijd waarin het van cruciaal belang is dat dit hulpmiddel, waarmee de economie weer uit het slop moet worden getrokken, volledig zijn werk doet.

Consequentheid, geloofwaardigheid en de ambitieuze Europa 2020-strategie worden dus ook doorslaggevend en fundamenteel voor het waarborgen van de stabiliteit die we nu nodig hebben in de Europese Unie, ook wat betreft onze eenheidsmunt.

Er zijn nog andere feiten en beleidsmaatregelen die op de voorgrond treden. Ik denk hierbij aan de democratische processen die gaande zijn in het Middellandse Zeegebied en aan de noodzaak een externe dimensie te waarborgen voor de Europese Unie, die in deze tijd daadwerkelijk een rol kan spelen en opnieuw een belangrijke leidersrol op zich kan nemen.

Laten we niet vergeten dat de begroting meer is dan alleen maar een instrument dat moet worden goedgekeurd op het moment dat er een voorspelling moet worden gedaan voor het volgende jaar. De begroting is ook een instrument dat het hele jaar door moet functioneren. In die zin moet er niet alleen uiterst delicaat worden omgegaan met de betalingen voor het volgende jaar, maar ook met de tenuitvoerlegging van de begroting voor 2011, die op dit moment aan de gang is.

Consequentheid, geloofwaardigheid en de Europese begroting krachtig, vastberaden en zonder aarzelen gebruiken als fundamenteel instrument om de crisis het hoofd te bieden en om tegenwicht te bieden aan het consolideringsbeleid van de lidstaten - dit zijn allemaal onderwerpen die een serieuze inzet van onze kant vragen en die ons werkelijk weer een cruciale rol moeten laten spelen in de veiligheid van de Europese Unie. Bovenal - en dit is mijn belangrijkste zorg - vormen ze een aansporing om de kans die de trialoog biedt niet te verspelen. De trialoog kan en moet een waardevolle gelegenheid zijn voor een concrete en zinvolle uitwisseling, die dit jaar zal leiden tot een gedeelde visie op de begrotingskeuzen die we moeten maken.

Ik vind dat het delen van keuzen in het werken aan een zo belangrijk document als de begroting opnieuw een goed teken is van ons vermogen om binnen de Unie te werken, wat op dit moment van bijzonder belang is.
<SPEAKER ID="010" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben hier om kennis te nemen van uw standpunten ten aanzien van de ontwerpbegroting van de Commissie en het mandaat voor de trialoog.

Er staat ons een belangrijke klus te wachten en tijdens de ophanden zijnde trialoog zullen wij spoedig de kans krijgen om van gedachten te wisselen over de punten die van belang zijn voor het Parlement. Uit de presentatie van de rapporteur is echter duidelijk gebleken dat het vinden en opstellen van compromissen over de begroting voor 2012 onder de huidige omstandigheden een bijzondere aanpak vergt. Immers, er is een evenwicht nodig tussen enerzijds de consolidatie van de openbare financiën en anderzijds investeringen die leiden tot groei en het scheppen van werkgelegenheid. Ik ben van mening dat die eis in onze ontwerpbegroting tot uiting komt. Ook in tijden van crisis zijn investeringen onontbeerlijk om het bijzonder broze herstel van de Europese economie te bevorderen.

Dat is een deel van het antwoord dat wij in de begroting voor 2012 bieden. Voorts hebben wij de prioriteiten die verband houden met de EU 2020-strategie aanzienlijk opgetrokken. In onze ramingen vertegenwoordigen zij 62,6 miljard euro, wat overeenkomt met 43,5 procent van de totale ontwerpbegroting. Ook de uitgaven in het kader van het Verdrag van Lissabon zijn maar liefst met 4 procent verhoogd. Tot hier het eerste gedeelte van ons antwoord.

In het tweede deel van ons antwoord bepleiten wij uiteraard een stringente aanpak op het vlak van de administratieve uitgaven, nulgroei van de Commissie en wat wij negatieve prioriteiten noemen, een strenge beoordeling van de verschillende programma's op basis van het feit of ze al dan niet werken en prestatiecriteria, en op sommige terreinen een begroting die onder de bestaande financiële programmering voor 2012 ligt. Resultaat hiervan is dat de ontwerpbegroting voor 2012 bijna 9 miljard euro onder het plafond van de financiële vooruitzichten voor 2012 blijft.

Het volstaat evenwel niet om een ontwerpbegroting op te stellen. Het is ons aller plicht om een algemeen antwoord te bieden op de ontwikkelingen in de wereld. Dat geldt met name voor de gebeurtenissen in de landen ten zuiden van de Middellandse Zee. Daarom hebben wij vorige week overeenstemming bereikt over een nota van wijzigingen bij de begroting voor 2012 waarmee de begrotingsmiddelen voor het nabuurschapsbeleid en met name het zuidelijke Middellandse Zeegebied voor 2011, 2012 en 2013 met ruim 1,3 miljard euro worden opgetrokken.

Dit betekent dat volgend jaar bijna 500 miljoen euro extra zal worden vrijgemaakt voor de landen ten zuiden van de Middellandse Zee en die naburige regio in het algemeen, met als gevolg dat de marge van rubriek 4 wordt opgebruikt en bovendien ook flexibiliteitsmechanismen ten bedrage van 150 à 153 miljoen euro zullen worden ingezet.

Het resultaat is, zoals gepresenteerd, dat de betalingskredieten hoe dan ook met 4,9 procent moeten stijgen, niet voor ons plezier maar om de bestaande wettelijke verplichtingen te kunnen nakomen die aan het einde van de financiële vooruitzichten oplopen. Ik herhaal het nogmaals: dit is 8,8 miljard euro minder dan het plafond voor 2012 om precies te zijn.

Wat toeneemt is onderzoek en ontwikkeling, en ook cohesie, een terrein dat in beweging is omdat tal van voor financiering in aanmerking komende programma's inmiddels zijn afgelopen en de rekeningen van de lidstaten moeten worden betaald. Over het geheel genomen blijven we echter zelfs op cohesiegebied ver onder de opgewaardeerde prognoses van de lidstaten voor 2012.

Samengevat: ik verwacht dat het debat met de Raad over de toekomst allesbehalve gemakkelijk zal zijn. De procedure voor 2011 was in dit verband bijzonder instructief. Wij hebben de steun van het Parlement nodig om vorm te kunnen geven aan een degelijke begroting voor 2012 waarin consolidatie hand in hand gaat met het bevorderen van de groei en de werkgelegenheid. Ik hoop dat de procedure dit jaar soepeler en rustiger zal verlopen dan vorig jaar.
<SPEAKER ID="011" NAME="Maria Muñiz De Urquiza" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Commissie om de verhoging van de begroting voor 2012 te beperken tot een absoluut minimum dat noodzakelijk is om te voldoen aan de juridische verplichtingen van de Europese Unie betekent het bevriezen van de Europese Unie, en mijn fractie, de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement, kan daarmee niet akkoord gaan.

Wij geloven in Europa, wij geloven in haar beleid en in de noodzaak om dit beleid te financieren, mijnheer de commissaris, omdat de Europese Unie geen kostenpost is maar een toegevoegde waarde heeft voor nationaal beleid.

Zoals de rapporteur al opmerkte, zijn wij het er volledig mee eens dat de begroting gericht zou moeten zijn op de verwezenlijking van de Europa 2020-strategie, het concurrentievermogen en de werkgelegenheid, maar wij mogen door deze belangrijke aandachtspunten niet de chronische onderfinanciering van het buitenlands beleid van de Europese Unie uit het oog verliezen. Dat is namelijk niet verenigbaar met het streven van het Europees Parlement, de Commissie en de Raad dat de Unie wereldwijd een relevante medespeler is met een toename van de inflatie van nog geen 2,9 procent.

Het voorstel dat is gedaan maakt het moeilijk om te voldoen aan de wensen van de burgers en aan onze verantwoordelijkheid om de vrede, ontwikkeling, internationale stabiliteit en de mensenrechten in de wereld te bevorderen.

Ik zal mij concentreren op de punten die onderwerp van zorg zijn voor de Commissie buitenlandse zaken.

In de eerste plaats moet de herformulering van het nabuurschapbeleid, en in het bijzonder de mediterrane dimensie hiervan, terug te vinden zijn in de begroting, terwijl om te beginnen, mijnheer de commissaris, er volgens het voorstel van de Commissie op de begroting met betrekking tot Palestina, tot het vredesproces in het Midden-Oosten en tot de Organisatie van de Verenigde Naties voor hulpverlening aan Palestijnse vluchtelingen (UNRWA) een bezuiniging plaatsvindt van honderd miljoen euro.

Ik denk dat het onderwerp van de vrede in het Midden-Oosten gevoelig genoeg is en het werk van de UNRWA te belangrijk om jaar in jaar uit het spel van de Commissie te moeten ondergaan van voorstellen voor verlaging van de cijfers die vervolgens tijdens de onderhandelingen van de begrotingsprocedure weer stijgen.

Het Middellandse Zeegebied is uitermate belangrijk, mijnheer de commissaris, maar mag niet ten koste gaan van andere dimensies van het extern optreden van de Europese Unie.

Een voorbeeld hiervan is de historische onderbedeling van Latijns-Amerika. Hier bovenop komt nog eens de bevriezing van de middelen voor landen die zouden kunnen profiteren van het instrument voor de geïndustrialiseerde landen ( ICI+) - ik zal afsluiten, mijnheer de Voorzitter - maar die dat niet kunnen doen omdat er geen oplossing is voor het probleem van de rechtsgrondslag voor dit instrument.

De uitbreiding en het stabiliteitsinstrument moeten ook de noodzakelijke financiering krijgen, evenals multilaterale aspecten, zoals de bijdrage van de Europese Unie aan VN-Vrouwen. Ik sluit af met de opmerking - nog één seconde, mijnheer de Voorzitter - dat het er ook om gaat de begroting op een flexibele manier te kunnen gebruiken.
<SPEAKER ID="012" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
rapporteur voor advies van de Commissie begrotingscontrole. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, vanuit het gezichtspunt van de begrotingscontrole krijgt de Europese Unie vaak het verwijt dat zij slordig met haar uitgaven omgaat. Wie is hier verantwoordelijk voor? In 80 procent van de gevallen zijn het eigenlijk de lidstaten die de gezamenlijke verantwoordelijkheid hebben voor de uitgaven. Het zijn vaak de lidstaten. Wij weten allemaal nog goed dat de Britse premier, de heer Cameron, tegen de Voorzitter van het Europees Parlement zei dat wij, in plaats van meer geld te vragen, eerst maar eens moesten zorgen dat het geld doelmatiger werd besteed. Maar welk land was de grootste zondaar in 2010? Het Verenigd Koninkrijk. Alle Britse programma's zijn in 2010 stopgezet.

Waarom is dat? Dat is omdat de regels te gecompliceerd zijn. Daarom zou ik mijn mede-Parlementsleden en in het bijzonder de Commissie willen vragen zich samen met de lidstaten sterk te maken voor eenvoudigere regels, voor effectievere en eenvoudigere controlesystemen en voor de introductie van nieuwe componenten. Als onderzoeksbeleid bijvoorbeeld een beloning of prijs voor een bijzonder succesvol, innovatief project zou omvatten, zou het veel eenvoudiger te controleren zijn. Hetzelfde geldt voor cohesiebeleid, waar wij een hefboomeffect zouden kunnen bewerkstelligen door projectgerelateerde leningen te verstrekken.

Er staan ons vele mogelijkheden voor innovatie ter beschikking. Wij zouden een ferme stap voorwaarts kunnen maken.
<SPEAKER ID="013" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de door de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken geformuleerde prioriteiten vloeien voort uit een verontrustende constatering: de economische, financiële en sociale crisis richt nog altijd ravages aan. 23 miljoen mensen zijn werkloos, waaronder 5,2 miljoen jongeren.

In zijn resolutie over de tenuitvoerlegging van de richtsnoeren voor het werkgelegenheidsbeleid van de lidstaten had het Europees Parlement de Europese Raad verzocht werkgelegenheid niet naar de achtergrond te verwijzen bij het overwegen van de aanbeveling van de Commissie in de jaarlijkse groeianalyse om van strikte begrotingsconsolidatie de belangrijkste prioriteit voor de periode 2011-2012 te maken. Als het gaat om de begroting moet deze eis zich vertalen in sterke steun voor de vijf hoofddoelstellingen van de Europa 2020-strategie, in het bijzonder verhoging van de arbeidsparticipatie, vermindering van het aantal mensen dat getroffen wordt of dreigt te worden door armoede of sociale uitsluiting.

De Commissie werkgelegenheid en sociale zaken benadrukt dat de begroting van de Europese Unie vergelijkbaar, verenigbaar en complementair moet zijn met de begrotingen van de lidstaten om deze doelstellingen te verwezenlijken.

Wij willen onze rapporteur Francesca Balzani hartelijk danken, omdat we weten hoezeer zij in de trialoog het door de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken ingenomen standpunt ondersteunt.
<SPEAKER ID="014" NAME="László Surján">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (HU) De Commissie regionale ontwikkeling heeft het ontwerp besproken en steunt het van harte. Zij is van mening dat het een behoedzaam ontwerp is dat een goede voorbereiding biedt niet alleen op de trialoog zelf, maar in een later stadium op de gehele begrotingsprocedure. Voor de Commissie regionale ontwikkeling is de financiering van het cohesiebeleid natuurlijk het belangrijkst, en wij wijzen erop dat we in de natuurlijke loop van de zevenjarige cyclus nu zijn aangekomen in de fase waarin de lidstaten steeds grotere bijdragen verkrijgen of proberen te verkrijgen en besteden op basis van de voorgestelde programma's. In mijn eigen land is er in het afgelopen jaar een bedrag binnengekomen dat tweemaal zo hoog is als het bedrag dat we vroeger in twee jaar zouden ontvangen. Ook dit duidt dus op een versnelling, waar weliswaar ook interne oorzaken voor zijn, maar die in de andere lidstaten eveneens is waar te nemen. Daarom hopen wij dat dit beleid van harte gesteund wordt.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos">
rapporteur voor advies van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, er zijn drie fundamentele vragen met betrekking tot rubriek 2, het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid. Wat betreft de eerste pijler zijn er geen grote problemen. Deze vertegenwoordigt ongeveer 90 procent van de uitgaven en wordt voor bijna 100 procent uitgevoerd, en daarom vragen we om een verhoging van de uitgaven voor 2012 met 3 procent, omdat daarmee de kosten van de uitbreiding gedekt worden die, zoals we weten, voor het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid tot 2013 progressief oplopen.

Ook met de tweede pijler zijn er geen specifieke problemen omdat de kredieten verhoogd zijn, hetgeen positief is omdat we halverwege de programmeringsperiode zijn. Met het oog op de crisis en de problemen die sommige lidstaten ondervinden met de cofinanciering, is het belangrijk dat we de uitvoering van deze tweede pijler versnellen, die rond de 70 procent ligt.

De derde kwestie die ik wil aansnijden, en die ik de belangrijkste vind, heeft met bepaalde specifieke programma's te maken. Ingevolge een uitspraak van het Gerecht zijn de schoolfruitregeling, de schoolmelkregeling en het programma hulp voor behoeftigen aanzienlijk teruggedraaid, omdat geoordeeld werd dat uitsluitend overschotten mogen worden ingezet die ontstaan zijn door interventiemechanismen. Ik vind echter dat solidariteit in een ernstige crisis zoals deze niet alleen maar een politieke prioriteit moet zijn, maar vooral een morele plicht is. Ik verzoek de Commissie en de Raad daarom wetsvoorstellen in te dienen om iets aan deze onrechtvaardige situatie te doen.
<SPEAKER ID="016" NAME="Olle Ludvigsson">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, uit naam van de Commissie economische en monetaire zaken wil ik drie prioriteiten in de verf zetten. Ten eerste moeten de nieuwe Europese toezichthoudende autoriteiten over voldoende middelen beschikken. Voor de stabiliteit op de financiële markten is het cruciaal dat die autoriteiten snel een sterkere rol kunnen spelen. Wanneer aan de autoriteiten nieuwe taken worden toegewezen, moeten ze onmiddellijk meer middelen krijgen. Op langere termijn moeten we nauwkeuriger bekijken of het momenteel geplande personeelsbestand daadwerkelijk volstaat. Ten tweede moet de Commissie bereid zijn om op het gebied van economische zaken meer personele middelen ter beschikking te stellen wanneer het pakket voor economische governance eenmaal is aangenomen. Het bijgewerkte regelgevingskader moet van meet af aan op een effectieve manier worden beheerd. Ten derde moet er in de begroting ruimte worden gecreëerd om de kwaliteit van de EU-statistieken te verbeteren. Gebrekkige economische statistieken kunnen een van de oorzaken zijn van de crisis.
<SPEAKER ID="017" NAME="Reinhard Bütikofer">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Lewandowski, mevrouw Balzani, allereerst wil ik mevrouw Balzani namens mijn commissie ten zeerste bedanken voor haar harde werk en haar nauwe samenwerking. Zij geeft daarmee een zeer goed voorbeeld.

Mijnheer Lewandowski, u zei dat een voortzetting van de huidige aanpak niet aanvaardbaar is. Dat is natuurlijk helemaal juist. Als wij echter kijken naar de prioriteiten op energiegebied binnen de Europa 2020-strategie, blijkt wel dat de Commissie toch enigszins geneigd is op dezelfde weg verder te gaan, aangezien het prioriteitsgebied niet geheel gefinancierd is. Er worden bezuinigingen gemaakt op een belangrijk vlak van het energiebeleid en dit is echt onzinnig. Zoals ze in Amerika zeggen: "We must put our money where our mouth is," en wij moeten geen verbintenissen aangaan die wij vervolgens niet nakomen.

Ten tweede willen wij als Commissie industrie, onderzoek en energie zekerstellen dat de drastische toename van de kosten voor grote projecten, zoals de bouw van een kernfusiereactor en het wereldwijde navigatiesysteem Galileo, niet nog meer van de onderzoeksbegroting afknabbelen. Wij hebben over dit onderwerp voorstellen gedaan en het zou ons verheugen als deze positief werden ontvangen. Uiteindelijk gaat dit allemaal om kleine en middelgrote ondernemingen. Wij willen de prioriteiten voor hun toegang tot de onderzoeks- en innovatiefinanciering en tot innovatieve financiële instrumenten vastleggen.
<SPEAKER ID="018" NAME="Franziska Keller">
rapporteur voor advies van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken is bijzonder ingenomen met de verhoging van de middelen op het gebied van vrijheid, veiligheid en justitie, maar anderzijds is zij van mening dat de bestaande maatregelen en programma's naar behoren geëvalueerd moeten worden alvorens nieuwe projecten op te zetten en dat deze evaluaties als basis moeten dienen voor de ontwikkeling van nieuwe programma's.

Wij moeten streven naar meer synergie en minder overlapping om de zaken te vereenvoudigen en te waarborgen dat al onze acties op EU-niveau een duidelijke toegevoegde waarde hebben.

De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken is stellig van mening dat wij onze aandacht moeten richten op wat rondom ons gebeurt en dat wij onze uitgaven op het gebied van vluchtelingenbescherming en integratie van Roma moeten verhogen. Al onze bureaus en agentschappen moeten in staat zijn tegemoet te komen aan de taken waarmee wij hen thans beladen.

Ten slotte - en dit kan ook voor de Commissie van belang zijn - is de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken stellig van mening dat een aanzienlijk deel van de financiële middelen voor SIS II vanwege het uitblijven van een duidelijk resultaat in de reserve geplaatst moet worden. Tevens moet de mogelijkheid worden overwogen om een deel van de uitgaven in verband met personeel in de reserve te plaatsen voor het geval dat de TFTP-overeenkomst - die vooralsnog uitsluitend in de Commissie is besproken en niet in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken - niet ten uitvoer wordt gelegd.
<SPEAKER ID="019" NAME="Barbara Matera">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de moeilijke economische en financiële situatie waarin Europa zich bevindt, heeft de zwakheden aan het licht gebracht van de afzonderlijke lidstaten die worstelen om de crisis van de overheidsschulden te bezweren. Deze crisis heeft geleid tot een forse daling van de overheidsinvesteringen in sectoren die van cruciaal belang zijn voor het bevorderen van de werkgelegenheid en groei. De Europa 2020-strategie, die centraal staat in de ontwerpbegroting voor 2012, biedt een manier om deze vicieuze cirkel te doorbreken.

Hoewel ik erken dat de Commissie de benodigde verantwoordelijkheid heeft getoond bij het toekennen van kredieten voor 2012, betreur ik het als rapporteur voor de begroting namens de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid dat slechts een beperkte verhoging is voorzien voor programma's als Progress, dat verantwoordelijk is voor de tenuitvoerlegging van belangrijke initiatieven ten behoeve van jongeren, armoedebestrijding en gendergelijkheid, en Daphne, dat verantwoordelijk is voor beleid ter bestrijding van geweld tegen vrouwen.

Kortom, ik ben dus van mening dat de begroting voor 2012 op een meer concrete wijze moet kunnen inspelen op de uitdagingen waarvoor Europa zich gesteld ziet.
<SPEAKER ID="020" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, de taak waarvoor de drie bij de begrotingsprocedure betrokken instellingen staan, is niet eenvoudig en bestaat erin een niveau van begrotingsmiddelen vast te stellen dat rekening houdt met de verbintenissen die in eerdere jaren zijn aangegaan en met de uitdagingen waarop de Unie zich voorbereidt. Doel daarbij is een evenwicht te vinden tussen het scheppen van de voorwaarden voor groei en ontwikkeling en het besef dat verantwoorde bezuinigingen noodzakelijk zijn.

Vandaag bereidt het Parlement zich voor op de stemming over dit belangrijke document, dat het mandaat weergeeft, dat wil zeggen een specifieke richting die gevolgd moet worden met het oog op de onderhandelingen met de Raad. De Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten) heeft enige aanvullingen willen doen op het document zoals dat is voorgelegd door de rapporteur, mevrouw Balzani - die ik natuurlijk bedank voor haar waardevolle werk - en wilde op die manier helpen onderstrepen dat voldoende middelen noodzakelijk zijn om de doelstellingen van de Europa 2020-strategie, die de kern vormt van de begroting voor 2012, te financieren, en dat de communautaire begroting een sleutelrol speelt als methode om het beleid van de lidstaten weer op één lijn te brengen.

Slimme, duurzame en inclusieve groei, steun voor onderzoek, ontwikkeling, groei, innovatie en werkgelegenheid, en een stimulans voor de ontwikkeling van kleine en middelgrote ondernemingen: dat zijn onze prioriteiten. Ik ben van mening dat Europa alleen door te investeren in deze sectoren de crisis te boven kan komen. Ik sta achter het concept van een Europese meerwaarde en deze meerwaarde moeten we realiseren door middel van de begroting en financiële programmering.

Dan wil ik nog een opmerking maken specifiek over het overschot. Persoonlijk ben ik er voorstander van dat niet-bestede middelen in de begroting van de Europese Unie blijven, maar natuurlijk pas vanaf het volgende meerjarig financieel kader, want op dit ogenblik is er geen rechtsgrond die toelaat dat de Unie die middelen vasthoudt. Hetzelfde geldt voor boetes en de rente over achterstallige betalingen.

Tot besluit wil ik eraan herinneren dat wij dit jaar een herhaling moeten voorkomen van wat afgelopen december gebeurde, door vanaf de trialoog van juli aanstaande te streven naar evenwicht met de lidstaten. Daarbij moeten we niet verzuimen te zorgen voor voldoende financiële middelen voor de strategische beleidsmaatregelen en prioriteiten van Europa, die onontbeerlijk zijn voor een daadwerkelijk herstel van de Unie en voor de 500 miljoen Europese burgers.
<SPEAKER ID="021" NAME="Edit Herczog">
namens de S&D-Fractie. - (HU) Ik heet de commissaris en collega-afgevaardigden welkom. De begroting voor 2012 kan als het kleine broertje van het economische-governancepakket worden beschouwd; die is immers eveneens gericht op het scheppen van de voorwaarden voor begrotingsevenwicht en economische groei, alsook op het verhogen van werkgelegenheid en concurrentievermogen met behulp van middelen op het gebied van het economisch en begrotingsbeleid. Wat wij nodig hebben zijn resultaten, arbeidsplaatsen, groei en industriebeleid. Kortom, we hebben een sterke Europese economie nodig. Bij een instabiele euro kan men niet van de lidstaten verwachten dat zij hun op het bbp gebaseerde bijdrage aan de EU ondanks de economische crisis en recessie gaan verhogen, in de hoop dat het bbp zal stijgen. Toch moet er een stevige economische basis worden gecreëerd om ervoor te zorgen dat de EU zoals wij die voor ogen hebben werkelijk ten dienste van de burger kan staan. Daarvoor hebben we onze doeleinden opgesteld. We moeten de Europa 2020-strategie uitvoeren. In plaats van het pad van verval in te slaan, moeten we voor Europa de weg plaveien voor groei en een toonaangevende ruimte voor innovatie, dat wil zeggen, voor een industriële, technologische revolutie. De begroting voor 2012 moet bijdragen aan het behalen van onze Europa 2020-strategie. We hebben het nu over het tweede jaar van dit tienjarenprogramma. We kunnen niet zeggen dat dit pas later zal stoppen. Het is daarom niet genoeg om de Europese burgers bezuinigingen of een kleinere Europese Unie voor te leggen. Het is essentieel dat de ontwerpbegroting voor 2012 en het zevende kaderprogramma voor onderzoek, dat noodzakelijk is voor de realisatie ervan in 2013, op dit doel gericht zijn.
<SPEAKER ID="022" NAME="Carl Haglund">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, ik zou om te beginnen onze voortreffelijke rapporteur willen bedanken voor haar uitstekende werk. Ook ik ben blij dat de Europa 2020-strategie de basis vormt voor dit werk. De besluiten die we nemen met betrekking tot de toekomst, kunnen niet wachten tot we een nieuw meerjarig financieel kader hebben; we moeten nu meteen aan de slag met dat toekomstgerichte werk en wat dat betreft, zijn 2012 en 2013 absoluut cruciaal. Tezelfdertijd moeten we er onszelf waarschijnlijk aan herinneren dat het een bijzonder lastig proces was om de begroting 2011 tot stand te brengen. We konden het niet eens worden met de Europese Raad over een gemeenschappelijke aanpak. Tegen die achtergrond is het nu helaas zo dat we ons beklag moeten doen over de aanzienlijke stijging die de Commissie voorstelt in verband met de begroting 2012. In de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa zijn we van mening dat de stijging te groot is. Daarom hebben we ook een amendement ingediend waarmee we proberen om de begroting minder wereldvreemd te maken, en ik hoop dat de andere fracties dat zullen kunnen steunen wanneer we later op de dag stemmen.

Een ander element dat we willen onderstrepen is het feit dat we een bijzonder merkwaardige vastgeroeste cultuur hebben waarbij we elk jaar te veel toewijzen aan bepaalde gebieden hoewel we weten dat die middelen aan het einde van het jaar of, in feite, het jaar erna ongebruikt worden teruggestort. Is er niets wat we kunnen doen aan die overbudgettering van een aantal activiteiten in de Unie?

Het is volgens ons absoluut cruciaal dat we de economische realiteit in Europa onder ogen zien. Dat betekent helaas dat de begroting voor volgend jaar niet helemaal zo groot kan zijn als ze volgens de Commissie zou moeten zijn. Tezelfdertijd denk ik dat de Raad op zijn beurt moet inzien dat een zogenaamde nulgroei ook niet volstaat, maar dat we wat nieuwe middelen nodig hebben voor de prioriteiten waarover we het eens zijn geworden. Hier moet de gulden middenweg worden gevonden, en ten minste in onze fractie geloven we dat die alleen kan worden gevonden als iedereen zijn verantwoordelijkheid neemt.
<SPEAKER ID="023" NAME="Lajos Bokros">
namens de ECR-Fractie. - Mijnheer de Voorzitter, de Griekse staat is technisch failliet. De relevante vraag is niet langer óf de schulden van het land moeten worden kwijtgescholden maar wanneer. Hoe eerder hoe beter.

De Europese instellingen slagen er absoluut niet in om de aard van het probleem te vatten. Het gaat niet om een liquiditeitscrisis maar om een diepe solventiecrisis waarin het gebrek aan internationale concurrentiekracht van de Griekse economie tot uiting komt. Wij mogen de Griekse belastingbetaler niet onder nog meer schulden bedelven. Dat is niet alleen zinloos, maar heeft bovendien ook een volkomen averechtse uitwerking. Griekenland zal zich pas uit de begrotingcrisis kunnen bevrijden als een deel van de schuldenlast wordt kwijtgescholden en door zowel openbare als particuliere schuldeisers wordt geabsorbeerd.

De Franse, Duitse en met name Griekse banken zullen geherkapitaliseerd moeten worden. De ECB zit in de val omdat zij een grote hoeveelheid Griekse overheidsobligaties heeft gekocht en bovendien ook een grote hoeveelheid obligaties als zekerheid heeft geaccepteerd. Twintig jaar geleden, toen de transitie in de voormalige communistische landen op gang kwam, bleek een van de belangrijkste structurele hervormingen de oprichting van een onafhankelijke centrale bank onder eerbiediging van een strikt wettelijk verbod op de monetaire financiering van overheidsschuld. De ECB heeft in wezen de aanpak van de communistische landen gevolgd. In het kader van haar mandaat is onmiskenbaar sprake van een belangenconflict en de eurozone draagt daarvan nu de gevolgen.

Welnu, het is in dit verband dat wij de begroting voor 2012 moeten bestuderen. Gelet op de enorme last waarmee de belastingbetaler wellicht sowieso te maken zal krijgen, is het een illusie te verwachten dat de bijdragen van de lidstaten voor het komende jaar zullen toenemen. De brief van de presidenten en premiers van de vijf solide en solvente landen mag niet vergeten en genegeerd worden. Ook de moeizame onderhandelingen en het falen en de frustratie van het Parlement eind vorig jaar moeten bij wijze van waarschuwing in herinnering worden gebracht. Het mandaat van de EP-delegatie voor de trialoog moet bescheidener en tegelijkertijd ook realistischer zijn als wij willen waarborgen dat het Parlement een relevante rol zal blijven spelen in het kader van de enorme uitdagingen die de Europese Unie in de toekomst te wachten staan.
<SPEAKER ID="024" NAME="Helga Trüpel">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Lewandowski, dames en heren, allereerst zou ik in het algemeen mijn steun willen uitspreken aan wat de heer Lewandowski zojuist heeft gezegd, namelijk dat het in tijden van crisis belangrijk is om te zorgen voor een juist evenwicht tussen enerzijds het belang om kosten te besparen, middelen doeltreffend te besteden en te bezuinigen, en anderzijds de bereidheid en het vermogen om te investeren, zodat wij onze economie niet volledig tot stilstand brengen. Ik ben voor deze algemene richtsnoeren en ik geloof dat ze als benchmark moeten worden genomen voor onze begroting.

De vraag is nu of aan de vereiste waar de heer Lewandowski zo terecht op wijst, kan worden voldaan. Vanuit ons gezichtspunt als Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie hebben wij een aantal belangrijke punten van kritiek. Als wij er één specifiek project uitlichten, de bouw van de kernfusiereactor, dan blijkt dat dit een van die projecten is die in de nieuwe begroting de grootste toename in financiering krijgen toebedeeld, in dit geval een bedrag van 740 miljoen euro. Gaat hier wel het juiste signaal vanuit in een tijd waarin gesneden wordt in de financiering voor overige onderzoeksprojecten, met name op het vlak van hernieuwbare energie? Wij willen de claim van de Commissie en de Europese Unie dat zij echt werk willen maken van de bestrijding van klimaatverandering en de stap willen zetten naar het gebruik van hernieuwbare energie, graag serieus nemen, maar als wij dan zien welke hoge prioriteit de financiering voor dit project krijgt, wekt dit bevreemding. Wij geloven dat dit een verkeerde keuze is en daarom kunnen wij dit onderhandelingsmandaat niet ondersteunen, ondanks het feit dat wij geloven dat veel ervan juist is.
<SPEAKER ID="025" NAME="Miguel Portas">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, mijn fractie gaat akkoord met het mandaat voor de onderhandeling met de regeringen, die we hier vandaag aannemen, maar ik wil een politieke kwestie aansnijden die niet in dit verslag aan de orde komt, en die te maken heeft met wat er momenteel in Griekenland en in mijn land, Portugal, gebeurt, en met recente uitspraken van Jean-Claude Juncker. Deze twee landen, en in de toekomst waarschijnlijk ook andere landen, lopen het risico in een vicieuze cirkel terecht te komen van de ene reddingspoging na de andere. Deze vicieuze cirkel van bezuinigingen leidt overduidelijk tot vermindering van de overheidsinvesteringen en werkgelegenheid.

Ik vind dat de Europese Unie in 2012 en 2013 absoluut een beleid moet krijgen voor financiering uit de structuurfondsen voor deze landen. Dit houdt niet alleen in dat er meer middelen uit deze fondsen beschikbaar gesteld moeten worden, maar ook dat er specifieke voorwaarden komen in de zin van een verlaging van de cofinanciering, oftewel de nationale bijdragen aan de financiering, om het scheppen van werkgelegenheid en productieve investeringen mogelijk te maken. Dit is een absoluut cruciale kwestie voor de komende twee jaar.
<SPEAKER ID="026" NAME="Marta Andreasen">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, terwijl wordt gedebatteerd over de vraag hoe Griekenland gered kan worden uit een financieel gat dat een wereldwijde economische en financiële storm kan ontketenen, verzoekt het Parlement om een verhoging met 5 procent van zijn eigen begroting voor 2012.

De Europese belastingbetaler zal dat niet slikken en bovendien is een dergelijke houding allerminst bevorderlijk voor de geloofwaardigheid van de Europese instellingen. De EU-begroting heeft ons niet uit de crisis gehaald en zal dat ook niet doen.

Wij weten allemaal dat de uitgaven in tal van begrotingsrubrieken kunnen worden teruggedrongen. Mislukte projecten moeten worden stopgezet. De financiering van projecten waarbinnen zich onregelmatigheden hebben voorgedaan en van regio's waar de burgerrechten niet in acht worden genomen zou eenvoudigweg moeten worden gestaakt. Als het gezond verstand triomfeert, zal het Parlement stemmen voor een verlaging van de Europese begroting voor 2012. Zo niet, dan zullen de burgers van de Europese Unie, die het al zo moeilijk hebben, erop moeten vertrouwen dat hun staatshoofden hun belangen verdedigen.
<SPEAKER ID="027" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, vandaag bespreken we de EU-begroting 2012. De PVV verzet zich uiteraard met hand en tand tegen de voorgestelde verhoging met bijna 5 procent. Allerlei vlaggenschipinitiatieven passeren de revue waaronder het nog meer geld pompen in allerlei nutteloze Europese agentschappen die ons alleen maar belastinggeld kosten.

Belangrijkste detail aan de begroting is echter de extra 1,3 miljard euro die geëist wordt voor het ITER-project. Geld daarvoor moet uit andere posten van de huidige meerjarenbegroting komen en dat betekent dat er sprake is van een herziening. Dat houdt in dat elke lidstaat veto heeft voor de begroting 2012. Een fantastisch feit, want dan kan de Nederlandse regering gebruikmaken van haar recht om de begroting uitsluitend goed te keuren als sprake is van de absolute nullijn, zoals door mijn Nederlandse regering bepleit. Ik roep Nederland en de gelijkgestemde lidstaten in Europa dan ook op om volledig gebruik te maken van dat recht.
<SPEAKER ID="028" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, over het algemeen is het redelijk wat de heer Lewandowski zegt, en dat is de reden waarom de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) hem steunt.

Dit jaar is het mandaat voor de begroting zelfs nog belangrijker dan het in eerdere jaren misschien is geweest, aangezien we in het begrotingsjaar 2012 over de financiële vooruitzichten gaan onderhandelen.

In feite heeft het mislukken van het mandaat voor de trialoog van juni 2010 ernstige problemen veroorzaakt voor de overeenkomst van november. Wij hopen daarom dat de instellingen nu beter in staat zullen zijn om tot overeenstemming te komen dan vorig jaar.

Verder heeft mevrouw Balzani een mandaat opgesteld dat heel redelijk is, aangezien het alle voorwaarden bevat waarover tijdens de volgende financiële vooruitzichten onderhandeld zal worden. Zij benadrukt het belang van de Europa 2020-strategie, van de kwantificering van de begroting, en van de aandacht die besteed moet worden aan kredieten ten aanzien waarvan nog geen betalingsverplichtingen zijn aangegaan, aan de veiligheid, en aan de geloofwaardigheid van de begroting. Het is daarom noodzakelijk dat dit mandaat en deze trialoog succesvol zijn, omdat het succes van de interinstitutionele onderhandelingen voor de volgende financiële vooruitzichten in grote mate zal afhangen van het resultaat van begrotingsoverleg van 2012.

In het bijzonder steunen wij het verzoek van de Europese Commissie voor een toename van de betalingskredieten met 4,9 procent. Degenen die hier niet achter staan hoeven slechts te kijken naar de manier waarop de begroting dit jaar uitgevoerd wordt en naar de enorme problemen die er zijn om voldoende betalingen te vinden, zelfs om bijvoorbeeld het solidariteitsinstrument in werking te kunnen laten treden, dat ten goede komt aan sommige zeer behoeftige regio's in Europa.
<SPEAKER ID="029" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde onze rapporteur bedanken en mijn lof uitspreken voor de kwaliteit van de ontwerptekst van dit mandaat voor de trialoog, waarin de dringende noodzaak wordt benadrukt om de jaarlijkse begrotingskredieten eindelijk aan te wenden ter ondersteuning van de Europa 2020-strategie en op een wijze die consistent is met de benadering van het Europees semester.

De onderhandelingen beloven echter moeizaam te worden, aangezien de Commissie als rode draad hanteert om, met een teruggeschroefde begroting, te voldoen aan de door de lidstaten opgelegde bezuinigingseisen, daarmee voorbijgaand aan de behoeften van burgers. Wat het voedselhulpprogramma ten behoeve van de allerarmsten te wachten staat, is in dit opzicht symptomatisch.

Evenals een aantal van mijn collega-Parlementsleden, commissaris, heb ik via de pers vernomen dat de Europese Commissie de financiering van het programma voor voedselverstrekking aan de meest behoeftigen drastisch wilde terugschroeven. Deze zou met een factor 4 worden verlaagd, van 500 miljoen dit jaar tot slechts 113 miljoen volgend jaar.

De Unie geeft momenteel 1 euro per burger en per jaar uit om het basisbeginsel van recht op voedsel van haar burgers te beschermen omwille van de Europese solidariteit. Het opofferen van deze symbolische euro op het altaar van nationale eigenbelangen en begrotingsbezuinigingen illustreert het morele en politieke faillissement van Europa.

Er wordt vaak gezegd dat het ontwikkelingsniveau van een menselijke samenleving af te meten is aan hoe ze zich om haar meest kwetsbare en meest behoeftige leden bekommert. Technische en juridische problemen aanvoeren om dit voedselhulpprogramma te ontmantelen is niet alleen rampzalig voor de mensen waar het om gaat, maar ook voor de geloofwaardigheid en het imago van Europa. De Commissie houdt Europese afgevaardigden en de burgers die ze vertegenwoordigen voor de gek door in april bedragen voor te stellen en deze twee maanden later met een factor vier te verlagen.

Commissaris, ik hoop dat u op dit specifieke besluit zult terugkomen en dat u niet doof zult blijven voor de politieke doelstellingen en de daarmee gepaard gaande begrotingsperspectieven die in dit mandaat voor de trialoog tot uiting worden gebracht.
<SPEAKER ID="030" NAME="James Elles" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn felicitaties aan de rapporteur. Haar taak is des te moeilijker in de huidige omstandigheden, gelet op de ambities die vervat zijn in de 2020-strategie. Weinigen onder ons zullen betwisten dat een brede waaier van projecten financiering behoeft. Het probleem is echter hoe wij die ambities kunnen financieren in de huidige omstandigheden, die almaar huiveringwekkender worden, zoals blijkt uit de bijeenkomst van de Europese Raad en de discussies over de euro, en uit de woorden van mijn collega, de heer Bokros.

Onze fractie is van oordeel dat wij meer aandacht moeten besteden aan de prijs-kwaliteitverhouding en aan de begrotingsrubrieken waarop eigenlijk besnoeid zou kunnen worden. De Commissie geeft die richting reeds aan door te pleiten voor nuluitgaven op administratief gebied, maar misschien zijn er nog andere begrotingsterreinen waarop wij onze aandacht onvoldoende gericht hebben tijdens de begrotingsprocedure.

Zodra de herfst eraan komt, moeten wij ons ernstig bezinnen. Wij hebben over deze kwestie overigens al een zestigtal vragen aan de Commissie gesteld om uit te zoeken waar de uitvoering te wensen overlaat. Als wij niet in onze opzet slagen, zullen wij zoals Oscar Wilde het formuleert in zijn bijzonder geslaagde definitie van de cynicus "overal de prijs en nergens de waarde van kennen".
<SPEAKER ID="031" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in de ontwerpbegroting voor 2012 worden de doelstellingen van de Europa 2020-strategie voor het eerst zorgvuldig gekoppeld aan het begrotingsproces. Daarom verwelkomen wij het werk dat mevrouw Balzani heeft verricht.

De jeugdwerkloosheid in Europa bedraagt gemiddeld ongeveer 20 procent en in Spanje is deze zelfs opgelopen tot 40 procent. Dat zijn alarmerende cijfers. Zij maken het makkelijk voor te stellen waarom jongeren de straat opgaan, bijvoorbeeld op het Puerta del Sol, en waarom wij steeds vaker praten over een verloren generatie. Wij zullen veel meer moeten doen voor deze jongeren.

Wat betreft de Europa 2020-strategie, draagt volgens de Commissie ongeveer 43,5 procent van de financiering met betrekking tot verplichtingen bij aan de verwezenlijking van de 2020-doelstellingen. Ik roep de Commissie daarom op tijdens het begrotingsproces van dit jaar open te staan voor meer mogelijkheden om de financiering te herschikken met als doel onze doelstellingen op de lange termijn te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="032" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat wij allen weten dat de begroting en de trialoog dit jaar voor problemen zullen zorgen. Daarom moeten wij als Parlement onze prioriteiten duidelijk formuleren en bereid zijn ervoor te vechten. Anders gezegd: wij moeten bereid zijn een herbestemming van middelen ten gunste van onze prioriteiten te overwegen.

In mijn ogen moeten wij prioritaire aandacht besteden aan beleidsacties die de werkgelegenheid en de groei overal in Europa bevorderen, vooral nu de lidstaten op hun uitgaven besnoeien.

Zo zijn het cohesiebeleid en de structuurfondsen essentieel om de groei in onze regio's aan te zwengelen. Daarom moeten zij voldoende gefinancierd worden. Ik ondersteun dan ook het voorstel om de structuurfondsen op te trekken. Een ander belangrijk punt betreft onderzoek en ontwikkeling in onze universiteiten en academische instellingen. Innovatie is van vitaal belang en onderzoek en ontwikkeling kan worden omgezet in projecten, ondernemingen en banen. Ook investering in infrastructuur is onontbeerlijk. Investeringen in vervoer, energienetwerken en breedbandpenetratie, met name in onze regio's, zijn bevorderlijk voor de werkgelegenheid en de groei.

Tot slot zij erop gewezen dat de Europese Unie sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon nieuwe verantwoordelijkheden draagt. Ik zou de Commissie willen verzoeken om ook daarmee in de toekomst rekening te houden.
<SPEAKER ID="033" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, we kunnen nu al zien dat de betalingen ditmaal het probleem worden en dat er een heleboel landen in de Raad zijn die niet willen betalen. Uiteraard moeten we daar een oplossing voor vinden. Veel hangt echter af van het vermogen van de lidstaten om de middelen uit de Structuurfondsen te gebruiken. Ik vind het buitengewoon belangrijk dat we ervoor zorgen dat onze pogingen om in de begroting van 2012 hogere prioriteit te geven aan het onderdeel energie niet mislukken. We moeten ervoor zorgen dat we geld reserveren voor het zogeheten SET-plan voor hernieuwbare energie. De projecten liggen er en we moeten erop toezien dat we dit plan van de grond krijgen. We moeten het steunen. Verder is er de kwestie rond het kernfusieproject ITER, waarbij de Commissie veel druk op ons uitoefent. Het is echter de Raad die onder druk gezet dient te worden, omdat het probleem momenteel daar ligt. Het Parlement is voorstander van het project, maar de Commissie weet heel goed dat we er geen voorstander van zijn dat de middelen voor dit project worden verkregen door te snoeien in andere onderzoeksgelden.
<SPEAKER ID="034" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Europees geld zou in de regel toegevoegde waarde moeten bieden en dat zou voor de burgers duidelijk moeten zijn. Helaas zijn toegevoegde waarde en de concrete verwezenlijking ervan twee verschillende dingen. Dit moet nader bestudeerd worden. Wellicht zouden we er goed aan doen de begroting aan te passen om de burgers en de lidstaten ervan te overtuigen dat wij werkelijk in toegevoegde waarde voorzien.

Ten tweede is de 2020-strategie van cruciaal belang voor de toekomst van de Europese Unie. In 2020 zullen wij beoordeeld worden, niet op grond van de omvang van onze begroting maar op grond van de vraag of we de 2020-strategie al dan niet ten uitvoer hebben gelegd. Als ons dat lukt, zal Europa er beter van worden: er zal meer groei zijn, meer werkgelegenheid, meer hernieuwbare energie, meer geld voor innovatie en meer ondernemers. Dat moet mijns inziens ons streefdoel zijn.

Ten slotte hebben wij ook eigen middelen nodig, en hoe sneller wij die in handen krijgen hoe minder tijd wij zullen hebben of nodig zullen hebben voor het jaarlijks debat over de begroting.
<SPEAKER ID="035" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik mijn gelukwensen overbrengen aan de rapporteur, mevrouw Balzani, met het verslag dat zij aan ons gepresenteerd heeft.

De begroting is inderdaad het fundamentele basisgereedschap om al het EU-beleid te ondersteunen: het gemeenschappelijk landbouwbeleid, het cohesiebeleid, het onderzoeksbeleid en het buitenlands beleid. Al dit beleid zou geen enkele zin hebben zonder een begroting die het ondersteunt.

Commissaris, daarom hebben wij vandaag, in een tijd van crisis, meer dan ooit een sterke begroting nodig waarmee wij kunnen reageren op de problemen die zich op dit moment aandienen. Wij vragen u daarom financiële middelen te reserveren voor fundamentele programma's zoals werkgelegenheidsprogramma's, opleidingsprogramma's voor jongeren of voor het programma dat door het Hof van Justitie te gronde is gericht, het voedselhulpprogramma.

Wij vragen de Raad ook om op te houden met te redeneren als een boekhouder en nu eindelijk eens een keer een politieke hoed op te zetten in plaats van rekensommetjes te maken hoe er bezuinigd kan worden op betalingen. Zoals u ons er al aan herinnerde, commissaris Lewandowski, zouden we op die manier uiteindelijk in het Hof van Justitie kunnen belanden, aangezien de betalingen wettelijke verplichtingen zijn die voortkomen uit eerder gedane toezeggingen.
<SPEAKER ID="036" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, er moeten enkele fundamentele keuzes gemaakt worden binnen het extreem krappe keurslijf van de EU-begroting, waar de hoge heren van de Europese Unie niets aan schijnen te willen doen, waardoor elke kans op echte convergentie en cohesie bij voorbaat uitgesloten is.

Het is onacceptabel, met deze ernstige crisis die de meest kwetsbare economieën van de EU treft, dat er nog steeds onmogelijke eisen worden gesteld op het gebied van de cofinanciering bij het gebruik van de fondsen van de Unie, met name de structuurfondsen. De Commissie weet zelf heel goed dat er door deze landen weinig gebruik wordt gemaakt van de EU-fondsen, maar toch eist zij cofinanciering, hetgeen onmogelijk is vanwege de zogenaamde bezuinigingsmaatregelen die deze landen opgelegd krijgen en die overheidsinvesteringen onmogelijk maken. Daarom hebben wij bepleit dat de nationale bijdrage wordt opgeschort, of aanzienlijk beperkt wordt tot maximaal 10 procent, zodat de landen die de grootste problemen ondervinden, optimaal gebruik kunnen maken van de EU-fondsen en het geld daar terecht komt waar het het hardste nodig is en niet in de schatkist van landen die dit het minste nodig hebben.

We moeten deze hardnekkige divergentiedynamiek waar de Europese Unie van doordrenkt is, een halt toeroepen. Het begrotingsbeleid speelt daarbij een cruciale rol.
<SPEAKER ID="037" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, zoals wij allemaal weten, moet de Europese Unie de broekriem aanhalen. Niet alleen omdat een verhoging van de begroting in het aangezicht van nationale bezuinigingsprogramma's een slag in het gezicht van de burgers zou zijn, maar ook omdat volgend jaar de betalingen moeten worden gedaan aan het permanente Europees financieel stabilisatiemechanisme. En deze gelden moeten uit de sowieso al krappe nationale begroting gefinancierd worden.

Als dan een fractie besparingsmaatregelen in het volgende jaar wil omzeilen door het jaarlijkse begrotingsoverschot dat normaal gesproken aan de lidstaten wordt terugbetaald, over te hevelen naar volgend jaar, dan is dat duidelijk een poging om de burgers een rad voor ogen te draaien. Daardoor zou de begroting in feite nog meer stijgen dan door de Commissie is voorgesteld.

Het kan zo zijn dat binnenkort de uitbetalingen gedaan moeten worden voor veel meerjarenprogramma's en dat de middelen daarvoor op dit moment niet geschrapt kunnen worden, omdat de EU anders vanwege contractbreuk aangeklaagd zou kunnen worden. Volgens mij zijn er echter voldoende besparingsmogelijkheden beschikbaar. Afgezien van een vermindering van het aantal Europese agentschappen is het nu vooral zaak eindelijk orde op zaken te stellen wat betreft de fraudebestrijding. Alleen het consequent terugvorderen van onterecht uitbetaalde bijdragen zou het budget enorm ontlasten.
<SPEAKER ID="038" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dit geeft mij de gelegenheid om de twee concrete voorstellen die ik heb toe te lichten. De Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten steunt de bouw van ITER, maar accepteert niet de overheveling van 100 miljoen euro die aan het zevende kaderprogramma voor onderzoek was toegewezen, want het zevende kaderprogramma is immers noodzakelijk voor het realiseren van de Europese doeleinden. Wij willen de in punt 37 van het Interinstitutioneel akkoord verleende 5 procent flexibiliteit graag benutten voor de financiering van het kaderprogramma voor concurrentievermogen en innovatie, het trans-Europees vervoersnetwerk en het trans-Europees energienetwerk. Dit is een noodzakelijke en onontbeerlijke voorwaarde opdat de functie van de EU-begroting, te weten economisch herstel, daadwerkelijk kan worden vervuld. Dankuwel, en ik feliciteer de rapporteur.
<SPEAKER ID="039" NAME="Janusz Lewandowski">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, vooruitlopend op onze trialoog en als antwoord op twee specifieke vragen van respectievelijk de heer Capoulas Santos en mevrouw Grelier ter verdediging van de regeling voor voedselhulp aan de "minstbedeelden" wil ik hier het volgende commentaar kwijt.

De feiten zijn bekend: ten gevolge van een arrest van het Hof van Justitie waarin wordt bepaald dat uitsluitend voedsel afkomstig uit "stocks" voor de regeling in aanmerking komt, is het volume teruggeschroefd van 500 miljoen euro tot 113 miljoen euro. Uiteraard moeten wij voor dit probleem een oplossing zoeken. Waarschijnlijk zullen wij onze toevlucht moeten nemen tot een nieuwe rechtsgrondslag.

Ten tweede wil ik ook de heer Bütikofer kort van antwoord dienen. Hij is van oordeel dat wij onvoldoende hebben gedaan om de energieprioriteiten in de begroting voor volgend jaar onder te brengen.

U moet begrijpen dat wij dit jaar een enorme achterstand hebben opgelopen ten gevolge van enerzijds de vertraging met tal van investeringsprojecten, inzonderheid Nabucco en andere projecten met Azerbeidzjan, en anderzijds het achterover leunen door Azerbeidzjan na het winnen van het Eurovisie Songfestival. Helaas is dit ook van invloed op de programmering voor de volgende periode betreffende belangrijke energie-interconnectoren.

Voor al wie op de begroting wenst te besnoeien, luidt mijn boodschap dat het onze wettelijke plicht is om in het kader van de betalingen voor 2012 onder meer middelen uit te trekken voor Griekenland en andere landen die in moeilijkheden verkeren. Zij moeten bezuinigen, maar zij hebben ook investeringen nodig, en wij moeten voldoen aan onze wettelijke verplichting om te investeren en volgend jaar voor deze landen middelen uit de structuurfondsen vrij te maken.
<SPEAKER ID="040" NAME="Francesca Balzani">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat dit uitermate interessante debat, dat volgt op het debat dat we in de gespecialiseerde commissies hebben gevoerd, toont dat er in dit Parlement grote overeenstemming heerst over de basisstrategieën.

Er zijn veel belangrijke punten te noemen, maar het belangrijkste is dit: de begroting is op dit moment ontegenzeggelijk het enige en belangrijkste instrument waarmee dat delicate evenwicht kan worden bewerkstelligd tussen begrotingsconsolidatie enerzijds en de noodzaak groei te stimuleren anderzijds. Ze is het enige echte bolwerk dat we hebben tegen het risico dat de begrotingsconsolidatie zwaar en met onomkeerbare gevolgen op de Europese economie drukt. De begroting is dus een cruciaal instrument.

Het Europees Parlement vraagt niet om een begroting die in algemene zin ambitieus is, maar vraagt om een instrument dat al die prioriteiten die vandaag glashelder en volstrekt evident zijn, krachtig ondersteunt. Binnen de Europa 2020-strategie is de voornaamste prioriteit te investeren in werkgelegenheid. Wij hebben hier vandaag in dit Parlement opnieuw gewezen op onderzoek, ontwikkeling, sociale cohesie, en energie. Hoe ernstig wij het met al deze prioriteiten menen, valt vandaag in belangrijke mate af te lezen aan de begroting en is een teken van onze sterke institutionele geloofwaardigheid.

Deze essentiële begroting is dus een zeer belangrijk element te midden van de vele andere factoren. We hebben immers opnieuw de aandacht erop gevestigd dat ze vervolgens de drijvende kracht zal worden achter de verwezenlijking van onze beloften, en dat is niet gering. De begroting zal dus ook een belangrijke rol spelen bij het herstellen van de stabiliteit van zowel de Europese Unie als onze eenheidsmunt.

Ik hoop dan ook dat dit sterke verantwoordelijkheidsbesef dat wij delen - en hoe zou het ook anders kunnen - al in deze trialoog de deur opent naar kalme, verantwoordelijke en constructieve onderhandelingen voor de toekomst van onze Unie.
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="042" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (RO) De trialoog over de ontwerpbegroting vormt een belangrijke stap in de begrotingsprocedure. Wij mogen deze kans niet onbenut laten. Het verslag dat hier vandaag in stemming wordt gebracht, moet er mede voor zorgen dat de onderhandelingsgroep van het Parlement over een krachtig en duidelijk mandaat beschikt. De lidstaten passen thans een streng bezuinigingsbeleid toe dat een negatieve invloed heeft op het economisch herstel. In deze moeilijke omstandigheden is de bijdrage van de Europese begroting van essentieel belang om de Europese economie nieuw leven in te blazen. De Europese begroting moet vooral ook gekoppeld worden aan de doelstellingen van de Europa 2020-strategie. Deze strategie is slechts haalbaar als daarvoor de nodige middelen worden vrijgemaakt. Anderzijds is de begroting voor 2012 in zekere zin het "kleine broertje" van het pakket voor economische governance, maar zij moet voorzien in economische steun voor het politieke pakket.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (HU) Ik ben verheugd dat de Europese Commissie in de ontwerpbegroting voor volgend jaar meer middelen toewijst aan de versterking van de ruimte van vrijheid, veiligheid en recht. Toch vind ik de toezeggingen die gedaan zijn voor de aanpak van de gevolgen van onverwachte gebeurtenissen, onvoldoende. Als voorbeeld noem ik de kredieten voor de immigratie die als gevolg van de opstanden in Noord-Afrika is toegenomen en voor de partnerschapsinitiatieven. De Europese Unie moet doeltreffend reageren op de veranderingen in Noord-Afrika en moet zich beter voorbereiden op het afhandelen van onverwachte gebeurtenissen. De crisis legt mogelijk een grotere last op de gemeenschappelijke begroting dan gepland. De Commissie wijst terecht meer middelen toe aan de bescherming van de buitengrenzen, maar parallel hieraan moeten ook het Europees Vluchtelingenfonds en de financiële middelen voor integratie worden uitgebreid. Het is in het belang van alle EU-burgers om het Handvest volledig uit te voeren en de dimensie van de mensenrechten in de EU te versterken. De toename van discriminatie en de voortdurende uitbreiding van intolerantie zijn onze gemeenschappelijke zorg in heel Europa. Daarom acht ik de uitbreiding van programma's ter naleving van de fundamentele rechten en ter versterking van het EU-burgerschap van belang.
