<CHAPTER ID="027">
Internetgovernance: de volgende stappen (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="214" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Francisco Sosa Wagner, namens de Commissie industrie, onderzoek en energie, over internetgovernance: de volgende stappen -.
<SPEAKER ID="215" NAME="Francisco Sosa Wagner" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, het verslag dat ik, in nauwe samenwerking met de schaduwrapporteurs, de eer had te mogen opstellen, is gericht op het definiëren van internet als een "mondiaal openbaar goed” dat beheerd moet worden op een manier die strookt met het algemeen openbaar belang.

Uitgaande van een publiek-privaat model moet voorkomen worden dat het internet onder controle komt van een enkele instantie of een groep instanties, en dat alle pogingen van nationale of supranationale overheden om de informatiestroom op het internet te controleren, belet worden.

Een fundamenteel punt van zorg in dit verslag was de positie van de Internet Corporation for Assigned Names en Numbers (ICANN) in het mondiale beheer van het internet. Daar dit een particuliere instantie is die onderworpen is aan het recht van de Verenigde Staten, hebben we haar specifieke aard benadrukt met inachtneming van haar gevoelige taak, en ofschoon we pleiten voor haar instandhouding vanwege haar efficiëntie tot nog toe, stellen wij een hervorming voor die de Europese instellingen in staat zal stellen een grotere rol te spelen in de beheersorganen van ICANN.

Het internet is echter bovenal een essentieel instrument voor de uitoefening van de fundamentele vrijheden en voor de mensen om een echte democratie te genieten. Er moeten dan ook belangrijke garanties worden vastgelegd tegen nieuwe vormen van toezicht, controle en censuur door publieke of particuliere actoren, zodat de vrije toegang tot het internet en de bescherming van de privacy concrete verworvenheden en geen wensdroom zijn. Vooral regeringen wordt verzocht zich te onthouden van het beperken van de toegang tot het internet door censuur, barrières, filteren of andere middelen, en particuliere instanties te betrekken bij dit soort activiteiten.

Beperkingen die onontbeerlijk worden geacht, zoals de bescherming van minderjarigen, moeten gelimiteerd worden tot wat strikt noodzakelijk is in een democratische samenleving.. Ze moeten gebaseerd zijn op de wet en ze moeten het proportionaliteitsbeginsel eerbiedigen, zoals vastgelegd door het Hof van Justitie van de Europese Unie en door het Europees Hof voor de Rechten van de Mens.

Alle Europeanen dienen op efficiënte wijze en zonder enige vorm van discriminatie toegang te kunnen krijgen tot het internet, waarbij vooral een speciale inspanning moet worden geleverd voor de mensen die in plattelandsgebieden wonen, overeenkomstig de digitale agenda die dit Parlement onderschreven heeft.

Wij zeggen dat het bijzonder belangrijk is dat Europa zich met verenigde en duidelijke stem laat horen in de internetgoverance, zowel in ICANN als op andere internationale podia, met name in het Forum voor internetgovernance, omdat dit een krachtig instrument is in de dialoog tussen regeringen, het maatschappelijk middenveld en de particuliere sector. De volgende zitting van dit Forum zal in september worden gehouden in Vilnius, en het belang daarvan is niet onopgemerkt aan ons voorbijgegaan toen we bezig waren met de opstelling van dit verslag. Wij staan hier dan ook volledig achter, terwijl we wel enkele correcties voorstellen wat betreft de werking van het Forum.

Op die podia is het van groot belang dat de beginselen van de Europese Unie verdedigd worden zoals ze geformuleerd zijn in artikel 2 van het Verdrag, met name aangaande onze betrekkingen met landen wier waarden eventueel verschillen van de Europese waarden.

Geachte collega's, internet is de grote zee, de oceaan die de Europeanen in vrijheid moet verenigen.

Ik zou willen eindigen met het uitspreken van mijn dank aan mijn collega's die met me hebben samengewerkt bij de opstelling van dit verslag, alsook aan de ambtenaren van de Commissie, die me onschatbare hulp hebben geboden. Ik dank u zeer voor uw aandacht op dit uur van de avond.
<SPEAKER ID="216" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, de betekenis van het internet - en dat sluit naadloos aan bij het thema dat we hiervoor hebben behandeld - is de laatste twintig jaar enorm toegenomen. Er zijn hele bedrijfstakken ontstaan, bepaalde ondernemingsmodellen zijn afhankelijk van het ononderbroken gebruik van het internet, en wij koppelen intussen ook het onderwijs hieraan. Het internet fungeert als vervanging voor sociale contacten. We hebben ook een totaal andere particuliere communicatie en het heeft intussen een infrastructuur die op een publieke voorziening lijkt. Daarom hebben we bij de verdere ontwikkeling van het internet ook een soort van inspraak nodig.

We moeten er echter ook steeds op wijzen dat enerzijds de vrijheid natuurlijk ook wordt misbruikt, maar dat er anderzijds een waarde op zich bestaat, die we moeten behouden. We kunnen online niet toestaan wat offline verboden is. Deze zelfregulering functioneert echter niet zoals we dat zouden willen. Daarom zijn aan de ene kant de vrijheid en aan de andere kant de gegevensbescherming en de privacy geen tegenstrijdige doeleinden, maar doeleinden die in hetzelfde concept passen.

Ik wil er daarom bij de Commissie graag op aandringen om ook betrokken te zijn bij deze inspraak en verdere ontwikkeling van het internet.
<SPEAKER ID="217" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Het internet werd tot nog toe aangestuurd zonder overheidsinmenging. Vanuit veiligheidsoverwegingen is deze zelfregulering gezien de urgente dreiging van het cyberterrorisme en ook de eenzijdige invloed van landen als China en hun geheime diensten, echter niet langer aanvaardbaar. De Amerikaanse regering heeft gezien het feit dat de belangrijkste internetorganisatie onder Californische wetgeving valt, momenteel grote invloed op een aantal cruciale beslissingen ten aanzien van het internet, hetgeen voor Europa niet zonder meer gunstig hoeft uit te pakken. Ik steun de Commissie die de interne structuren van de beheersorganisatie van het internet wil hervormen richting meer transparantie en een groter verantwoordelijkheidsbesef. Het beheer van het internet onderbrengen bij een agentschap van de Verenigde Naties lijkt mij echter niet de beste oplossing, omdat zulks de benodigde flexibiliteit ontbeert. Er is een doeltreffend beroepsmechanisme nodig tegen elke fundamentele beslissing van de huidige organisatie. Arbitrage bijvoorbeeld. Ook dient de democratische vertegenwoordiging in deze organisatie te worden vergroot. Gebruikers- en consumentenorganisaties alsook vakorganisaties van internetondernemers hebben op dit moment onvoldoende ruimte om hun mening te doen gelden. Ik heb er het volste vertrouwen in dat de Europese Commissie ook hier oog voor heeft.
<SPEAKER ID="218" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) We hebben het moment bereikt waarop het internet onmisbaar is voor burgers en organisaties. Vanwege het feit dat we via internet toegang hebben tot een grote hoeveelheid diensten en faciliteiten kan het worden gezien als een mondiaal openbaar goed waar iedereen onvoorwaardelijk toegang toe moet hebben.

Ik ben van mening dat we door middel van concrete Europese financieringsprogramma's de toegang tot deze dienst moeten faciliteren, en dat we de communicatie-infrastructuur in geheel Europa moeten ontwikkelen, met name in de landelijke gebieden van de lidstaten in ontwikkeling. Zo kunnen we de digitale, sociale en culturele achterstand in Europa terugdringen ten opzichte van andere delen van de wereld.

Tegelijkertijd moet de Europese Unie het bestaan en de veiligheid van de eigen netwerkinfrastructuur van het internet veiligstellen tegen cyberaanvallen. Ik ben van mening dat de hier geleverde inspanningen moeten worden benoemd en op een lijn gebracht met de andere beschermingsmaatregelen en maatregelen voor goed beheer, die de internationale gemeenschap heeft aangenomen.
<SPEAKER ID="219" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ik feliciteer u met het verslag.

De digitale agenda is uiteraard van cruciaal belang. Het resultaat zal zijn dat iedere Europeaan in de nabije toekomst toegang heeft tot breedbandinternet. Daarbij komt dat we hier te maken hebben met een klassiek geval van subjectiviteit. Partnerschap moet de basis zijn van deelname aan de Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN). Ik denk daarom dat als gevolg van deze hervorming de Europese Unie een volwaardige partner moet worden, inclusief de mogelijkheid om invloed uit te oefenen op het functioneren van dit orgaan.

De sleutelprincipes zijn vrijheid op het internet en de fundamentele rechten. Maar laten we het belangrijkste niet vergeten, in het bijzonder zaken die verband houden met de bescherming van minderjarigen. Het gokken op internet dat parallel wordt besproken, is ook een belangrijk onderwerp. Er zijn ook nog vele punten over de keuze van gegevens die gefilterd mogen worden, rekening houdend met de fundamentele rechten en de eigen controles van de lidstaten. Het belangrijkste is echter dat de Europese Unie daadwerkelijk binnen de ICANN wordt erkend als partner en bij kan dragen aan de regels die deze organisatie leiden.
<SPEAKER ID="220" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Internet is zonder meer een bron van ongekende hoeveelheden informatie - zeeën, of beter: oceanen aan informatie. Daarbij dienen we echter eveneens kritischt te kijken naar de waarde van deze informatie aangezien deze soms misleidend en leugenachtig is; bedoeld om mensen te desinformeren in plaats van te informeren.

Met het internet dringen ook pornografie en gokspelen onze huishoudens en kinderkamers binnen. Als er geen oplossing komt voor dit probleem, kan er naar mijn mening geen sprake zijn van verdere opening van de internetmarkt. We dienen met andere woorden oog te hebben voor de gevolgen van de openheid en ons bezig te houden met de vraag of ouders en gezinnen wel goed tegen al deze informatie en alle zaken die met het internet naar binnen komen, gewapend zijn.

Tegenover alle openheid dient dus verantwoordelijkheidsbesef te staan, instellingen die zorgvuldig omgaan met hun verantwoordelijkheid.
<SPEAKER ID="221" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Het Europees Parlement geeft de Commissie de suggestie om het mogelijk te maken dat het Europese maatschappelijk middenveld op reële wijze vertegenwoordigd wordt in de internationale fora over het beheer van het internet, en in de organisaties of consortia voor internetstandaarden.

Voor de Europese Unie is het van belang dat de infrastructuur van het internet beschermd is en bestand tegen cyberaanvallen. Ook moeten persoonsgegevens en de persoonlijke levenssfeer worden beschermd. De Commissie en de lidstaten moeten de inspanningen voor cyberveiligheid in de EU uitbreiden en deelnemen aan internationale samenwerking op dit gebied.

Ik ben van mening dat er aanvullende maatregelen nodig zijn voor een beter begrip en een betere bewustwording van de jurisdictie met betrekking tot cybercriminaliteit en cloud computing, in gelijke mate, en om voor belanghebbende partijen heldere verantwoordelijkheden en bevoegdheden vast te stellen.

Ik wil het belang van elektronische dienstverlening onderstrepen, en met name van de elektronische handtekening. Het is eveneens nodig om een publieke sleutelinfrastructuur te creëren op pan-Europees niveau, waarmee de grensoverschrijdende interoperabiliteit van de elektronische handtekening kan worden gegarandeerd en waarmee de veiligheid op internet kan worden verhoogd.

Ter afsluiting wil ik de aandacht vestigen op het feit dat het voor een groter consumentenvertrouwen in het gebruik van informatie en diensten via internet steeds noodzakelijker wordt dat websites een veiligheidscertificaat krijgen.
<SPEAKER ID="222" NAME="Neelie Kroes">
vicevoorzitter van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de actieve belangstelling van het Europees Parlement voor dit belangrijke onderwerp, het beheer van het internet, heeft bijgedragen aan de consolidatie en ondersteuning van het standpunt van de Europese Unie.

Gedurende de afgelopen jaren is de beleidsdimensie van het internetbeheer zichtbaarder en belangrijker geworden doordat het internetgebruik is toegenomen en het beheer van het internet bredere implicaties heeft gekregen. De rapporteur, de heer Sosa Wagner - die ik wil bedanken - en zijn collega's, verdienen lof omdat zij de relevante aspecten van openbaar beleid hebben aangesneden in het verslag.

Het Parlement en de Commissie hebben op dit gebied veel vergelijkbare ideeën. Het zal u zijn opgevallen dat een groot aantal onderwerpen dat in dit verslag aan de orde wordt gesteld terug te vinden is in de acties van de digitale agenda voor Europa, die ik aan u heb voorgelegd. Het principe dat ik voor het voetlicht wil brengen, is de noodzaak om ervoor te zorgen dat de Europese waarden, zoals u hebt onderstreept, deel uitmaken van het mondiale debat. We moeten erop toezien dat er in het internationale debat rekening wordt gehouden met de belangen en rechten van Europese burgers en ondernemingen bij het beheer van deze wereldomvattende informatiebron.

Later deze maand zullen wij het gesprek aangaan met een aantal internationale belanghebbenden op het gebied van internetbeheer tijdens de volgende vergadering van de Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) in Brussel. Een ander belangrijk evenement dit jaar - we hebben er al kort over gesproken - is het Internet Governance Forum in Vilnius, dat in september zal vergaderen. Ik ben heel blij dat het Europees Parlement daar dit jaar weer vertegenwoordigd zal zijn met een sterke delegatie. Ik begrijp natuurlijk dat u als Voorzitterschap bepaalt uit welke personen deze delegatie zal bestaan, maar ik hoop oprecht dat wij in Vilnius het voorrecht zullen hebben te mogen luisteren naar de heer Sosa Wagner met zijn ideeën. Met uw actieve betrokkenheid bij dit forum gedurende de afgelopen vier jaar hebt u een wezenlijke bijdrage geleverd aan de bevordering van Europese waarden en ik kan u daar als leden van dit Parlement alleen maar voor bedanken, en ook voor de uitstekende samenwerking tussen onze instellingen. Ik hoop dat we in deze goede sfeer kunnen blijven samenwerken op het gebied van internetbeheer.

Wat ik graag zou willen onderstrepen met betrekking tot de opmerking van uw rapporteur, de heer Sosa Wagner - en dit is een onderwerp dat veel emoties oproept - is dat wij verantwoordelijk zijn voor de bescherming van minderjarigen tegen misbruik via het internet, en dat wij onze krachten moeten bundelen om op dat gebied succes te boeken. Dat is niet eenvoudig - niet omdat wij ons niet realiseren dat dit probleem uit de wereld moet worden geholpen, maar omdat de mensen die bij dit proces betrokken zijn alle mogelijke middelen zullen benutten. Twijfelt u daar niet aan. Als u de sleutelactieplannen leest zult u zien dat deze gaan over veiligheid, bescherming en vertrouwen. Sleutelactie 6, bijvoorbeeld, is al geformuleerd maar er zijn verscheidene andere sleutelacties die heel relevant zijn voor de door u genoemde problemen.

Ik sluit mij volledig aan bij degenen onder u die hebben aangegeven dat de rol van de EU in de ICANN niet mag worden onderschat. Wij moeten onze verantwoordelijkheid nemen en onze belangrijke rol vervullen. Natuurlijk heeft een enorme uitdaging als het internet ook een negatieve kant, en we moeten alles in het werk stellen om de problemen die daar deel van uitmaken, op te lossen. In ieder geval kunnen we samen meer bereiken dan alleen.
<SPEAKER ID="223" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen (dinsdag 15 juni 2010) plaats.

Onze dank aan alle tolken en medewerkers.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="224" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (RO) Ik wil graag melding maken van een amendement dat ik heb voorgesteld in de Commissie interne markt en consumentenbescherming, met betrekking tot de noodzaak om steun te verlenen aan een betere toegang tot internet en ontwikkeling daarvan in de nieuwe lidstaten, vooral in de landelijke gebieden. De dorpen in Europa - met name die in het oosten van de Unie - moeten niet buiten de discussie over de vervolgstappen in internetbeheer worden gehouden. In 2009 was de penetratiegraad van internet in Roemenië 38 procent, na Bulgarije de laagste in Europa. Daarom verwelkom ik de Europese financiële steun die Roemenië in staat zal stellen om ieder huishouden aan te kunnen sluiten op internet. Ik wil onderstrepen dat deze investering significant bijdraagt aan de modernisering van het Roemeense platteland en aan de economische ontwikkeling van de landelijke gebieden.
