<CHAPTER ID="012-02">
2. De escalatie van geweld in Mexico
<SPEAKER ID="192" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zeven ontwerpresoluties over de escalatie van geweld in Mexico.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ramón Jáuregui Atondo">
auteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag zeggen dat Mexico een grote democratie is, een democratie die zich in de afgelopen twintig jaar gestaag verder heeft ontwikkeld. Het is een bevriende partner van de Europese Unie waarmee we een strategische partnerschapsovereenkomst hebben en bovendien een land dat een zware strijd voert tegen de georganiseerde drugshandel.

Maar vandaag hebben wij het in dit Europees Parlement over Mexico in het kader van mensenrechten, omdat er een duidelijke toename van het geweld is geweest, die nog steeds voortduurt, waar met name de Mexicaanse bevolking onder lijdt, en omdat er herhaalde en zware aanklachten zijn over schendingen van de mensenrechten.

De ontwerpresolutie die de grootste fracties hier vandaag zullen goedkeuren, is gebaseerd op respect en op consensus. Uiteraard wordt in de resolutie de situatie die ik zojuist heb beschreven erkend en wordt er bij Mexico op aangedrongen de weg van de opbouw van een rechtsstaat en een perfecte democratie te blijven volgen.

De resolutie bevat echter ook vier belangrijke verzoeken: het verzoek aan Mexico het recht op een vrije pers te waarborgen, aangezien journalisten zijn aangevallen; te zorgen voor de bescherming van organisaties die de mensenrechten verdedigen, aangezien dergelijke organisaties zijn bedreigd en aangevallen; te zorgen voor de bescherming van vrouwen die het slachtoffer zijn van geweld, aangezien veel vrouwen zijn vermoord, en tenslotte te voorkomen dat het Mexicaanse leger en politie straffeloos kunnen optreden en hun macht kunnen misbruiken. Dit is wat het Parlement vraagt van Mexico, in de geest van de vriendschap en op basis van onze goede relatie met het land.
<SPEAKER ID="194" NAME="Renate Weber">
auteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, afgelopen week was het Internationale Vrouwendag. In dit Parlement hing een groot aantal posters in alle EU-talen waarop stond dat aan geweld tegen vrouwen wel degelijk een einde kan worden gemaakt. Vandaag hebben wij het over het geweld in Mexico, en het lijkt me niet meer dan normaal om te erkennen dat Mexicaanse vrouwen, inheems of niet inheems, de slachtoffers zijn die het minst worden beschermd door de lokale en federale autoriteiten.

Mexicaanse vrouwen worden onderworpen aan allerlei soorten geweld, van huiselijk geweld tot seksueel geweld en martelingen door politie of het leger. Tevens zijn ze het slachtoffer van moorden. Helaas zijn de maatregelen door de Mexicaanse autoriteiten tot op heden niet afdoende geweest, en daarom mogen we wel spreken van een bijna absolute straffeloosheid.

In onze ontwerpresolutie verzoeken we de Mexicaanse regering om vrouwenmoorden te bestrijden. Vrouwenmoord is een hard woord, maar wel een juist woord, want we zien dat bijna alle moorden die op vrouwen worden gepleegd onbestraft blijven. Een voorbeeld: in Mexico is in de afgelopen vier jaar slechts 11% van de criminelen die bijna 700 vrouwen hebben vermoord, veroordeeld.

Tegelijkertijd lijkt het wel of vrouwen de favoriete slachtoffers zijn van het justitiële apparaat. Het is anders niet uit te leggen hoe het kon dat twee inheemse vrouwen, Alberta Alcántara en Teresa González, zijn veroordeeld tot eenentwintig jaar cel en inmiddels meer dan drie jaar in de gevangenis zitten omdat zij met z'n tweeën tijdens een incident op een markt zes mannen van de federale onderzoeksdienst hebben gegijzeld. Hopelijk zal de rechter die over een week het beroep van deze vrouwen behandelt inzien hoe belachelijk en onrechtvaardig deze situatie is!

Geweld tegen vrouwen begint echter achter de voordeur. Ik hoop dat de Mexicaanse wetgevers op korte termijn de algemene Wet op een leven zonder geweld voor vrouwen zullen verbeteren en daarin de verschillende soorten geweld zullen opnemen, en de mechanismen die de wetten ten uitvoer leggen terdege omschrijven. Tevens zou moeten worden vastgelegd dat huiselijk geweld en verkrachting binnen het huwelijk misdrijven zijn.

Om ervoor te zorgen dat de Mexicaanse maatschappij verandert en geweld tegen vrouwen afwijst, is het bovendien belangrijk dat dit thema een van de basisonderwerpen wordt voor jongeren op school.
<SPEAKER ID="195" NAME="Adam Bielan">
auteur. - (PL) De Mexicaanse overheid, met op de eerste plaats president Felipe Calderón, voert al jaren een bloedige strijd met de drugsbendes. In die oorlog heeft zij meer dan 40 000 soldaten ingezet en een paar overwinningen behaald. Daartoe behoren ongetwijfeld de arrestatie van de bazen van de Sinaloa- en Juarezkartels, de vernietiging van meer dan 23 000 ha opium en 38 000 ha marihuana, de sluiting van meer dan 50 illegale drugsproducerende laboratoria en de arrestatie van meer dan 45 000 personen die bij deze handel betrokken waren.

We moeten ons ervan bewust zijn dat de Mexicaanse drugskartels jaarlijks vele miljarden dollars aan inkomsten hebben, wat zoveel meer is dan de bedragen die de Mexicaanse overheid vrijmaakt voor de bestrijding van het drugsprobleem. De bendes geven daarom gigantische bedragen uit om politici, rechters en politieagenten om te kopen. Dat is de reden waarom de overheid deze strijd aan het verliezen is. Sinds 2006 zijn er al bijna 15 000 doden gevallen, waarvan 6 000 alleen al in oktober 2009. Vooral de journalisten lopen gevaar, waarvan er al meer dan 60 zijn gedood, waaronder onlangs ook Jorge Ochoa Martínez.

We moeten goed beseffen dat Mexico deze oorlog zonder internationaal engagement niet zal winnen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="196" NAME="Santiago Fisas Ayxela">
auteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Mexico heeft een groot probleem met illegale drugshandel en drugsgerelateerd geweld. Om deze situatie op te lossen, heeft de regering van president Calderón een duidelijk standpunt ingenomen om dit probleem uit te roeien: hij heeft besloten tijdelijk het leger in te zetten, waardoor belangrijke resultaten zijn geboekt in het aantal arrestaties, de vernietiging van drugs en de inbeslagname van wapens. Het leger heeft alle aanbevelingen van de nationale commissie voor de mensenrechten overgenomen, met inbegrip van de aanbevelingen die betrekking hebben op het onderzoeken van klachten over de gedragingen van het leger zelf.

De regering erkent eveneens dat zij belangrijke wijzigingen moet doorvoeren op het vlak van veiligheid en justitie en is met een ambitieuze hervorming van het justitiële apparaat gestart om het transparanter te maken en de verantwoordelijken van de misdrijven te straffen, zonder de mensenrechten daarbij te schenden.

Vanuit de Europese Volkspartij willen wij onze solidariteit betuigen met het Mexicaanse volk in de strijd tegen de drugshandel, en wij steunen president Calderón in zijn bereidheid om de georganiseerde misdaad te bestrijden.

Ten slotte wil ik graag aangeven dat ik verheugd ben over dit akkoord, dat de belangrijkste fracties van dit Huis verenigt.
<SPEAKER ID="197" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, sinds 2007 is de mensenrechtensituatie in Mexico alleen maar verslechterd.

Volgens de Mexicaanse ngo's en media zijn alleen al in 2009 ruim 6 500 aan drugskartels toe te schrijven moorden gepleegd, waarvan de overgrote meerderheid in de staat Chihuahua. De regering van president Calderón heeft duizenden soldaten naar de gevaarlijkste gebieden gestuurd.

Sindsdien maken deze strijdkrachten, maar ook de politie, zich in toenemende mate schuldig aan gewelddaden, waarmee ze straffeloos wegkomen. Ngo's produceren steeds meer rapporten en aantijgingen over staatsmisdrijven. Het geweld richt zich vooral op journalisten, inheemse gemeenschappen en met name vrouwen, zowel inheemse als niet-inheemse. Ik heb een aantal van deze vrouwen uit San Salvador Atenco ontmoet; ze waren verkracht en gemarteld door de politie. Ik was geschokt door wat ze me vertelden. De verantwoordelijken van deze in mei 2006 gepleegde daden lopen nog altijd vrij rond.

Daarom kunnen wij ons niet vinden in de zorgen van de Mexicaanse autoriteiten, wier vertegenwoordigers de mensenrechten regelmatig schenden. Wij zullen de gezamenlijke resolutie dan ook niet steunen en overgaan tot indiening van ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="198" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, regelmatig voorzien de massamedia ons van beelden van openlijk, grof geweld in de zogenaamde drugsoorlog in Mexico. De talloze gevallen van moord op vrouwen, meestal arbeidsters in het noorden van het land, zijn voorpaginanieuws en hebben het begrip feminicide opgeleverd. Het Europees Parlement heeft hierover een eigen verslag opgesteld. Hoewel de Mexicaanse regering op de hoogte is van de zorgwekkende toename van het aantal schendingen van de mensenrechten, is zij niet bij machte of niet van plan hier kordaat tegen op te treden. De hardheid waarmee men de strijd tegen drugsdealers zegt te voeren, ontslaat niet van de plicht tot een consequent overheidsoptreden. De versterkte aanwezigheid en macht van het leger, de jurisdictie die de krijgsraad heeft over misdaden die door soldaten gepleegd zijn, de nagenoeg volledige straffeloosheid - dat zijn de eigenlijke oorzaken van het escalerende geweld in dit land. Zelfs de nationale mensenrechtencommissie van Mexico levert regelmatig bewijzen voor de toename in het aantal geweldsmisdrijven door het leger.

Maar de regering sluit hiervoor de ogen. Steeds weer verdoezelt zij de misdaden. Zo ging gisteren in de media rond dat het ministerie van Defensie zeer veel geld aan nabestaanden van slachtoffers zou hebben gegeven om hen tot zwijgen te bewegen. De daders zijn soldaten. De EU moet deze straffeloosheid bij al haar contacten met Mexico aankaarten. De zwaarte van de mensenrechtenschendingen zou de EU er absoluut van moeten weerhouden om de Algemene Overeenkomst met Mexico te verlengen. Dat mag pas gebeuren als er een aanmerkelijke verbetering in de mensenrechtensituatie in het land optreedt.
<SPEAKER ID="199" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
De escalatie van het geweld in de Mexicaanse staten die grenzen aan de Verenigde Staten, in het bijzonder in Ciudad Juárez, is zeer verontrustend. De gebeurtenissen van de afgelopen maanden zijn bijzonder bloedig geweest, omdat de interventie van de federale autoriteiten in deze regio ook vergezeld is gegaan van een flinke toename van het aantal misdrijven dat met drugshandel te maken heeft. De oorlog tegen drugshandelaren komt daardoor boven op een oorlog tussen rivaliserende criminele bendes, wat tot een reeks buitengewoon wrede moorden heeft geleid.

Ik geloof dat Mexico een extreem geval is, hetgeen nog eens goed benadrukt hoe ontzettend moeilijk het is om stevig op te treden tegen de misdaad om de nationale veiligheid te bewaren. Het is buitengewoon belangrijk dat wij hier in het Europees Parlement een helder signaal afgeven door de inspanningen van de Mexicaanse regering te steunen die gericht zijn op het uitroeien van de misdaad, waardoor de situatie van de burgerbevolking beter wordt.

Tegelijkertijd moeten we de Mexicaanse autoriteiten stimuleren om door te gaan met de essentiële hervormingen op het gebied van de consolidatie van de rechtsstaat, in het bijzonder de hervorming van het rechts- en strafrechtstelsel.

Dank u.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Het geweld in Mexico is gekoppeld aan de drughandel en de sociale ongelijkheid die ten gevolge van de economische crisis nog is toegenomen. Bestrijding van straffeloosheid is hier doorslaggevend. Er moet dan ook dringend worden geïnvesteerd in het gerechtelijk bestel om de criminelen te berechten en te straffen en garanties te bieden voor de bescherming van getuigen en slachtoffers, onder wie vele werkende jonge vrouwen die sneuvelen in de golf van geweld van de drughandelaars.

Het is schokkend dat Juárez de stad is waar het grootste aantal vrouwen ter wereld wordt vermoord, maar nog schokkender is de machocultuur die ten grondslag ligt aan de laksheid van de autoriteiten bij de vervolging van de daders van deze misdrijven en de bescherming van de mensenrechtenactivisten, inclusief journalisten.

Europa moet het strategisch partnerschap met Mexico benutten om stelselmatig steun te verlenen aan al wie zich ter plekke inzet voor de mensenrechten. Deze mensen zetten zich ook in voor de bescherming van de rechtsstaat en de democratie. Immers, zonder mensenrechten is er geen rechtsstaat en ook geen democratie mogelijk.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ryszard Czarnecki">
namens de ECR-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, daarnet hoorde ik hier een oproep om de overeenkomst met de Mexicaanse overheid niet te ondertekenen. Ik begrijp dit voorstel niet. Net als de sprekers die daarnet aan het woord waren, hebben we toch alleen maar lof voor de president van Mexico en zijn vastberaden strijd tegen de drugsbaronnen en de maffia. We moeten de Mexicaanse overheid daarom prijzen om haar acties en haar er tegelijkertijd natuurlijk ook op wijzen dat ze het kind niet met het badwater moet weggooien en dat ze tijdens haar strijd moet proberen de mensenrechten te respecteren. Dat is duidelijk. We moeten de situatie van dit land begrijpen dat al decennia te kampen heeft met sterk georganiseerde criminele organisaties en de maffia. Als de president van dit land op dit vlak de oorlog verklaart, dan dient hij onze absolute steun te krijgen. Maar er was hier natuurlijk sprake van journalisten en andere slachtoffers. Er moet worden benadrukt dat die mensen niet mogen worden gediscrimineerd.
<SPEAKER ID="202" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Dames en heren, vanochtend nog is de Mexicaanse Vakbond van Elektriciens omsingeld door een politiemacht van 100 à 200 manschappen. Eerder is een van de leiders van deze vakbond, Domingo Aguilar Vázquez, op grond van valse beschuldigingen gevangengenomen naar aanleiding van de afkondiging van een algemene staking voor 16 maart.

Deze regelrechte aanslag op de vrijheid van vakvereniging, die het werk is van de regering, is des te schokkender omdat duidelijk blijkt dat de federale regering van Mexico de misdaden die door haar eigen strijdkrachten worden gepleegd ongestraft laat en tekortschiet in de strijd tegen de drugshandel.

Wij hebben hier te maken met een complexe situatie. De ordestrijdkrachten vallen de drughandelaars aan, maar tegelijkertijd bestrijden zij ook de vakverenigingen Het probleem is dat het klimaat van inefficiëntie, straffeloosheid en toenemend autoritarisme tot gevolg heeft dat een democratie als die in Mexico ontspoort.

Het Parlement moet deze ontwikkelingen uiteraard met klem veroordelen, maar wij moeten bovenal van de Mexicaanse regering eisen dat zij eindelijk een punt zet achter haar ondoeltreffende optreden tegen criminelen en haar kennelijk zo autoritaire houding jegens vakbonden, werknemers en organisaties van het maatschappelijk middenveld, om enkele voorbeelden te noemen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, ik wil twee zaken uit onze resolutie over Mexico lichten.

Ten eerste is, zoals wij hebben gehoord, het geweld dit jaar verder toegenomen. Mexico is in de greep van grote drugskartels, en het geweld dat zij gebruiken heeft naar schatting al 15 000 mensenlevens geëist. De situatie is vooral ernstig bij de grens tussen Mexico en de Verenigde Staten. De Mexicaanse regering probeert de situatie onder controle te krijgen door middel van grootschalig militair en politieel ingrijpen. Die strategie heeft ook veel kritiek gekregen. Het is duidelijk dat ook andere landen verantwoordelijkheid dragen voor de drugshandel, het witwassen van geld en de problemen die daaruit voortkomen, en Mexico moet steun en samenwerking worden aangeboden.

Ten tweede wil ik recente verklaringen van Amnesty International noemen over de onwil van autoriteiten om mensenrechtenactivisten te beschermen. Vooral degenen die opkomen voor de rechten van inheemse volken en arme gemeenschappen lopen gevaar. Wanneer het gevaarlijk wordt om mensenrechten te verdedigen, zullen velen de risico's van hun werk gaan afwegen. De mensen voor wie de activisten opkomen, verliezen dan ook hoop.

Deze zaken, de aan drugshandel gerelateerde problemen en de mensenrechten, moeten ook in mei aan de orde komen wanneer wij op de volgende Top EU-Mexico plannen voor samenwerking zullen bespreken.
<SPEAKER ID="204" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) De Mexicaanse regering moet een krachtige toezegging doen dat zij de drugshandel gaat bestrijden en de mensenrechten en de rechtsstaat zal respecteren.

De drugshandel heeft tot gewelddadigheden geleid waarbij mensen om het leven zijn gekomen. De steden Tijuana en Ciudad Juárez behoorden in 2009 tot de tien gevaarlijkste steden ter wereld. Sinds 2007 zijn er 15 000 moorden gepleegd in de oorlog tegen de drugs, en alleen al in 2009 bedroeg het cijfer 7 724.

Jongeren en vrouwen worden het hardst getroffen door de handel in en het gebruik van drugs. De economische crisis kan in Mexico in een maatschappelijk conflict omslaan, met armoede en gebrek aan onderwijs als factoren die kunnen bepalen dat jonge mensen het slachtoffer van drugsgebruik worden. In Mexico anno 2010 hebben ongeveer 7,5 miljoen jongeren geen kans om formeel onderwijs te volgen, wat ook betekent dat zij geen hoop hebben om een fatsoenlijk inkomen te verdienen.

Tot slot zou ik willen zeggen dat de dialoog tussen de Europese Unie en Mexico geïntensiveerd moet worden om de economische en maatschappelijke ontwikkeling te bevorderen, evenals respect voor de mensenrechten en de rechtsstaat.

Dank u.
<SPEAKER ID="205" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we houden ons hier vaak met dictaturen bezig. Mexico is geen dictatuur, maar een democratie. We hebben te maken met afzonderlijke gevallen van ernstige mensenrechtenschendingen. Dat is in het geval van Mexico ook niet het hoofdthema. Het hoofdthema is dat dit grote democratische land, dat een strategische partner van ons is, decennialang aan een zware, misschien zelfs dodelijke ziekte lijdt.

Daarom komt het op de juiste behandeling en de juiste arts aan. President Calderón en zijn medestanders zijn deze arts. Dat wil niet zeggen dat zij om het even welke therapie mogen aanwenden, maar we moeten wel achter hen gaan staan.

Daarom hecht ik zo sterk aan paragraaf 12 van de resolutie, waarin we verklaren ons financieringsinstrument nadrukkelijker te willen gebruiken om behoorlijk bestuur, de rechtsstaat en de rechtsstatelijke structuren te wapenen tegen bestuurlijke desintegratie, tegen de georganiseerde misdaad en tegen de terecht bekritiseerde straffeloosheid. Dat krijgen we echter niet voor elkaar als we de contacten bevriezen of beëindigen, maar alleen als we ze intensiveren.
<SPEAKER ID="206" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, wij zijn allen bezorgd over de toename van het geweld in Ciudad Juárez, maar ik vertrouw op de uitgebreide maatregelen die de Mexicaanse autoriteiten hebben genomen om deze complexe situatie daadkrachtig op te lossen. Tevens steun ik de krachtdadige strijd van president Calderón tegen de illegale drugshandel, aangezien het een wereldwijd probleem is waar wij allen door worden getroffen. Daarom moeten wij de Mexicaanse autoriteiten helpen in deze zware strijd.

Dames en heren, in de afgelopen tien jaar is Mexico door een zeer positief proces van politieke en bestuurlijke vernieuwing gegaan. Het gaat om hervormingen die president Calderón daadkrachtig doorvoert. Mexico heeft tevens meer verantwoordelijkheden op zich genomen op internationaal niveau en speelt bijvoorbeeld een actieve rol in de Verenigde Naties en de G-20.

Vanuit mijn bescheiden rol als lid van dit Parlement heb ik altijd de oprichting van een strategisch partnerschap tussen de Europese Unie en Mexico gesteund, dat we uiteindelijk hebben bereikt in 2008. Ik hoop dat tijdens de top in mei in Madrid een ambitieus gezamenlijk plan of programma wordt goedgekeurd, omdat de Europese Unie en Mexico veel zaken gezamenlijk moeten doen, zowel op bilateraal niveau als in de multilaterale fora, teneinde gezamenlijk uitdagingen en problemen op te lossen, met inbegrip van de illegale drugshandel en andere vormen van georganiseerde misdaad.
<SPEAKER ID="207" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
- (EN) Mijnheer de Voorzitter, Mexico heeft lange tijd als een van de belangrijkste toevoerkanalen gediend voor de grootste illegale drugshandelsmarkt ter wereld, de Verenigde Staten. Mexico is derhalve getekend door de gewetenloosheid en het geweld die met de drugshandel gepaard gaan. Daarnaast is Mexico, een land met honderd miljoen inwoners en een belangrijke strategische partner voor de EU, helaas zelf ook steeds meer verworden tot een belangrijke markt voor de handel in cocaïne. Met name de groeiende vraag onder jongeren is zorgwekkend.

Het lijkt alsof het aan de drugshandel gerelateerde geweld in Mexico steeds erger wordt - moorden worden steeds gruwelijker, en de journalisten die hiervan verslag doen, worden zelf het doelwit. De overheersende werkeloosheid en armoede dragen daar waarschijnlijk ook aan bij, en leiden in bepaalde delen van Mexico tot een klimaat van rechteloosheid. President Calderón ziet zichzelf gesteld voor enorme uitdagingen, maar hij is vastbesloten deze grondig aan te pakken, en de EU zou hem daarin krachtig moeten ondersteunen. Juist wij moeten zijn pogingen tot hervorming en herstructurering van het politieapparaat en het strafrechtsysteem ondersteunen om de corrupte banden tussen de drugskartels en justitie open te breken. Ik denk dat het ook zeer gerechtvaardigd is dat hij als tijdelijke noodmaatregel het leger wil inzetten.
<SPEAKER ID="208" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, een ongekende stijging van geweld heeft gezorgd voor een diep gevoel van onzekerheid onder de bevolking van dit land. Deze situatie baart de Commissie vanzelfsprekend ernstige zorgen. We weten dat de Mexicaanse autoriteiten dit probleem serieus nemen en veel maatregelen hebben getroffen om het aan te pakken.

President Calderóns oorlog tegen de georganiseerde misdaad heeft daarbij de hoogste prioriteit. Behalve dat er in heel het land strijdkrachten zijn ingezet om de georganiseerde misdaad te bestrijden, doet Mexico tevens zijn uiterste best om de wetshandhaving en het rechtsstelsel te versterken.

In augustus 2008 is een pakket veiligheidsmaatregelen aangenomen dat erop is gericht de wetshandhaving en het rechtsstelsel in Mexico te reorganiseren. De justitiële hervorming die in 2008 door het Mexicaanse congres is aangenomen, biedt de mogelijkheid om de belangrijkste systematische problemen inzake het strafrecht in Mexico aan te pakken, hoewel we ons ervan bewust zijn dat het voor de uitvoering van deze hervorming noodzakelijk is dat men zich voor de lange termijn vastlegt.

Mexico doet ook uiterst serieuze pogingen om gehoor te geven aan de bezorgdheid over schendingen van de mensenrechten, met name in verband met de gevolgen van de georganiseerde misdaad en de verworven rechten van mediavrijheid en de vrijheid van meningsuiting, die door maatschappelijke organisaties onder de aandacht van de EU zijn gebracht. De Mexicaanse regering heeft naar aanleiding hiervan een speciale openbare aanklager ingesteld voor de misdaden die in 2006 tegen journalisten zijn gepleegd.

Het land spant zich zichtbaar in om oplossingen te vinden voor andere misstanden, wat wordt aangetoond door het aannemen van een nationale wet voor het uitbannen van geweld tegen vrouwen en de benoeming van een speciale openbare aanklager voor deze zaak, en door de nieuwe nationale wet ter bestrijding van mensenhandel.

Als lid van de VN-Raad voor de mensenrechten heeft Mexico beloofd een nationaal beleid inzake de mensenrechten in te stellen en zich op internationaal niveau wat dit onderwerp betreft open te blijven opstellen. De aanbevelingen die door Mexico naar aanleiding van zijn deelname in de universele periodieke doorlichting van de VN zijn aangenomen, weerspiegelen het thema van de bescherming van de mensenrechten in het kader van de strijd tegen de georganiseerde misdaad en de integriteit van strijders voor de mensenrechten.

Mexico heeft zich bij het bespreken van al deze zaken met de Europese Unie geïnteresseerd en bereidwillig getoond, meest recentelijk tijdens de zitting van de Gemengde Commissie EU-Mexico die op 26 en 27 november 2009 plaatsvond in Brussel. Op dit gebied is er zelfs sprake van toegewijde samenwerking.

Op 3 en 4 december 2009 organiseerden de EU en Mexico gezamenlijk een internationaal seminar in Cancún over het legitieme gebruik van macht en de bescherming van de mensenrechten. Het seminar diende als ontmoetingsplek voor deskundigen om overleg te voeren over een voorlopig beleidsvoorstel over de vraag in hoeverre lokale politiemachten verantwoordelijk zijn voor de bescherming van de mensenrechten.

Het voorlopige beleidsvoorstel werd in de nasleep van het seminar gepresenteerd aan het plaatselijke congres van Quintana Roo. Dit initiatief is een aanvulling op de onlangs aangenomen nationale wet inzake de hervorming van het gerechtelijk apparaat en zou door andere federale staten overgenomen kunnen worden.

Wij geloven dat het strategisch partnerschap EU-Mexico het beste kader voor de EU biedt om Mexico op het gebied van de openbare veiligheid en de rechtshandhaving te ondersteunen. Het uitvoeringsplan van het strategisch partnerschap, waarover op dit moment onderhandeld wordt, omvat onder andere het instellen van een formele beleidsdialoog van de EU en Mexico over veiligheidszaken, evenals verhoogde samenwerking met relevante EU-agentschappen zoals CEPOL, Europol, Eurojust en het Europees Waarnemingscentrum voor drugs en drugsverslaving (EWDD).

Van de zijde van de Commissie ondersteunen we reeds een project ter versterking van de rechtsbedeling in Mexico voor 2004-2007. Verdere samenwerking op dit gebied is gepland voor de periode 2011-2013.

Tot slot is duidelijk dat Mexico geconfronteerd wordt met belangrijke uitdagingen op het gebied van de openbare veiligheid en de eerbiediging van de mensenrechten. Het is niet eenvoudig, en de situatie is verre van ideaal, maar de eerlijkheid gebiedt ook te zeggen dat Mexico zich bereid toont en besluitvaardig opstelt in het streven naar een doeltreffend openbaar veiligheidsbeleid waarbij tegelijkertijd de mensenrechten in acht worden genomen. We zullen Mexico bij deze inspanningen blijven steunen.
<SPEAKER ID="209" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt na afloop van de debatten plaats.
