<CHAPTER ID="007-02">
2. Situatie van christenen in de context van vrijheid van godsdienst (

Vóór de stemming over paragraaf 14
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in overleg met de andere fracties willen we graag een verduidelijking geven. We willen niet het EDEO-systeem veranderen, maar de bevoegdheden ervan uitbreiden. Deze formulering geeft duidelijker weer wat we bedoelen, en we vragen onze collega's hiermee in te stemmen. Bovendien hebben we hier de officiële naam van de Europese Dienst voor extern optreden gebruikt.
