<CHAPTER ID="006-08">
8. Benoeming van de uitvoerend directeur van de Europese Bankautoriteit (EBA) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal het kort houden. Vandaag stemmen we over de resoluties ter goedkeuring van de uitvoerend directeuren van de Europese toezichtautoriteiten. De kwesties met betrekking tot de algehele procedure voor de toekomst zijn afgelopen maand behandeld tijdens de onderhandelingen rond de benoeming van de voorzitters van de autoriteiten.

De voorgestelde uitvoerend directeur voor de Bankautoriteit is Adam Farkas; voor de Autoriteit voor verzekeringen en bedrijfspensioenen is dit Carlos Montalvo en voor de Autoriteit voor markten Verena Ross. Alle voorgedragen kandidaten hebben afgelopen week bevestigingshoorzittingen bijgewoond in de Commissie economische en monetaire zaken. Deze zijn uitgezonden op het internet en zijn dus beschikbaar op de ECON-website, evenals de biografieën van de kandidaten. De voltallige commissie heeft bij aanzienlijke meerderheid besloten dat we voor deze kandidaten moeten stemmen, dus dat is de aanbeveling van de commissie.
