<CHAPTER ID="005-01">
1. Kaderakkoord over de betrekkingen tussen het Europees Parlement en de Commissie (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="086" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, een paar maanden geleden heb ik in mijn politieke richtsnoeren en hier in de plenaire vergadering voorgesteld om het speciale partnerschap tussen het Parlement en de Commissie op een hoger plan te brengen. Ik heb meer in het bijzonder voorgesteld om onze betrekkingen op een positieve manier te intensiveren en te ontwikkelen om niet alleen de uitgangspunten van het nieuwe Verdrag te weerspiegelen, maar ook ons gedeelde streven om Europa samen vorm te geven.

In de afgelopen weken heb ik met het oog op de herziening van het kaderakkoord intensieve discussies gevoerd met het onderhandelingsteam van het Parlement, geleid door de heer Lehne. Sta mij toe van deze gelegenheid gebruik te maken om alle onderhandelaars te bedanken voor die intensieve discussies en vooral ook voor hun constructieve houding.

Het doet mij bijzonder veel plezier dat wij overeenstemming hebben bereikt over de beginselen die het uitgangspunt vormen voor onze relatie in de komende jaren. Hierdoor zou onze samenwerking alleen nog maar versterkt moeten worden, terwijl tegelijkertijd het institutionele evenwicht zoals neergelegd in de Verdragen volledig wordt geëerbiedigd.

Als voorzitter van de Europese Commissie onderschrijf ik de beginselen zoals die zijn geformuleerd in de ontwerpresolutie die u zojuist heeft aangenomen. Zij zullen een leidraad voor mij zijn bij het ontwikkelen van het standpunt van het nieuwe college met betrekking tot de herziening van het volledige kaderakkoord.

Nu deze ontwerpresolutie met zo'n overweldigende meerderheid door dit Parlement is aangenomen, ben ik ervan overtuigd dat wij over een uitstekend fundament beschikken om onze samenwerking te versterken. Wat de kwesties betreft die niet alleen onder de bevoegdheid van onze twee instellingen vallen, maar ook onder die van de Raad, hoop ik van ganser harte dat de Raad zich bij onze gemeenschappelijke inspanning zal aansluiten om ten gunste van Europa de werkzaamheden van alle instellingen te verbeteren.

Indien u later vandaag uw goedkeuring aan het nieuwe college geeft, zal ik kandidaat-vicevoorzitter Šefčovič vragen om de onderhandelingen over de herziening van het kaderakkoord namens de Commissie te leiden. Ik kan u de verzekering geven dat hij, net als ik - en naar mijn vaste overtuiging het gehele college - alles in het werk zal stellen om de onderhandelingen doeltreffend en snel te laten verlopen.
<SPEAKER ID="087" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, voorzitter Barroso, voor de uiterst positieve wijze waarop u onze onderhandelingen benadert. Namens ons allen wil ik onze onderhandelingsgroep onder voorzitterschap van de heer Lehne bedanken, alsmede alle collega's die zich zo hebben ingespannen voor de onderhandelingen.

(Applaus)

We hebben vooralsnog geen wetgevingsinitiatief op grond van het Verdrag van Lissabon, maar er is ons beloofd dat onze verwachtingen van de Commissie niet onbeantwoord zullen blijven. We hebben niet alleen het vragenuur met de voorzitter van de Europese Commissie, maar ook een vragenuur met de commissarissen, een uitnodiging van de voorzitter van de Europese Commissie aan de Voorzitter van het Europees Parlement en aan het college van commissarissen, en onze gemeenschappelijke samenwerking met nationale parlementen, die van zeer groot belang is.

We denken na over de subsidiariteitsregel; er moet een effectbeoordeling worden uitgevoerd om die regel zo veel mogelijk te verbeteren, en we hopen dat hij veel sterker wordt dan oorspronkelijk het geval was in ons akkoord, maar wij hebben allemaal nog steeds goede hoop dat wij in de toekomst alles kunnen doen wat nodig is voor onze burgers.

(De vergadering wordt om 12.10 uur onderbroken en om 13.30 uur hervat)
