<CHAPTER ID="008-10">
10. Een EU-strategie voor jongeren - Investeringen en empowerment (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, we maken een kritieke periode door voor geheel Europa. Een toekomst voor Europa - daarom neem ik het woord - heeft in de eerste plaats te maken met de toekomstige generaties. Optimisme over de toekomst van Europa betekent jongeren met kansen, bekwaamheden en kwalificaties.

Dit verslag, en elk ander initiatief over deze kwestie, zal in de toekomst geen enkele waarde hebben als wij allen, en in het bijzonder wij die door de Europese burgers gekozen zijn, niet de nodige prioriteit en bijzondere aandacht geven aan de jongeren, in ieder beleid en ieder aspect van onze activiteiten. In de moeilijke tijden die we nu doormaken, zowel in Griekenland als in andere landen, geloven wij dat we dit kunnen bereiken. Wij kunnen dit bereiken met grote inspanningen, samen met onze jongeren die, als ze over de nodige bagage beschikken en als ze de kansen krijgen, ons naar een betere toekomst zullen leiden.

Ik wil mijn dank betuigen aan de schaduwrapporteurs van de andere fracties voor hun samenwerking en voor de unanimiteit die we hebben bereikt.

(Applaus)
