<CHAPTER ID="007">
Kamp Ashraf (schriftelijke verklaring) 
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
Schriftelijke verklaring nr. 0075/2010, ingediend door de leden Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard en Struan Stevenson, over Camp Ashraf, is door de meerderheid van de leden van het Parlement ondertekend.

Bijgevolg zal deze verklaring, overeenkomstig artikel 123 van het Reglement worden toegezonden aan degenen voor wie ze bestemd is, en, met de namen van de ondertekenaars, worden gepubliceerd in de aangenomen teksten van deze vergadering.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil mijn dank uitspreken aan iedereen die schriftelijke verklaring nr. 75 over Kamp Ashraf heeft ondertekend. Dit is een heel krachtige boodschap voor de Irakese autoriteiten om een einde te maken aan de inhumane belegering van Kamp Ashraf, waar 3 400 onschuldige mensen wonen, een situatie die nu al een paar maanden duurt. Ik ben werkelijk heel erg dankbaar dat meer dan de helft van de afgevaardigden deze verklaring heeft ondertekend. De verklaring is nog maar een maand geleden ingediend. Dit is dus een heel snelle overwinning. Hartelijk dank.

(Applaus)
