<CHAPTER ID="006-08">
8. Europa 2020 (

Vóór de stemming over paragraaf 10
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractie zou ik een mondeling amendement willen indienen ter ondersteuning van de gelijke mogelijkheden en het aspect van genderbeleid in de Europa 2020-strategie. Ik zal de tekst in het Engels voorlezen - paragraaf 10 bis (nieuw):

(EN) "Dringt erop aan dat gendergelijkheid een centrale doelstelling is voor het behalen van de ambities van de Europa 2020-strategie. Pleit derhalve voor de volledige participatie van vrouwen op de arbeidsmarkt en de volledige deelname van vrouwelijke werknemers aan beroepsopleidingen. Roept tevens op een agenda in te stellen om de loonverschillen tussen mannen en vrouwen teniet te doen.”

(Applaus)
