<CHAPTER ID="007-03">
3. Situatie in Wit-Rusland (

Vóór de stemming over paragraaf 2
<SPEAKER ID="143" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wij willen een korte maar belangrijke toevoeging aan paragraaf 2 voorstellen: "is vooral bezorgd over de gezondheid van Mikalay Statkevich, die al 31 dagen in hongerstaking is”.
<SPEAKER ID="145" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is een amendement dat zeer veel lijkt op dat van Justas Paleckis. Aangezien de resolutie niet alleen een politieke verklaring van het Parlement is, maar ook morele steun biedt voor degenen die gevangen zitten, willen we voorstellen de namen van vier voormalige presidentskandidaten die nog altijd door de KGB gevangen worden gehouden in onze resolutie op te nemen.

Dat zijn Vladimir Nekliayev, Andrei Sannikov, Nikolai Statkevich en Alexei Mikhalevich, evenals twee leiders van de democratische oppositiepartijen, Pavel Severinets, mede-voorzitter van de Christen-Democratische partij van Belarus, en Anatoly Lebedko, de leider van de Verenigde burgerpartij. We willen u, collega's, verzoeken in te stemmen met de opneming van deze zes namen in paragraaf 3.
<SPEAKER ID="147" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het zou gepast zijn om in paragraaf 9 het volgende idee in gedachten te houden, of misschien in de tekst op te nemen: "daarnaast zou de Commissie de heruitgave en distributie van de gedichtenbundels van Uladzimir Niakliayeu moeten financieren, die onlangs in beslag zijn genomen en door de Belarussische autoriteiten zijn verbrand”. Ik verzoek u om, indien mogelijk, hier geen bewaar tegen te maken.
<SPEAKER ID="149" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we willen een mondeling amendement indienen en in paragraaf 13 de woorden "niet later dan” toevoegen na de woorden "activiteiten in het kader van het Oostelijk Partnerschap”. We hebben dit amendement nodig omdat we behoefte hebben aan snelle beslissingen voor de betrekkingen met Belarus en met name voor het besluit inzake het Oostelijk Partnerschap en de voortzetting van de deelname van Belarus. We verzoeken u om uw steun.
