<CHAPTER ID="023">
Raming van de inkomsten en uitgaven voor de gewijzigde begroting 1/2010 (Afdeling I - Europees Parlement) (debat) 
<SPEAKER ID="335" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Vladimír Maňka, namens de Begrotingscommissie, over de raming van de inkomsten en uitgaven voor de gewijzigde begroting 1/2010 (Afdeling I - Europees Parlement)

.
<SPEAKER ID="336" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
We weten maar al te goed dat we alleen door gezamenlijke inspanningen op Europees niveau erin zullen slagen om de grootste uitdagingen van de eenentwintigste eeuw, namelijk klimaatverandering, de risico's en kosten van grondstoffen en energie, economische globalisering en bedreigingen voor onze veiligheid, het hoofd kunnen bieden.

Als Europa deze problemen wil aanpakken, moet het over doeltreffende en complexe instrumenten beschikken. Het Verdrag van Lissabon voorziet in dergelijke instrumenten.

In december hebben wij de begroting van de Europese instellingen voor 2010 goedgekeurd. Om redenen die samenhangen met de uitvoering van het Verdrag van Lissabon konden wij ons werk voor de begroting niet in december afronden, maar moeten we daarmee tot april doorgaan. We bevinden ons momenteel in de beginfase van de inwerkingtreding van het Verdrag en de EU moet van meet afaan over adequate financiering beschikken om nieuw beleid uit te voeren. Het Verdrag van Lissabon heeft gevolgen voor alle diensten van het Europees Parlement en de andere instellingen. Wat het Europees Parlement betreft is medebeslissing drastisch toegenomen. Deze is nu van toepassing op 95 procent van alle wetgeving. Gebieden zoals vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, landbouw, visserij, onderzoek en structuurfondsen zijn daar nu aan toegevoegd. Er zal meer gebruik worden gemaakt van stemming met gekwalificeerde meerderheid in de Raad en er is een aantal nieuwe rechtsgrondslagen ingevoerd voor bijvoorbeeld toerisme, sport, energie, civiele bescherming, administratie en samenwerking. Dit alles zal leiden tot een toename van de wetgevende activiteiten van de EU in het algemeen, met alle belangrijke gevolgen van dien voor de bevoegdheden van het Europees Parlement en zijn activiteiten en daarmee ook voor de noodzaak om de administratie te versterken.

De voornaamste prioriteit van de gewijzigde begroting die het Voorzitterschap van het Europees Parlement in verband met het Verdrag van Lissabon heeft voorgesteld, is ervoor zorgen dat het Europees Parlement voldoende middelen heeft om zijn wetgevende rol te vervullen. Laten we niet vergeten dat het Europees Parlement in 1988 een grens stelde aan zijn eigen behoeften. Deze grens was vastgesteld op 20 procent van de totale administratieve uitgaven van de instellingen. Tijdens de onderhandelingen over het meerjarig financieel kader 2007-2013 in 2006 keurde het Europees Parlement deze grens goed als het maximum van de totale administratieve uitgaven van de instellingen. Sinds 2006 zijn de uitgaven van het Europees Parlement toegenomen tengevolge van de inwerkingtreding van het Statuut van de leden, ofschoon op de tweede pagina van ditzelfde Statuut van de leden staat dat hiervoor financiële middelen zijn uitgetrokken op de begrotingen van de lidstaten. We moeten nu ook de uitgaven dekken die voortvloeien uit de nieuwe rol van het Europees Parlement na de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Hierbij dient te worden vermeld dat er in de bovengrens voor de uitgaven van 20 procent geen rekening is gehouden met het Statuut van de leden noch met het Verdrag van Lissabon. Hoewel het Statuut van de leden is opgenomen in het Verdrag van Lissabon stonden wij er in de Begrotingscommissie op dat de begroting 2010 voor het Europees Parlement zich hield aan de grens van 20 procent van het oorspronkelijk meerjarig financieel kader. Ook dit hebben we bereikt.

Bij het opstellen van de begroting voor 2011 moeten we echter de nieuwe formule voorzichtig toepassen om de duurzaamheid van de begroting in de daaropvolgende periode veilig te stellen. Ik wil graag benadrukken dat het opstellen van een begroting die is gebaseerd op daadwerkelijke behoeften en niet op inflatie-indexcijfers de beste manier is om een duurzame begroting te waarborgen. Alleen op die manier kan ervoor worden gezorgd dat de begroting werkelijke behoeften weergeeft en aldus nog transparanter en efficiënter wordt.
<SPEAKER ID="337" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Deze gewijzigde begroting is het gevolg van de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Het Parlement heeft nieuwe bevoegdheden en verantwoordelijkheden ontvangen en zal dus over de middelen moeten beschikken om deze uitdagingen het hoofd te kunnen bieden. Ik wijs erop dat de Europese burgers van dit Parlement uitmuntende wetgeving verlangen. Om dat te kunnen verzekeren moeten de afgevaardigden, de commissies en de fracties de nodige middelen tot hun beschikking krijgen.

Deze gewijzigde begroting voldoet aan de wettelijke en begrotingsnormen, alsook aan de voorschriften betreffende gedegen financiële discipline. Wij menen dat begrotingsdiscipline en bezuinigingen bij de implementatie van de begroting nu belangrijker zijn dan ooit. De Europese burgers verwachten dat ook van ons. Daarom wijs ik opnieuw op het belang van zero-based budgetting, een begrotingstechniek die meer transparantie en strakheid garandeert. We zouden ook graag snel informatie ontvangen over de reële vaste uitgaven van het Europees Parlement. En we dringen aan op langetermijnplanning met betrekking tot het gebouwenbeleid, om zo de duurzaamheid van de begroting te kunnen verzekeren.

We moeten verder vermelden dat we de gebouwenreserve met 4 miljoen euro hebben verminderd. Het totale niveau van de begroting komt nu op 19,99 procent van de aanvankelijke rubriek, rubriek 5 terecht, waaraan bij eerste lezing goedkeuring is gehecht.

Wij zijn ervan overtuigd dat wij dankzij deze maatregelen kunnen bijdragen aan de legitieme verwachtingen, eisen en aspiraties van de Europese burgers.
<SPEAKER ID="338" NAME="Göran Färm" LANGUAGE="SV">
Mevrouw de Voorzitter, deze gewijzigde begroting is vooral praktisch van aard en bedoeld om de procedures van het Parlement aan te passen aan de nieuwe taken die het met het Verdrag van Lissabon krijgt. Eén punt heeft echter een principiële betekenis, namelijk het nu twintig jaar geleden genomen besluit dat het Parlement niet meer dan 20 procent van de administratieve begroting van de Europese Unie mag krijgen.

Met dit besluit zullen wij deze grens marginaal overschrijden en eerder als gevolg van technische veranderingen dan als gevolg van een nieuw beleid. Dit heeft echter een debat in gang gezet over de 20-procentsregel. Als wij niet substantieel bezuinigen, dan zal de grens worden overschreden wanneer het besluit van vandaag in 2011 zijn volledig effect zal sorteren. Er is een goede reden voor om over een wijziging van deze 20-procentsregel te spreken, want de rol van het Parlement is meer veranderd dan die van andere instellingen, maar wij mogen dit principe alleen na wijs beraad loslaten.

Ik denk vooral aan twee aspecten. Ten eerste moeten wij rekening houden met het feit dat veel lidstaten momenteel onder grote druk staan om te bezuinigen op personeel en lonen. In die situatie kunnen wij de communautaire administratie niet zomaar blijven uitbreiden. Ten tweede moeten wij beseffen dat wij samen met de andere instellingen de Europese administratieve begroting toewijzen en dat wij in het besluit van 1988 beloofden dat als wij zouden overwegen de 20-procentsregel los te laten, wij dat dan alleen zouden doen na overleg met de Raad. Dat is vooral belangrijk met het oog op de moeilijke onderhandelingen die wij met de Raad zullen voeren over de Europese dienst voor extern optreden, het Financieel Reglement, de langetermijnbegroting, enzovoort.

Ik stem voor het verslag, maar ik wil tegelijkertijd een waarschuwende vinger opsteken met het oog op de toekomst.
<SPEAKER ID="339" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, het Verdrag van Lissabon maakt de EU in haar geheel sterker. De betrokkenheid van de Europese burgers wordt hierdoor groter en ook het Europees Parlement wordt sterker. Door de opwaardering van de status van het Europees Parlement ontstaan ook meer wetgevende plichten. Iedere individuele afgevaardigde moet hieraan naar eer en geweten voldoen.

Ik wil in dit verband ook de leus "wetgevende uitmuntendheid” noemen. Ik zeg voorwaardelijk 'ja' tegen de wijziging van de Parlementaire begroting. Met het oog op de crisis die steeds heviger wordt, moeten wij zorgvuldiger met onze financiële middelen omgaan. Maar als Parlementsleden zijn wij ook verplicht om onze wetgevende taak zo goed mogelijk uit te voeren. Aan deze dubbele eis moet worden voldaan.
<SPEAKER ID="340" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, het is een teken van vertrouwen van de afgevaardigden van het Parlement in de leden van de Begrotingscommissie dat, terwijl wij hier stemmen over een aanzienlijke verhoging van de begroting van het Parlement, inclusief de vergoedingen van de afgevaardigden, de vier of vijf leden van de Begrotingscommissie hier nagenoeg de enige aanwezigen zijn. Dat wijst erop dat u ons vertrouwt.

Als hier twee coördinatoren van respectievelijk de S&D- en de PPE-Fractie aanwezig zijn, dan is dat om te bevestigen dat we het volstrekt eens zijn met deze verhoging van de begroting, omdat deze verhoging naar onze mening niet in strijd is met de zuinigheidsregels die wij onszelf hebben opgelegd.

Het Europees Parlement is een zeer bijzondere instelling, zoals collega Färm heel goed weet. Als we in Zweden of Spanje voortdurend de omvang van onze regio's, het aantal parlementariërs en ons takenpakket hadden uitgebreid, dan hadden we zonder meer de begroting van het parlement vergroot, en dat geldt voor alle lidstaten.

Dat is ook precies wat er met het Europees Parlement gebeurt, en daarom moeten we vóór deze verhoging stemmen.

Het is waar dat we de komende jaren moeten zorgen voor duurzame uitgaven. Dat betekent dat we ernstig zullen moeten praten over ons gebouwenbeleid, het personeelsbeleid en de kantooruitrusting. Dat alles moet in de toekomst worden beschouwd vanuit het oogpunt van duurzame en verantwoorde uitgaven.

Het Bureau van het Europees Parlement en de Begrotingscommissie zijn het niet op alle punten met elkaar eens geworden, omdat het Bureau de behoeften van de afgevaardigden verdedigt en wij, de Begrotingscommissie, zuinigheid en de begrotingsrealiteit.

Maar ik geloof dat het uiteindelijk een goed akkoord is geworden, waarover morgen zonder problemen kan worden gestemd.
<SPEAKER ID="341" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik spreek namens de S&D-Fractie maar de meeste Parlementsleden zullen erkennen dat er behoefte is aan extra middelen na het Verdrag van Lissabon. Er is echter een aantal vragen over timing en financiering van deze voorstellen. De collega's hebben sommige van deze kwesties aan de orde gesteld.

Er zijn ook andere vragen. Bijvoorbeeld als we extra kredieten voor personeel krijgen, op grond waarvan is dit dan gebaseerd? Zijn de cijfers zo maar uit de lucht geplukt? Of als er gegronde redenen voor waren, vind ik dat we die moeten krijgen.

Ook rijst de vraag hoe het secretariaat extra personeel krijgt toegewezen? Ik vind dat we ook die informatie moeten krijgen.

Ik vind ook dat, als we de extra secretariaatsvergoeding van 1 500 euro per maand accepteren, we ook moeten kijken naar andere kosten, kosten voor eventuele extra kantoorruimte. Eigenlijk zouden we de alomvattende kosten daarvoor te horen moeten krijgen.

Dit gaat morgen een moeilijke beslissing voor de Parlementsleden worden. Het is altijd controversieel als je wordt gevraagd om jezelf middelen te geven. Als we alle door mij en mijn collega's gevraagde informatie hadden gekregen, zou de beslissing morgen voor de Parlementsleden misschien gemakkelijker zijn geweest.
<SPEAKER ID="342" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
Gezien het nachtelijke uur waarop wij dit bespreken zou je bijna denken dat onze eigen begroting het daglicht niet kan verdragen.

Voorzitter, natuurlijk, het Verdrag van Lissabon geeft ons meer taken, meer bevoegdheden en meer werk. Maar betekent dat ook dat wij over de volle breedte meer personeel moeten hebben, zowel voor commissies als voor fracties als voor individuele leden? Ik betwijfel dat. Ik denk dat, als wij politieker en efficiënter gaan werken, wij dat best binnen de huidige begroting kunnen doen.

Tot slot, Voorzitter, er schijnen meerdere stappen te zijn. Het zal niet bij één jaar blijven. Het schijnt dat wij volgend jaar weer een verhoging krijgen en daar is mijn fractie geen voorstander van. Als wij nu akkoord gaan met een verhoging vanwege Lissabon dan kunnen wij dat argument maar één keer gebruiken. Wat ons betreft is het dan een eenmalige verhoging, niet volgend jaar weer en later weer, waardoor wij ook extra gebouwen zouden moeten hebben.
<SPEAKER ID="343" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Uitmuntende wetgeving is een prioriteit voor het Parlement en de Parlementsleden, commissies en fracties moeten hiervoor voldoende middelen tot hun beschikking hebben. De nieuwe administratieve uitgaven die het gevolg zijn van de tenuitvoerlegging van de bepalingen van het Verdrag van Lissabon zijn nu opgenomen in de begroting van het Parlement. Daarnaast benadrukt het verslag het belang van de uitgebreide wetgevende rol van het Parlement en de aanvullende financiële middelen die nodig zijn om deze taak te vervullen. Er moeten specifieke maatregelen worden genomen om te zorgen voor een stabiele begroting door een begrotingsbeleid op nulbasis en een langetermijnplanning op te stellen om te voldoen aan de eisen van het Parlement op het gebied van gebouwenbeleid.

Ik denk dat de algemene referentie voor de begroting van het Parlement de oorspronkelijke programmering van het meerjarig financieel kader moet blijven, om ervoor te zorgen dat zijn belangen worden gewaarborgd terwijl ook de begrotingsdiscipline wordt gehandhaafd. Tegelijkertijd ben ik van mening dat de traditionele limiet van 20 procent moet worden gehandhaafd en ik ben blij dat we het erover eens zijn dat die limiet in dit geval niet wordt overschreden. Ik steun ook het idee dat er maatregelen moeten worden genomen om de duurzaamheid van de begroting in de komende jaren veilig te stellen, maar ik onderstreep tegelijkertijd het belang van het opstellen van een begrotingsbeleid dat zorgt voor meer begrotingsdiscipline. Ik vind ook dat transparantie nodig is, wat inhoudt dat er duidelijke informatie moet worden verstrekt over het totale volume van de vaste uitgaven in de begroting van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="344" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil ter afsluiting van deze procedure zeggen dat het Europees Parlement op een zeer verantwoordelijke wijze met dit onderwerp is omgegaan. Ik wil vooral ook het Bureau bedanken voor het feit dat het is gelukt om de limiet van 20 procent te respecteren. In deze tijd van economische crisis is het voor ons allemaal zeer belangrijk zo zorgvuldig mogelijk om te gaan met het geld van de belastingbetaler en desondanks voor efficiënte en goede voorzieningen voor de afgevaardigden te zorgen. Ook de besparing op de gebouwen van vier miljoen euro mag ons er niet van weerhouden om de nog resterende middelen op zo'n manier te besteden dat ons gebouw één van de modernste gebouwen van de wereld wordt, opdat wij zo efficiënt mogelijk voor onze burgers kunnen werken.
<SPEAKER ID="345" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Geachte collega's, ik wil u nu allen bedanken voor uw standpunten en toespraken en ook voor het zoeken naar een oplossing binnen de commissie.

Ik wil graag zeggen dat we in de begroting 2010 systeemmaatregelen hebben vastgelegd die tot financiële besparingen kunnen leiden en de druk op onze uitgavenplafonds verminderen. Vorig jaar in oktober zijn we in de bemiddelingsprocedure overeengekomen dat er dit jaar in het Europees Parlement een administratieve audit uitgevoerd zou worden binnen het Directoraat-generaal Infrastructuur en logistiek en de veiligheidsdienst. Het doel is vast te stellen of de middelen zo goed mogelijk worden gebruikt. De resultaten van deze audit dienen als uitgangspunt voor verdere vooruitgang en meer efficiëntie. Ik denk dat wij verder kunnen besparen door beter gebruik te maken van onze eigen hulpbronnen binnen de tolkendienst of op het gebied van telewerken. Ik verwacht geactualiseerde informatie van het Europees Parlement en de andere instellingen over hoe ze gebruik denken te maken van tijdelijk niet ingezette hulpbronnen, niet alleen in de taaldiensten maar ook met betrekking tot gehuurde kantoorruimte, kopieerdiensten, enzovoorts. Ik ben er sterk van overtuigd dat besparingen op de begroting bereikt kunnen worden met behulp van de strategie op middellange termijn inzake activa en gebouwen. Deze zal bijdragen aan de duurzaamheid van de EP-begroting. Het administratie van het Europees Parlement zal deze strategie over enkele dagen aan ons voorleggen. Geachte collega's, ik wil u nogmaals bedanken voor uw medewerking en uw verantwoordelijke houding met betrekking tot dit vraagstuk.
<SPEAKER ID="346" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 25 februari 2010 plaats.

Ik wil u allen bedanken. Ik bedank ook de technici en tolken die ons uiteindelijk door de avond heen geloodst hebben.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="347" NAME="Alexander Alvaro  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (DE) Ik feliciteer collega Manka met zijn zeer succesvolle onderhandelingen, want het kader voor de begroting van 2010 was zeer strak. Naast de volkomen verdedigbare en noodzakelijke aanpassingen in het personeels- en gebouwenbeleid van het EP stelt zich mijns inziens echter de heikele kwestie van de verhoging van de secretariaatstoelagen met 1 500 euro. Het is jammer dat hier om procedurele redenen niet afzonderlijk over kan worden gestemd, omdat deze door het Bureau vastgestelde verhoging van de secretariaatstoelage voor afgevaardigden met ingang van mei 2010 in tijden van een financiële crisis ongepast is. Het Parlement zal in het algemeen weliswaar door het onlangs van kracht geworden Verdrag van Lissabon meer capaciteit voor het wetgevende werk nodig hebben, maar er is sinds de invoering van het statuut van de assistenten aan het begin van de huidige zittingsperiode nog geen enkel bewijs geleverd dat de afgevaardigden daadwerkelijk meer medewerkers nodig hebben. Bovendien is de 'koopkracht' van de extra middelen in de afzonderlijke EU-lidstaten zeer verschillend en hiermee moet ook rekening worden gehouden bij een nog op te stellen verslag over de resultaten na de invoering van de nieuwe regels voor de medewerkers van de afgevaardigden. Met het oog op de momenteel zeer beperkte ruimte en werkfaciliteiten in het Parlement valt bovendien te vrezen dat de nu goedgekeurde verhoging van de secretariaatstoelagen met 1 500 euro al voorwaarden schept voor verdere verhogingen, verzoeken en toekomstige werkfaciliteiten. Gezien deze omstandigheden zal de Duitse Liberale Partij (FDP) zich in het Europees Parlement van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="348" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Deze begrotingswijziging speelt in op een werkelijke noodzaak. Na het van kracht worden van het Verdrag van Lissabon zijn de bevoegdheden van het Europees Parlement op een groot aantal terreinen aanzienlijk toegenomen. Een rechtstreeks gevolg van deze uitbreiding is een sterke toename van de hoeveelheid werk, waarvan de kwaliteit moet voldoen aan de hoogste wetgevingsnorm. Wij vragen geen geld voor onszelf, zoals in de pers wordt beweerd. We moeten echter de instelling van het Europees Parlement de noodzakelijke middelen geven om aan de verwachtingen van de Europese burgers te kunnen voldoen.
<SPEAKER ID="349" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EL) Ik wil de rapporteur eveneens danken voor zijn werk. De toegenomen bevoegdheden van het Europees Parlement als gevolg van het Verdrag van Lissabon vergroten zonder enige twijfel de rol van het Europees Parlement aanzienlijk en zijn een tastbaar en doeltreffend antwoord op de verwachtingen van de Europese burgers. Tegelijkertijd echter heeft de uitbreiding van de activiteiten van het Parlement geleid tot extra behoeften in de zin van meer medewerkers, zowel in de administratie van het Europees Parlement als in de fracties en kantoren van de leden van het Europees Parlement. De wijziging van de begroting van het Europees Parlement was niet alleen te verwachten maar ook noodzakelijk, als we willen dat het Europees Parlement op doeltreffende wijze reageert op zijn nieuwe taken, die zijn democratische legitimiteit verder versterken. Ik wil het Parlement eraan herinneren dat een soortgelijke wijziging ook in de begroting van de Raad is doorgevoerd, zodat de Raad zijn administratieve taken kan uitvoeren na de invoering van de functie van voorzitter van de Europese Raad. Naar verwachting zullen ook voorstellen tot een dienovereenkomstige wijziging van de begroting van de Europese Commissie worden ingediend. Als deze wijziging wordt goedgekeurd, zullen de administraties van zowel het Parlement als de fracties en de leden van het Europees Parlement hun nieuwe taken beter en efficiënter kunnen uitvoeren.
