<CHAPTER ID="009-02">
2. EFRO: subsidiabiliteit van huisvestingsprojecten voor gemarginaliseerde gemeenschappen (

Na de stemming
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb geen problemen met de machine, ik wil alleen een voorstel doen. Sommige collega's hebben de gewoonte om bij hoofdelijke stemmingen het nummer niet voor te lezen. Aangezien we nu zeer veel hoofdelijke stemmingen hebben en bovendien onze prachtige schermen, zou ik willen voorstellen hetzelfde te doen.
<SPEAKER ID="130" NAME="De Voorzitter">
Dank u voor uw vriendelijke suggestie. Ik deed dat om er zeker van te zijn dat u over alle informatie beschikte, maar omdat u de informatie kunt lezen, zal ik deze niet meer voorlezen.

