<CHAPTER ID="005-12">
12. Uitzonderlijke handelsmaatregelen ten behoeve van de landen en gebieden die deelnemen aan of verbonden zijn met het stabilisatie- en associatieproces van de Europese Unie (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een mondeling amendement op mijn eigen schriftelijke amendement. In amendement 14 stel ik voor om "landen" te vervangen door de uitdrukking "landen en gebieden".

Het doel van dit amendement ligt voor de hand, namelijk de afstemming van de formulering in dit punt met de titel van de verordening. Die titel luidt als volgt: "...uitzonderlijke handelsmaatregelen ten behoeve van de landen en gebieden die deelnemen aan of verbonden zijn met het stabilisatie- en associatieproces van de Europese Unie". Zonder deze correctie zou er sprake zijn van een discrepantie tussen de verordening zelf en de titel. Daarom vraag ik uw steun voor de goedkeuring van dit amendement.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een mandaat om uitstel te vragen van de stemming over de ontwerpwetgevingsresolutie.
<SPEAKER ID="131" NAME="De Voorzitter">
Wil de Commissie hier iets over zeggen?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie verwelkomt het voorstel van de geachte afgevaardigde. Zo is er meer tijd voor een nader onderzoek van de aangenomen amendementen. Bovendien hebben het Parlement en de Raad nu ook meer tijd met het oog op de stemming in het kader van de eerste lezing.
<SPEAKER ID="133" NAME="De Voorzitter">
Het verslag wordt terugverwezen naar de Commissie internationale handel.
