<CHAPTER ID="007-18">
18. Noteikumi par Eiropas līmeņa politiskajām partijām un to finansēšanu (balsojums)

- Ziņojums: Jo Leinen

Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, pateicoties patiesi efektīvajam un saistošajam veidam, kādā Portugāles prezidentūra risināja sarunas par šo sarežģīto jautājumu, mēs šo rezolūciju varam šodien pieņemt pirmajā lasījumā. Visi kompromisa grozījumi ir 1. blokā, kas nozīmē, ka visi pārējie grozījumi ir spēkā neesoši.

Šie noteikumi beidzot ļaus Eiropas politiskajām partijām piedalīties Eiropas vēlēšanās. To var uzskatīt pilnīgi normālu lietu, taču iepriekš tā tāda nebija. Es ceru, ka šie jaunie noteikumi patiesi palīdzēs desmit politisko partiju ģimenēm ienest dinamiku nākamajās Eiropas vēlēšanās 2009. gadā. Paldies visiem, kuri strādāja ar mani pie šī regulējuma.

(Aplausi)
