<CHAPTER ID="005-07">
7. Cilvēktiesības pasaulē 2007. gadā un ES politika šajā jomā (

- Pirms balsojuma par 3. grozījumu:
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, vēlos izdarīt šādu paziņojumu savas grupas vārdā: mēs vēlamies atteikties no šī 3. grozījumā. Mēs turpinām uzskatīt, ka nevardarbība diemžēl ne vienmēr ir pietiekama, lai nodrošinātu cilvēktiesību ievērošanu - es tikai vēlētos atgādināt Kosovu un Darfūru - taču tas nenozīmē, ka mēs esam pret nevardarbību. Tāpēc mēs vēlamies vienkārši atteikties no mūsu grozījuma. Mēs balsosim par PPE-DE grupas iesniegto grozījumu un rīkosimies, pamatojoties uz to.

- Pirms balsojuma par 7. grozījumu:
<SPEAKER ID="121" NAME="Marco Cappato">
referente. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, vēlos pateikties H. Swoboda kungam no Sociāldemokrātu grupas par atteikšanos no šī grozījuma, vienkāršošanas nolūkos un lai ieviestu skaidrību, ka šis priekšlikums nav vienīgais instruments.

Vēlos iesniegt mutisku grozījumu PPE-DE grupas ierosinātajam grozījumam, kura mērķis arī ir vienkāršošana - punkta sākumam vajadzētu būt šādam: "uzskata nevardarbību par vispiemērotāko līdzekli”, bet pārējam punkta tekstam vajadzētu palikt tādam, kāds tas ir. Vēl es lūdzu vārdu "nevardarbība” rakstīt vienā vārdā visās valodās, jo tas nav tikai nolieguma jēdziens, kas norāda uz vardarbības neesamību, bet pozitīvas rīcības jēdziens, kā mums mācīja tādas vēsturiskas personības kā Dalai Lama un Gandi.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)

- Pirms balsojuma par 23. punktu:
<SPEAKER ID="123" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze, vēlos ar mūsu referenta piekrišanu ierosināt šādu mutisku grozījumu 23. punktā:

"piezīmes par bažām attiecībā uz faktu, ka pēdējā gada laikā jaunā institūcija nav pierādījusi ticamību sev, bet vēlreiz pierāda UNHCR svarīgo nozīmi ANO struktūrā;”

( Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
