<CHAPTER ID="002">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="006" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, šodien un vakar EuroMedScola šeit, Strasbūrā, noslēdza savu programmu. Mums bija patiess prieks sveikt vairāk nekā 250 jauniešu vecumā no 16 līdz 18 gadiem no visas Eiropas un Vidusjūras reģiona, citiem vārdiem sakot, no Vidusjūras reģiona valstu savienības, tostarp arī 27 ES dalībvalstīm un mūsu partnervalstīm reģionā, kopumā - 37 valstīm.

Dalībnieki patlaban ir apsēdušies apmeklētāju balkonā. Pēdējo divu dienu laikā viņi ir pārrunājuši dažādus jautājumus, to skaitā arī par vidi, imigrāciju, līdztiesību, iedzīvotāju lomu, izglītību un daudzus citus jautājumus. Šādi izpaužas sadarbība starp ES un valstīm Vidusjūras dienvidu piekrastē.

Šeit ir bijuši arī skolēni no Izraēlas, Palestīnas, arābu un visām Eiropas Savienības valstīm, un es vēlos patiesi sveikt mūsu jaunos biedrus apmeklētāju balkonā. Tas bija lielisks pasākums, un es priecājos par iespēju tikties ar jums. Vēlreiz, esiet laipni sveicināti Eiropas Parlamentā!
