<CHAPTER ID="006-13">
13. Stāvokļa pasliktināšanās Gruzijā (balsošana)

Pirms balsojuma par 2. punktu:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, lai atspoguļotu reālo situāciju Gruzijā, es vēlētos pievienot kādu frāzi pēc "Dienvidosetija un Abhāzija”. Es jums to nolasīšu sliktā angļu valodā, par ko atvainojos.

"Šajā sakarā izsaka nožēlu par Krievijas Aizsardzības ministrijas 2008. gada 31. maijā pieņemto lēmumu nosūtīt uz Abhāziju savus spēkus, lai saskaņā ar prezidenta dekrētu atjaunotu dzelzceļu un ceļu infrastruktūru separātiskajā reģionā;”

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
