<CHAPTER ID="006-08">
8. Eiropas ombuda statūti (

- Pirms balsojuma par 8. grozījumu:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
Pašreizējais Padomes priekšsēdētājs. - (SL) Prezidentūra vēlas Padomes vārdā apstiprināt piekrišanu grozījumam Eiropas ombuda statūtos, kas ir pakļauts balsojumam šajā cienījamajā asamblejā.

Vēlos izmantot šo iespēju, lai pateiktos Eiropas Parlamentam un Eiropas Komisijai par radošo sadarbību. Šīs radošās sadarbības rezultātā mēs salīdzinoši īsā laikā panācām vienošanos par izmaiņām statūtos. Īpašs paldies Padomes vārdā Jäätteenmäki kundzei, AFCO komitejas priekšsēdētājam Leinen kungam un Eiropas Parlamenta loceklim Méndez de Vigo.

Padome atbalsta šo svarīgo sasniegumu. Mēs patiesi uzskatām, ka grozījums statūtos radīs lielāku pārliecību iedzīvotājos par Eiropas institūciju un Eiropas Savienības darbu.
