<CHAPTER ID="007-27">
27. Attīstības politikas saskaņotība un ES īstenotās atsevišķu bioloģisko dabas resursu izmantošanas ietekme uz attīstību Rietumāfrikā (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupa bija prasījusi saskaņā ar Reglamenta 168. pantu, lai šis ziņojums tiktu nodots atpakaļ komitejai. Pēc kompromisa, kas tika panākts ar politiskajām grupām, lai pieņemtu 1. grozījumu, ko iesniedza mūsu grupa, PPE-DE grupa atsauc savu pieprasījumu par nodošanu atpakaļ komitejai.
