<CHAPTER ID="007-15">
15. Veselības aizsardzības noteikumi attiecībā uz dzīvnieku izcelsmes blakusproduktiem, kuri nav paredzēti cilvēku uzturam (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētājas kundze, man ir tikai divi īsi komentāri. Tulkojuma dēļ dažādās valodās var ieviesties neskaidrība. Tāpēc es gribētu, lai tiek reģistrēta mana piezīme, ka 2. panta 2. punkta a) apakšpunkta grozījums ar formulējumu "izņemot medību dzīvniekus” vienmēr ir attiecināms uz aa) apakšpunktu. Tas novērsīs neskaidrības.
<SPEAKER ID="133" NAME="Priekšsēdētāja">
Varu jums apliecināt, Schnellhardt kungs, ka visas valodu versijas šajā ziņā tiks pārbaudītas.
