<CHAPTER ID="006-09">
9. Piekļuve autobusu pārvadājumu pakalpojumu tirgum (pārstrādāts dokuments) (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es tikai vēlējos pateikties Grosch kungam un Transporta un tūrisma komitejas locekļiem par mums sniegto iespēju šo punktu atlikt uz šodienu. Kā redzams, esam panākuši plašu atbalstošu konsensu.
<SPEAKER ID="098" NAME="Priekšsēdētājs">
Balsojums vēl gan nav noticis, bet ceru, ka jums taisnība.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, par šo jautājumu Strasbūrā jau notika debates, tādēļ man nav nepieciešams to apspriest šodien. Attiecībā uz tā sauktajiem 12 dienu braucieniem esam panākuši lielisku kompromisu starp partijām, arī sociālo partneru sarunu rezultātu iesniegšanu. Patiešām varētu sacīt, ka šeit, Parlamentā, esam panākuši uzlabojumu saistībā ar sociālo partneru kompromisu. Es ceru, ka tas mums ļaus veiksmīgi noslēgt šo jautājumu ar plašu atbalstu.

Vai drīkstu arī norādīt, ka būtu jābalso par grozījuma Nr. 31 versiju angļu valodā, jo esmu pamanījis, ka versijās franču un vācu valodā iztrūkst kāds ļoti būtisks vārds.
<SPEAKER ID="100" NAME="Priekšsēdētājs">
Dažādās valodu versijas tiks pārbaudītas.
