<CHAPTER ID="005-06">
6. Piekļuve autobusu pārvadājumu pakalpojumu tirgum (pārstrādāts dokuments) (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, lai nodrošinātu objektivitāti, es pirmdien paziņoju, ka mēs pieprasīsim atlikt balsojumu par šo ziņojumu nevis tādēļ, ka Grosch kungs būtu slikti strādājis - gluži pretēji - bet tādēļ, ka mēs vēlamies vairāk laika, lai izskatītu šo jautājumu par brīvdienu periodiem un precīzi iekļautu to šajā ziņojumā. Mēs organizējām sarunas ar grupām un atklājām, ka šim priekšlikumam ir daudz atbalstītāju. Pat Jarzembowski kungs, kuru pārliecināt bija visgrūtāk, šorīt mani informēja, ka tagad viņš atbalsta šo priekšlikumu. Tādēļ es ceru, ka mēs varēsim nokārtot šo lietu šādā veidā, un es prasu pārcelt šī jautājuma izskatīšanu uz vienu no nākamajām sesijām.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch">
rapporteur. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, kā referents es piekrītu PPE-DE grupas ierosinājumam, un es vēlētos paskaidrot, ka mēs esam ņēmuši vērā vienošanos starp sociālajiem partneriem. Tomēr mēs izmantojam laiku ar nolūku iekļaut to grozījumā.

(Parlaments apstiprināja priekšlikumu)
