<CHAPTER ID="008-12">
12. Eiropas stratēģija par romu stāvokli (balsojums)

- Pirms balsojuma par 9. grozījumu.
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos no mutiskā grozījuma svītrot vārdus "tradicionālo praksi”, t. i., 9. punkta pēdējos divus vārdus. Ja jūs vēlaties, es varu nolasīt tekstu pēc svītrošanas: "aicina romus ievērot cilvēktiesības, jo īpaši attiecībā uz sievietēm un bērniem izvairoties no piespiedu laulībām”.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)

(Attiecīgi 9. grozījumu noraidīja.)
