<CHAPTER ID="007-10">
10.  Turcijas 2008. gada progresa ziņojums (balsošana) 

- Pirms balsojuma par 4. punktu:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, lūdzu, iekļaujiet punktā īpašības vārdu "sekulārs”, lai tādējādi frāze būtu: "stabilu, demokrātisku, plurālistisku, sekulāru un plaukstošu sabiedrību”.
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, pēc vakardienas debatēm un pēc konsultācijām ar referenti, es gribētu pievienot šim grozījumam vienu vārdu. Šis vārds būtu "pārejas”, un grozījums tad skanētu šādi: "izņemot pagaidu, pārejas atkāpes”.
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, pēc vakardienas debatēm es gribētu ierosināt aizstāt vārdu "iesaistīt” ar "apspriesties”.
