<CHAPTER ID="004-02">
2. - Pārtikas izdalīšana Kopienas vistrūcīgākajām personām (vienotās TKO regulas grozīšana) (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Priekšsēdētāja kungs! Pieņemot šodien apspriesto ziņojumu par programmu pārtikas izdalīšanai Kopienas vistrūcīgākajām personām, mēs saviem pilsoņiem nosūtīsim labvēlīgu signālu par to, ka Eiropas Savienība atbalsta vistrūcīgākos un nabadzīgākos Kopienas iedzīvotājus, nodrošinot bezmaksas pārtiku. Pārtikas izdalīšanas programma, piemēram, programmas "Augļi skolā” un "Piens skolā” maina attieksmi pret ES, un tādēļ ES kļūst draudzīgāka un tuvāka divām svarīgām sociālajām grupām - trūcīgajiem cilvēkiem un jauniešiem. Tāpēc es lūdzu balsot par šo ziņojumu. Šādi rīkojoties, mēs parādīsim, ka Eiropas Parlaments atrodas tuvu cilvēkiem un to problēmām.

(Aplausi)
