<CHAPTER ID="004-07">
7. - Patērētāju aizsardzība attiecībā uz dažiem aspektiem, kas saistīti ar īpašumtiesībām uz laiku (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlreiz vēlētos pateikties visiem, arī dažādo komiteju ēnu referentiem un komisārei.

Es ceru, ka mēs apstiprināsim šo dokumentu, jo tas ir milzīgs progress Eiropas patērētāju tiesību aizsardzības jomā un tas ārkārtīgi veicinās Eiropas tūrisma nozares izaugsmi.

Tāpēc es ceru, ka mani kolēģi apstiprinās šo kompromisu un ka mēs spersim šo nozīmīgo soli, lai vienā lasījumā iekšējo tirgu padarītu efektīvāku.
<SPEAKER ID="107" NAME="Priekšsēdētājs">
Es paziņoju, ka balsošana ir pārtraukta, jo notiks svinīgā sēde.
