<CHAPTER ID="007-05">
5. Enerģijas cenu problēmas risināšana (balsošana) 

- Pirms balsojuma par 1. grozījumu
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs! Man ir jautājums tikai par jaunā Reglamenta procedūru. Tā kā debates tika saīsinātas, mums teica, ka tagad mēs drīkstam iesniegt vairāk nekā vienu rakstisku paziņojumu, kā tas bija pirms jaunā Reglamenta stāšanās spēkā. Šodien es mēģināju iesniegt divus rakstiskus paziņojumus, un tīmekļa vietne to neatļāva. Tādēļ nekur nav reģistrēta mana balss debatēs par enerģijas kontroli.

Vai jūs varat noskaidrot, vai šī tehniskā problēma ir atrisināta? Pārskatītais Reglaments netiek ievērots.
<SPEAKER ID="111" NAME="Priekšsēdētājs">
Jūs varat iesniegt rakstisku deklarāciju, Gacek kundze, bet šis nebija īstais laiks par to runāt.
