<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, vēlos tikai paskaidrot, ka šis grozījums ir attiecināms, kā redzams mūsu balsošanas sarakstā, uz 2(c) punktu, kurš atrodas tur, kur tam pēc būtības vajadzētu būt tekstā - 5(e) punkta vietā.

- Pēc balsojuma par rezolūcijas priekšlikumu

(Ilgstošas ovācijas)

(IND/DEM grupas protesti)
<SPEAKER ID="100" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, jūs esat nobalsojuši par Reformu līgumu ar pārliecinošu balsu vairākumu. Šī ir cilvēku, kurus jūs pārstāvat, brīvas gribas izpausme. Sirsnīgi jūs apsveicu par šo pārliecinošo rezultātu. Eiropas Parlaments pārstāv Eiropas pilsoņus. Šis Līgums dod Eiropas Savienībai lielāku tiesisku pamatu rīkoties un nodrošina lielāku demokrātiju.

(Aplausi)

Mēs aizsargājam Eiropas kopīgās vērtības un nekad neļausim tiem, kuru balsis ir skaļākas, dominēt brīvajās diskusijās, lai izšķirtos par vai pret. Šī ir brīva, demokrātiska Eiropa. Sirsnīgi jūs apsveicu ar šo pārliecinošo rezultātu.

(Aplausi)

(IND/DEM grupas protesti)

Tie, kuri pieprasīja balsot pēc saraksta par grozījumiem, kuri satur vienus vienīgus jautājumus, varētu saviem vēlētājiem pastāstīt, cik tas izmaksā. Es saku - un tas ir tikpat skaidrs, kā jūs šeit sēžat, - tas, ko jūs šeit darījāt, graus jūsu reputāciju. Es domāju, ka jūsu vecākiem būtu kauns jūs šādus redzēt.

(Aplausi)
