<CHAPTER ID="007-04">
4. Baltkrievija (balsošana)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētājas kundze! Grozījuma būtība ir palielināt informētību par nesenajām represijām Baltkrievijā. Savā mutiskajā grozījumā es ierosinu pievienot grozījumā uzskaitīto uzvārdu sarakstam vēl vienu uzvārdu - tas ir jauns aktīvists, kas iestājas par demokrātiju un kuru nolaupīja šā gada 6. decembrī.

Tas skan šādi: pēc vārda Zmitser Dashkevich es gribētu pievienot "un Yauhen Afnahel, nolaupīts 2009. gada 6. decembrī”. Tas nozīmē tikai vēl vienas personas pievienošanu to personu sarakstā, kuras vajā Baltkrievijas valdība.
