<CHAPTER ID="005-13">
13. Eiropas Parlamenta 2010. finanšu gada ieņēmumu un izdevumu tāme  (

- Pirms balsošanas par rezolūciju:
<SPEAKER ID="110" NAME="Priekšsēdētājs">
? - Es vēlējos sacīt, ka šis būs pēdējais balsojums man šajā postenī. Es vēlētos īpaši pateikties Paul Dunstan, kas atrodas pa kreisi no manis, kurš visus šos gadus ir tik teicami strādājis.

(Skaļi aplausi)

Paul, es vēlētos tev teikt, ka mēs abi esam pielaiduši dažas kļūdas - dažreiz es, dažreiz tu. Tomēr mēs bijām neuzvarama komanda. Es no sirds tev pateicos.
