<CHAPTER ID="006-06">
6. 11. jūlija kā Srebrenicas slaktiņa upuru atceres dienas pieminēšana (balsošana)

Pirms balsošanas - attiecībā uz 3. punktu:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Visi ir piekrituši 3. punkta papildinājumam. Mēs vēlētos pievienot šim punktam frāzi, kas attiecas Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu izmeklēšanas tribunāla darbu Hāgā:

atgādina, ka saistībā ar to ir jāpievērš liela nozīme vietējā līmeņa tiesas procesiem par kara noziegumiem;”
