<CHAPTER ID="012">
Eiropas aviācijas sistēmas efektivitāte un ilgtspējība - Lidlauki, gaisa satiksmes pārvaldība un aeronavigācijas pakalpojumi (debates) 
<SPEAKER ID="442" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais jautājums ir kopējās debates par

ziņojumu, ko Transporta un tūrisma komitejas vārdā sniedza Marian-Jean Marinescu par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai, ar ko groza Regulas (EC) Nr. 549/2004, (EC) Nr. 550/2004, (EC) Nr. 551/2004 un (EC) Nr. 552/2004, lai izlabotu Eiropas aviācijas sistēmas efektivitāti un ilgtspējību - C6-0250/2008 -, un

ziņojumu, ko Transporta un tūrisma komitejas vārdā sniedza Marian-Jean Marinescu par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai (EC) Nr. 216/2008 lidlauku, gaisa satiksmes pārvaldības un aeronavigācijas jomā, ar ko atceļ Padomes direktīvu 2006/23/EEC - C6-0251/2008 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Marian-Jean Marinescu">
referents. - (RO) "Vienotās Eiropas gaisa telpas” II pakete ir izstrādāta visai gaisa transporta sistēmai ar tiešu, pozitīvu sazarojumu gaisa līnijām, gaisa navigācijas pakalpojumu sniedzējiem, satiksmes kontrolieriem, lidlaukiem un aeronautiskai rūpniecībai. Būtībā tā ir likumdevēju reakcija uz vajadzību harmonizēt un veidot Eiropas gaisa telpu un gaisa satiksmi efektīvāku videi, rūpniecībai un, pirmkārt un galvenokārt, pasažieriem.

Ar Padomi panāktā vienošanās par SES II paketi ir solis uz priekšu Eiropas Savienības konsolidācijas ceļā. Tas ir nākamais dabiskais solis pēc kopējā tirgus, vienotas valūtas pieņemšanas un Šengenas zonas radīšanas. No 2012. gada mums būs Šengenas gaisa telpa. Maršruti būs īsāki, satiksmes kontrole efektīvāka un gaisa navigācijas pakalpojumi tiks optimizēti un nākotnē integrēti.

Tā rezultātā lidojumi būs īsāki, tiks mazāk izlietota degviela un būs zemāks oglekļa dioksīda izmešu līmenis, kas normāli veicinās gaisa satiksmes biļešu cenu krišanos.

Panāktais kompromiss pēc sarunām ar Padomi rāda, ka ir nepieciešams paātrināt gaisa telpas funkcionālā sadalījuma veidošanu. Mēs esam panākuši vienošanos par galīgo termiņu gaisa telpas funkcionālā sadalījuma uzsākšanai, kas ir seši mēneši pēc Eiropas Komisijas sākotnējā pieprasījuma.

Gaisa telpas funkcionālā sadalījuma veidošana ir galvenais elements vienotas Eiropas gaisa telpas izveidošanā. Tāpēc es atzinīgi vērtēju pagājušā gada novembrī parakstīto vienošanos vislielākajam gaisa funkcionālajam sadalījumam, kas iekļauj Centrāleiropu.

Es vēlētos izmantot šo izdevību un aicināt Eiropas Komisiju atbalstīt projekta, kas saistīts ar Donavas Rumānijas un Bulgārijas vienotas gaisa telpas veidošanu kā daļu no TEN-T finanšu sistēmas, apstiprināšanu.

Ar Francijas un Čehijas prezidentūru, kurām es, izmantojot izdevību, vēlētos pateikties, atbalstu mēs esam spējuši sekmīgi sabalansēt lēmumu pieņemšanas attiecības un prasmes starp dalībvalstīm un Eiropas Komisiju, jo īpaši attiecībā uz izpildes shēmu, kas ir galvenais elements SES II paketē.

Komisija pieņems lēmumu attiecībā uz dalībvalstu rīcības plānu mērķu pienācīgu saskaņošanu un īstenošanu.

Komisijas sākotnējo priekšlikumu ir papildinājuši divi Parlamenta ierosināti elementi. Pirmais no tiem ir funkcionālo gaisa telpas bloku sistēmas koordinators. Pamatojoties uz TEN-T modeli, mēs uzskatījām, ka ir nepieciešams iecelt koordinatoru, lai veicinātu FAB darbības nolīgumu parakstīšanu, tādējādi paātrinot vienotas Eiropas gaisa telpas izveidošanu. Otrs elements attiecas uz "kopējo projektu” jēdziena un ar to saistīto finanšu līdzekļu definīcijas noskaidrošanu.

Eiropas Parlaments pievērsa īpašu uzmanību arī cilvēciskajam faktoram. Ar Padomi panāktais kompromiss arī noskaidro SES II un EASA savstarpējo atkarību, paturot prātā, ka Aģentūras pilnvaru paplašināšana aerodromos, ATM/ANS un ATC patiesībā ir paketes "drošības” elements.

Es domāju, ka ir ārkārtīgi svarīgi rast skaidru, pilnīgu definīciju aerodromiem saskaņā ar šīs regulas nosacījumiem.

EASA izdotajām jaunajām specifikācijām jābūt saskaņotām ar jau esošajām. Turklāt ir dota iespēja minēt līdz šim piešķirtos ierobežojumus. Man izdevās arī ieviest dažus nosacījumus attiecībā uz vajadzību nostiprināt un paplašināt apspriešanās procesu, iesaistot visus dalībniekus.

Ziņojumi, par kuriem mēs rīt balsosim, iezīmēs svarīgu soli uz priekšu ceļā uz vienotas Eiropas gaisa telpas radīšanu, un es esmu pārliecināts, ka tie būs veiksme un triumfs visiem dalībniekiem.
<SPEAKER ID="444" NAME="Antonio Tajani">
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, godātie deputāti, Eiropas vēlēšanu priekšvakarā un divas nedēļas pēc trešās jūrniecības paketes pieņemšanas Eiropas iestādes gatavojas nosūtīt vēl vienu pozitīvu signālu ES pilsoņiem, parādot, ka īpaši šajā krīzes laikā Komisija, Parlaments un Padome ir pilsoņu pusē un spēj risināt sarežģītas krīzes situācijas un nodrošināt praktiskas atbildes.

Vienotas Eiropas gaisa telpas reforma ir svarīgs signāls, kas ietekmēs rūpniecību un pilsoņus un samazinās vides piesārņojumu. Mums pieejamās ziņas par grūtībām gaisa transporta nozarē ir plaši izplatītas - šodien mēs saņēmām citas ziņas, par ko es jūs informēšu savā atbildē - un tāpēc mēs esam parādījuši, ka mēs spējam reaģēt uz krīzi, un tas noteikti ir pozitīvi, jo liek Eiropas iedzīvotājiem saprast, ka iestādes pastāv un ir spējīgas tikt galā ar grūtībām.

Šā iemesla dēļ es vēlētos pateikties Parlamentam par šī lēmuma ātru pieņemšanu. Es pateicos Marinescu kungam, ar kuru mēs esam ilgi strādājuši kopā plecu pie pleca Parlamentā; es zinu viņa spējas, ko viņš atkal nodemonstrēja, strādādams kopā ar Komisiju un radīdams svarīgu rezultātu ļoti īsā laikā; un vēl es gribētu pateikties visiem ēnu referentiem, kas deva iespēju iestādēm vēlreiz atbalstīt Eiropas iedzīvotājus.

Tā noteikti ir liela atbildība un, es atkārtoju, efektīva rīcība. Gaisa transports būtībā gaida praktiskus un taustāmus pasākumus, kas veicinātu ne tikai nesēju, bet, pats galvenais, pasažieru prasību izpildi. Tāpēc es uzstāju, lai tiktu ieviests pakalpojumu regulators, kas nodrošinātu, lai monopoli netraucētu pakalpojumu kvalitāti. Turklāt gaisa satiksmes tīkla vadītāja ātra ieviešana plus dalībvalstu sistēmu izvēršanas veicināšana var būt piemērs visiem transporta veidiem, kā arī telekomunikācijām un enerģētikas nozarei.

Es vēlētos atzīmēt Parlamenta un Komisijas piedāvāto atbalstu attiecībā uz jauna instrumenta attīstību pārrobežu infrastruktūras projektu finansēšanai, kas cita starpā ir radīti saskaņā ar SESAR programmu. Parlaments ir izpratis partnerības nozīmīgumu un ir vēlreiz apstiprinājis, kāda nozīmīga loma ir operatoriem šīs mērķtiecīgās pieejas īstenošanā.

Es esmu gandarīts, ka Parlaments vienojas ar Komisiju kopīgā deklarācijā, atzīstot, ka cilvēciskajam faktoram ir jāpiešķir nozīme. Parlaments jo īpaši ir sniedzis atbalstu militārās pozīcijas nostiprināšanai, radot vienotu gaisa telpu, un šo pozīciju es pilnībā atbalstu, ne tikai tāpēc, ka es savā laikā biju militārais gaisa aizsardzības kontrolieris un tāpēc es nevaru nenovērtēt svarīgo lomu, kāda ir militārajiem kontrolieriem gaisa satiksmes nozarē. Es kā piemēru gribētu minēt tehniskās telpas, kuras es apmeklēju, kur civilie operatori un militārie operatori strādāja plecu pie pleca, lai garantētu gaisa transporta drošību.

Kopīgā deklarācija, ko es atbalstu, nosaka, ka Komisijai jāatbalsta vajadzība ņemt vērā cilvēcisko faktoru, lai efektīvi īstenotu vienotas Eiropas gaisa telpas noteikumus; tai jābūt pārliecinātai, ka drošība vienmēr ir būtiski svarīga un jāatzīst nepieciešamība tālāk stiprināt drošības kultūru, jo īpaši integrējot uzticamu nelaimes gadījumu trauksmes sistēmu un taisnīgas kultūras sistēmu, lai mācītos no notikušajiem nelaimes gadījumiem.

Komisija paziņo, ka tā veidos pakalpojumu modeli, pamatojoties uz patiesu drošības kultūru, integrējot efektīvu nelaimes gadījumu trauksmes sistēmu un taisnīgas kultūras sistēmu kā pamatu drošības nodrošināšanai. Tā nodrošinās, lai par drošības garantēšanu atbildīgajiem speciālistiem būtu pienācīga kvalifikācija, un tā veicinās personāla pārstāvju iesaistīšanu vienotas Eiropas gaisa telpas radīšanā nacionālajā, funkcionālo gaisa telpas bloku un Kopienas līmenī. Tā novērtēs cilvēciskā faktora integrēšanu vienotas Eiropas gaisa telpas radīšanā ne vēlāk kā 2012. gadā.

Visbeidzot, pirmoreiz tiks apspriests visas aviācijas nozares katrs aspekts. Pateicoties šai jaunajai pieejai, kustības drošību uz zemes lidlaukos, gaisa koridoros un nolaišanās un pacelšanās laikā regulēs vienota struktūra.

Tāpēc tas ir jauns posms Aviācijas drošības aģentūrai. Tik savlaicīga paketes pieņemšana - un es vēlreiz jums pateicos - parāda stingro politisko gribu, kāda ir Eiropas līmenī, lai realizētu manas nozīmīgās priekšgājējas, kura diemžēl vairs nav kopā ar mums - Loyola De Palacio lielās idejas. Viņa vēlējās patiesas vienotas debesis Eiropas pilsoņiem. Šodien mēs spējam īstenot šo reformu.
<SPEAKER ID="445" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētājas kundze, Rūpniecības, pētniecības un enerģētikas komiteja uzskata Komisijas priekšlikumu par pozitīvu, jo tas atrisina pirmās paketes trūkumus attiecībā uz saskaņotību, efektivitāti, izdevumu samazināšanu un uzlabotu vadību.

Rūpniecības komitejas lielākais ieguldījums attiecas uz finansējumu. ATM māsterplāns prasa milzīgus līdzekļus, tāpēc, kur nepieciešams, jābūt iespējai izmantot sabiedrisko finansējumu un sākotnējo ieguldījumu nedrīkst iepriekš apmaksāt lietotāji.

Tās nopelni saistās arī ar Eirokontroles lomu, kurai, kā mēs uzskatām, jābūt pilnībā pārbaudītai, lai nodrošinātu tās labu pārvaldību un kontroli pār pakalpojumu nodrošināšanu. Kas attiecas uz pakalpojumu privatizāciju, es tomēr domāju, ka efektīvāk ir veikt perspektīvu pētījumu bez iepriekš izraudzītas idejas un pieņemt lēmumu atkarībā no rezultāta.

Visbeidzot, es vēlētos vēlreiz uzsvērt, ka vienotas gaisa telpas izveidošana ir būtiski svarīga, lai panāktu progresu Kioto mērķu sasniegšanā un ka es kā Spānijas iedzīvotāja esmu apmierināta, ka ir izlabota kļūda attiecībā uz Gibraltāru.

Es arī vēlos pateikties Komisijai par tās izcilo sadarbību, kā arī Rūpniecības komitejas dienestiem un savai parlamentārajai grupai par nenovērtējamo palīdzību.
<SPEAKER ID="446" NAME="Georg Jarzembowski">
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, Tajani kungs, dāmas un kungi, mums visiem jābūt ļoti pateicīgiem Marinescu kungam. Ļoti īsā laikā ar Komisijas priekšsēdētāja atbalstu viņš ir panācis vienošanos ar Eiropas Padomi. Šī otrā tiesību aktu pakete ļaus mums pārvaldīt mūsu gaisa telpu efektīvāk turpmākajos gados. Tā ļaus arī aviolīnijām un visbeidzot arī patērētājiem ietaupīt līdz pat 3 miljardiem eiro un samazināt CO2 izmešus līdz pat 12 %. Šie mērķi, kas tagad mums ir sasniedzami, ir nozīmīgi izdevumu ziņā, kā arī patērētājiem un videi.

Pirmajā no divām regulām dalībvalstis beidzot uzņemas paveikt to, kas tām būtu bijis jāizdara jau sen, proti, izveidot funkcionālos gaisa telpas blokus īsā laikā. Šie gaisa telpas bloki, kas vairs netiek dalīti pa valstu robežām, bet gan saskaņā ar gaisa satiksmes funkcionālajām plūsmām, ļaus pārvaldīt gaisa telpu efektīvāk un drošāk un palīdzēs aizkavēt nevajadzīgu kopu uzturēšanos gaisa telpā.

Es esmu ļoti pateicīgs par Komisijas atbalstu un referenta apņemšanos iecelt funkcionālo gaisa telpas bloku Eiropas koordinatoru, jo mums būs sarežģīti nodrošināt, lai dalībvalstis patiesi izveidotu šos jaunos blokus. Ir svarīgi, lai koordinators, kas darbojas Parlamenta un Komisijas vārdā spētu panākt, ka šie jaunie bloki tiek izveidoti.

Ir svarīgi arī, lai militārās gaisa telpas vadība tiktu integrēta sistēmā un mums būtu īsts māsterplāns vienotai Eiropas gaisa telpai, kurš piemērotu un īstenotu gaisa satiksmes kontroles pētniecības projekta SESAR tehnoloģiskos rezultātus. Visbeidzot, mums ir arī svarīgi, lai Eiropas Aviācijas drošības aģentūrai tiek dots uzdevums īstenot standartus un vadības metodes lidlaukiem, gaisa satiksmes pārvaldībai un gaisa navigācijas pakalpojumiem. Šai organizācijai savlaicīgi jānodrošina personāls un nepieciešamās iekārtas. Mēs par to esam ļoti gandarīti, un es ceru, ka Komisija mūs atbalstīs EASA apspriedēs par atbildīgajām nozares jomām attiecībā uz praktiskiem risinājumiem visās tās jaunajās darbībās, lai rastu tiešām efektīvus risinājumus.
<SPEAKER ID="447" NAME="Ulrich Stockmann">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, es zinu dziesmu, kurā ir tādi vārdi: "Gaisa telpai jābūt neierobežoti brīvai.” Tas vienkārši nav taisnība. Eiropas gaisa telpa sastāv no 60 nacionālo kontroles centru kompilācijas. Tas ir divreiz vairāk nekā ASV, bet puse no gaisa satiksmes apjoma. Turklāt militārās aizliegtās lidojumu zonas neļauj lidmašīnām lidot taisnā līnijā no viena lidlauka uz otru. Tas nav ilgtspējīgi, jo īpaši ņemot vērā to, ka gaisa satiksmes apjoms dubultojas ik pēc 10 līdz 15 gadiem. Ja satiksmes apjoms dubultojas, drošības risks pieaug četrreiz.

Tas 2004. gadā ierosināja mums izstrādāt vienotas Eiropas gaisa telpas koncepciju. Diemžēl Ministru padome toreiz pieprasīja, lai dalībvalstis vienotos savā starpā, kādi gaisa telpas bloki būtu jāizveido. Tā bija kļūda, jo dalībvalstis ir zaudējušas daudz laika un ieslīgušas nacionālas kompetences jautājumu jūgā.

Tagad Parlaments un labie referenti ir radījuši regulu ar skaidriem mērķiem un pamatnoteikumiem šo gaisa telpas bloku ieviešanai līdz 2012. gadam. Tas dod ieguldījumu gaisa satiksmes drošībā, klimata aizsardzībā un izmaksu samazināšanā. Lidojumos, kas ir īsāki par 50 kilometriem, oglekļa dioksīda izmeši samazināsies par 12 %, ietaupījumi gaisa līnijās ir ap 3 miljardi eiro un pasažieriem ir mazāk kavētu reisu. Īsāk sakot, es ceru, ka šī sektorālā reforma gaisa telpā visbeidzot būs sekmīga un vedīs mūs soli uz priekšu.
<SPEAKER ID="448" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, tagad ir mana kārta izteikt prieku par šo ziņojumu par vienotu Eiropas gaisa telpu. Tas ir patiess solis uz priekšu, ko daudzi no mums vērtē atzinīgi.

Abas šīs regulas apmierina visu iesaistīto dalībnieku no visām Eiropas Savienības dalībvalstīm lielās cerības, jo pašreizējās sistēmas pārmērīgā sadrumstalotība ir izmaksājusi dārgi un, pats galvenais, rada nopietnus trūkumus satiksmes pārvaldībā.

Pateicoties šim jaunajam Eiropas gaisa telpas sadalījumam, lidmašīnas pamazām izzudīs no nelineāro lidojumu ceļiem, ko tās pašlaik ir spiestas izmantot, lai sekotu lidojumu ceļiem, kas ir taisnāki un attiecīgi efektīvāki, kā arī, pats galvenais, lētāki ceļotājiem.

Es esmu patiesi priecīga, ka tas, protams, ļaus samazināt gaisa transporta ietekmi uz vidi un patērētāju izmaksas.

Līdztekus drošības standartu saskaņošanai tas ir arī ļoti vērtīgs solis uz priekšu. Tas, protams, ļaus vienlaicīgi sekmēt gaisa transporta drošību un ātrumu, bet arī, pats svarīgākais, samazināt piesārņojumu un izmaksas.

Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas vārdā es tomēr gribētu aicināt Komisiju piešķirt finanšu līdzekļus un jo īpaši loģiskus fondus visas Eiropas tīkliem, kā arī Eiropas Investīciju bankas atbalstu, lai finansētu visus kopējos galvenos projektus, kas vērsti uz Eiropas gaisa navigācijas pilnveidošanu.

Es uzskatu, ka Parlaments atkal ir sekmīgi pārvarējis tā domstarpības, lai ietu uz priekšu un nodrošinātu stimulu Padomei panākt drīzu vienošanos par šo ziņojumu, kurš ir būtiski svarīgs Eiropas aviācijai un tās ietekmes uz vidi samazināšanai. Es, tāpat kā komisārs, priecājos, ka tas sūta konkrētu, taustāmu signālu mūsu pilsoņiem.
<SPEAKER ID="449" NAME="Roberts Zīle">
UEN grupas vārdā. - (LV) Paldies, priekšsēdētājas kundze! Pozitīvi, ka jaunās likumdošanas normas apvienos gaisa satiksmes vadības pārvaldības tehnoloģijas un virzību uz apvienotu funkcionālo gaisa telpas bloku ekspluatēšanu, tādējādi mazinot Eiropas Savienības gaisa satiksmes fragmentāciju. Rezultātā, efektīvāk plānojot gaisa satiksmes maršrutus, samazināsies degvielas patēriņš, kaitīgie izmeši, kā rezultātā gaisa transports kļūs draudzīgāks videi. Taču attiecībā uz diskriminējošiem un pretlikumīgiem maksājumiem, kurus Krievija iekasē no Eiropas Savienības pārvadātājiem par Sibīrijas pārlidojumiem, diemžēl mēs nespējām iedot mehānismu Eiropas Komisijas rokās, lai tās pozīcijas sarunās ar Krieviju būtu adekvātas. Tomēr, manuprāt, tā vai tā Eiropas Savienībai šis mehānisms rīcībai būs jāatrod, lai ietekmētu situācijas, ka trešā valsts diskriminē Eiropas Savienības pārvadātājus, un šādam mehānismam nav cita principa kā savstarpējās vienlīdzības princips, tātad uzdevums mums paliek. Paldies!
<SPEAKER ID="450" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlētos pateikties referentam, kas iesaistījis mūs šajās sarunās ar lielu atbildību un eksperta zināšanām. Šī apspriešanās bija nepieciešama, jo, lai gan robežas gaisa telpā nav redzamas, tās noteikti ir. Iesākumā tās bija robežas starp valstīm, kas, jāsaka, pamatojās uz valstu egoismu un kavēja Eiropas gaisa telpas apvienošanu.

Ņemot vērā ceļojumu ātrumu, drošības prasības un gaisa satiksmes lielo izaugsmi, šos uzlabojumus būtu vajadzējis ieviest daudz agrāk, jo īpaši tāpēc, ka gaisa telpas bloku koncepcija tiek apspriesta kopš 2004. gada. Es uzskatu, ka tagad mēs šajā jomā panāksim ievērojamu progresu. Tas nav tikai jautājums par gaisa ceļu uzlabošanu, pasažieru komforta uzlabošanu un aprēķinu pilnveidošanu, tas, ja tiks efektīvi ieviests, radīs arī izmešu samazināšanos. Mums ir steidzami nepieciešams samazināt šos izmešus gaisa satiksmē, jo gaisa satiksmes apmēri ievērojami pieaug un mūsu gaisa satiksmes izmešu apgrozības sistēma nav bijusi pārāk efektīva.

Padome pretojās šīm tiesībām līdz pēdējam. Tās pretestība nebija tik sekmīga, kā bija cerēts, un tāpēc pat es varu balsot par šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="451" NAME="Michael Henry Nattrass">
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, šajā ēkā valda nepiesātināma varas un kontroles kāre - tāda līmeņa kontroles, par kādu tikai agrāk PSRS būtu sapņojusi. ES kontroles, kas iznīcina inovācijas un ES varas, lai kropļotu tirgus pieprasījumu, lidojot par spīti tam, ko prasa vēlētāji, koncentrācija. Tagad jau pat debesīs nebūs robežu.

Aizbildinoties ar efektivitāti, ES - viena no lielākajām birokrātijām pasaulē - grib kontrolēt efektivitāti debesīs. ES cenšas likt šķēršļus inovāciju veidā tādiem brīvā tirgus dalībniekiem, kā Easyjet un Ryanair, jo tie iztop sabiedrībai, un mēs zinām, kā ES ignorē sabiedrību. ES vēlas funkcionālo gaisa telpas bloku sistēmas koordinatoru: smieklīgs nosaukums diktatora varai pār gaisa satiksmes kontroli, lidlaukiem un arī visu nozari.

Tā ir tāda pati kontrole, kas galu gala noveda PSRS pie sabrukuma, bet tas viss, lai lidotu zem kāda karoga? Tas viss ir vajadzīgs, lai mātu ar ES karogu. Tas nav, lai apmierinātu sabiedrību un tam nav nekāda sakara ar pieprasījumu. Panākumi ir atkarīgi no efektivitātes un pieprasījuma apmierināšanas, ko var panākt vienīgi brīvā tirgū, ne iedragājot ES kontroli, ne ar ES sapratnes trūkumu un ne ar ES kompetences trūkumu, kā tas tika parādīts šajā ēkā.

Atdzīvināsim efektivitāti, ļaujot piedāvājumam apmierināt pieprasījumu un ļaujot ienākt inovācijām. Tā nav ES darīšana. Lūdzu, balsojiet pret.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
- (IT) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, es atbalstu vienotas Eiropas gaisa telpas radīšanu, un es esmu pietiekami pārliecināts, ka tas uzlabos efektivitāti un drošību, kā arī samazinās aviācijas ietekmi uz vidi.

Turklāt, es vēlētos atzīmēt, ka Itālija jau ir uzsākusi "Blue MED” ar Kipru, Grieķiju un Maltu. Funkcionālais gaisa telpas bloks uzlabo lidojumu efektivitāti un veicina izdevumu samazināšanu, tieši novēršot gaisa telpas fragmentāciju pār lielu Vidusjūras daļu. Īsi sakot, ja mērķis ir palielināt pārredzamību - to es saku deputātam, kurš runāja pirms manis - un tiek ieviesti tādi iniciatīvu veidi, kas ceļ pakalpojumu efektivitāti, mēs nekļūdīsimies, ja teiksim, ka esam apmierināti.

Nobeigumā es atzinīgi vērtēju arī mērķi optimizēt lidlauku vadības pārvaldību. Tāpēc es ceru, ka drīz kaut kas tiks darīts, lai uzlabotu lidostu pasažieru pakalpojumus, kas, kā tas ir Romas lidostā, bieži vien ir neapmierinoši. Es vēlētos pateikties Marinescu kungam par viņa lielisko ziņojumu un Komisijai par iniciatīvu.
<SPEAKER ID="453" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, abi Marinescu ziņojumi attiecas uz Eiropas gaisa satiksmes organizācijas pilnveidošanu. Mēs esam spējuši daudz panākt pirmajā lasījumā, ne tikai nozīmīgā un veiksmīgā referenta darba dēļ. Tas ir svarīgi, jo īpaši laikā, kad aviācijas nozare Eiropā un visā pasaulē ir sarežģītā situācijā.

Tomēr mums nevajadzētu bažīties vienīgi par funkcionalitātes uzlabošanu šeit un tagad pašreizējās krīzes laikā. Mums vajadzētu arī turpināt koncentrēties uz agrākajiem svarīgiem jautājumiem. Tas attiecas arī uz pasažieru tiesībām. Pirms 11. septembra krīzes mēs izstrādājām pasažieru noteikumus attiecībā uz lidojuma atteikumu un kavējumiem, kur mēs apdomīgi izmantojām aviāzijas nozares vajadzību pēc aizsardzības un nevis pasažieru vajadzību pēc aizsardzības. Aviolīnijas acīmredzami izmantoja pašreizējo situāciju: krīzi plus sliktos ziemas laika apstākļus. Tā ir kaunpilna rīcība.

Mans otrs jautājums attiecas uz šķidrumu pārvadāšanu. Pašlaik gaisa telpas jomā daudz kas mainās, bet vecais noteikums par šķidrumu pārvadāšanu joprojām ir spēkā. No tā nevienam drošība nepalielinās. Tas dažiem cilvēkiem nodrošina darbavietas lidostu drošības pārbaudes punktos. Tas sanikno daudzus cilvēkus un, kā jau tika teikts, izņemot alibi, tam nav nekādu rezultātu. Tajani kungs, jūs un jūsu priekšgājējs pārliecināja mūs, ka šis smieklīgais noteikums tiks atcelts, tiklīdz tiks veiktas pārbaudes, kas pierādītu, ka tas nedod nekādu papildu drošību. Mēs nepacietīgi gaidām šī noteikuma atcelšanu.
<SPEAKER ID="454" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, mūsdienās nav vienkārši runa par gadījumu, kad lidmašīna lido pāri valsts robežām. Lai gan tie, kas sēž augšā pa labi, kas varbūt tieši nerunā muļķības, bet slēpjas aiz saviem skaistajiem lozungiem, šķiet, nav sapratuši, ka runa ir par to, ka Eiropas gaisa telpa ir pilnībā nesakārtota un šajā situācijā ir būtiski, lai šī nesakārtotā gaisa telpa tiktu centralizēti pārvaldīta, uzraudzīta un ieviesta. Šajos divos ziņojumos ir parādīts pareizais ceļš, kā to sasniegt.

Ir būtiski, lai lidojumi Eiropā tiktu labāk koordinēti. Ir būtiski arī, lai visur tiktu piemēroti vienādi augsti drošības standarti, un es esmu pārliecināts, ka ceļš, kuru mēs esam uzsākuši, ir pareizais. Mūsu pašreizējo gaisa telpas bloku rezultātā patlaban ir pārāk liels tādu lidojumu skaits, kas ir pārāk ilgi un kuru maršruti pārāk daudz iet pa apkārtceļiem. Turklāt CO2 izmešu koncentrācija ir pārāk augsta, un aviolīnijas rada milzīgas izmaksas. Visu to mainīs un uzlabos regula, kas tiks pieņemta rīt.

Es vēlētos izmantot šo izdevību un pateikties referentam Marinescu kungam par viņa lielisko darbu. Es domāju, ka mēs strādājām kopā, lai sasniegtu kaut ko ļoti pozitīvu Eiopas iedzīvotājiem. Tāpēc mēs esam šeit.
<SPEAKER ID="455" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētājas kundze, debašu sākumā Tajani kungs teica, ka tas noraida pozitīvu signālu Eiropas pilsoņiem. Es piekrītu, un tas ir mūsu darba mērķis.

Es gribētu runāt konkrēti par lidlaukiem, jo ir svarīgi, lai mēs šīs struktūras varētu iekļaut smalkajā Eiropas tiesību aktu sistēmā. Es uzskatu, ka tā ir smalka, jo tā aizstāv pilsoni, un mēs tā darām, paplašinot EASA pilnvaras.

Tomēr ir vēl dažas jomas, kurās es vēlētos ieviest lielāku skaidrību. Es domāju, ka ir pareizi, ka mēs likvidējam mazos lidlaukus, kas kalpo vienīgi atpūtas vai izklaides mērķiem, un neiekļaujam tos redzeslokā. Marinescu kunga un citu iesniegtais grozījums Nr. 44 ir svarīgs, jo maina pamatlielumu no lidmašīnas svara uz skrejceļa garumu 800 m. Tomēr es vēlētos zināt, vai komisārs vai Marinescu kungs kopumā varētu mani pārliecināt, ka definīcija "atvērts sabiedriskai lietošanai” ir pienācīgi izskaidrota, lai nebūtu nekādu neskaidrību, kas tad patiesībā ir sabiedriskā lietošana. Vai viņi varētu paskaidrot, vai tas nozīmē "komerciāli dzīvotspējīgs”, vai to, ka iedzīvotāji pērk biļetes uz lidojumiem, vai tādus, kuros sabiedrība var reāli iekļūt? Tas nākotnē varētu būt klupšanas akmens, kas, es ceru, tiks noskaidrots.
<SPEAKER ID="456" NAME="Antonio Tajani">
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, godājamie deputāti, es esmu ļoti iepriecināts, ka šī Parlamenta balsojums bija vienprātīgs, vai praktiski vienprātīgs par labu vienotas Eiropas gaisa telpas reformai. Es sapratu, ka vienīgi Nattrass kungs ir pret, bet es nesaprotu, kāpēc: vai nu es varbūt neesmu sapratis, vai viņš nav pienācīgi izlasījis vienotas Eiropas gaisa telpas reformas projektu. Es nesaprotu, kāds te sakars ar Padomju Savienību: katram ir tiesības teikt to, ko viņš domā, man nav nostaļģijas pēc Padomju Savienības.

Tomēr, kas attiecas uz nopietniem jautājumiem, kas tika izvirzīti un parādījās šajās debatēs, es vēlētos uzsvērt, ka tā ir praktiska rīcība, ko mēs nodrošinām krīzes laikā gaisa transporta nozarē. IATA sniegtie dati ir satraucoši. Saskaņā ar ģenerāldirektorāta paziņojumu šajā finanšu gadā nozarē ir paredzami zaudējumi 4.7 miljardu ASV dolāru apmērā, tas ir sliktāk nekā sākotnēji bija plānots. Tās peļņas kritums tiek lēsts par 12 %.

Tādējādi, sastopoties ar šādu krīzi, mēs tomēr spējam ieviest izmaksu samazināšanas standartus. Kopumā, iekļaujot SESAR , ja reforma tiks piemērota un pilnībā īstenota, pavisam tiks ietaupīts apmēram 40 miljardi eiro, un tad nākamais nozīmīgais skaitlis - un es domāju, ka tas ir tīkams Lichtenberger kundzei - attiecas arī uz piesārņojuma samazinājumu, kas būs ievērojams.

Kas attiecas uz Zīles kunga ierosināto problēmu attiecībā uz savstarpīgumu un pārlidojumu nodokļiem, kas būtu jāievieš visām lidmašīnām, kas lido pāri Sibīrijai, jautājums bija iekļauts nolīgumā, kas tika parakstīts ar Krieviju, bet tas vēl nav piemērots. Mēs esam izvirzījuši šo problēmu vairākās sanāksmēs ar kompetentiem transporta ministriem. Tas tika izvirzīts arī Eiropas Komisijas pēdējā samitā Maskavā ar Putina un Medvedeva kungiem, kā arī Transporta ministru, ar kuru es tikos divatā. Es neredzu, ka Krievija būtu panākusi ievērojamu progresu, bet mēs neatkāpsimies.

Savstarpīguma princips, ko varēja iekļaut tekstā, nesaņēma Padomes atbalstu. Lielāka daļa dalībvalstu bija pret to, tāpēc debates notika pēdējā Transporta ministru padomes sēdē. Tā kā nebija iespēju to iekļaut, tas netika iekļauts likumdošanas tekstā.

Tomēr, kas attiecas Romagnoli kunga ierosinātajiem jautājumiem attiecībā uz Romas lidostām, es varu teikt, ka pārbaudes, kā parasti, veic Eiropas Komisija. Kas attiecas uz regulas par pasažieru ar kustību traucējumiem aizsardzību piemērošanu, Fiumičino un Čampino lidostas var tikt uzskatītas par piemēru, jo tās piemēroja Kopienas regulu ātrāk nekā citas lidostas, tik ātri, ka es pat izsludināju jauno regulu Fiumičino lidostā pagājušā gada jūlija beigās.

Tas nenozīmē, ka mums vajadzētu dusēt uz lauriem. Es domāju par skandalozo lietu, ka 42 miljoni bagāžas vienību ir klīdušas pa visu pasauli, no kurām 1 miljons čemodānu vai somu ir pazuduši. Kad uzzināju šos faktus, es uzsāku izmeklēšanu Enerģijas un transporta ģenerāldirektorātā. Es devu vienu mēnesi laika, lai iegūtu atbildes no visām kompetentajām organizācijām, un, ja šīs atbildes apstiprinās presē publicētos faktus, es ierosināšu pašreizējās regulas reformu, kura, es uzskatu, ir nedaudz par vāju attiecībā uz pasažieru aizsardzību. Es domāju, ka, iespējams, dažām dalībvalstu struktūrām vajadzētu uzticēt uzdevumu pārbaudīt, kā tiek piemērota Kopienas regula.

Mana uzmanība, protams, ir koncentrēta uz "pasažieru tiesību” jautājumu, un tāpēc es, atbildot uz Romagnoli kunga uzdoto jautājumu, vēlos jūs un visu Parlamentu kopumā vēlreiz pārliecināt, kā arī apstiprināt savas nemainīgās saistības censties vēl vairāk aizsargāt pasažieru tiesības. Tā nav sakritība, ka, sekojot iesniegtajai un apstiprinātajai regulai par gaisa transportu, tiek apspriestas regulas par jūrniecības transportu un autobusu transportu.

Es vēlētos arī pateikt Evans kungam, ka attiecībā uz kritērijiem, uz kuriem viņš atsaucās, vērā tika ņemti šādi: lidostu komercvērtība un ieskrējiena ceļa garums. Definīcija, uz kuru viņš atsaucas, ir nedaudz pamainīta ar nosauktajiem kritērijiem.

Es uzskatu, ka vēlreiz varu jums pateikties un uzsvērt gaisa transporta drošības jautājumu, kas līdz ar šo reformu nostiprināsies, pat, ja es esmu pārliecināts, ka lidojumi Eiropas gaisa telpā šodien ir droši, bet, kas attiecas uz drošību, nekad tās nevar būt par daudz. Mums vienmēr jādara vairāk, un tāpēc visās šajās nozarēs, kurās ir iespējams nostiprināt transporta drošību, es pilnībā ievērošu savas saistības un centīšos iesniegt tādus priekšlikumus Parlamentam un Padomei, kas patiešām parāda ES pilsoņiem, ka Eiropas iestādes ir šeit, lai palīdzētu viņiem.

Nobeigumā es vēlreiz jums pateicos. Es pateicos Marinescu kungam, bet es vēlos pateikties visiem deputātiem, visiem koordinatoriem, visiem ievēlētajiem pārstāvjiem, kas uzstājās šajās debatēs, jo mēs nebūtu iztikuši bez tik spēcīga Parlamenta atbalsta - kurš šajā gadījumā parādīja, ka tas nevēlas zaudēt laiku - lai praktiski iejauktos jautājumos, kas tiešā veidā ietekmē ES pilsoņus, atbalstu, ko tas sniedza līdztekus Komisijas atbalstam. Es arī pateicos Eiropas Komisijas dienestiem, kas ir tik daudz darījuši, un es esmu gandarīts, ka kāds savā runā pateicās arī dienestiem par sadarbību.

Kopā mēs arī esam spējuši panākt, lai aeronautikas nozare saprot, ka iestādes spēj - es atkārtoju un uzsveru - risināt smagu krīzi. Es uzskatu, ka Eiropas ļaudis, uzņēmumu pasaule negaida, lai mēs sniegtu profesionālu palīdzību vai tikai tiesiskus pasākumus, bet to, lai mēs parādītu, ka iestādes spēj šeit atrasties, spēj atbalstīt pilsoņus, uzņēmējus un visus tos, kas uzskata par savu pienākumu pārvarēt krīzi. Viņiem jājūt, ka iestādes spēj stāvēt viņiem blakus un atbalstīt viņus, lai kopīgi pārvarētu šo grūto laiku Eiropas ekonomikai, ko mēs pārdzīvosim - un es esmu dziļi pārliecināts par to - ieviešot nopietnus un precīzus noteikumus, kas tiek piemēroti visiem.

Noteikumu trūkums un vāji noteikumi ir radījuši finanšu un ekonomisko krīzi. Mēs, eiropieši, kas uzskatām sevi par daļu no civilizācijas, kas ir Romas likumu un Napoleona kodeksa auglis, kas pamatojas uz likumiem un to ievērošanu, esam pārliecināti, ka, pateicoties šiem likumiem, mēs spēsim pārvarēt pašreizējās grūtības un, pats galvenais, mums noteikti būs sistēma, kas ne tikai spēs būt brīva no visām finansiālām un ekonomiskām grūtībām, bet arī izturēt tās.

Es vēlreiz jums pateicos par jūsu lielo apņemšanos. Es esmu gandarīts par iespēju piedalīties šajā svarīgajā politiskajā brīdī kopā ar jums.
<SPEAKER ID="457" NAME="Marian-Jean Marinescu">
referents. - (RO) Tikai dažas īsas atbildes.

Runājot par tematu "Eiropas kontrole”, ir sācies reformu process, tā kā iespējami jauni pienākumi. Kas attiecas uz tematu "gaisa saimnieks”, es domāju, ka vislaimīgākās organizācijas pēc šī ziņojuma apstiprināšanas būs aviolīnijas, tostarp, "Ryanair”.

Runājot par tematu "sabiedriskā lietošana”, šajā apzīmējumā nav pat iekļauti aeroklubu lidlauki vai izklaides lidojumu lidlauki. Šā iemesla dēļ mēs vēlējāmies izņemt šīs lidostas no regulas, lai tālāk nesarežģītu lietas.

Es vēlētos pateikties arī jums par jūsu pozitīvajām atsauksmēm par manu darbu. Tomēr es domāju, ka es nekādā gadījumā nebūtu spējis veikt šo darbu viens pats. Tāpēc es vēlētos sirsnīgi pateikties referentiem no citām politiskajām grupām: Stockmann, Leichtfried, Degutis, Zīles kungiem un Lichtenberger kundzei par īpašo ieguldījumu šajā lietā, kā arī par atbalstu, ko viņi man sniedza sarunās ar Padomi.

Es gribu arī atzīmēt, ka lielākā daļa priekšlikumu grozījumiem, ko plenārsēdei iesniedza Kohlíček un Markov kungi, jau figurē ar Padomi panāktajā kompromisa versijā.

Komisār, es vēlētos jūs apsveikt ar šo panākumu. Es ceru, ka rīt to apstiprinās ar Parlamenta balsojumu un šī mēneša beigās ar Padomes balsojumu.

Es vēlētos pateikties Komisijas ekspertu grupai, kas strādāja līdz ar mums, lai izstrādātu šo vienošanos. Es pateicos arī Francijas un Čehijas prezidentūrām par pūlēm, jo īpaši Thierry Boutsen un Vera Zazvorkova.
<SPEAKER ID="458" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates tiek slēgtas.

Balsošana notiks rīt. (Trešdien, 2009. gada 25.martā).

Rakstiski paziņojumi (Reglamenta 142. punkts)
<SPEAKER ID="944" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (LT) Lai gan pašreizējā Eiropas gaisa transporta sistēma tiek uzskatīta par ļoti drošu, transporta apjoma straujais pieaugums, iespējams, radīs jaunus izaicinājumus drošības jomā. Tāpēc mums jārīkojas Kopienas līmenī, lai tiek saglabāts, vai, iespējams, nākotnē pat paaugstināts drošības līmenis. Vissvarīgākais ir atjaunot un izveidot vienotus standartus tajos segmentos, ko vēl neregulē ES tiesību akti (un kurus šī iemesla dēļ raksturo likumdošanas fragmentācija un ieviešanas trūkums), lai integrētu tos vienotā pieejā. Tas ir īpaši raksturīgs divos gaisa transporta ķēdes elementos, kas tiek uzskatīti par ļoti svarīgiem no drošības viedokļa, jo potenciāli tie pārstāv visaugstākā riska jomu.
<SPEAKER ID="459" NAME="Christine De Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Ir panākts kompromiss starp Padomi un Parlamentu, kas ļauj šīs divas lietas pabeigt pirmajā lasījumā.

Es esmu priecīga par šo vienošanos, kas ir svarīgs solis Eiropas vienotas gaisa telpas radīšanā.

Tas ļaus panākt svarīgus uzlabojumus gan attiecībā uz lidojumu laiku, degvielas patēriņu, ceļojumu izdevumiem un CO2 izmešiem.

Ja pirmajā regulā ir uzsvērta Eiropas aeronautikas sistēmas darbība un modernizācija, otrajā ir uzsvērtas drošības prasības un nodrošināts, lai šīs svarīgās Eiropas gaisa satiksmes pārvaldības attīstības dēļ neciestu lidmašīnu un to pasažieru drošība.

Parliaments cīnījās, lai par šiem diviem dokumentiem, kas ir cieši saistīti, tiktu balsots vienlaicīgi, un es esmu gandarīts, ka mūsu iestāde spēja pārliecināt Padomi šajā jautājumā.

Dalībvalstis, aviolīnijas un pasažieri - visi iegūst no šiem jaunajiem noteikumiem, kas sagatavos gaisa transportu desmitiem gadu uz priekšu.

Paldies par uzmanību.
<SPEAKER ID="460" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
rakstiski. - Izstrādājot aviācijas politiku, vispirms mums vienmēr jārūpējas par drošību. Es atzinīgi vērtēju šī ziņojuma mērķus uzlabot aviācijas drošību un efektivitāti visiem tajā iesaistītajiem.

Lai gan mums jādara viss, lai uzlabotu drošību, mums jāpalīdz lidostām un gaisa satiksmes iestādēm izpildīt prasības. Vienotas normatīvās sistēmas attīstība un jauno tehnoloģiju ieviešana būs dārga. Reģionālajām lidostām varētu būt lielas grūtības uzturēt papildu izdevumus, lai modernizētu savas sistēmas.

Šenonas lidosta Rietumīrijā nodrošina gaisa satiksmes kontroli lielai Ziemeļatlantijas teritorijai. Tomēr kā lidostai, kas pēdējo desmit gadu laikā ir zaudējusi daudzus maršrutus, tai varētu nebūt finansējuma uzlabojumiem. Pašreizējā ekonomiskajā vidē nebūs viegli aizņemties, lai iegādātos jaunas iekārtas un nodrošinātu apmācību. Šo izdevumu uzkraušana patērētājiem varētu radīt peļņas samazināšanos.

Lai nodrošinātu šo pāreju uz drošākiem ceļojumiem gaisa telpā, es ierosinātu Komisijai ierobežot finansējumu, lai palīdzētu šajā procesā.

(Sēdi pārtrauca plkst. 20.00 un atsāka plkst. 21.00)
