<CHAPTER ID="013-01">
1. Valsts apvērsums Mauritānijā (balsošana)

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, atvainojiet, ka nokavēju debašu sākumu. Tas notika tāpēc, ka mēs centāmies vienoties par nosacījumiem saistībā ar 8. punkta mutisko grozījumu. Saskaņotais mutiskais grozījums ir šāds: "pieņem zināšanai militārās huntas paziņojumu par jaunām prezidenta vēlēšanām, taču pauž nožēlu par to, ka pretēji huntai, kas bija pie varas no 2005. līdz 2007. gadam, nav bijušas nekādas apņemšanās nodrošināt neitralitāti vēlēšanās; prasa pie varas esošajiem militārajiem spēkiem nekavējoties apņemties noteikt grafiku, lai atjaunotu demokrātiskās iestādes, sadarbībā ar politiskajiem spēkiem”.

Saistībā ar 10. punktu ir nepieciešams veikt tipogrāfisku labojumu, par kuru tika panākta vienošanās diskusijās. Pēdējam teikumam 10. punktā ir jābūt "kas varētu izraisīt palīdzības sniegšanas pārtraukšanu, izņemot pārtikas un humāno palīdzību”.

Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
