<CHAPTER ID="006">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="073" NAME="Priekšsēdētāja">
Kolēģi, man ir prieks jums paziņot, ka EP delegācijas deputāti un citi apmeklētāji no Mongolijas Lielā valsts hurāla (parlamenta) un Mongolijas misijas Eiropas Savienībā ir ieņēmuši savas vietas īpašajā apmeklētāju zāles balkonā. Mums ir liels prieks viņus šodien sveikt Parlamentā!

(Aplausi)

Delegācijas locekļi Briseli apmeklē kopā ar saviem kolēģiem Eiropas Parlamentā par godu 7. Eiropas Savienības un Mongolijas parlamentārajai sanāksmei. Šajā sanāksmē tika stiprinātas svarīgās un aizvien plašākās Eiropas Parlamenta un Mongolijas parlamenta attiecības. Apmeklētājiem bija arī iespēja klātienē iepazīties ar mūsu Parlamenta darbu. Novēlu delegācijai labi pavadīt atlikušo laiku Eiropas Savienībā!
