<CHAPTER ID="007">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="058" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, man ir patiess prieks sveikt Moldovas Republikas parlamenta delegācijas locekļus, kuri ieradušies Strasbūrā sakarā ar ES un Moldovas Parlamentārās sadarbības komitejas 11. sanāksmi, kas noritēja vakar un šodien.

Dāmas un kungi, fakts, ka esat šeit, Eiropas Parlamentā, kopā ar mums, liecina par to, ka parlamentārais dialogs ir labākais veids, kā stiprināt mūsu sadarbību un rast risinājumus jautājumos, kas skar Eiropas Savienības austrumu kaimiņus.

Mēs visi novēlam jums panākumus nākamā gada vēlēšanās un pašreizējos un turpmākajos darbos. Ļoti sirsnīgi sveicu jūs visus!

(Aplausi)
