<CHAPTER ID="006-08">
8.  Konvencija par pārvietojamām iekārtām un tās protokols par aeronautikas iekārtām (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
referents. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Līdz šim aeronautikas iekārtu pārrobežu tirdzniecībā valdīja tiesiska nenoteiktība. Jaunā starptautiskā tiesiskā sistēma ir paredzēta aeronautikas iekārtu, proti, gaisakuģu, motoru un piederumu, finansēšanas atvieglošanai, nosakot sevišķi spēcīgas starptautiskas garantijas aizdevējiem (pārdevējiem uz kredīta un iestādēm, kas izsniedz aizdevumus šādiem pārdevumiem). Būtībā šī jaunā tiesiskā sistēma samazinās aeronautikas iekārtu finansējumu vispasaules mērogā un palīdzēs aviācijas nozarei ik gadu ietaupīt miljardiem eiro. Šī tagad visprogresīvākā tiesiskā sistēma aviācijas finanšu tiesību aktu vēsturē labvēlīgi ietekmēs ne tikai aizdevējus un ražotājus, bet arī aviosabiedrības, darbiniekus un pasažierus.
<SPEAKER ID="089" NAME="Priekšsēdētājs">
Par šo ziņojumu nebija debašu, un tādēļ referentam ir tiesības uz divām minūtēm runas laika. Paldies, Papastamkos kungs!
