<CHAPTER ID="008-07">
7. Statistikas dati par gaļu un mājlopiem (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
referents. - (DE)

Priekšsēdētāja kungs! Patiesībā tas ir uzjautrinoši. Tas ir svarīgs ziņojums satura ziņā, bet es tagad negribēju to komentēt.

Mums nav bijis nevienas diskusijas, un tādēļ tika norunāts, ka man ir jāsniedz īsi komentāri. Šis ziņojums attiecas uz koplēmuma pieņemšanas procedūru. Mums bija strīdi ar Padomi par komitoloģijas procedūru. Koplēmuma procedūrā mēs gluži dabiski gribējām - kā jūs apspriedāt - kontroli regulatīvajā procedūrā, lai Parlaments varētu iejaukties administratīvo procedūru maiņas gadījumā. Padome gribēja to noraidīt. Mums ir bijis maz strīdu ar Padomi, tomēr beigās mēs guvām virsroku. Ja Līgums, ko kādreiz sauca par Konstitūciju, stāsies spēkā, vajadzēs vēlreiz pārskatīt komitoloģijas procedūru. Tad mums nāksies nodrošināt, lai atkal nenotiek tas, ko Padome jau praktizē, un lai mēs principā nezaudējam šeit ietekmi.

Es to saku, lai arī grupas pašas nodarbojas ar šo jautājumu.
