<CHAPTER ID="010">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="280" NAME="Priekšsēdētājs">
Pirms dot vārdu nākamajam runātājam, vēlos jūs informēt, ka oficiālajā galerijā ir Polijas parlamenta priekšsēdētājs B. Komorowski ar delegāciju, kas viņu pavada.

(Aplausi)

B. Komorowski ir atsaucies uz mūsu priekšsēdētāja H.-G. Pöttering uzaicinājumu un pirms īsa brīža viņi abi atklāja fotogrāfiju izstādi, kurā mēs atceramies mūsu apbrīnojamā drauga un kolēģa, kura diemžēl vairs nav mūsu vidū, Bronislaw Geremek brīvības cīņu ceļu. B. Komorowski kungs, esiet sirsnīgi sveicināti Eiropas Parlamentā!
