<CHAPTER ID="005">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="073" NAME="Priekšsēdētājs">
Parlamenta vārdā paužu vislielāko prieku uzņemt Ķīnas Tautas Republikas Nacionālā tautas kongresa deputātu delegāciju, kas sēž īpašo viesu balkonā.

(Aplausi)

Šīs delegācijas locekļi ir ieradušies Strasbūrā, lai satiktos ar kolēģiem Eiropas Parlamentā, reizē ar dalību 25. Eiropas Parlamenta un Ķīnas parlamentu sanāksmē.

Delegāciju vada Ķīnas Tautas Republikas Nacionālā tautas kongresa Ārlietu komitejas priekšsēdētāja vietnieks Wang Yingfan. Delegāciju veido pieci locekļi no Nacionālā tautas kongresa pastāvīgās komitejas, kā arī Ķīnas vēstnieks Eiropas Savienībā viņa ekselence Chengyuan Guan, un vairāki augsti stāvoši ierēdņi no Nacionālā tautas kongresa Ārlietu departamenta.

Šopēcpusdien delegācija dosies uz Atēnām, kur tās turpinās savu vizīti Eiropā. Es novēlu delegācijai visu to labāko atlikušajā uzturēšanās laikā Eiropas Savienībā.
