<CHAPTER ID="003-19">
19.  Eiropas Uzņēmumu padome (pārstrādāta redakcija) (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos izteikties ļoti īsi, bet par principiāli svarīgu jautājumu. Komiteja trīspusējā dialogā ir ierosinājusi vienošanos, un saskaņā ar Parlamenta gribu tā ir jāpieņem. Tā nav slikta vienošanās, bet tā ir aktualizējusi principiāli svarīgu jautājumu, kas, manuprāt, man ir jāiesniedz prezidentūrai attiecībā uz turpmākajiem dokumentiem.

Ir svarīgi, lai mēs apzinātos, ka tad, kad referents tiek iecelts amatā, viņš netiek iecelts šajā amatā kā komitejas referents, bet gan kā visa Parlamenta referents. Man par pārsteigumu, tā kā Padome vēlējās rīkot trīspusējo dialogu un komitejas noteikumi to atļāva, vajadzības gadījumā trīspusējais dialogs būtu noticis bez referenta, ja es nebūtu atbalstījis šo ideju.

Manuprāt, lai referents būtu Parlamenta referents, ir jāļauj Parlamentam pilnībā paust savu viedokli par ziņojumu pirms tā iesniegšanas trīspusējam dialogam. To sauc par demokrātiju, un es šo ideju ierosināju Prezidijam.

(Aplausi)
