<CHAPTER ID="005-11">
11. Eiropas profesionālā karte pakalpojumu sniedzējiem (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
referente. - (SV) Es šeit strādāju pietiekami ilgi, lai zinātu, cik gandarīti būs Parlamenta deputāti, uzzinot, ka mana uzstāšanās ilgs divas minūtes. Tomēr es neplānoju šādi rīkoties, bet tā vietā es tikai pateikšu, ka tas ir piemērs tam, kā mēs atkal mēģinām atvieglot iedzīvotājiem darbu un uzņēmējdarbības veikšanu aiz savas valsts robežām.

Tas varētu būt tāds neliels, bet jauks piemērs, ko varētu izmantot vēlēšanu kampaņās, tādēļ es ļoti priecājos. Komiteja pieņēma vienprātīgu lēmumu par šo jautājumu, un tas arī ir viss, ko vēlējos pateikt.
