<CHAPTER ID="005-01">
1. Programma "Jaunatne darbībā” (2007.-2013. g.) (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="130" NAME="Katerina Batzeli">
referente. - Priekšsēdētāja kungs! Attiecībā uz četriem ziņojumiem, par kuriem notiks balsošana, ļaujiet man norādīt Kultūras un izglītības komitejas vārdā, ka daudzgadu programmas kultūras, izglītības jomā un attiecībā uz jauniešu un pilsoņu dalību sabiedriskos pasākumos ir daži no vissvarīgākajām pasākumiem Eiropas Savienībā un it īpaši Eiropas Parlamentā.

Tāpēc lēmumiem par dažādu pasākumu izvēli un finansēšanu, kurus šīs programmas aptver, vajadzētu balstīties uz skaidriem un objektīviem kritērijiem. Ir jāpieņem vienkāršotas procedūras, lai izvairītos no nevajadzīgiem kavējumiem Eiropas pilsoņiem.

Četros komitoloģijas ziņojumos, kurus Eiropas Parlamentam lūdza šodien pieņemt plenārsēdē, ir pausts mērķis nodrošināt pārredzamas, ātras un efektīvas procedūras. Tas vienlaicīgi stiprinās Eiropas Parlamenta lomu šajā procedūru jomā.

Tas, ka šos parlamentāros priekšlikumus pieņēma gan Komisija, gan Padome, daļēji apmierina un dod cerību par nākotnes starpiestāžu nolīgumu.

Visbeidzot es vēlētos pateikties Komisijai, Padomei Slovēnijas prezidentūras vadībā un pašreizējai Francijas prezidentūrai par sadarbības garu un spēju vienoties, un par to, kā tie ir risinājuši šīs četras Kopienas programmas.
