<CHAPTER ID="011-01">
1. Armēnija (balsošana) 

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Šis ir tikai vienkāršs grozījums, par kuru ir vienojušās galvenās politiskās grupas. Tas ir aizstāt PPE-DE grupas grozījumā vārdu ,,Turcijas” ar vārdiem ,,ar Turciju”. Es saprotu, ka tas ir pieņemams visām galvenajām politiskajām grupām.

Tā kā man ir dots vārds, ir vēl otrs grozījums attiecībā uz H apsvērumu, kuru iepriekš minēja kāds kolēģis, un tas ir aizstāt vārdu ,,teritorija” ar vārdu ,,statuss”. Es saprotu, ka arī tas ir pieņemams visām galvenajām politiskajām grupām. Esmu ļoti pateicīgs sekretariātam, jo tas bija ļoti vēlu iesniegts mutisks grozījums.

(Mutisko grozījumu pieņēma)
