<CHAPTER ID="010-02">
2. Baltkrievija (balsojums) 

Pirms balsojuma par 3. punktu
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autors. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, ir tikai jāizlabo 3. punktā pieminēto organizāciju nosaukumi. Jums ir šie nosaukumi balsojumu sarakstos, un tādēļ nav vajadzības tos atkārtot.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)

Pirms 1. punkta
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es nāku savas grupas vārdā ar mutisku grozījumu ierosinātajam grozījumam. Lai gan vārda brīvība ir izteikta Komisijas paziņojumā, internets par nožēlu nav īpaši ietverts vai izcelts. Tāpēc, lai būtu pilnīgi pareizi un ietvertu vārda brīvību visur, ne tikai internetā, mēs prasām frāzi "internetā” no grozījuma izņemt.

Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
