<CHAPTER ID="009-05">
5. Pārtikas cenu celšanās ES un jaunattīstības valstīs (balsošana) 

- Pēc balsošanas par 6. punktu:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, PSE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es nolasīšu verbatim mutisko grozījumu, ko ierosināja mana grupa - PSE grupa:

"atgādina, ka KLP galvenais mērķis ir nodrošināt tirgus stabilitāti, apgādes drošību un mērenas cenas patērētajiem, un uzsver KLP nepieciešamību pēc 2013. gada, lai nodrošinātu ES noturīgo pārtikas politiku, vienlaikus ņemot vērā lauksaimniecības produktu ilgtspējību, drošumu un kvalitāti”;

Es vēlētos teikt, ka mēs atsaucam grozījuma beigu daļu, kā pieprasījusi PPE grupa, apmaiņā pret tās atbalstu šim grozījumam.

(Mutisko grozījumu pieņēma)

- Pirms balsošanas par 31. grozījumu:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos šajā grozījumā svītrot vārdus "brīvs un”. Pārējais paliek.

(Mutisko grozījumu pieņēma)
