<CHAPTER ID="005-02">
2. EK un Mauritānijas Zivsaimniecības partnerattiecību nolīgums laika posmam no 2008. gada 1. augusta līdz 2012. gada 31. jūlijam (

- Pirms balsošanas par grozījumiem Nr. 1 līdz Nr. 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētājas kundze, es augstu novērtētu atbalstu šādam nelielam grozījumam tekstā, kur rakstīts: "Lisabonas Līguma stāšanās spēkā paredz iestāžu ciešāku savstarpēju sadarbību”. Es augstu novērtētu, ja kolēģi saprotamu iemeslu dēļ piekristu to grozīt uz: "Lisabonas līguma stāšanās spēkā, ja tas tiktu ratificēts, paredzētu iestāžu ciešāku savstarpēju sadarbību”.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
