<CHAPTER ID="002">
Priekšsēdētāja paziņojums
<SPEAKER ID="006" NAME="Priekšsēdētājs">
Capbreton, Francijā, 1. decembrī divus Spānijas drošības spēku pārstāvjus nošāva teroristu organizācija ETA. 24 gadus vecais Spānijas policists Raúl Centeno mira notikuma vietā un otrs, 23 gadus vecais policists Fernando Trapero, tika nopietni ievainots un mira pagājušajā trešdienā.

Dāmas un kungi, jūsu visu vārdā es vēlētos izteikt līdzjūtību visiem upuru ģimenes locekļiem.

Es arī vēlētos paust solidaritāti ar Spānijas ļaudīm, Spānijas iestādēm, valsts demokrātiskajām iestādēm un it īpaši drošības spēkiem. Eiropas Parlaments nosoda jebkāda veida vardarbību. Terorisms ir drauds brīvībai un demokrātijai. Terorisms ir jāapkaro un jāmazina, izmantojot jebkādu pieejamu tiesisku pasākumu. Terorisms nav attaisnojams. Mēs nedrīkstam izrādīt nekādu vājumu, apkarojot terorismu. Tādējādi terorisma draudi nekad nenospiedīs demokrātiju uz ceļiem!

Es esmu pārliecināts, ka mēs visi piekrītam šiem principiem. Paldies.

(Aplausi)
