<CHAPTER ID="015">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="019" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Ir izdalīts šīs sesijas galīgās darba kārtības projekts, kas noteikts 2008. gada 3. aprīļa Priekšsēdētāju konferencē saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu. Ir pieprasīti šādi projekta grozījumi.

Ceturtdiena:

Sociāldemokrātu grupa Eiropas Parlamentā ir pieprasījusi atlikt Jäätteenmäki kundzes ziņojumu par Eiropas ombuda statūtiem līdz nākamajai sesijai Strasbūrā un pārcelt balsošanas laiku uz plkst. 11.00.
<SPEAKER ID="020" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Tā tiešām ir mūsu vēlēšanās. Ne tādēļ, ka šis ziņojums ir slikts - es vēlos apsveikt referentu ar ļoti labu ziņojumu arī mūsu grupas vārdā - bet joprojām nav atrisināti viens vai divi ārkārtīgi svarīgi jautājumi. Mēs vēlamies tos mierīgi apspriest, un tas ir mūsu pieprasījuma iemesls; un, kā tikko teica priekšsēdētājs, ja Parlaments tam piekristu, mēs varētu balsot plkst. 11.00 - bet tas nav iemesls.

Priekšsēdētāja kungs! Ievērojot formalitātes, es vēlētos izmantot šo iespēju, lai paziņotu kolēģiem deputātiem, ka es iesniegšu arī priekšlikumu - ne tagad, bet rīt - tāpat lūdzot atlikt līdz Strasbūras sēdei balsošanu par ziņojumu par FYROM vai Maķedoniju. Tā iemeslus es paskaidrošu rīt; es tikai vēlējos to tagad paziņot kolēģiem deputātiem. Arī šeit ir tikai viens neliels neatrisināts jautājums. Tāda ir mūsu grupas vēlēšanās.
<SPEAKER ID="021" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Vai kāds vēlētos izteikties par priekšlikumu?
<SPEAKER ID="022" NAME="Ingo Friedrich">
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Man šķiet, ka Swoboda kunga pamatojums bija ļoti īss, bet precīzs. Šeit tiešām ir viens vai divi aspekti, un tādēļ arī es esmu par atlikšanu.
<SPEAKER ID="023" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Kurš iebilst pret priekšlikumu?
<SPEAKER ID="024" NAME="Andrew Duff">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Komiteja atbalstīja A. Jäätteenmäki ziņojumu par ombuda pilnvaru nostiprināšanu ar 19 balsīm par un nevienu pret.

Tas ir jautājums, kuru mēs jau kādu laiku esam apsprieduši. Tagad man šķiet ļoti dīvaini un tiešām nožēlojami, ka PSE un PPE-DE grupas ir nobijušās no svarīgā jautājuma par ombudu.

Parlamenta pārredzamība ir atkarīga no Eiropas ombuda statūtu uzlabošanas. Prezidentūra pieprasa, lai mēs pasteidzinām lēmumu šajā jautājumā, un es noteikti aicinu Parlamentu ievērot pieņemto darba kārtību.

(Parlaments pieņēma Sociāldemokrātu grupas Eiropas Parlamentā priekšlikumu)
<SPEAKER ID="025" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Līdz ar to darba kārtība ir pieņemta.
