<CHAPTER ID="019">
"Eurovignette" (debates)
<SPEAKER ID="382" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais punkts ir mutiskais jautājums, ko Komisijai Transporta un tūrisma komitejas vārdā iesniedza Paolo Costa, par "Eurovignette” - B6-0386/2007).
<SPEAKER ID="383" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
autora aivietotāja. - (RO) Priekšsēdētājas kundze, patlaban apspriežamais jautājums ir prasība, kas Transporta komitejai kādu laiku ir bijusi un ko tā iesniedza Eiropas Komisijai, lai iepazīstinātu to ar ārējo izmaksu internalizācijas modeli, ko piemēro visiem transporta veidiem. Patiesībā es lūdzu Komisiju iesniegt līdz 2008. gada jūnijam vēlākais, pēc visu iespēju izskatīšanas - ņemot vērā arī izmaksas, kas saistītas ar vides aizsardzību, troksni, sastrēgumiem un veselības aizsardzību - vispārēji piemērojamu modeli, pārredzamu un visaptverošu, lai novērtētu visas ārējās izmaksas, kas noteiktu un būtu kā pamats turpmākajiem aprēķiniem par maksu, ko iekasē par infrastruktūru lietošanu.

Pamatojoties uz starpposma rezultātiem, kas iegūti, izstrādājot šo modeli, Komisijai jānorāda, vai pasaules vides izmaksas, piemēram, izmaksas, kas saistītas ar klimata izmaiņām, un nesen publicētās izmaksas, kas saistītas ar veselību, ir jāpārbauda starpposma ziņojumā, un vai tās tiks ņemtas vērā kā būtisks faktors turpmākajā novērtējumā un aprēķinos.

Es vēlētos pieminēt to, ka direktīva, uz kuru mēs atsaucamies, piedāvā iespēju dalībvalstīs ieviest ceļu nodokli un tā aprēķināšanai ņemt vērā vairāk izmaksu elementu nekā agrāk. Patiesībā diskusija ir par tā saukto ārējo izmaksu, piemēram, ar vidi saistīto, iekļaušanu ceļa maksā.

Daudzas dalībvalstis ir pret šādu izmaksu ieviešanu kā ceļa nodokli, jo viņi domā, ka šie aprēķini nav ilgtspējīgas modelis, bet citās valstīs uzskata, ka šie nodokļi radīs ieņēmumus un ka šādā veidā tiks iegūti nepieciešamie līdzekļi, lai attīstītu infrastruktūru.

Es arī gribu pieminēt faktu, ka ir ļoti svarīgi nodrošināt godīgu konkurenci starp dažādiem transporta veidiem, bet arī samazināt satiksmes radīto troksni.

Es uzskatu, ka priekšlikums, ko Eiropas Komisija iesniegs, palīdzēs arī mums uzlabot transporta efektivitāti, jo īpaši dažādu transporta veidu efektīvu izmantošanu, un, protams, tādējādi veicinās vispārēju ilgtspējīgu attīstību transporta nozarē

24,1 % no siltumnīcefekta gāzu emisijām 27 dalībvalstīs nāk vai ir saistīts ar transportēšanas jomu. Tādēļ ir svarīgi zināt, ja vides izmaksas, piemēram, klimata izmaiņu gadījumā, būs daļa no šo priekšlikumiem.

Es arī gribu pieminēt, ka "Eurovignette” direktīva ļauj dalībvalstīm iekļaut papildu nodokli par dažiem ceļiem jutīgās jomās, piemēram, kalnu reģionos Alpos un Pirenejos. Visus šādi savāktos ienākumus varētu reinvestēt citos alternatīvos transporta veidos un ar to saistītās infrastruktūrās.

Es arī gribu lūgt, vai Komisija varētu apstiprināt to, ka pēc tam, kad Eiropas Savienība būs ratificējusi Alpu Konvenciju transporta protokolu, tajā minētie punkti par nodokļu piemērošanu preču pārvadājumiem tiks ņemti vērā šajā modelī. Es ceru, ka komisārs Barrot piedāvās mums informāciju par datumu, kad tiks ieviests "Eurovignette” direktīvas jaunais grozījums.

Es vēlētos beigt ar diviem papildu jautājumiem, proti, es vēlētos vaicāt Komisijai - ja tās ārējas izmaksas tiks internalizētas ne tikai autotransportam, bet arī citiem transporta līdzekļiem, lai nodrošinātu līdzsvarotu dažādu transporta veidu attīstību, un arī es vēlētos vaicāt Komisijai par to, kā tā plāno uzraudzīt šo direktīvu.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jacques Barrot">
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, Komisija veica pētījumu, lai salīdzinātu publikācijas par šo jautājumu un noteiktu paraugprakses novērtēšanas ārējās izmaksas. Daudzas no dažādām metodēm attiecās uz pētījumu projektiem, ko finansē Eiropas Komisija: Unit, ExternE un citiem neseniem projektiem. Rokasgrāmata šobrīd tiek izstrādāta, un mēs to plānojam publicēt drīz. Tas ir pirmais punkts.

Otrkārt, Komisija ir uzsākusi darbu pie ietekmes novērtējuma saistībā ar kompensācijām par ārējām izmaksām. Daudzas aprēķināšanas iespējas ir noteiktas un iesniegtas publiskām apspriedēm. Apspriedes beigsies 2007. gada 31. janvārī, un augsta līmeņa konference notiks 2008. gada janvārī ar rokasgrāmatas iepazīstināšanu, publisko apspriežu rezultātiem un esošās ietekmes novērtējumu. Tas ir mūsu darba grafiks.

Kā redzat, tas ir diezgan spraigs. Šādas ārējās izmaksu tiek apsvērtas: avārijas, sastrēgumi, gaisa piesārņojums, klimata pārmaiņas un troksnis. Novērtējumā ietver visus transporta līdzekļus. Tajā paredzētas dažādas sistēmas un dažādi ekonomikas instrumenti, piemēram, nodokļi, lietotāju tiesības un emisiju tiesību tirdzniecība. Mēs esam novērtējuši instrumentus, izmantojot uz modeli balstītu kvantitatīvu analīzi. Visa mērķis ir panākt, lai mūsu transports kļūst arvien vairāk videi draudzīgāks. Saskaņā ar rezultātiem par šo darbu Komisija nāks klajā ar paziņojumu pirms nākamās vasaras.

Es vēlos novirzīties nedaudz, lai atbildētu Ţicău kundzei par Alpu Konvenciju. Konvencijas transporta protokola mērķis ir noteikt īpašu tarifikācijas sistēmu, kas ņem vērā faktiskās izmaksas, un veicināt videi draudzīgas transporta sistēmas. Sistēmai, kas ieviesta ar 2006. gada Eurovignette direktīvu, lai veicinātu izmantot videi draudzīgas transporta sistēmas, ir tie paši mērķi kā Alpu Konvencijas Transporta protokolam. Kas šajā Eurovignette direktīvā faktiski teikts? Tā paredz obligātu modulāciju par nodevām, kas jāmaksā, sākot no 2010. gada par transportlīdzekļiem, kas piesārņo līdz 100 % vairāk nekā videi draudzīgi transportlīdzekļi. Kalnainos apvidos direktīvas mērķis ir internalizēt ārējās izmaksas vides bojājumus un sastrēgumus ar papildu nodevu, kas nepārsniedz 25 % no infrastruktūras maksas. Ieņēmumiem no papildu nodevām jābūt pārdalītiem projektiem kā tiešam ieguldījumam, lai atvieglotu vides bojājumus.

Tagad, dāmas un kungi, es vēlētos izteikties skaidri: šis paziņojums, ņemot vērā visu minēto darbu, ir ļoti grūts uzdevums, ticiet man. Tas ļaus mums novērtēt labāko aprēķinu metodēm šajā jomā. Tas izstrādās metodoloģiju, ko var izmantot dažādiem transporta līdzekļiem. 2008.gada vidū, pirms vasaras, jūnijā, es arī paredzu iesniegt ziņojumu kolēģijai izvērtēšanai un ārējo izmaksu internalizācijai. Es minēju paziņojumu, un es iesniegšu šo ziņojumu, vienojoties ar kolēģiju, kopā ar priekšlikumu grozīt pašreizējo Eurovignette direktīvu. Ir skaidrs, bet jāteic, ka priekšlikums saistībā ar šo Eurovignette direktīvu ir grozījums, kas ļaus ārējās izmaksas internalizēt spēkā esošās direktīvas darbības laukā.

Tas bija viss mans sakāmais Parlamentam. Priekšsēdētājas kundze, es zinu, tas viss ir mūsu ilgtspējīgas attīstības politika. Tas ir fakts, kas nepieciešams, lai internalizētu ārējās izmaksas, bet, lai internalizētu ārējās izmaksas, mums ir jābūt Kopienas definīcijai un mums ir jāizvēlas labākā internalizācijas metodika.

Esmu centusies būt, cik iespējams precīza, un es esmu gatavs atgriezties Parlamentā, lai ziņojumu par grūtiem un svarīgiem uzdevumiem, ko pieprasa ziņojums, kuru es iesniegšu 2008. gada vidū.
<SPEAKER ID="385" NAME="Georg Jarzembowski">
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, priekšsēdētāja vietniek, jūsu teiktais izklausās ļoti sirsnīgi, bet man jums ir vienkāršs jautājums. Negribu vaicāt, vai jūs iepazīstināsiet mūs ar paziņojumu 2008. gada 10. jūnijā, bet es vaicāšu, vai jūs mūs iepazīstināsiet ar pašreizējās versijas Eurovignette direktīvas 11.panta trešo daļu līdz 2008. gada 10. jūnijam, ko šī direktīva Sauc - citēju "vispārēji piemērojamu, pārredzamu un saprotamu modeli, lai novērtētu visas ārējās izmaksas”, kā arī šo ārējo izmaksu piešķiršanu visu transporta veidu operatoriem . Tātad mēs iegūsim modeli, lai novērtētu un piešķirtu ārējās izmaksas, jā vai nē? Mans pirmais jautājums ir tik vienkāršs.

Pie otrā jautājuma. Ja es izprotu situāciju pareizi atšķirībā no prasības uzrādīt modeli jums nav pienākuma uzrādīt Eurovignette direktīvas grozījumu. Tas bez šaubām ir neiespējami, jo ideja, ja es saprotu to pareizi, ir izstrādāt modeli, sadales izmaksas, un tad ir īstenošanas posms, kas sadala ārējās izmaksas operatoriem no visiem transporta veidiem - iekšzemes navigācijas , jūras pārvadājumiem, dzelzceļam, privātajām automašīnām un tā tālāk. Kas nedrīkst notikt, ir tas, ka jūs sākumā veicat grozījumu Eurovignette direktīvā un sadalāt ārējās izmaksas pārvadātājiem, bet neveicas nekādas darbības, lai nodrošinātu, ka kuģi, vilcieni utt. arī ievēro savas ārējās izmaksas. Tas ir iemesls, kāpēc es vēlētos uzzināt, vai jūs pārskatīsiet Eurovignette direktīvu tajā pašā laikā, kad jūs paredzat ārējo izmaksu sadali starp citiem transporta veidiem.

Divi vienkārši jautājumi, un es ceru saņemt divas vienkāršas atbildes.
<SPEAKER ID="386" NAME="Ulrich Stockmann">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, ļaujiet man sākt ar pateicību komisāram par viņa uzstāšanos. Kā jūs zināt, komisār, šī diskusija par ārējo izmaksu novērtēšanas velkas jau kopš 1920. gadiem, un mēs, deputāti, arī ierosinājām dažādus modeļus, kad pieņēmām Eurovignette direktīvu. Tomēr tā kā mums tas neizdevās tajā laikā politisku iemeslu dēļ ietvert ārējās izmaksas metodē, ko izmanto, lai aprēķinātu ceļa nodevas par smagajiem kravas transportlīdzekļiem, mēs vienojāmies, ka jūs, Komisija, varētu ieteikt vienotu metodi līdz 2008. gada vasarai. Šim līgumam ir īpaša nozīme, ņemot vērā pašreizējo diskusiju par klimata izmaiņām. Tāpēc tagad varam uzdot jautājumus. Daži jau ir izskanējuši.

Pirmkārt, vai Komisija iesniegs vispārēji piemērojamu un pārredzamu modeli, lai novērtētu visas ārējās izmaksas līdz nākamā gada jūnijam - modeli, ko var uzskatīt par vispārēji saistošu? Kad es dzirdu par rokasgrāmatu, tas izklausās labi, bet šis termins drīzāk liecina par tādu kā labas prakses katalogu. Mēs vēlamies vispārēji saistošu metodi, kas vēlāk netiek apšaubīta.

Otrkārt, vai šis modelis ņems vērā klimatiskos un vides mērķus, ko noteikusi ES? Šo jautāja arī mana kolēģe M. Ţicău. Runājot par metodi, tas nav viegls uzdevums, jo visas esošās pieejas koncentrējas vienīgi uz pašreizējo izmaksu iekļaušanu, nevis vides mērķu sasniegšanu. Ja šie mērķi bija ņemti vērā, tas radītu preskriptīvu elementu - normatīvu dimensiju - , turpretī debates līdz šim ir bijušas pamatotas tikai uz esošajām izmaksām.

Treškārt, pats par sevi saprotams, ka beigās mēs vēlamies tiesību aktu priekšlikumu. Vai tāpēc drīkstu vaicāt, kad Komisija gatavojas pārskatīt Eurovignette direktīvu? Vai ir tāds nodoms, jeb tā ir tikai netaustāma ideja?

Ceturtkārt, kad šo veidu vai modeli sāks piemērot, lai novērtētu infrastruktūras maksu par citiem transporta veidiem? Šis jautājums mūs nomoka, kā Georg Jarzembowski teica. Mēs vēlamies atbrīvoties no izkropļotas konkurences starp transporta veidiem un pacelt tos visus kopīgā, salīdzinošā līmenī.
<SPEAKER ID="387" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Komisār, liels paldies par jūsu uzstāšanos. Bija diezgan aizraujoši dzirdēt to, ko jūs mums pastāstījāt par procesu un laika grafiku. Jautājums, kas tiks atklāts jūnijā, ir ļoti svarīgs, un ne tikai Alpu reģionā. Es uzskatu, ka jūs - vīrietis no kalniem, kā jūs pats to aprakstījāt - vēl zina šo un to, ka ir svarīgs jums. Tā ir liela ietekme uz visiem ceļiem, kā arī visu valstu transporta ceļiem, un jo īpaši uz ceļiem, kur ir liela satiksme, un uz visiem, kas dzīvo pie šīm aizņemtajām artērijām. Milzīgās izmaksas, ko rada šāda milzīga satiksmes vieta, rada milzīgu slogu valstīm, kuras visvairāk tas ietekmē. Šis slogs ir vairāk nekā dubultojies saskaņā ar daudziem pētījumiem par ārējām izmaksām. Šo jautājumu jāņem vērā, un tā nozīmei ir jābūt daudz vairāk skaidri atspoguļotai Komisijas darbībā.

Mēs nebūsim apmierināti, komisāre, ar filozofisko un matemātisko attieksmi pret šo jautājumu, kā novērtēt ārējās izmaksas. Mums ir nepieciešama īstenošana, mēs nevaram gaidīt divdesmit gadus, līdz pēdējais lobists ir pārliecināts. Tāpat mēs nedrīkstam gaidīt, līdz vides piesārņojums tiks aprēķināts no velosipēda. Galvenais ir tas, ka mums ir jārīkojas nekavējoties. Mums ir nepieciešams priekšlikums par regulatīvo instrumentu 2008. gada gaitā, mums ir nepieciešams to apspriest, un mums ir nepieciešamība apspriest to tagad, nevis divdesmit gadu laikā, jo mums ir bijis jāgaida, līdz visi ir pārliecināti, ko valdības valstīs, kas daudzos gadījumos daudz mazāk nopietni ietekmē problēmu, nekā tie, kas atrodas ES centrālajā daļā.

Komisāre, kalniem nepieciešama jūsu rīcība. Tik jutīgām vietām, piemēram, pilsētām un citām aizsargātām zonām, ir nepieciešama rakstiska regula, kas skaidri pasaka, kas ir jāievēro. Dalībvalstis vairs nevar ilgāk uzņemties pienākums vides piesārņojumu jautājumos atsevišķi, un tām nevajadzētu vairs to darīt.
<SPEAKER ID="388" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, priekšsēdētāja vietnieka kungs, kā tas jau tika minēts, jūs aprakstījāt sevi kā kalnu cilvēku apspriedē par Eiropas nodevām, Eurovignette, un jūs noteikti gājāt tālu ceļu, lai iedzīvinātu minēto nosaukumu, vismaz pēc agrāko diskusiju konteksta.

Tomēr tagad ir vairāk veicamu pasākumu, tādu, kas, iespējams, ir vairāk svarīgi. Ir pienācis laiks internalizēt ārējās izmaksas vai arī, ja es drīkstu pāriet no Eiropas un avīžu valodas uz valodu, ko cilvēki saprot, lai nodrošinātu, ka mēs visi iegūstam to, par ko maksājam saistībā ar transportu; iegūt vairāk zināšanu par to, kurš rada kādas izmaksas un, protams, arī vairāk zināšanu par to, kā mēs varam atgūt izmaksas no tiem, kas tās rada.

Jūs izklāstījāt mums šodien laika grafiku, kas satur sākotnējos galvenos elementus, kurus jūs solījāt kādu laiku atpakaļ. Tas, manuprāt, ir labi, un tas, ka jūs esat to izklāstījusi, noteikti ir apsveicams. Kā pietrūkst, lai nu kā - un tas jau ir minēts - ir absolūti būtiskais nākamais solis. Kad būs priekšlikums juridiskajam instrumentam, kas nodrošina, ka dažādu infrastruktūru lietotājiem ir jāmaksā, pamatojoties uz patiesām izmaksām par savu darbību? Un tur ir plaša daudzveidība lietotājiem, kas jāņem vērā.

Mēs gaidām ar aizturētu elpu, lai redzētu, vai tas būs iespējams, un mēs sagaidām, ka būs iespējams sasniegt šo mērķi pašreizējā sasaukumā, jo tikai tad, kad laidīsim šo instrumentu darbībā, citi lielie projekti, kas ir apstiprinājušies pēdējās nedēļās un mēnešos un kurus daži no tiem jums ierosināja, kļūs par stabiliem ieguldījumiem.

Ja mēs izgāzām lielu naudu Brenneras tuneļa būvniecībā, tad tā būs stabila investīcija tikai tad, ja pārmaiņas izmaksu struktūrā faktiski novedīs pie vēlamajām izmaiņām Alpu maršrutā. Šajā ziņā mēs esam pārliecināti, ka jūs kā kalnu cilvēks palīdzēsiet mums šajā svarīgajā jautājumā.
<SPEAKER ID="389" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze, pamatojoties uz vispārējo vienošanos par nepieciešamību pielāgot transportu klimata izmaiņām un citai ietekmei, lai padarītu pēc iespējas ilgtspējīgāku, jo tas ir vienīgais veids, kā padarīt transportu konkurētspējīgāku ES un visā pasaulē, Eurovignette ir izrādījies noderīgs sākotnējais instruments, lai risinātu problēmas saistībā ar satiksmes pārslogotību, piesārņojumu un tā tālāk, ko sniedz modulācija, kas būtu pietiekama un visai atšķirīga attiecībā uz lietošanu virknei smago transportlīdzekļu.

Tomēr, ņemot vērā šīs problēmas sarežģītību, man ienāca prātā vairāki jautājumi, tāpēc es vēlos vaicāt komisāram, vai saskaņā ar viņa piedāvājumu un vienošanos, kas panākta ar Parlamentu, veiktie pētījumi ietver tos pašus mērīšanas noteikumus visiem transporta līdzekļiem, un es domāju tos visus.

Es vēlētos arī zināt, vai pēc metodikas izstrādāšanas, tiks iesniegti arī priekšlikumi attiecībā uz visiem transporta līdzekļiem. Man šķiet, mēs nevaram laist garām iespēju piemērot šādu svarīgu nosacījumu visiem transporta līdzekļiem, jo visi no tiem ir iesaistīti, un mums ir nepieciešams ticams risinājums tiem visiem saskaņā ar komodalitātes priekšlikumu.

Tāpat es novērtētu informāciju par vairākiem jautājumiem, kas man šķiet svarīgi. Kā viņš plāno sasaistīt to ar Eurovignette ierosinātajiem grozījumiem un jauno metodoloģiju ārējo izmaksu internalizācijā ar "zaļo koridoru”, kas parādās loģistikas rīcības plānā un kas, iespējams, rada dažas iespējas pagarināt šīs metodikas darbības jomu?

Kā šis finanšu instruments papildinās pašreizējās debates par finansējumu ES politikai? Vai Komisija ir gatava attiecināt to arī uz privātajiem transportlīdzekļiem? Vai tas nav efektīvāk un mazāk diskriminējoši? Kā mēs varam samazināt tā ietekmi un papildu problēmas saistībā ar pieaugošo izolāciju arvien vairākās jomās un reģionos?

Visbeidzot, vai viņš uzskata, ka šis instruments, instruments, ko viņš šobrīd sagatavo, būs pietiekams, lai ar to vien nodrošinātu finansējumu sabiedriskajam darbam, piemēram, lielajiem tuneļiem, kas ir daļa no Eiropas ceļu sistēmas?
<SPEAKER ID="390" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, priekšsēdētāja kungs, varbūt atceraties, ka, diskusijās par pēdējo grozījumu Eurovignette direktīvā es biju viens no tiem, kas skaļi protestēja pret ārējo izmaksu internalizācijas autopārvadājumu darbībās. Mūsu nodoms neizdevās. Šī iemesla dēļ no vienas puses esmu es apmierināts, ka mēs tagad dodamies šajā virzienā.

Nepriecājos, ka par to toreiz cīnījos, jo redzu, kas ir noticis Austrija šajā īsajā starplaikā. Tā vairs tikai rietumu Austrija, kas ir ar smagajiem kravas transportlīdzekļiem apkrauta. Mēs tagad ir sasnieguši punktu, kad austrumu Austrija arī ir pārslogota, daži ceļi ir pilnībā bloķēti ap galvaspilsētu Vīni, kas jau tagad sprāgst vai pušu. Tādēļ ir pēdējais laiks beidzot pārvērst ārējas SKT darbību izmaksas Eiropas nodevās.

Es novērtēju, protams, ka šāda veida sistēma ir jāpiemēro visiem transporta veidiem, bet mums ir noteikumu kopums, kas notiek ar smagajiem kravas transportlīdzekļiem, tāpēc ir jāsāk ar tiem; lieki teikt, mums ir arī jāturpina un jācenšas tikt galā ar transporta veidiem. Es pievienoju savu balsi to kolēģu balsīm, kuri ir vaicājuši - kad mums beidzot parādīs reālu likumdošanas projektu.

Otrs, ko vēlos pārrunāt, ir tas, ka šī ir problēma, iespējams, ir sastopama visā Eiropā, un tikai augstu ceļu nodevu piemērošana dažās mazajās valstīs kalpos niecīgiem mērķiem. Tā vietā mums vajadzētu nākt klajā ar vispārēju sistēmu. Šajā sakarā es prātoju, vai mums nevajadzētu novērtēt iespējami minimālās nodevas, vismaz uz Eiropas tīkla ceļiem kā veidu, kādā pielāgot transporta veidu līdzsvaru visā Eiropā.
<SPEAKER ID="391" NAME="Jacques Barrot">
Komisijas priekšsēdētāja vietnieks. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, es vienmēr klausos Parlamenta runās ar lielu interesi, bet es tomēr vēlos izskaidrot vairākus punktus. Pirmkārt, tā kā tas ir jautājums par modeļa atrašanu, kā jūs sakāt, mums ir jāņem vērā fakts, ka dalībvalstīs ir konkrētas prakses un ka pirms lēmuma par modeli pieņemšanas mums ir vispirms jāapspriež aprēķina metodes, ko izmanto dažādās dalībvalstīs. Man žēl, bet rokasgrāmata vismaz ir pelnījusi būt par aizsākumu publiskām debatēm, lai darītu tikai to: atrastu labāko modeli. Es nevaru saprast, kāpēc Komisiju uzskata par malā stāvētāju, ja tā ir izpētījusi visas prakses dalībvalstīs, lai pakāpeniski atrastu īsto aprēķinu modeli, ko varētu izmantot Eiropā: gluži pretēji, man šķiet, mēs esam aizskāruši lietas būtību.

Dāmas un kungi, man jāsaka, ka tas ir grūts uzdevums. Manuprāt, man ir arī jāaizstāv pakalpojumi, ko sniedz Transporta ģenerāldirektorāts, kas pašlaik ir spiests atrast ticamas metodes, jo, ja mums nav ticamu metožu, šīs metodes un modeli nekad nepieņems nekur ES, kā teica Stockmann kungs.

Es arī vēlos izteikt lielu pārsteigumu par Jarzembowski kungu. Man ir teikts: mums ir jārīkojas, mums ir jādodas pretī uz ilgtspējīgu transportu, transportu, kas ir videi draudzīgs, mums ir jāatbalsta dzelzceļš, mums ir jāatbalsta ūpju transports, un mums ir jāatbalsta jūras transports. Kā Leichtfried kungs ļoti gudri teica: "Mums ir jāsāk no sākuma, labot varēsim vēlāk." Sāksim, uzlabojot šo Eurovignette direktīvu; tāds ir mans priekšlikums, ja Komisija būs vienisprātis ar mani 2008. gada jūnijā. Mēs internalizēsim ārējās transporta izmaksas smagajiem transportlīdzekļiem, jo tas ir tieši tas, kā mēs rosināsim izmantot citus transporta veidus.

Tomēr, Jarzembowski kungs, kādā brīdī nākotnē mēs piemērosim aprēķina metodes arī šiem citiem transporta veidiem. Ņemot to vērā, mums ir jāiet soli pa solim. Mēs nevaram rīkoties un darīt visu uzreiz. Tas nav iespējams. Mums ir nepieciešama metode, ja mēs vēlamies, lai ES pieņemtu šo politiku, ticiet man, mums jārīkojas apzinīgi. Esmu apņēmības pilns šajā jautājumā.

Man ir jāpateicas Rack kungam par manu alpīnisma spēju slavināšanu. Es neapstājos pusceļā, pat ja maršruts kļūst slīpāks vai stāvāks; ir jāsaglabā saprātīgs temps, lai nonāktu līdz virsotnei.
<SPEAKER ID="392" NAME="Priekšsēdētāja">
Debates ir slēgtas.

Jūsu secinājums bija apbrīnojams un izteikts ar lielu degsmi.
<SPEAKER ID="394" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, tā nekad nav noticis, kas man līdz šim manis teiktais ir tik labi izteikts ar Lielbritānijas tulku palīdzību. Es tikai vēlas izmantot iespēju izteikt siltāko pateicību. Pirmo šajā Parlamentā ir tā, ka tā ir izteikta pilnīgi pareizi. Liels paldies.
