<CHAPTER ID="006">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="143" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Es priecājos Parlamenta vārdā apsveikt delegāciju no Indonēzijas, kas ir šeit, lai piedalītos 5. Starpparlamentu sanāksmē starp mūsu Parlamentu un Indonēzijas Parlamentu. Mēs esam informēti par to, ka šorīt notikusī sanāksme bija ļoti lietderīga un produktīva. Pastāv vesela virkne jautājumu, kas vienādi interesē abas puses, un es gribētu uzsvērt arī interesi par mūsu darbu, ko izrādīja mūsu kolēģi no Indonēzijas Parlamenta. Mēs jums no sirds pateicamies un novēlam jums ļoti patīkami pavadīt laiku starp mums.

(Aplausi)
