<CHAPTER ID="005-08">
8. Priekšsēdētāju konferences sastāvs (Reglamenta 23. panta grozīšana) (balsojums) 

Ziņojums: Georgios Papastamkos

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētāja kungs, pie politiskajām grupām nepiederošo deputātu skaits var jebkurā brīdī palielināties neparedzētu notikumu dēļ. Tas atbilst esošo politisko grupu politiskajai kohēzijai un iespējai pie politiskajām grupām nepiederošo deputātiem panākt vienprātību ar nosacījumu, ka to pietiek politiskas grupas izveidošanai.

Likumdošanas politikas ziņā, Reglamenta noteikumus, kas attiecas uz Priekšsēdētāju konferenci, piemēro ne tikai gadījumos, kad pie politiskajām grupām nepiederošo deputātu skaits ir pārāk mazs.

Eiropas Parlamenta reglaments, pirmkārt, paredz ilgtermiņa noteikumus. To rezultātam jābūt lietderīgam ne tikai likumdošanas vai grozīšanas laikā, bet arī turpmāk, izmainot nosacījumus.

Tādēļ ad hoc situācijai, kas var mainīties jebkurā brīdī un patiešām atgriezt lietas to status quo, ikreiz nevajag izraisīt jaunu noteikumu pieņemšanu. Šis jautājums skar parlamentāro suverenitāti, parlamentāro autonomiju un Parlamenta spēju veikt iekšējos organizatoriskos radbus un es lūgtu jūs to atbalstīt.
