<CHAPTER ID="004-09">
9. - Tirdzniecības pagaidu nolīguma noslēgšana ar Turkmenistānu (

- Pēc balsojuma par Grozījumu Nr. 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Man šķiet, ka jūs noturējāt balsojumu par Caspary kunga ziņojumu, un ka manas grupas iesniegtais grozījums ir noraidīts. Es balsoju pret, jo izmantoju iepriekšējā ziņojuma balsošanas sarakstu. Es uzskatu, ka mums vēlreiz jābalso par Caspary kunga ziņojumu, kuram šeit bija tikai viens grozījums, un pēc tam nav jārīko galīgais balsojums.

(Parlaments apstiprināja Goebbels kunga lūgumu atkārtot balsojumu.)
