<CHAPTER ID="008-23">
23. Situācijas stabilizēšana Afganistānā: ES un starptautiskās sabiedrības uzdevumi (

- Pēc balsojuma par 11. grozījumu:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, ņemot vērā vakardienas šausmīgo teroristisko aktu Kabulā un pamatojoties uz šodienas diskusiju, es vēlos piedāvāt mutiska grozījumā formā, ka 3.a iedaļa tiek iekļauta šādā redakcijā: "visbargāko iespējamo sodu vainīgajiem teroristiskā akta organizēšanā Indijas vēstniecībā Kabulā 2008. gada 7. jūlijā, kā rezultātā tika nogalināti 40 cilvēki, tajā skaitā četri vēstniecības darbinieki, izsaka visdziļāko līdzjūtību nogalināto cilvēku radiniekiem, ievainotajiem un Afganistānas un Indijas valdībai”.

(Aplausi)

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)

Priekšsēdētājs. - Balsojums ir noslēgts.
