<CHAPTER ID="011-01">
1. Cīņa pret vēzi paplašinātajā Eiropas Savienībā (balsošana) 

- Pirms balsojuma par 2. grozījumu
<SPEAKER ID="102" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, vēzis var izraisīt hronisku saslimšanu, un pastāv iespēja, ka tas var novest līdz darbnespējai, tādēļ, lai precizētu un padarītu uzticamāku jauno 34.a punktu, es ierosinu mutisku grozījumu, iekļaujot vārdus "var” un "pastāv iespēja” attiecīgajās minētā apakšpunkta daļās.

(Mutiskais grozījums tika apstiprināts)
