<CHAPTER ID="007-12">
12.  Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāla pilnvaras (

- Pirms balsojuma par 1.h) punktu:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, ar Eiropas Parlamenta Sociāldemokrātu grupas un referentes piekrišanu attiecībā uz 1.h) punktu es gribētu ierosināt šādu formulējumu:

"uzsver, ka atbildīgajām iestādēm jānodod galvenie dokumenti, kas ir būtiski, lai sauktu pie atbildības Ante Gotovina, Mladen Markać un Ivan Čermak;”. Pārējais paliek bez izmaiņām.
