<CHAPTER ID="011">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="025" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, man ir liels prieks jūs informēt, ka VIP (ļoti ievērojamu personu) tribīnē pulcējas augsta līmeņa reliģisko organizāciju amatpersonu un Bulgārijas pilsoniskās sabiedrības cilvēku grupa, kuru vada Viņa Eminence Vidinas Metropolīts Dometian. Mūsu viesi 4. decembrī piedalīsies seminārā par Eiropas kultūras daudzveidību, kas notiks Eiropas Parlamentā. Eiropas Starpkultūru dialoga gada pēdējā mēnesī jūs visi esat šeit laipni lūgti. Laipni lūgti Eiropas Parlamentā!

(Aplausi)
