<CHAPTER ID="001">
Sēdes atklāšana

(Sēdi atklāja plkst. 9.05)
<SPEAKER ID="005" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos runāt par lēmumu, ko pieņēma vakar pēcpusdienā. Tomēr man jāatzīmē, ka ne Eiropas Parlamenta Sociālistu grupa, ne Eiropas Tautas partija (Kristīgie demokrāti) un Eiropas demokrāti vai jebkura cita grupa nebija informētas par to, ka šajā laikā mums būtu jāpieņem rezolūcija par Krieviju, lai gan Priekšsēdētāju konference to ir atkārtoti noraidījusi.

Mums, protams, jāatzīmē šis lēmums. Tomēr es vēlos šeit piebilst - un mēs arī informēsim grupas, kas ir to pieprasījušas, jo īpaši Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa, kā arī Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa - ka mēs neprasām, lai šo rezolūciju pieņemtu tagad, bet tā vietā Parlamenta nākamajā sēdē. Es vienkārši vēlos, lai tas tiktu reģistrēts.

Mums, protams, ir oficiāli jāievēro noteikumi. Tomēr mēs, lai būtu godīgi pret zaļajiem un liberāļiem, nevēlamies sacīt, ka pieprasām šīs rezolūcijas pieņemšanu nevis šajā nedēļā, bet nākamajā plenārsēdē. Sociālistu grupa par to balsos jebkurā gadījumā, un es domāju, ka EPP nolēmuši darīt ko līdzīgu.
<SPEAKER ID="006" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs, patiesībā es pilnībā atbalstu Swoboda kungu, jo mūs par to neinformēja, tādēļ šai nedēļai saistībā ar rezolūciju neesam neko sagatavojuši. Mūsu grupa, tāpat kā PSE grupa, par to nezināja, un mēs prasām jums pārcelt šo balsojumu uz nākamo sesiju.
<SPEAKER ID="007" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies, mēs atzīmējam jūsu pieprasījumu. To atbilstīgi nodos pārējām grupām, un mēs skatīsimies, ka šo jautājumu var risināt.
