<CHAPTER ID="017">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="022" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Ir izplatīts galīgais šīs sesijas darba kārtības projekts. Ir ierosinātas šādas izmaiņas:

Pirmdiena/ceturtdiena:

Izmaiņu nav

Trešdiena:

IND/DEM grupa ir ierosinājusi, lai debates par Eiropadomes sanāksmes sagatavošanu tiktu nosauktas šādi: "Eiropadomes sagatavošanās pēc Īrijas referenduma”.
<SPEAKER ID="023" NAME="Gerard Batten">
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es gribētu ierosināt, lai nosaukums "Gatavošanās Eiropadomei” tiktu paplašināts šādi: "Gatavošanās Eiropadomei pēc Īrijas referenduma”.

(Parlaments apstiprināja šo prasību.)
<SPEAKER ID="025" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs tikko veicām izmaiņas debašu nosaukumā, un lēmuma Īrijā seku dēļ - par kurām pastāv atšķirīgi viedokļi - būtu saprātīgi dot Parlamentam zināmu laiku apspriest šīs problēmas. Šī iemesla dēļ mēs ierosinām otro jautājumu rīta daļas dienas kārtībā pārcelt uz pēcpusdienu. Es tagad zinu, ka mūsu grafiks pēcpusdienā būs ļoti saspringts, bet, ņemot vērā Eiropadomes sanāksmes steidzamību un svarīgumu, atlikšana ir pamatota. Mums nebūtu iebildumu, ja vienu vai otru jautājumu atliktu uz vēlāku sēdi, bet šajā gadījumā mūsu ierosinājums ir veltīt visu rītu pārdēvēto debašu būtībai, lai mums būtu pietiekami daudz laika apspriest šo jautājumu.
<SPEAKER ID="026" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, tā kā es esmu bijis referents par Lisabonas līgumu, es gribētu atbalstīt šo priekšlikumu. Mums ir vajadzīgas plašas debates, lai parādītu, ka mēs klausāmies gan Īrijas tautas izteiktajos viedokļos, gan arī viedokļos, kas tiek izteikti ikvienā citā dalībvalstī, no kurām vairums, ja ne tās visas, vēlas turpināt darbu ar šo līgumu.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carmen Fraga Estévez">
, PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, Lisabonas līgums un notikumi Īrijā ir ļoti svarīgi, taču tiem nevajadzētu aizkavēt diskusijas par tādu jautājumu kā zvejniecība.

Man jāsaka, ka daudzi deputāti īpaši neinteresējas par zvejniecību. Tomēr, ja zvejniecības nozare kādreiz vispār ir piedzīvojusi reālu krīzi, tad tā ir krīze, ko tā piedzīvo tieši tagad.

23. jūnijā Eiropas Savienības Lauksaimniecības un zivsaimniecības ministru padome pieņems virkni lēmumu attiecībā uz krīzi zvejniecības nozarē, kurā valda konjuktūra un kura ir strukturāla. Es domāju, ka Eiropas Savienības zvejniecības nozares pārstāvji nesaprastu to, ja Parlaments neveltītu laiku, lai izpētītu šo jautājumu un ieņemtu tajā savu nostāju.

Tādēļ es prasu politiskajām grupām izrādīt iejūtību un reizi par visām reizēm sarīkot labas debates par krīzi zvejniecības nozarē.

(Parlaments apstiprināja šo prasību.)
<SPEAKER ID="029" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs, es gribētu uzdot divus jautājumus.

Pirmais ir tas pats jautājums, ko izvirzīja Swoboda kungs, kurš prasīja vairāk laiku debatēm par Eiropadomi un referenduma jautājumu.

Otrs jautājums ir, vai mums vajadzētu nodalīt debates par naftas cenām no debatēm par zivsaimniecību, vai arī noturēt kopīgas debates par abiem šiem jautājumiem.

Tie ir divi atsevišķi jautājumi. Es ierosinu, ka jums vajadzētu vispirms izmantot uzstāšanās laiku debatēm par Eiropadomi, un tikai tad pievērsties jautājumam par zivsaimniecību.

(Parlaments apstiprināja pirmo prasību un noraidīja otro prasību.)

(Tādējādi darba kārtība tika izveidota .)
