<CHAPTER ID="003-25">
25.  Uzziņu sabiedrību maldinošā darbība (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, kamēr Komisijas priekšsēdētāja vietniece ir savā vietā, vai es varētu viņai izteikt lūgumu kā komisārei, kas atbildīga par saziņu? Pirms mēneša Parlamenta Baltijas Eiropas intergrupa pieņēma rezolūciju par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi; šis jautājums Parlamentam ir ļoti svarīgs. Mēs vēl neesam saņēmuši apstiprinājumu par saņemšanu, nemaz nerunājot par atbildi. Varbūt viņa varētu izskatīt šo jautājumu ar saviem kolēģiem Komisijā? Šis jautājums Parlamentam ir ļoti svarīgs.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, jā, protams, es to izskatīšu. Es nodrošināšu, ka jūs saņemat atbildi pēc iespējas ātrāk.
