<CHAPTER ID="006">
Iepriekšējās sēdes protokola apstiprināšana

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētājas kundze, es vēlreiz pievēršos Reglamenta 28. panta 2. punktam, kurā teikts, ka jebkurš deputāts var uzdot Parlamenta priekšsēdētājam jautājumu un 30 dienu laikā saņemt atbildi. Es priekšsēdētājam uzdevu jautājumu 19. martā. Šodien ir 24. aprīlis. Atbildi neesmu saņēmis.

Vakar es to atgādināju un saņēmu solījumu, ka jautājums tiks risināts. Tas joprojām nav ticis risināts. Man ir ļoti grūti saprast, ka šī Parlamenta priekšsēdētājs var izrādīt tik lielu necieņu pret Parlamenta reglamentu un pret saviem deputātiem, ka ir gatavs pilnībā viņus ignorēt. Manuprāt, šāda priekšsēdētāja rīcība ir vienkārši nožēlojama.
<SPEAKER ID="100" NAME="Priekšsēdētāja">
Titley kungs, es noteikti darīšu zināmu jūsu prasību.

(Iepriekšējās sēdes protokolu apstiprināja)
