<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Pēc balsojuma:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas priekšsēdētāja - Priekšsēdētājas kundze, es gribēju iejaukties pēc balsojuma par K. Lechner ziņojumu. Es negribēju pārtraukt balsojumu, bet es tikai gribēju pateikties PPE-DE grupai par atbalstu kopējai nostājai, un mums tagad ir ļoti spēcīgs vairākums, kas būs ļoti labs signāls gan patērētājiem, gan uzņēmumiem par to, ka mēs plānojam atvērt tirgu un aizsargāt patērētājus.

Priekšsēdētājas kundze, es zinu, ka jūs esat ļoti aktīvi piedalījusies šajā lietā, un es domāju, ka tas ir visu pušu nopelns, ka mēs beigās ieguvām milzīgu vairākumu pēc lielām šaubām un iebildumiem.
