<CHAPTER ID="006-18">
18.  FRONTEX aģentūras un Eiropas Robežu uzraudzības sistēmas EUROSUR novērtējums un turpmākā attīstība (

Pirms balsojuma par 4. grozījumu:
<SPEAKER ID="123" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs! Es runāju par 12.a punkta 4. grozījumu, ko iesniedza Eiropas Apvienotā kreiso un Ziemeļvalstu Zaļo kreiso spēku konfederālā grupa.

Ar GUE/NGL grupas piekrišanu es ierosinu mutisku grozījumu, lai novērstu neprecizitātes, kas parādījušās dažādu valodu versijās. Es to ļoti lēni nolasīšu spāņu valodā.

Runa ir par vārdu "norāda, ka obligātajām prasībām attiecībā uz ES sadarbību ar trešām valstīm ir jāatbilst starptautiskajām saistībām” aizstāšanu ar vārdiem "norāda, ka ES un trešo valstu sadarbības pamatā ir jābūt starptautiskām saistībām”.

Ar šo mutisko grozījumu mana grupa - un es domāju, ka arī vairākas citas grupas - varēs atbalstīt GUE/NGL grupas iesniegto grozījumu.
<SPEAKER ID="125" NAME="Weber, Renate" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Es nolasīšu grozījumu angļu valodā: ,,tā kā FRONTEX koordinēto kopīgo operāciju rezultātā veidojas "robežu eksternalizācija”, kas var radīt šaubas par to, vai dalībvalstis pilda ES saistības attiecībā uz patvēruma meklētāju un bēgļu aizsardzību”.
