<CHAPTER ID="014">
Darba kārtības grozījumi
<SPEAKER ID="386" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi! Tā kā es vadu sēdi, man jums jānolasa paziņojums, kurā teikts, ka sanāksmē, kas notika pirmdien, 9. martā, Ārlietu komiteja apstiprināja rezolūcijas priekšlikumu par humanitārās situācijas pasliktināšanos Šrilankā un ka tā, ņemot vērā šajā valstī valdošo nemieru, pieprasa iekļaut minēto rezolūcijas priekšlikumu šīs plenārsēdes darba kārtībā saskaņā ar Reglamenta 91. pantu.

Rezolūcijas priekšlikumu uzskatīs par pieņemtu, ja rīt, trešdien, līdz plkst. 12.00 vismaz 40 deputāti nebūs iesnieguši rakstiskus iebildumus; iebildumu iesniegšanas gadījumā šis rezolūcijas priekšlikums tiks iekļauts šajā plenārsēdē apspriešanai un balsošanai.
