<CHAPTER ID="006-05">
5. Situācija Kenijā (balsojums)

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, kopš mēs formulējām šo rezolūciju, Kenijā ir notikušas svarīgas pārmaiņas. Vakar jaunievēlētais parlaments - un pēc visu novērotāju teiktā vēlēšanas parlamentā bija pavisam godīgas - ievēlēja jaunu priekšsēdētāju. Priekšsēdētājs ir no opozīcijas.

Mēs skatāmies uz šo kā uz iedrošinošu zīmi, un es tāpēc ierosinu mutisku grozījumu jauna punkta veidā, kas skan šādi: "atzinīgi vērtē to, ka jaunievēlētais parlaments parādīja savu neatkarību, ievēlot par savu priekšsēdētāju Kenneth Marende, un pasvītro parlamenta izšķirīgo nozīmi pilsoņu brīvības atjaunošanā Kenijā”.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
