<CHAPTER ID="009-07">
7. Komunikācijas infrastruktūra Šengenas Informācijas sistēmas (SIS) vidē (lēmums) (balsojums) 

- Ziņojums: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Priekšsēdētāja kungs, mums nav laika, tikai trīs īsi komentāri. Pirmkārt, Parlaments pauž nožēlu par SIS II novēlotu piemērošanu; otrkārt, Parlaments saskāries ar neparedzētu situāciju, jo, ja nepieņemsim lēmumu tagad, dalībvalstīm, iespējam būs atkāroti jānosaka iekšējās robežas, kas ir nepieņemami; treškārt, Parlaments dod priekšroku tehniskam risinājumam, kas paredz nolīguma ar SISNET paplašināšanu, un Parlaments uzskata, ka alternatīvais risinājums slēgt nolīgumu ar s-Testa ir finansiāli nevēlams, bet diemžēl mums ir jāpatur abi, lai novērstu neviena negribētu robežu izveidi.
