<CHAPTER ID="008">
Priekšsēdētāja paziņojums
<SPEAKER ID="905" NAME="Priekšsēdētājs">
Atbildot uz Tuvo Austrumu jautājumu darba grupas priekšlikumu, Priekšsēdētāju konference man ir lūgusi veikt paziņojumu par Libānu.

Eiropas Parlaments ir ar dziļām bažām sekojis pēdējiem politiskajiem notikumiem Libānā, kur progress šķiet apstājies un kur aizvien vairāk pieaug vardarbība un asins izliešana.

Tāpēc mēs ar lielu atvieglojuma sajūtu un optimismu izsakām atzinību par visaptverošo un fundamentālo līgumu, ko Dohā noslēguši Libānas politiskie līderi laikā, kad Eiropas Parlaments pieņem rezolūciju par Libānu. Ir sagatavots kompromisa teksts, par kuru pēc brīža notiks balsošana Gérard Onesta vadībā.

Šis ievērojamais politiskais panākums, kas tika panākts ar prasmīgu efektīvu Arābu valstu līgas starpniecību un it īpaši Katāras valdību, bruģē ceļu ģenerāļa Michel Sleiman ievēlēšanai par Libānas Republikas prezidentu tuvākajās dienās, nacionālās vienotības valdības izveidei un uzlabota vēlēšanu likuma pieņemšanai.

Ņemot vērā kaimiņvalstu un citu ieinteresēto valstu labvēlīgo reakciju, Eiropas Parlaments aicina visas puses īstenot nolīgumu pilnībā. Mēs vēlreiz uzsveram savu nezūdošo atbalstu likumīgajām un konstitucionāli izveidotajām politiskajām iestādēm Libānā un Libānas bruņotajiem spēkiem un to pūliņiem garantēt Libānas stabilitāti, suverenitāti un teritoriālo integritāti.

Mēs vēlamies atjaunot normālas starpparlamentārās attiecības ar mūsu Libānas partneriem, ar Libānas parlamentu, kas regulāri tiekas, izmanto savas demokrātiskās tiesības un pilda demokrātiskus pienākumus.

(Aplausi)
