<CHAPTER ID="011-02">
2. Sestās Kopienas vides rīcības programmas visdusposma pārskatīšana (

- Pirms balsojuma par 14. grozījumu
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
referente. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, manuprāt, Zaļie vēlējās iesniegt šī jautājuma grozījumu, bet šī grozījuma mērķis ir iekļaut 8. grozījuma pēdējo daļu šajā grozījumā. Citiem vārdiem sakot, tas netiktu svītrots no teksta.

Balsošanas sarakstā arī 8. grozījums ir aizstāts ar 14. grozījumu. Mērķis nav to aizstāt, bet šajā ziņojumā iekļaut pēdējo daļu, kas sākas ar vārdiem "papildus īstermiņa attīstības izmaksām”.
<SPEAKER ID="998" NAME="Priekšsēdētājs">
Vai visi saprata? Es baidos, ka arī es nesapratu. Kolēģes kundze, ko mēs tagad darām?

Vai Zaļajiem ir kaut kas padomā? Tā nešķiet, tikai šoreiz! R. Myller, vai jūs varētu atkārtot, ko jūs tikko teicāt?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
referente. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, balsošanas sarakstā arī 8. grozījums ir aizstāts ar 14. grozījumu. Mērķis nav to aizstāt, bet šajā ziņojumā iekļaut pēdējo daļu, kas sākas ar vārdiem "papildus īstermiņa attīstības izmaksām”.
<SPEAKER ID="107" NAME="Priekšsēdētājs">
Man tikko teica, ka runa nav par to. Vai mums ir jābalso par 14. grozījumu? Paul Dunstan, kas patiešām ir eksperts visās šajās lietās, man tikko teica, ka tas nav iespējams. Viņš ieteica vienkārši balsot tagad.

- Pirms balsojuma par 15. grozījumu
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs, kā mutisku grozījumu es ierosinu neaizstāt ar 15. grozījumu sākotnējo 51. punktu, bet gan papildināt ar šo punktu. Es tā saprotu, ka referents piekrīt šim mutiskajam grozījumam.

(Mutiskais grozījums tika apstiprināts)
