<CHAPTER ID="007">
Balsošanas laiks
<SPEAKER ID="068" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamā lieta darba kārtībā ir balsojums.

(Par balsojuma rezultātiem un balsojuma sīku izklāstu (sk. protokolu))
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze! Es gribēju vērst jūsu uzmanību uz to, ka mana karte nedarbojas, jo es nupat to ievietoju karšu lasītājā - domāju, ka esmu to pazaudējusi savā birojā, un tā parādās kā nederīga. Tā nu es esmu šeit, es gribu balsot, man ir mana karte, bet tā vairs nedarbojas. Es nezinu, ko man vajadzētu darīt, bet es gribētu, lai tas tiktu minēts protokolā.
<SPEAKER ID="070" NAME="Priekšsēdētāja">
Mēs pie jums nosūtīsim tehnisko darbinieku, tā ka jūs varēsiet piedalīties balsojumā.

Pirms mēs sākam balsošanu, es tikai gribētu norādīt, ka es nenolasīšu balsojuma skaitliskos rezultātus pēc saraksta: es vienkārši pateikšu, vai priekšlikumi ir pieņemti vai noraidīti.
