<CHAPTER ID="007-08">
8.  Migrantu bērni (balsošana) 

- Pirms balsojuma par 7. punktu:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, 7. punkts - pēdējais punkts - uzdod jums virzīt šo rezolūciju Komisijai, Padomei un pārējām godātajām iestādēm, arī Reģionu komitejai un Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejai, un sociālajiem partneriem, bet neparastā veidā neuzdod jums sūtīt to dalībvalstu parlamentiem. Tādējādi es vēlētos labot šo nolaidību un ierosināt ļoti vienkāršu mutisko grozījumu: "un dalībvalstu parlamentiem”.
