<CHAPTER ID="003-09">
9. Uzturvērtības un veselīguma norādes uz pārtikas produktiem (balsojums) 

- Ziņojums: Adriana Poli Bortone

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētājas kundze, Komisija pieņem šādu deklarāciju. Komisija, atbalstot Parlamentā paustos uzskatus, atzīst steidzamo nepieciešamību pēc zinātniskā novērtējuma attiecībā uz veselīguma norādēm bērnu produktiem, kas jau ir tirgū. Tādēļ tā nosaka prioritāti procedūrai, kas nepieciešama, lai pieņemtu ātrus lēmumus attiecībā uz norādēm, kas saistītas ar bērnu attīstību un veselību, kā arī lūgs Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādei piešķirt prioritāti šādu norāžu izvērtēšanai. Turklāt Komisija apstiprina, ka, gaidot uzturvērtību norādes, šādu norāžu izvērtēšana var sākties nekavējoties.
