<CHAPTER ID="009">
Pilnvaru pārbaude
<SPEAKER ID="086" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Nākamais punkts ir Eiropas Parlamenta jauno deputātu pilnvaru pārbaude. G. Gargani sniegs mutisku ziņojumu par šo jautājumu Juridiskās komitejas vārdā.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, saskaņā ar Reglamentu Eiropas Parlamentam ir jāpārbauda pilnvaras un jālemj par jaunievēlēto deputātu mandāta derīgumu. Komiteja savā 25. februāra sanāksmē pārbaudīja pilnvaras 35 Rumānijas EP deputātiem, kurus nozīmējušas kompetentās iestādes. Šiem vārdiem viņu attiecīgajām valsts iestādēm ir jāpievieno vēl trīs vārdi.

Ņemot vērā veicamo pārbaužu lielo skaitu un ierobežoto laiku, tika uzskatīts par pareizu, ka Juridiskā komiteja, un tātad tās priekšsēdētājs, sniedz mutisku ziņojumu Parlamentam. Tā kā komiteja ir konstatējusi, ka viss ir kārtībā, Parlaments var ratificēt visus mandātus.
<SPEAKER ID="088" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Līdz ar šo mandāti ir ratificēti.
