<CHAPTER ID="004">
Vispārējā 2008. gada budžeta projekts ar Padomes izmaiņām (visas sadaļas) (parakstīšana)
<SPEAKER ID="953" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi! Nākamais jautājums ir Kopienas budžeta apstiprināšana 2008. gadam, un es gribētu sirsnīgi pateikties Padomei un Komisijai par viņu efektīvo sadarbību. Premjerministr, priekšsēdētāj José Sócrates, Durão Barroso kungs un Grybauskaitë kundze, lūdzu, pieņemiet mūsu sirsnīgo pateicību. Mēs tagad to parakstīsim, un es aicinu iesaistītās personas pienākt pie galda: Budžeta komitejas priekšsēdētājs, referents, komisārs un priekšsēdētāji arī ir laipni aicināti piedalīties, ja viņi to vēlas.

(Budžetu parakstīja)
