<CHAPTER ID="015">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="020" NAME="Priekšsēdētājs">
Jums ir izdalīts šīs sesijas galīgās darba kārtības projekts, kas noteikts ceturtdien, 8. novembrī, Priekšsēdētāju konferencē saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu. Ir pieprasīti šādi darba kārtības projekta grozījumi:

Otrdien:

Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa lūdza iekļaut otrdienas pēcpusdienas darba kārtībā pēc J. Leinen ziņojuma Padomes un Komisijas ziņojumu par kuģu katastrofām Melnajā jūrā, attiecīgi pagarinot pēcpusdienas sēdi līdz 18.30. Tas nozīmētu, ka Komisijai paredzēto jautājumu laiks nesāktos līdz 18.30 un tādējādi būtu par pusstundu īsāks.

Kurš vēlētos pamatot priekšlikumu?

Ja nav neviena, kurš vēlētos runāt par vai pret šo priekšlikumu, tad jautājums ir slēgts.

(Priekšlikums nestājās spēkā)

Trešdiena:

Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa lūdz, lai tiek iekļauts Padomes un Komisijas paziņojums par situāciju Gruzijā un lai jautājums tiek izskatīts kopīgās debatēs, uzklausot Charles Tannock ziņojumu, un šim nolūkam, lai pēcpusdienas sēde tiktu pagarināta līdz 18.30 un Komisijai paredzēto jautājumu laiks tiktu saīsināts par pusstundu. Viņi arī lūdza, lai debates par Grieķiju tiktu noslēgtas ar rezolūciju priekšlikumu iesniegšanu un lai balsošana par šiem jautājumiem notiktu novembra sesijā Briselē.

Kurš vēlētos pamatot priekšlikumu?
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, man nav daudz ko piebilst pamatojumam: visiem ir acīmredzams, kas notiek Gruzijā, un ir skaidrs, ka mums ir jāiekļauj diskusijās par kaimiņattiecību politiku Gruzijas jautājums. Tas būtu jānosaka tā, lai Padomei ir skaidrs, kas ir kas. Tad mums būtu lēnām jāturpina sagatavot rezolūciju, jo, manuprāt, ir būtiski, lai Eiropas Parlaments noformulē skaidru rezolūciju par notikumiem Gruzijā. Pēc tam to būtu jāpieņem Briselē. Tā ir atbilstošā formālā procedūra, un es ceru, ka visi deputāti piekritīs tam, lai mēs varētu šādi rīkoties.
<SPEAKER ID="022" NAME="Priekšsēdētājs">
Tas bija pamatojums. Kurš runās par labu priekšlikumam?
<SPEAKER ID="023" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs vēlamies to atbalstīt ļoti būtiska iemesla dēļ. Gruzijas Rožu revolūcija veicināja daudzus pozitīvus elementus, īpaši pēc Ševardnadzes režīma. Šobrīd pastāv lieli draudu, ka nešaubīgais panākums tiks iznīcināts, ja nerisināsim opozīcijas pausto kritiku.

Eiropas Parlamenta iniciatīva varētu palīdzēt prezidentam Mihailam Saakašvili atgriezties uz pareizā ceļa, tas nozīmē - uzsākt dialogu ar opozīciju.

Es vēlētos lūgt Jūs, priekšsēdētāja kungs, uzturēt kontaktu ar parlamenta priekšsēdētāju, kura tur arī darbojas ļoti aktīvi, un pacensties arī pārliecināt sekot dialoga veidošanas ceļam. Tas ir šo debašu un arī rezolūcijas jautājums, un tādēļ es to pilnībā atbalstu.

(Parlaments pieņēma priekšlikumu.)
<SPEAKER ID="025" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, man ir jāatvainojas. Es lūdzu atļaut man runāt ātrāk, bet, neskatoties uz to, ka vairākkārt piecēlos un devu zīmi, man nesniedza iespēju runāt. Es gribētu noskaidrot atsevišķus jautājumus. Man nolūks bija Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas vārdā lūgt Padomi un Komisiju nākt klajā ar paziņojumu par katastrofām Melnajā jūrā. Nedzirdot, kurš bija par un kurš pret, es neesmu pārliecināts, kas tika nolemts. Kā jau minēju, tāds bija mans nolūks un es norādīju šo lūgumu. Mans nodoms bija iesniegt šādu lūgumu priekšsēdētājam: par to, ka Padomei un Komisijai ir jānāk klajā ar paziņojumu par katastrofām Melnajā jūrā. Es vienkārši lūdzu paskaidrot, ko Parlaments ir nolēmis darīt.
<SPEAKER ID="026" NAME="Priekšsēdētājs">
Andria kungs, lūdzu, atcerieties līdz ar mani. Es ļoti skaidri aicināju visus deputātus sniegt pamatojumu priekšlikumam. Nebija nevienas atbildes. Atbildīgas nav arī personas, kas pārvaldīja tobrīd procedūru telpā. Es vēros apkārt ļoti rūpīgi un netika pausta vēlme uzstāties, lai pamatotu vai atbalstītu priekšlikumu, un tādēļ Parlaments nolēma, ka nav nozīmēs kādam uzstāties ar pretargumentiem, jo tas netika pamatots. Mēs šeit tāpat kā plenārsēdē nolēmām, ka šis priekšlikums vairs nav spēkā un vairs nav darba kārtībā. Tādēļ es lūdzu tagad turpināt tādā kārtībā, kā iepriekš tika nolemts.
<SPEAKER ID="027" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, lūdzu, atļaujiet man paskaidrot. Es piecēlos un devu zīmi, pat verbāli, bet priekšsēdētājs norādīja, lai es pārtraucu. Es vairākkārt piecēlos. Es vēlos lūgt iekļaut šo iniciatīvu dienas kārtībā un nodrošināt, ka Padome un Komisija nāk klajā ar paziņojumu par šo jautājumu. Jebkurā gadījumā, sesijas sākumā priekšsēdētājs minēja, ka Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa ir paudusi lūgumu.

Es neredzu iemeslu, kādēļ mēs nevarētu pārrunāt šo jautājumu tikai tādēļ, ka lūgums ticis nejauši izlaists. Es lūdzu iespēju uzstāties, bet neviens nepamanīja, pat tad, kad piecēlos kājās.
<SPEAKER ID="028" NAME="Priekšsēdētājs">
Neviens šeit plenārsēdē to nepamanīja un tādēļ es jums to norādīju. Tomēr, ja uzskatāt par nepieciešamu, mēs balsosim par šo jautājumu.

Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas priekšsēdētājs vēlas uzstāties.
<SPEAKER ID="029" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, es zinu, ka tad, kad jūs runājāt, mans kolēģis mēģināja iestarpināt savu komentāru, tomēr es domāju, ka būtu lietderīgi, ja šajā plenārsēžu zālē klātesošajiem es izskaidrotu vienu lietu - par šo jautājumu mēs nevēlamies risināt debates ar Komisiju un Padomi; mēs zinām, cik maz laika mums ir atvēlēts darbam ar Padomi šonedēļ. Tomēr būtu pietiekami, ja Komisija varētu nākt klajā ar savu paziņojumu, un, uz to pamatojoties, mēs varētu apspriest šo jautājumu debatēs.

(Parlaments nepiekrita šim priekšlikumam)

(Darba kārtība līdz ar to tika pieņemta.)

