<CHAPTER ID="011-03">
3. Sjeraleonei īpaši izveidotās tiesas finansēšana (balsošana) 

Rezolūcija par Sjeraleonei īpaši izveidotās tiesas finansēšanu - Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mana grupa ir vienojusies pieprasīt balsošanu pēc saraksta. Izskatās, ka jaunā darbinieka tehniskas kļūdas dēļ, tas jums nav paziņots. Es vēlētos jūs lūgt šo prasību nodot balsošanai pēc saraksta, jo šķiet, ka tehniskā ziņā kaut kas ir nogājis greizi.
<SPEAKER ID="169" NAME="Priekšsēdētājs">
Mēs neveidosim īpašo tiesu jūsu jaunajam darbiniekam. Tādējādi, ja Parlamentā nav nekādu iebildumu, balsošanu pēc saraksta veiksim gala balsojuma laikā.

- Pirms balsojuma par 6. punktu:
<SPEAKER ID="170" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Paldies. Vai Agnoletto kunga prombūtnes laikā es viņa vārdā varētu pārvietot mutisko grozījumu uz 6. punktu? Domāju, ka cilvēki to redzēs savos balsošanas sarakstos, taču gadījumā, ja nē, tad tas ir šāds: "aicina Komisiju nodrošināt īpaši izveidotās tiesas galveno un pastarpināto aktivitāšu turpmāku finansēšanu nākamajās Sjerraleones nacionālajās programmās; aicina Sjerraleones varas iestādes kā prioritāti apsvērt pārejas laika tiesas procesus un tiesu neatkarību”.

(Parlaments nolēma pieņemt mutisko grozījumu)
<SPEAKER ID="172" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es pamanīju, ka ir mainījies balsojumu atspoguļojums. Tomēr, kas attiecas uz balsošanu pēc saraksta, man šķiet, ka rādītāji attiecas tikai uz vīriešiem, un ņemot vērā, ka balso arī sievietes, es vēlētos aicināt balsojumu atspoguļojumu piemērot reālajai situācijai.
<SPEAKER ID="173" NAME="Priekšsēdētājs">
Šis komentārs ir vietā, taču tā kā ir tikai trīs skaitļi, būs grūti būt godīgiem pret visiem. Mums būs jāskatās uz rādītāju daudzumu.
