<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, tagad mums ir teksts, kurā ir teikts: "uzdod priekšsēdētājam nosūtīt šo rezolūciju Padomei un Komisijai”, un es vēlētos papildināt to ar vārdiem: "kā arī dalībvalstu valdībām un parlamentiem”.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos tikai izskaidrot vienu jautājumu. Ja šie grozījumi tiek noraidīti, mums jāsvītro arī 7. pamatnostādnes 2. un 3. punkts, kurus es atkārtoti iekļāvu arī 15. pamatnostādnē. Tas attiecas arī uz PES grupas iesniegto grozījumu Nr. 13, un es vēlētos lūgt grupām balsot, kā es jau teicu, lai novērstu teksta atkārtošanos.

- Pēc balsojuma par rezolūcijas priekšlikumu
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berčs" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, mēs tikko grozījām ekonomiskās politikas pamatnostādnes ar ļoti lielu balsu vairākumu.

J. Almunia kunga šeit nav, bet es lūdzu M. Wallström kundzi stingri atbalstīt jaunos priekšlikumus, ko Eiropas Parlaments ir iesniedzis, lai uzlabotu visu mūsu pilsoņu ekonomisko stāvokli.

(Aplausi)
