<CHAPTER ID="006-19">
19.  Viltošanas ietekme uz starptautisko tirdzniecību (

Pirms balsojuma par 1. grozījumu:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs! Daudzi kolēģi grib balsot par Zaļajā rezolūcijā pausto ideju, ka no interneta pakalpojumu sniedzējiem un telekomunikāciju operatoriem nav jāpieprasa atbildība par interneta saturu un tā tālāk, taču daudziem no šiem kolēģiem, kuri vēlas balsot ar Zaļo rezolūciju, nepatīk 15. punkts, kas attiecas uz citu jautājumu. Mēs gribētu iesniegt mutisku grozījumu Ziemassvētku kompromisa noskaņā un svītrot no mūsu rezolūcijas 15. punktu, lai par to varētu balsot vairāk cilvēku.
