<CHAPTER ID="008-13">
13. ES sasniegtais progress vienlīdzīgu iespēju un nediskriminācijas nodrošināšanā (debates) 

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="148" NAME="Philip Bushill-Matthews">
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Mūsu grupa bija nodomājusi lūgt vēl trīs balsošanas pēc saraksta, bet kaut kādu iemeslu dēļ šie lūgumi pa ceļam pazuda.

Priekšsēdētāja kungs, es gribētu lūgt jūs - es pārbaudīju sekretariātā, ka tas bija jālūdz šodien - noteikt šīs trīs balsošanas. Tās ir par: 2. panta, 4.D grozījumu; sākotnējā teksta 6. punktu; un nobeigumā, pēc 36. punkta par mūsu 12. grozījumu. Es ceru, jūs atzīsit, ka šis ir ļoti delikāts dokuments, un mēs gribētu reģistrēt ne tikai to, pret ko mēs esam, bet arī to, par ko mēs esam.

(Priekšsēdētājs konstatēja, ka pret šo grozījumu nav iebildumu)

- pirms balsojuma par 5. grozījumu:
<SPEAKER ID="150" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Mēs runājam par valstīm, kuras nav pienācīgi īstenojušas vai transponējušas Pretdiskriminācijas direktīvu, taču ir viena valsts, kura to vispār nav īstenojusi, un tādēļ es ierosinu šādu mutisku grozījumu: "Aicina Čehijas valdību efektīvi transponēt Nodarbinātības direktīvu un Čehijas parlamentu noraidīt Čehijas prezidenta veto.”

(Mutiskais grozījums netika pieņemts.)

- Pirms balsojuma par 1., 16. un 17. grozījumu:
<SPEAKER ID="152" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs! Ļoti īsi - es, protams, atbalstu jūsu rīcības brīvību Reglamenta interpretācijā, bet šķiet ļoti savādi, ka PPE-DE grupa pēdējā brīdi grib ieviest balsošanu pēc saraksta, kad termiņš ir beidzies, jo viņi apgalvo, ka vēlas labvēlīgi izskaidrot savu lietu tad, kad viņu grozījumi tiecas svītrot - svītrot - šā ziņojuma punktus. Man šķiet, ka viņi mēģina nosegt plaisas paši savā grupā nevis patiesi pateikt kaut ko labu par diskriminācijas apkarošanu.
<SPEAKER ID="153" NAME="Priekšsēdētājs">
Howitt kungs! Iespējams, tā ir, ka minētais balsojums tika reģistrēts par vēlu, bet es jums jautāju, un attiecībā uz to jūs pārāk vēlu lūdzāt vārdu. Ja jūs to būtu lūdzis uzreiz, varbūt mēs būtu balsojuši citādi.
