<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektronisko sakaru tīkli un pakalpojumi, privātās dzīves un patērētāju tiesību aizsardzība (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētājas kundze, es vēlos pateikt tikai vienu lietu attiecībā uz šo balsojumu. Spriežot pēc balsošanas saraksta, šķiet, ka mēs grozījumu vietā vispirms balsosim par komitejas kompromisa tekstu. Es domāju, ka parasti mēs vispirms balsojam par vistālejošākajiem grozījumiem, tādēļ es vēlos jūs lūgt izmantot tās pilnvaras, kas jums ir dotas saskaņā ar Reglamenta 19. pantu, un mainīt balsošanas kārtību tā, lai mēs balsotu par grozījumiem. Tas attiecas uz pilsoņu tiesību grozījumiem. Tas ir ļoti svarīgi saistībā gan ar Harbour kunga, gan arī Trautmann kundzes ziņojumu.
<SPEAKER ID="153" NAME="Priekšsēdētāja">
Dahl kundze, ciktāl man zināms, nav nekādu problēmu. Es neredzu nekādas problēmas balsošanas kārtībā par Harbour kunga ziņojumu. Mēs turpināsim balsošanu tādā kārtībā, kāda tā ir sarakstā.
