<CHAPTER ID="006-03">
3. Neskartās teritorijas Eiropā (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, ņemot vērā to, ka šis punkts plenārsēdes debatēs netika izskatīts un nebija iespējams iesniegt grozījumus pēc balsojuma Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejā, jums jāuzticas referentam - man - vai jānoraida visa rezolūcija. Pēc manām domām tā nav laba sistēma, bet pašreizējs instruments.

Jebkurā gadījumā tuvā nākotnē vajadzētu no jauna apspriest daudzus Natura 2000 direktīvu aspektus, un cerams, ka tiesību akts attieksies arī uz tuksnešainiem apgabaliem, dodot iespēju nākamajam sasaukumam turpināt darbu pie šī jaukā temata. Es ceru, ka mana rezolūcija kļūs par pamatu turpmākiem likumdošanas pasākumiem, dodot iespēju deputātiem turpmāk to pilnveidot.
