<CHAPTER ID="006-01">
1. Eiropas Brīvprātīgā darba gads (2011) (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es ļoti īsi vēlos pateikties Parlamentam, visām komitejām, referentiem un ēnu referentiem par viņu darbu saistībā ar šo ziņojumu.

Mēs esam sagatavojuši ziņojumu, kas aktualizē jautājumu par brīvprātīgā darba jomu. Eiropā 100 miljoni cilvēku strādā šajā jomā, un katru dienu viņi nesavtīgi velta savu laiku citu cilvēku un mūsu kopienas labā.

Šis ir darbs, ko esam paveikuši, palielinot budžetu un uzlabojot vietējās un ES līmeņa darbības asociāciju interesēs.

Es vēlos pateikties Šefčovič kungam un Zviedrijas prezidentūrai par lielisko darbu, ko esam paveikuši kopā.

Es domāju, ka, sākot ar šo gadu, Parlaments izrādīs patiesu interesi par šo jomu, kuru kāds ir nodēvējis par mūsu sabiedrības mugurkaulu.

Es vēlreiz vēlos pateikties visiem tiem, kuri strādāja saistībā ar šo svarīgo ziņojumu.
