<CHAPTER ID="005-13">
13. Spriedumu savstarpējas atzīšanas principa piemērošana (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="144" NAME="Armando França">
referents. - (PT) Šis ziņojums bija labs piemērs izpratnei un sadarbībai Parlamentā un sadarbībai starp Parlamentu un Padomi. Tāpēc es pateicos saviem kolēģiem deputātiem, Padomes pārstāvjiem, tehniskajiem darbiniekiem un ikvienam ar šo sarežģīto un grūto ziņojumu saistītajam cilvēkam.

Ietvarlēmums būs ļoti svarīgs krimināltiesībām Eiropas Savienībā. Tas veicina apbusējas atzīšanas principu, nodrošina, ka tiek stiprinātas aizstāvības tiesības un apsūdzētā garantijas, ļauj ātrāk un efektīvāk īstenot aizmuguriski pieņemtus lēmumus un palīdz apkarot noziedzību Eiropā. Nākamais ietvarlēmums arī palīdzēs stiprināt likuma augstāko spēku un tiesiskumu, kā arī veicināt Eiropas integrāciju. Stiprā vienprātība, kas panākta LIBE komitejā, bija izšķirīga, un tā ir jāatkārto šeit un tagad. Paldies visiem!
