<CHAPTER ID="004">
Priekšsēdētāja paziņojums
<SPEAKER ID="041" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, Priekšsēdētāju konference ir pieņēmusi vienprātīgu lēmumu, kuru es jums paziņojumi, īpaši vēršoties pie Padomes.

Ņemot vērā savus apsvērumus par Komisijas Regulas par Eiropas politisko partiju finansēšanu grozījumu priekšlikumu, Pastāvīgo pārstāvju komiteja vakar nolēma sadalīt Komisijas priekšlikumu divos un pieņemt Finanšu regulas vajadzīgos grozījumus atsevišķā likumdošanas instrumentā, kas jāveido uz tā juridiskā pamata, kas ir piemērojamas Finanšu regulas grozījumiem.

Tas nozīmēs, ka šī likumdošanas procesa galvenie elementi tiks izņemti no parlamentārās koplēmuma jomas un ka Komisijai pretēji pašas pārliecībai būs jāiesniedz jauns priekšlikums, lai gan būtu arī būtiski vai vismaz ieteicams apspriesties ar Revīzijas palātu.

Eiropas Parlaments aicina Padomi pārskatīt savu lēmumu. Komisijas ierosinātie Politisko partiju regulas grozījumi ir vajadzīgi, lai pārvarētu praktiskas grūtības, kas ir radušās tās piemērošanas laikā. Tie arī ļaus turpināt atbalstīt politisko fondu attīstību Eiropas līmenī, kuriem ir svarīga nozīme politisko procesu atklāšanai publiskām pārbaudēm. Šo iemeslu dēļ ir svarīgi, lai ierosinātā regula stātos spēkā ļoti drīz.

22. oktobrī Konstitucionālo jautājumu komiteja pieņēma ziņojumu, kurā pausta gatavība panākt kompromisu ar Padomi, lai pavērtu ceļu ierosinātās regulas ātrai pieņemšanai.

Pastāvīgo pārstāvju veiktā šī instrumenta sadalīšana ir aizkavējusi šos centienus. Tas ir juridiski nevajadzīgi, tas mazina Komisijas iniciatīvas tiesības, ierobežo Parlamenta tiesības, un var radīt būtiskus aizkavējumus.

Priekšsēdētāju konferences vārdā es aicinu Padomi ministru līmenī atcelt Pastāvīgo pārstāvju lēmumu.

Man ir izteikti lūgumi uzstāties, taču pēc tam nebūs nekādu debašu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
Konstitucionālo jautājumu komitejas priekšsēdētājs - (DE) Es esmu ārkārtīgi pateicīgs par šo paziņojumu jums, priekšsēdētāja kungs, un arī Priekšsēdētāju konferencei. Tā ir nopietna lieta, ja Eiropas Parlaments - pilsoņu palāta Eiropas līmenī - tiek izslēgta no likumdošanas procesa, kas saistīts ar regulu par Eiropas politiskajām partijām. Tas patiešām ir temats, kas rada bažas mums visiem, lai kāda būtu mūsu partijas piederība. Ir neiedomājami, ka dažu finanšu ministriju birokrātiskais aparāts un pēc tam to valdības lemj par šo jautājumu, nevis Eiropas Savienības pilsoņu pārstāvju asambleja. Mēs to nedrīkstam paciest! Kas attiecas uz 2008. gada budžetu, ļaujiet pateikt, ka valstu valdībām ir vēlmes, kuras tās var īstenot vienīgi kopīgi ar mums. Gatavojot 2008. gada budžetu, šim Parlamentam ir jāatceras, ko Padome vakar nolēma attiecībā uz šo regulu par Eiropas politiskajām partijām. Paldies par jūsu paziņojumu. Šis jautājums vēl nav galā.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, kā šis Parlaments ir sapratis pēc jūsu teiktā, Pastāvīgo pārstāvju komiteja nolēma sadalīt Komisijas priekšlikumu divos juridiskos instrumentos: vienā regulā saskaņā ar 199. pantu, uz kuru attiecas koplēmuma procedūra, attiecībā uz politiskajiem fondiem un kampaņām, un otru regulu saskaņā ar 279. gantu, kas paredz vienkāršu apspriedi ar Parlamentu un Revīzijas palātu, attiecībā uz finanšu atkāpēm.

Komisija iebilda šai sadalīšanai ne vien pamatotu juridisku iemeslu, bet arī politisku iemeslu dēļ. Šis lēmums rada neskaidrību attiecībā uz laiku, jo mēs vēlamies, lai šis priekšlikums stājas spēkā līdz šī gada beigām, lai fondi varētu būtu pilnībā funkcionāli līdz 2009. gadam. Mēs arī uzskatām, ka viss priekšlikums ir jāapstiprina ar koplēmuma procedūru saskaņā ar Līguma 199. pantu. Tādēļ mēs paužam nožēlu, ka Pastāvīgo pārstāvju komiteja pretēji Komisijas gribai nolēma samazināt Parlamenta nozīmi jautājumā, kas ir cieši saistīts ar Parlamenta darbību, proti - politisko partiju finansēšanu.

Tikai 36 stundas pēc tam, kad Konstitucionālo jautājumu komiteja ar ļoti lielu balsu vairākumu apstiprināja Komisijas ierosinājumu, Pastāvīgo pārstāvju komiteja nolēma rīkoties atšķirīgi no Komisijas un Parlamenta.

Tomēr es ceru, ka mūsu mērķis paliek nemainīgs: mūsu priekšlikuma būtības apstiprināšana līdz šī gada beigām.

(Aplausi)
