<CHAPTER ID="009-04">
4. Savstarpējas atzīšanas princips attiecībā uz lēmumiem par uzraudzības pasākumiem (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
referents. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka mans pienākums ir pateikties ēnu referentiem un ikvienam, kas palīdzēja noformulēt tekstu, par ko mēs šodien balsosim. Tas ir teksts, kura pamata kritērijs ir personas tiesību aizsardzība. Tas ir vēl viens, es teiktu pozitīvs, solis virzienā uz turpmāku attīstību dalībvalstu savstarpējās uzticēšanās jomā sadarbojoties krimināllietu risināšanā. Tas ir solis virzienā uz vienotu krimināllikumu un vienlaicīgi šis ir jauns solis, kas noved pie tiesiskas vienlīdzības starp dalībvalstu pilsoņiem, lai kur arī Eiropas Savienības teritorijā viņi atrastos.

Es vēlos lūgt saviem kolēģiem deputātiem paust savu uzticību šai direktīvai.
