<CHAPTER ID="007-24">
24. Nabadzības un sociālās atstumtības izskaušanas Eiropas gads (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, mēs esam panākuši vienošanos ar Padomi un Komisiju par 37. un 52. grozījumu. Kompromiss attiecas atbilstīgi uz mazo nevalstisko organizāciju finansēšanu un uz nevalstisko organizāciju finansēšanas maksimālo līmeni. Komisija un Padome ir piekritušas paziņojumā iekļaut vienošanos pirmajā lasījumā, un es gribētu lūgt komisāram, kuru es šeit neredzu, bet viņš vakar vakarā diskusiju laikā nāca klajā ar paziņojumu; viņš iepazīstināja ar paziņojumu, kurā ir ietverta vienošanās... Es nezinu, vai šeit ir kāds, kas grib iesniegt vienošanos Komisijas vārdā. Jebkurā gadījumā es gribētu lūgt saviem kolēģiem, ja viņi piekrīt šim paziņojumam, balsot par šo ziņojumu, lai mēs varam turpināt ar balsojumu pirmajā lasījumā.
