<CHAPTER ID="007-29">
29. Eiropas Savienības Pamattiesību hartas apstiprināšana Eiropas Parlamentā (balsojums)

- Ziņojums: Jo Leinen

Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, ar šo rezolūciju mēs bruģējam ceļu visu triju iestāžu svinīgai Pamattiesību hartas proklamēšanai Strasbūrā 12. decembrī.

Vēlos vērst jūsu uzmanību uz svarīgu grozījumu, proti, 3. grozījumu, kuru es atbalstu un kurā Lielbritānija un Polija tiek aicinātas dubultot centienus, lai pārdomātu un mainītu savu lēmumu par atteikšanos. Kad runa ir par pamattiesībām un brīvībām, ES ir jārunā vienā valodā gan mājās, gan ārpus tām. Tādēļ 3. grozījums ir ļoti svarīgs.
