<CHAPTER ID="005-09">
9. 2006. gada budžeta izpildes apstiprināšana: ES vispārējais budžets - III iedaļa - Komisija (

- Pirms balsojuma par 4. grozījumu:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, ir mutisks kompromisa grozījums, lai aizstātu 4. un 2. grozījumu. Tas skan šādi: "Atzinīgi vērtē Komisijas apņemšanos sniegt ikmēneša ziņojumu tajā komitejā, kas ir atbildīga par 2006. gada budžeta izpildes termiņu pārbaudes īstenošanu, kurā katru mēnesi piedalīsies viens komisārs, kas iepazīstinās ar progresu savas atbildības jomā, ietverot valstu deklarācijas un gada kopsavilkumus, ārējās darbības un rīcības plāna īstenošanu, lai stiprinātu Kopienas uzraudzības lomu atbilstoši strukturālo darbību dalītajai atbildībai;”.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
