<CHAPTER ID="006">
Priekšsēdētāja paziņojums
<SPEAKER ID="072" NAME="Priekšsēdētājs">
Kolēģi, kā redzat plenārsēžu zālē ir uzstādīti divi jauni informācijas ekrāni. Tie ir daudz lielāki un piedāvā krietni plašākas iespējas nekā iepriekšējie.

Šo ekrānu uzstādīšana ir pirmais posms pašreiz īstenojamam projektam, kura mērķis ir uzlabot plenārsēdes norises informācijas kvalitāti un labāk ar to iepazīstināt gan deputātus, gan sabiedrību.

Īpaši jānorāda, ka, ikreiz beidzoties balsošanai pēc saraksta, visā sēžu zālē uz brīdi tiks parādīts grafiks par balsu sadalījumu. Šāds jaunievedums, ko jau izmanto vairāku valstu parlamentos, uzskatāmi parāda datus par balsošanu pēc saraksta, kurus sīkāk publicē protokolā.

Tomēr saskaņā ar lēmumu, ko Prezidijs pieņēma vakarvakarā, Priekšsēdētāju konference, kas apvieno visgudrākās galvas, ceturtdien izlems un darīs zināmu, vai politisko grupu priekšsēdētāji šo tehnisko iespēju turpmāk vēlas izmantot pastāvīgi vai ne.

Pašlaik politiskās grupas, šorīt apspriedušās, ir pieņēmušas lēmumu atļaut šo grafiku izmantot eksperimentāli balsošanas laikā šodien.
