<CHAPTER ID="008-18">
18. Kvalifikāciju ietvarstruktūra mūžizglītībai (balsošana) 

- Ziņojums: Mario Mantovani

- Pēc balsojuma par Komisijas priekšlikumu:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētāja kungs, jautājums par reglamentu. Jūs atkal vadāt sēdi tādā tempā, ka nav iespējams balsot. Vakar Parlamenta priekšsēdētājs mums teica, ka ir pieļaujamas atsevišķas kļūdas, nepareizi balsojot, jo statistiski tas tik un tā notiktu. Tas neattiecas uz jūsu gadījumu, jo šobrīd mēs balsojam tik ātri, ka tik un tā nav iespējams redzēt, kā cilvēki balso. Vai jūs, lūdzu, nevarētu palēnināt tempu?

(Aplausi)
<SPEAKER ID="138" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, ļaujiet man jums parādīt, cik daudz darba mums šodien vēl ir priekšā. Kā varat iedomāties, mēs nekad netiksim galā, ja palēnināsim tempu.

(Aplausi)
