<CHAPTER ID="005-05">
5. Eiropas ombuda statūti (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
referente. - (FI) Priekšsēdētāja kungs, vai jūs, lūdzu, varētu ierosināt Parlamentam šādu procedūru, par kuru Konstitucionālo jautājumu komitejas koordinatori bija vienprātīgi savā 31. marta sanāksmē.

Balsošanai, kas tagad notiks, būtu jāattiecas tikai uz lēmuma projektu, atliekot balsošanu par rezolūcijas priekšlikumu, kamēr Komisija būs sniegusi savu atzinumu un Padome būs devusi savu piekrišanu. Parlamenta priekšsēdētājam būtu Komisijai un Padomei izskatīšanai saskaņā ar EK Līguma 195. pantu oficiāli jāiesniedz lēmuma projekta teksts, par kuru Parlaments ir vienojies balsošanā. Visbeidzot, viņam būtu jāpieprasa, lai Konstitucionālo jautājumu komiteja izveido vajadzīgo kontaktu ar Padomi un Komisiju, un savlaikus iesniedz Parlamentam priekšlikumu par to, kā virzīties tālāk šajā jautājumā.

(Parlaments apstiprināja priekšlikumu par balsošanas procedūru)
