<CHAPTER ID="008">
Priekšsēdētāja paziņojums
<SPEAKER ID="012" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, tāpat kā Ungārija, kas ratificēja Lisabonas līgumu, vakar šo līgumu ratificēja arī Slovēnija un Malta.

(Aplausi)

Slovēnijas parlaments par ratifikāciju nobalsoja ar lielu balsu vairākumu. Savukārt Maltas parlaments vienprātīgi apstiprināja līgumu. Tas ir nozīmīgs politisks signāls, ar ko dalībvalstis ir skaidri parādījušas, ka tās vēlas ātru ratifikācijas procesu, lai līgums var stāties spēkā, kā plānots, 2009. gada 1. janvārī.

Es apsveicu Slovēniju un Maltu saistībā ar šo nozīmīgo lēmumu.

(Aplausi)

Pašmāju apstākļu dēļ, kā jūs zināt, Slovākijas parlaments vakar nolēma atlikt savu balsojumu uz vēlāku laiku. Es aicinu visus politiskos vadītājus Slovākijā izpildīt savu lielo politisko pienākumu.
