<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Pirms balsojuma par 35. punktu:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
referents. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es gribētu ierosināt Parlamentam mutisku 35. punkta grozījumu. Ja tas tiktu pieņemts, tas padarītu 24. grozījumu nesvarīgu. Angļu valodā tā teksts būtu šāds:

referents. - "Aicina Eiropas Savienības tirdzniecības partnerus pakāpeniski samazināt vai likvidēt šķēršļus, kas ierobežo preču piekļuvi tirgum.”

(ES) Pārējais teksts paliktu nemainīgs. Tā vietā, lai lūgtu nekavējoties pilnībā atcelt visus šķēršļus, kas ierobežo piekļuvi tirgum, tajā tiek lūgts šos šķēršļus atcelt pakāpeniski vai vajadzības gadījumā likvidēt.

(Parlaments piekrita apstiprināt grozījumu)
<SPEAKER ID="090" NAME="Priekšsēdētājs">
Balsojums ar to ir pabeigts.
