<CHAPTER ID="005-01">
1. Narkomānijas novēršana un informēšana par narkomāniju (balsošana) 

Inger Segelström ziņojums

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
Komisijas locekle. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos Komisijas vārdā izdarīt paziņojumu pirms balsošanas.

Kas attiecas uz pasākumiem Eiropas Parlamenta un Padomes lēmuma, ar ko laikposmam no 2007. gada līdz 2013. gadam izveido īpašu programmu "Narkomānijas novēršana un informēšana par narkomāniju”, īstenošanu, Komisija izņēmuma kārtā piekrīt cik ātri vien iespējams atbildīgās komitejas priekšsēdētājam nosūtīt ikgadējo darba programmu projektus, kas attiecas uz šo konkrēto programmu, nosūtot tos arī caur komitoloģijas reģistru. Komisija cik drīz vien iespējams informēs Parlamentu par visiem komitejas sanāksmēs tekstos izdarītajiem grozījumiem.
<SPEAKER ID="060" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies, komisāre Viviane Reding. Tā kā nav iesniegts neviens priekšlikums noraidīt kopējo nostāju un nav arī neviena grozījuma, es pasludinu kopējo nostāju par apstiprinātu.
