<CHAPTER ID="009-12">
12. Horvātijas 2007. gada progresa ziņojums (

- Pirms balsojuma par 4. grozījumu
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, es saprotu, ka PPE-DE ir atsaukusi 4. grozījumu, bet gribētu balsot par 8. punktu divās daļās, ko es pilnībā atbalstu. Pirmā daļa būtu "par sabiedrības viedokli Horvātijā” un otrā daļa sāktos ar "mudina Horvātijas valdību”. Kā jau es teicu, 4. grozījuma svītrošana nozīmētu to, ka mēs balsotu divās minētajās daļās.

(Mutiskais grozījums tika apstiprināts)

- Pirms balsojuma par 12. grozījumu
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, šis jautājums ir tikai par to, lai aizstātu vārdu "paredz” ar "paredzēja”. Ir pagājis laiks, tādēļ šis vārds ir jāpārveido pagātnes formā.

- Pirms balsojuma par 15. grozījumu
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, pēc vakardienas debatēm Parlamentā ir kļuvis skaidrs, ka lielākais vairākums patiesībā atbalstītu vārda "varētu” aizstāšanu ar frāzi "jebkurā gadījumā ir”. Tas galu galā varētu radīt plašu vienprātību Parlamentā, kas šajā gadījumā būtu ļoti svarīgi.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribētu teikt, ka gadījumā, ja šis mutiskais grozījums tiktu pieņemts, mana grupa balsotu nevis pret, bet gan par H. Swoboda priekšlikumu.
<SPEAKER ID="089" NAME="Priekšsēdētājs">
Tomēr to, vai šis priekšlikums tika pieņemts, jūs zināsit tikai pēc balsojuma.

(Mutiskais grozījums tika apstiprināts)
