<CHAPTER ID="007-05">
5. Tūkstošgades attīstība - 5. mērķis: mātes un bērna veselības uzlabošana (balsošana)

Pēc balsojuma par 6. punktu:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mans balsošanas mehānisms nedarbojās piecos gadījumos balsošanā pēc saraksta. Kad to sapratu, centos tikt pie vārda, bet man to liedza. Tas nebija pareizi. Turklāt tajā brīdī nebija pieejams tulkojums poļu valodā, kas arī netika nokārtots. Es lūdzu pārtraukt šādu izturēšanos.
<SPEAKER ID="095" NAME="Priekšsēdētājs">
Tomaszewska kundze, man ļoti žēl, ka jūsu balsojums netika ņemts vērā. Es ceru, ka tas vairs neatkārtosies. Lūdzu, iesniedziet savu balsojumu šeit, un tas tiks pienācīgi reģistrēts, un jūsu viedoklis tiks dokumentēts.
