<CHAPTER ID="009-03">
3. Eiropas Izglītības fonds (pārstrādāts dokuments) (

- Pirms balsošanas par Komisijas priekšlikumu
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, mums ir bijis daudz sarunu ar Komisiju un Padomi ar mērķi panākt vienošanos pirmajā lasījumā. Balsošana par šo grozījumu liek šo vienošanos apšaubīt. Kā redzams, mēs būsim spiesti pāriet pie otrā lasījuma, un Padome mūs ir informējusi, ka tā šo nostāju nepieņems.

Es izsaku nožēlu par šo situāciju un, ņemot vērā šo problēmu, kas nedrīkst likt mums atteikties no ievērojamas teksta daļas, ko mēs pieņēmām ar pirmo grozījumu, bet gan turēt Padomei doto vārdu, es iesaku atturēties.
<SPEAKER ID="086" NAME="Priekšsēdētājs">
Mēs ņemam vērā, ko teicāt, bet, neraugoties uz to, turpinām balsot.
