<CHAPTER ID="007-01">
1. 2009. gada politikas stratēģija (balsošana)

- Pirms balsojuma par 24. punktu:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētājas kundze! Pavisam īsi, pirms divām dienām mēs pieņēmām rīcības plānu ES līmenī par orgānu ziedošanu un transplantāciju. Es uzskatu, ka tas ir pietiekami svarīgi, lai to iekļautu rezolūcijas priekšlikumā ar īsu atsauci, kā tas norādīts dokumentos par balsošanu.

(Mutiskais grozījums netika pieņemts)

- Pirms balsojuma par 37. punktu:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Es lūdzu iekļaut trīs vārdus "neatkarīgs ietekmes novērtējums” pēc vārdiem "labāks regulējums”. Tā bija redakcija sākotnējā rezolūcijas projektā, bet man nezināmu iemeslu dēļ šķiet, ka tā ir izlaista šajā variantā. Cik vien man ir zināms, šim mutiskajam grozījumam ir citu grupu apstiprinājums.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
