<CHAPTER ID="014">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="058" NAME="Priekšsēdētājs">
Es vēlos informēt jūs, dāmas un kungi, par to, ka oficiālajiem viesiem paredzētajā balkonā vietu ir ieņēmusi Malaizijas Federācijas Senāta delegācija, kuru es sirsnīgi sveicu. Delegāciju vada Senāta priekšsēdētājs, Viņa Ekselence Datuk Wong Foon Meng.

Es vēlos norādīt, ka starp Eiropas Parlamentu un Malaizijas parlamentu notiek regulāri un auglīgi kontakti. Malaizijā ir spilgta sabiedrība un augšupejoša ekonomika, un tai ir būtiska nozīme Dienvidaustrumu Āzijas valstu apvienībā (ASEAN). Tāpēc man un visam Parlamentam ir prieks vēlreiz sveikt mūsu draugus un kolēģus no Senāta - mēs ceram, ka jūsu vizīte būs patiešām rezultatīva.
