<CHAPTER ID="020">
Vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="179" NAME="Priekšēdētājs">
Nākošais punkts ir vienas minūtes runas par politiskiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="180" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Parlaments nesen apstiprināja gudru rezolūciju par attiecībām ar kaimiņvalstīm. Es gribu citēt dažas aktuālas rindas. Lūdzu, klausieties uzmanīgi , bez jebkādām bailēm. "tā kā Krievijas sabiedrība nav pietiekami informēta par Otrajā pasaules karā paveikto noziegumu apjomu, īpaši Somijā, Baltijas valstīs, Hatiņā un Kēnigsbergas apgabalā, Parlaments domā, ka Krievijas pilsoņiem ir tiesības uzzināt patiesību par ...... kara politiku un viņu vārdā veikto genocīdu un zināt kara nozieguma izdarītājus, Parlaments domā, ka Krievijai godīgi ir jāatzīst tās "Padomju" pagātne, lai sasniegtu progresu un, ka nonākt pie pagātnes izskaidrojuma ir svarīga daļa ceļā uz samierināšanos ar Krievijas kaimiņiem”.

To tiešām mūsu Parlaments bija lūdzis Serbijai, kura novērtēja mūsu ieteikumus, bet tā kā šis Parlaments neizmanto dubultstandartus, tādi paši iedrošināšanas veidi tiek izmantoti mūsu dokumentos saistībā ar Krieviju.
<SPEAKER ID="181" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Liels paldies, priekšsēdētāja kungs. Dāmas un kungi, priekšsēdētāja kungs, es saistībā ar mūsu viedokli, kuru apstiprinājām iepriekšējā plenārsēdē, gribu pateikt dažus vārdus par Eiropas Romu situāciju. Es jūtu, ka tas ir būtiski, ka Eiropas Komisija un Parlaments strādā plecu pie pleca un uzņemas atbildību par šo minoritāti, ieņemot daudz emfātiskāku lomu nekā līdz šim, un sagatavojot, īstenojot un pārraugot programmas, kas ir domātas sociālo grupu, kas ir tikušas izstumtas un atstumtas, iekļaušanu. Kā tā sastāvdaļai daļai,Eiropas Parlamenta deputātiem ir svarīgi strādāt plecu pie pleca ar komisāriem, kas ir tieši un netieši atbildīgi par minoritātēm, to integrāciju un to iekļaušanu, un ka speciālistu grupa, kopīgi sagatavo vispusīgu, pārrobežu Romu stratēģiju, kura tiks efektīvi pārraudzīta un sniegs iespēju tiem, kas dzīvo visattālākajos rajonos un grupām visnelabvēlīgākajā situācijā, pieeju Savienības attīstības programmu. Lai to izdarītu, ir jāizveido kopējā Eiropas krīzes karte, ar kuras palīdzību būtu vieglāk piekļūt reģioniem, kurus ir pārņēmusi nabadzība. Pirms diviem gadiem Eiropas Parlamenta Tautas partija bija pirmā šajā Parlamentā, kas pieņēma Romu stratēģiju. Es vēlos, lai citas partijas tam pievienotos. Es jūtu, ka mums būs ļoti svarīgi kopā, plecu pie pleca, parādīties Romu iztaujāšanā 14. februārī un darboties šīs minoritātes labā. Ir ļoti svarīgi, lai kaut kas notiktu. Paldies.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE Priekšsēdētāja kungs, aculiecinieki ziņo par ātruma pārkāpšanas gadījumu, kas gandrīz lauž ticību, Eiropas Parlamenta ģenerālsekretāram Harald Rømer, šā gada 14. novembrī ap plkst. 15 acīmredzami Luksemburgā reģistrēts CD transporta līdzeklis, kurš brauca no Eiropas Parlamenta uz Strasbūras centru. Kad viņš brauca pa Allée de la Robertsau, viņš sabrauca zvirbuļus, apšķiežot lēni garām braucošās mašīnu rindas ar ātrumu lielāku kā 100 kilometri stundā, piespiežot pārsteigtos kājām gājējus meklēt drošību, lecot nost no gājēju pārejām.

Tāpēc man ir H. Rømer daži jautājumi, vai tiešām jūs braucāt šo transporta līdzekli tajā brīdī? Kas bija pie stūres? Kādus norādījumus jūs devāt vai nedevāt šoferim? Kāpēc šo transporta līdzekli vadīja tik neapdomīgā veidā, un kāpēc tik dramatiski tika pārsniegts ātruma ierobežojums? Vai jūs domājat, ka satiksmes noteikumu neattiecas uz jums? Vai jūs neteiksiet, ka kā Eiropas Parlamenta visaugstākā amatpersona, jums jāizrāda īpaša attieksme pret citiem un jāievēro satiksmes ierobežojumi? Vai tā jūs gatavojieties uzvesties arī nākotnē, un vai ceļu izmantotājiem ir jābēg bailēs no jums.
<SPEAKER ID="183" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pagājušajā nedēļā rumāņi pirmo reizi Eiropas Parlamentā ievēlēja savus pārstāvjus. Rumānija pievienojas Eiropas Parlamenta tiešo vēlēšanu tradīcijai, kas sākās 1979.

Vēlēšanas Rumānijā parādīja, ka mums ir liela atbildība Rumānijas pilsoņu priekšā, ar kuriem mums vairāk jārunā par Eiropas Savienību un jāizskaidro labumi un ieguvumi no ģimenes,kurā mēs tagad esam. Lai gan Rumānija ir otrā valsts, ka balso par labu Eiropas Savienībai, vēlēšanu iznākums bija relatīvi zems - 29,4%. Tomēr vēlēšanas bija pārsteidzošs panākums Eiropas iedzīvotāju iezīmei. Rumānijas Demokrātiskās partijas pārstāvji pašlaik ir trīs reiz vairāk šajā forumā, un pateicoties mūsu uzvarai PPE-DE īpatsvars Eiropas Parlamentā ir palielinājies gandrīz par 4%.

Es pateicos rumāņiem par viņu uzticību un es pateicos par pozitīvajām ziņām, ko jūs sūtījāt Rumānijas vēlētājiem
<SPEAKER ID="184" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, smiltis Kosovas smilšu pulkstenī nepārtraukti plūst, un 10. decembris ir gandrīz klāt. Diemžēl kurlo dialogs turpinās starp gandrīz autonomo Kosovu Serbijas valsts teritorijā un uzraudzīto neatkarību. 18. novembra vēlēšanas tikai palielināja politiskās bažas, reizē ar neatkarības atbalstītāju uzvaru vēlēšanās, kas iezīmējās ar lielu daudzumu vēlētāju, kas atturējās.

Tāpēc ES ir jāpiedāvā cita stratēģija, nevis neatkarība, tādējādi apstiprinot Eiropas ārlietu politiku. Pats vārds neatkarība ir slazdi, sinonīms vārdam haoss Eiropā. Pieņemot šo procesu, mēs atveram Pandoras kasti ar visiem nacionālismiem, reģionālismiem un lokālismiem, uz ko tā norāda mūsu pašā teritorijā.

Globalizētā pasaulē neatkarība ir ilūzija. Visas partijas ir jāaicina veidot reģionālu kopienu ar mierīgu apmaiņu, kas pilnībā atbilst demokrātiskiem principiem. Atbalstot sadalīšanos un neatkarību, mēs vienkārši veicināsim nacionālismu. Atcerēsimies, ko prezidents François Mitterrand teica Parlamentam. Nacionālisms ir karš, un karš nav tikai pagātne, tā var būt arī nākotne.
<SPEAKER ID="185" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, ir pilnīgi skaidrs, ka Īrija būs vienīgā Eiropas valsts, kurā notiks referendums par Lisabonas līgumu. Es personīgi esmu par ES un balsoju "par” visos Līguma referendumos. Tomēr man ir problēma, un es lūdzu Padomi to atrisināt.

Mums vajag Līguma konsolidētu versiju pirms mēs lūdzam pilsoņiem veikt apzinātu izvēli. Mana viedokļa ilustrēšanai, tikai paskatieties Līguma 51. lapaspusē, nodaļā "Diskriminācijas aizlieguma principi un pilsonība", ko mūsu pilsoņi vēlētos izlasīt un novērtēt. 32. punkts saka, ka 17. pants ir jāaizstāj ar 12. panta tekstu.' 33. punkts saka "17. a pants tiek iekļauts ar 13. panta tekstu, 2. punktā teksts "kad Padome apstiprina" tiek aizvietots ar "Eiropas Parlaments un Padome darbojoties atbilstoši parastajai likumdošanas procedūrai var apstiprināt galvenos pamatprincipus” un vārdus punkta beigās "tas darbojas saskaņā ar 251. pantā minēto procedūru” svīto.

Priekšsēdētāja kungs, man nevajag vairāk lasīt: Es domāju, ka punkts ir labi veidots.
<SPEAKER ID="186" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs, es priecājos jūs šodien redzēt, trīs dienas pēc ārkārtīgi svarīga notikuma Rumānijā.

Pēc Pievienošanās līguma Eiropas Savienībai, šo svētdien, sešus mēnešus pēc sākotnēji noteiktā datuma, Rumānija organizēja Eiropas Parlamenta deputātu vēlēšanas. Tā Rumānijas pilsoņi, Eiropas Savienības pilsoņi, varēja tieši ievēlēt tos, kas pārstāv viņus visdemokrātiskākajā Eiropas Savienības institūcijā. Pat, ja vēlēšanu iznākums vidēji Eiropā nav ļoti augsts man ir pārliecība, ka, pateicoties jauno Rumānijas kolēģu iesaistīšanai, Rumānijas pilsoņi kļūs vēl informētāki par Eiropas Parlamenta darbības ietekmi uz viņu ikdienas dzīvi. Fakts, ka ekstrēmistu partijas neiegūst vajadzīgo balsu skaitu, lai iekļūtu Eiropas Parlamentā, pierāda, ka Rumānijas pilsoņi jau ir pierādījuši gatavību un atbildību Eiropai.

Šajā sakarā es gribu apsveikt visus, ko Rumānijas pilsoņi ievēlēja, lai tie viņus pārstāvētu Eiropas Parlamentā un es ceru, ka darboties Rumānijas labklājības vārdā, neatkarīgi no viņu piederības dažādām politiskajām grupām.
<SPEAKER ID="187" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, poļu zemnieki vakar piedalījās demonstrācijā Eiropas Komisijas galvenā biroja Briselē priekšā. Viņi protestēja pret negodīgo un diskriminējošo rīcību pret Polijas zivsaimniecību.

Problēma saistās ar aizliegumu mencu nozvejai Baltijas jūrā. Mencas ir Polijas zvejnieku galvenais ienākuma avots. Zvejniecības aizliegumu Komisija piemēro kā sodu par ikgadējo mencu nozvejas kvotu pārsniegšanu. Bez tam Komisija draudēja, ka Polijai kvota 2008. gadam vispār netiks piešķirta vai tās kvotu samazinās. Tas noteikti novedīs Polijas zvejniecības nozari bankrotā. Piešķirtās kvotas ir ļoti ierobežojošas un balstās uz nepilnīgiem un sagrozītiem datiem saistībā ar mencu krājumiem Baltijas jūrā.

No šāda fona rodas jautājums kāpēc Polija bija vienīgā valsts, ko pakļāva kontrolei, kad mana valsts lūdza sīku nozvejas kontroli visās valstīs. Vācijas, Zviedrijas un Dānijas zvejnieki arī pārsniedz kvotas. Vai poļu zvejnieki kļūst par komisāra J. Borg upurjēriem? Alternatīvi vai tās varbūt ir pūles izskaust konkurenci ar Eiropas Savienības resursiem? Savienībai acīm redzot nav izdevies uzņemt vienlīdzības kursu, un tāpēc es atbalstu protestu.
<SPEAKER ID="188" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es aicinu izskatīt Ēģiptes sievietes Shadia Nagui Ibrahim jautājumu. Šī sieviete tika notiesāta uz trim gadiem cietumā, jo, kad viņa apprecējās, viņa nepatiesi apgalvoja, ka viņa ir kristiete. Faktiski viņai bija taisnība, jo viņa ir kristiete. Viņa pieder Koptiskajai baznīcai un viņa nezināja, ka viņas tēvs arī Koptiskais kristietis pārgāja islāma ticībā uz kādu laiku, un tad atkal atgriezās pie Koptiskās ticības.

Pēc Ēģiptes likumiem Shadia Nagui Ibrahim ir musulm aniete, jo viņas tēvs reiz bija musulmanis. Personas ticību nevar noteikt valsts vai tiesību aizsardzības iestādes. Tā ir personas pārliecība. Ja Ēģipte vēlas, lai to uzskata par civilizētu valsti, tai jālabo sava netolerantā, pret kristietību vērstā likumdošana.
<SPEAKER ID="189" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, es vēlos griezties pie komisāra sakarā ar struktūrfondu neatbilstošo lietošanu, kas diemžēl ir arvien pieaugošāka parādība Eiropas Savienībā.

Tas, ka notika Ungārijā saistībā ar LEADER ir diezgan šokējoši. LEADER vietējā rīcības grupa, kura ir paredzēta vietējo varas iestāžu un municipalitāšu apvienošanai, lai pielietotu un attīstītu LEADER programmu Ungārijas apstākļos, tika izveidota tikai no vienai politiskai partijai, konkrētāk valsts valdošajai partijai, piederošām vietējām valsts iestādēm, valsts iestādes, ko vadīja ne valdošās partijas tika izslēgtas.

Tas ir īsts skandāls, un es domāju Eiropas Komisijai jāpieņem mēri pret Ungārijas valdību, iespējums ir jāuzsāk pārkāpuma procedūra, jo struktūrfondi netiek pareizi izmantoti. Vietējie iedzīvotāji daudz zaudē tāpēc, ka viņu valsts iestādes netiekas aci pret aci ar valdību.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Prieksšēdētāja kungs, Anapoles konference Tuvajos Austrumos beidzās ar Eiropas Savienībai mainīgiem rezultātiem. Pēdējos mēnešos, gan komisārs F.Waldner un Augstais pārstāvis J. Solana plenārsēdē ir pārliecinājuši mūs, ka Eiropas Savienība spēlē aktīvu lomu Tuvo Austrumu politikas viltošanā. Ņemot vērā prezidenta G. Bush šodienas runu, es tomēr neredzu ne zīmes no tā. Tieši pretēji, es lasīju, ka partijas piekrita radīt mehānismu ceļveža plāna, ko kontrolēs ASV ieviešanai. Gaidāmais miera plāns arī tiks ieviests uz ceļveža pamatiem, ar ASV kā pēdējo arbitru. Kur tad ir Eiropas Savienība? Kādu ziņojumu par cerībām nākotnē mēs varam sniegt, ja mēs esam tikai notikumu novērotāji.
<SPEAKER ID="192" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Priekšsēdētāja kungs, pagājušajā sestdienā Krievijā, Maskavā un Sanktpēterburgā, miermīlīgi un likumīgi Krievijas pilsoņu mēģinājumi parādīt savu noraidījumu šodienas Krievijas valdības piekoptajai politikai, tika brutāli apspiesti. Opozīcijas grupas Cita Krievija līderis Gary Kasparov, labējo spēku savienības līderi Nikita Belych un Boris Nemtsov un citi sekotāji saskārās ar vardarbību un milicija viņus aizturēja. Gary Kasparov pat tika notiesāts uz piecām dienām cietumā.

Šis incidents ir tālāks pierādījums faktam, ka krievu cilvēkiem nav vārda brīvība un, ka viņi dzīvo nepārtrauktās briesmās, un opozīcijas dalībnieki dzīvo bailēs par savu ģimeņu drošību.

Priekšsēdētāja kungs, es esmu pilnīgi pārliecināta, ka mēs, Eiropas Parlaments, esam pozīcijā, kurā mēs nedrīkstam klusēt, redzot, kas notiek. Mēs nevaram piemērot atšķirīgus morāles demokrātijas un cilvēktiesību standartus Birmai un Pakistānai , kamēr Krievijai mēs piemērojam citus, zemākus standartus. Priekšsēdētāja kungs, es steidzinu rīkoties saistībā ar tiesībām uz vārda brīvību un sapulču brīvību Krievijā. Nav svarīgi kurā valstī cilvēki cīnās par brīvību, viņi cīnās arī par mūsu brīvību. Tāpēc vienalga kur brīva persona tiek turēta ķēdēs.....

(Priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="193" NAME="Priekšēdētājs">
Liels paldies L. Andrikienė . Diemžēl mēs šim jautājumam dienas kārtībā nevaram veltīt vairāk laika.
<SPEAKER ID="194" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, daži no mums savu rindu jau gaida no plkst. 17, lai varētu piedalīties vienas minūtes runās, pašlaik pulkstenis ir 21.40. Tagad jūs runu pārtraucāt ātrāk kā pirms 15 minūtēm. Tas nav godīgi attiecībā uz EP deputātiem, kas ir gaidījuši visu vakaru. Varbūt mūs vajadzēja ātrāk brīdināt, lai mēs negaidām tik daudzas stundas.
<SPEAKER ID="195" NAME="Priekšēdētājs">
Es varu saprast jūsu uztraukumu. Es pārņēmu sēdes vadīšanu tikai pirms divām minūtēm. Tomēr es tiku informēts, ka mums diemžēl ir atlicis ļoti maz laika. Mums ir jāslēdz debates pusnaktī, bet mums dienaskārtībā ir tik daudzi jautājumi, par kuriem ir jārunā. Es par to ļoti atvainojos.
