<CHAPTER ID="014">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="232" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Mēs ar prieku sveicam EBTA delegāciju, kas šodien atrodas mūsu viesu balkonā un ko vada Katrķn Jślķusdóttir kundze, kurā ir locekļi no Islandes, Norvēģijas un Lihtenšteinas, kopā ar atsevisķiem novērotājiem no Šveices.

Delegācija apmeklē parlamentu Eiropas Ekonomiskas zonas Apvienotās parlamentārās komitejas 29. sesijas ietvaros, kuras sanāksmes notiks šeit Strasbūrā 14. un 15. novembrī.

Es novēlu mūsu kolēģiem vislielāko veiksmi saistībā ar EEZ nolīgumu, kā arī vislabākās nākotnes izredzes saistībā ar enerģētikas un klimata pārmaiņu jautājumiem, kā arī veiksmi viņu sarunās ar komisāru Borg par ES jūrniecības politiku, kas ir sarunu darba kārtībā.

Es esmu ļoti iepriecināts arī par viņu lēmumu apmeklēt Eiropas Parlamenta plenārsēdi.

Es jums visiem pateicos un laipni lūdzu jūs šodien būt kopā ar mums.

(Aplausi)
