<CHAPTER ID="004">
Darba kārtība: sk. protokolu
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, attiecībā uz procedūras jautājumu, vai es varētu lūgt Parlamenta priekšsēdētāju nekavējoties rīkoties un aicināt aizsargāt delegāciju no Kolumbijas, kas mūsu Parlamentu apmeklēja 27. un 28. jūnijā, un kuras dalībnieki šonedēļ saņēma publiskus nāves draudus, jo šeit bija atklāti izteikušies par labu priekšlikumam par ieslodzīto apmaiņu Kolumbijas konfliktā?

Apsūdzība, ka visi delegācijas dalībnieki, tostarp franču tautības bijušā Kolumbijas prezidenta amata kandidāta māte Yolanda Pulecio de Betancourt, Kolumbijas Katoļu baznīcas vadītājs Luis Augusto Castro, un Kolumbijas Liberālās partijas ģenerālsekretārs Dr. Jose Noe Rios, atbalsta valsts partizānu kustību, ir absurda un grupai rada lielas briesmas.

Pamatojoties tikai uz humānumu, es aicinu priekšsēdētāju darīt visu iespējamo, lai izteikt protestu viņu drošības labā.

(Aplausi)
