<CHAPTER ID="005-10">
10. Kopienas statistika par sabiedrības veselību un veselības aizsardzību un drošību darbā (balsojums)

Ziņojums: Karin Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Ņemot vērā nākamā balsojuma par Peter Liese ziņojumu un to, ka plkst. 12.00 notiks svinīgā sēde, es ierosinu, dāmas un kungi, vispirms ķerties pie balsojuma par Romana Jordan Cizelj, Pįl Schmitt un Vittorio Prodi ziņojumiem, un par Liese kunga ziņojumu balsot pēc oficiālās sēdes.

(Parlaments pieņēma priekšlikumu)
