<CHAPTER ID="002">
Priekšsēdētāja paziņojumi
<SPEAKER ID="006" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, mūs dziļi apbēdināja ziņa par traģisko notikumu Somijā, kur tika nogalināti astoņi cilvēki - skolēni un skolotāji. Parlamenta vārdā vēlos paust mūsu dziļāko līdzjūtību viņu ģimenēm un Somijas tautai.

Grupas lūdza mani sniegt paziņojumu saistībā ar Konvenciju par kājnieku mīnu lietošanas, uzglabāšanas un ražošanas aizliegumu un iznīcināšanu (Otavas konvencija). Pēc dažām nedēļām ir Konvencijas par kājnieku mīnu lietošanas, uzglabāšanas un ražošanas aizliegumu un iznīcināšanu parakstīšanas 10. gadadiena. 1997. gada 3. un 4. decembrī 122 valstis parakstīja šo vēsturisko konvenciju Otavā. Kājnieku mīnas neizšķir starp civilajiem un militārajiem upuriem. Tās ir vērstas pret cilvēkiem ar mērķi viņus nogalināt vai sakropļot. To aizlieguma panākšana ar Otavas konvenciju, ir cilvēces uzvara.

Šī konvencija ir arī starptautiski saistītās pilsoniskās sabiedrības panākums. Iepriekš nebijuša procesa ietvaros nevalstisku organizāciju koalīcija kopā ar saistītām valdībām un parlamentiem ārpus parastā diplomātiskā foruma panāca, ka starptautiskā koalīcija tiek parakstīta. Starptautiskā kustība sauszemes mīnu aizliegšanai 1997. gadā tika apbalvota ar Nobela Miera Prēmiju, lai novērtētu šo sasniegumu.

Eiropas Parlaments jau no pašā sākuma atbalstīja kampaņu, lai padarītu kājnieku mīnas par nelikumīgām. Pēc konvencijas parakstīšanas Otavā, Eiropas Parlaments veica kampaņu, izmantojot rezolūcijas, uzklausīšanas un atzinumus, lai nodrošinātu, ka tā tiek īstenota efektīvi. Šodien ir skaidrs, ka starptautiskā kampaņa bija ļoti veiksmīga. Vairāk kā trīs ceturtdaļas no visām valstīm ratificēja Otavas konvenciju. Kājnieku mīnu pielietošana ievērojami samazinājās, tāpat arī to valstu skaits, kas tās ražo. Neskatoties uz šo panākumu, joprojām ir vairāk kā 69 valstis, kas vēl nav likvidējušas kājnieku mīnas. Ir kļuvis acīmredzams, ka šo mērķi nav iespējams sasniegt visur bez papildus finansiāla atbalsta.

Pēdējo gadu laikā Eiropa ir veikusi būtisku ieguldījumu Otavas konvencijas īstenošanā. Laikposmā no 1997. līdz 2004. gadam Eiropas Savienība ieguldīja vairāk nekā miljardu euro kājnieku mīnu apkarošanā. Eiropas Komisijas pretmīnu stratēģija ir ierindota starp veiksmīgākajiem elementiem Eiropas ārpolitikas attīstībā. Tā ir ne tikai mūsu humāno pienākumu izpausme, bet arī vērtīgs ieguldījums ilgtspējīgā attīstībā un cilvēku drošībā.

Eiropas Savienības Padomes plāno pieņemt jaunu kopīgu rīcību saistībā ar kājnieku mīnām Kopējās ārpolitikas un drošības politikas ietvaros. Mēs atzinīgi vērtējam nodomu turpināt strādāt pie vispārējas Otavas konvencijas ratifikācijas un efektīvas 2009. gada Pārskata konferences.

Mēs ceram cieši sadarboties ar Padomi un Komisiju, īstenojot šo kopīgo rīcību. Es ceru, ka mums drīzumā būs iespēja ar Padomi un Komisiju pārrunāt attiecīgos pasākumus saistībā ar kājnieku mīnām un savstarpējās sadarbības veidu. Mūsu visu galīgais mērķis kopumā ir pasaule bez kājnieku mīnām; lai to panāktu, Eiropas Savienībai ir jābūt koherentai vienotai politikai.

(Aplausi)
