<CHAPTER ID="005-13">
13. Turcijas 2007. gada progresa ziņojums (

- Pirms balsojuma par 11. grozījumu:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs piekrītam mūsu kolēģiem, ka mums ir pienācīgi jāatzīst kurdu valodas loma Turcijā. Tomēr 11. punktā ir nepieciešams lingvistisks precizējums vienā jautājumā. Tāpēc es vēlos ierosināt mutisku grozījumu, par kuru ir panākta vienošanās ar citiem ēnu referentiem un referentu. Grozītajā versijā paredzēta šāda redakcija:

"tai skaitā reālas iespējas mācīties Kurdu valodā valsts un privātajā skolu sistēmā un izmantot to apraidē, ikdienas dzīvē un sabiedrisko pakalpojumu sfērā.”

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)

- Pirms balsojuma par 19. punktu:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
referents. - (NL) Mēs gribam izlaist vārdu "kaimiņu”, jo mēs gribam, lai ombuds strādā ar visiem Eiropas ombudiem.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
