<CHAPTER ID="009-07">
7. Pirkstu nospiedumu salīdzināšanas sistēmas "Eurodac” izveide (pārstrādāta redakcija) (

- Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, Eurodac ziņojums ir pārstrādāta redakcija un padarīs sistēmas darbu efektīvāku. Ātra datu savākšana un nosūtīšana var paātrināt cilvēktiesību piešķiršanu vai arī nepiešķiršanu, un tas ir ļoti svarīgi.

Šī ir pēdējā plenārsēde, kurā es piedalīšos kā EP deputāts. Es vēlos jums visiem pateikties un optimistiski teikt: uzredzēšanos, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Aplausi)
