<CHAPTER ID="020">
ES stratēģija dalībvalstu atbalstam alkohola radītā kaitējuma mazināšanai (debates)
<SPEAKER ID="316" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais darba kārtības jautājums ir Alessunro Foglietta ziņojums Vides, sabiedrības veselības un patērētāju aizsardzības politikas komitejas vārdā par Eiropas Savienības stratēģiju dalībvalstu atbalstam alkohola kaitējuma mazināšanai.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
ziņotājs. - (IT) Priekšsēdētāja kungs! Dāmas un kungi! Ļoti patīkami redzēt šāda nozīmīga ziņojuma kulmināciju un noslēgumu. Es gribētu izteikt savu karstāko pateicību kolēģiem, mazajiem ziņotājiem, grupām un amatpersonām, kuru dēļ bija iespējams šis iznākums.

Kaitīgā alkohola patēriņa samazināšana pēdējo gadu laikā ir kļuvusi par vienu no veselības un sociālās politikas prioritātēm visā pasaulē, un arī Eiropas Savienībai šeit ir sava loma. Eiropas Komisija mums iedeva tekstu, kurā bija daudz vielas pārdomām, kuru mēs centāmies izveidot un papildināt.

Alkohola lietošanas radītā kaitējuma izpēte sniedza ārkārtīgi drūmu u uztraucošu ainu: ļoti augsta mirstība jaunu cilvēku vidū, it īpaši ceļu satiksmes negadījumu dēļ, slikta izturēšanās ģimenē, pieaugošs embrionālā alkohola sindroma gadījumu skaits, aizvien izplatītākas aknu slimības un atkarība no alkohola, arī jaunu cilvēku vidū, visās dalībvalstīs. Veselības aprūpes izmaksas Eiropā - līdz EUR 17 miljardiem, līdzās EUR 5 miljardiem, kas izlietoti par ārstēšanu un novēršanu.

Jāuzsver, ka alkohola radītie draudi ir problēma; alkohola lietošanu nevar nosaukt par ļaunumu per se, jo daudzās dalībvalstīs tā ir kultūras, vēstures un tradīciju sastāvdaļa, un dažu alkohola produktu kvalitāte daudzos gadījumos ir īsts dārgakmens ražotāju valstu kroņos. Tāpat nevar aizmirst nodarbinātības aspektu. Tiek lēsts, ka alkohola ražošana un apstrāde sniedz darbu vairāk nekā miljonam cilvēku Eiropā.

Eiropas Komisija, kurai es pateicos, sniedz komunikāciju, kura koncentrējās uz vairākām prioritātēm, kuras mēs paņēmām, cenšoties paplašināt to saturu vairākos punktos; padziļināta problēmas izpēte par jaunu cilvēku patēriņu, vispusīga informācija, palīdzības un novēršanas sniegšana, labākas sabiedrības informētības kampaņas, kas informētu kopienu par riskiem, kādi tai rodas, neatbildīgi lietojot alkoholu, un vardarbības, it īpaši ģimenes vardarbības problēmu pārbaude, kas saistīta ar alkohola lietošanu.

It īpaši pasākumi, lai mazinātu kaitējuma radīto postu, ietver: informētības palielināšana un riska izglītības kampaņas skolās, kuru mērķis ir arī vecāki, sabiedriskā transporta kā privātā transporta lielāka pieejamība cilvēkiem, kas dodas prom no nakts pasākumiem, un atsevišķu valstu centienu atbalsts, koncentrējoties uz "nedzer un nebrauc” principu, Eiropas balva par labāko informēšanas kampaņu skolās, finansiāls atbalsts par tādu līdzekļu izplatīšanu, kas ļautu cilvēkiem pašiem vērot savu alkohola koncentrāciju asinīs, un stingra rīcība pret gāzētajiem alkoholiskajiem dzērieniem [alcopops].

Vēl viens inovatīvs punkts ziņojumā, kura esamību apsveica Komisija, ir ideja par tā saukto nelielo iejaukšanos, lai izplatītu atbildīgu un informētu pieeju par alkohola lietošanu. Ģimenes ārsti ikdienas un tiešajās attiecībās ar pacientiem varētu būt vērtīgs avots, lai identificētu ar alkoholu saistītās problēmas arī pirms paši pacienti uzzinājuši par tām: vienkārša aptauja, kas zināma kā audits, kas jau izmēģināta dažās Eiropas pilsētās, varētu papildināt šādu personīgu rīcību.

Citi pasākumi it īpaši ietver pasākumu veicināšanu, lai samazinātu ceļu satiksmes negadījumus, kas izraisīti alkohola dēļ, piemēram, pārbaužu veikšana par braukšanu dzērumā, testu izplatīšana, kas ļautu pašiem cilvēkiem pārbaudīt savu alkohola līmeni asinīs, "izraudzītu autovadītāju” programmu iniciatīvu piedāvāšana, pieļaujamā alkohola līmeņa asinīs samazināšana un bargāku sodu ieviešana iereibušiem autovadītājiem.

Ziņojums piedāvā un šeit man šķiet ir bijis Eiropas Parlamenta grupu atbalsts, alkohola satura līmeni asinīs, kas ir pēc iespējas tuvāks 0 jauniem autovadītājiem, lai sniegtu konkrētu pamatu stratēģijai, kas pārsniedz vienkāršu principa izklāstu un Komisijas tekstā norādīto piesardzību, lai gan daudzi pasākumi, ko varētu pieņemt, lai samazinātu alkohola radīto kaitējumu, ir atsevišķo valstu kompetencē, it īpaši pasākumi veselības un drošības jomā.

Eiropas Savienība var censties veicināt, piedāvāt iniciatīvas, sekmēt un ieteikt dažu pasākumu pieņemšanu. Viens no jautājumiem, par kuru nav vienprātības, neapšaubāmi bija par marķēšanu, lai pasvītrotu pārmērīga alkohola patēriņa radītos riskus un briesmas. Personīgā līmenī es uzskatu, ka man būtu jālūdz Komisijai detalizētāka izpēte, no kuras varētu uzzināt par dažādām informācijas sistēmām un komunikāciju, tajā skaitā marķēšanu.

Nobeidzot, stratēģija ar Parlamenta grozījumiem, varētu sniegt būtisku pievienoto vērtību atsevišķajām valstu politikām, īpaši tas būtu iespējams, lai virzītu dalībvalstu darbu uz kopējiem mērķiem.

Ziņojuma tekstā es galvenokārt centos aplūkot šo jautājumu līdzsvarotā un veselā saprāta veidā, izvairoties no mērenas alkohola lietošanas nosodīšanas, lai ņemtu vērā gadsimtiem senu tradīciju atbildīgi dzert, un cenšoties ieteikt pasākumus, kas varētu tikt galā ar problēmām, kas diemžēl vēl nav tik pierastas Eiropā un pasaulē. Es gribētu visiem pateikties par viņu atbalstu un sadarbību.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos sākt ar pateicību referentam par lielisko darbu un ļoti labo ziņojumu, ko viņš ir sagatavojis, kā arī citiem komitejas locekļiem, kuri viņu atbalstīja un strādāja kopā ar viņu pie šī interesantā, noderīgā un pozitīvā ziņojuma izstrādes.

Es nevēlos atkārtot daudz no tā, kas ir ietverts paziņojumā vai pašā ziņojumā, un sākšu ar to, ka esmu ļoti laimīgs, ka mēs esam vienādos uzskatos par to, kā risināt un strādāt ar šādu sarežģītu un svarīgu problēmu. Mēs zinām statistiku, kas ir satraucoša. Eiropas Savienībā no slimībām, kas saistītas ar pārmērīgu alkohola lietošanu, gadā mirst gandrīz 200 000 cilvēku. Eiropas Savienībā ir 43-45 miljoni cilvēku, kas alkoholu lieto bīstamos apmēros, un tas sastāda 70,4% no visiem sliktas veselības un pāragras nāves gadījumiem un ir viens no galvenajiem jaunu cilvēku nāves iemesliem. Tādēļ statistikas dati ir satraucoši, taču mums jau no paša sākuma ir jāuzsver, ka mēs te nerunājam par alkoholu kā par produktu: pārmērīgā alkohola lietošana un žūpošana ir tā, kas rada šīs problēmas. Dažreiz tā rada grūtības cilvēkus izglītot un apmācīt, kā mērenā un atbildīgā veidā lietot šo produktu, kas pastāv jau gadsimtiem ilgi; pārmērība vai žūpošana ir tā, kas rada problēmas.

Es ļoti priecājos, ka Parlaments piekrīt, ka šajā sakarībā ir nepieciešama Eiropas Savienības stratēģija un rīcība. Ir skaidrs, ka mums ir jāpapildina dalībvalstu politika, kā tas ir teikts 152. pantā, taču tas nenozīmē, ka varam nedarīt neko. Tieši pretēji, mēs šeit esam, lai atbalstītu, papildinātu un pastiprinātu dalībvalstu veiktās darbības. Taisnība, ka dalībvalstīs ir dažādas kultūras un dažādas tradīcijas, taču diemžēl mēs pašlaik saskaramies ar problēmām, kas līdz šim pastāvēja tikai dažās dalībvalstīs, taču tagad izplatās pa visu Eiropas Savienību. Slikti ieradumi diemžēl tiek pārņemti ātri un viegli tiek kopēti, un īpaši to dara jauni cilvēki.

Pastāv iespēja ar sadarbības un kopīga darba palīdzību nodot tālāk labāko praksi, kamēr vēl nav par vēlu. Mēs varam rīkoties pirms esam zaudējuši kontroli pār šo problēmu, un šis ir viens no galvenajiem šīs stratēģijas aspektiem.

Mums būtu jākoncentrējas uz jauniem cilvēkiem. Uzdzīvošana pašlaik ir galvenais bažu iemesls attiecībā uz jauniešiem, taču braukšana dzērumā arī ir viens no galvenajiem jaunu cilvēku nāves iemesliem.

Tajā pašā laikā, ļoti svarīgi ir koncentrēties uz prioritātēm, un es priecājos, ka ziņojumā ir izteikta piekrišana Komisijai attiecībā uz galvenajām prioritātēm, kā jau teicu, īpaši saistībā ar jauniem cilvēkiem, taču arī ar grūtniecēm. Diemžēl Eiropas Savienībā vēl arvien pastāv problēma, ka dzimst bērni ar veselības problēmām, ko izraisījusi alkohola lietošana grūtniecības laikā. Varētu domāt, ka mūsdienās ar augsto izglītības līmeni Eiropas Savienībā, tādām lietām vairs nevajadzētu notikt, taču tas diemžēl notiek.

Es ar lielu interesi pamanīju ziņojumā minēto atsauci par šo problēmu padzīvojušu cilvēku vidū. Tā nopietni tiks ņemta vērā turpmākajās darbībās, jo es redzu, ka arī tā var izrādīties par nopietnu sociālu un veselības problēmu.

Eiropas Savienība kopumā strādās divos līmeņos. Pirmkārt, pastāv Valstu politikas un rīcības komiteja, kurā dalībvalstis ir pārstāvētas un kas koordinēs valstu alkohola politikas un izstrādās turpmākās politikas, īpaši tās, ka nosauktas paziņojumā.

Taču tajā pašā laikā mums ir arī Eiropas Alkohola un veselības forums, kur ir pārstāvētas visas ieinteresētās puses un kur mēs izstrādāsim konkrētus noteikta līmeņa pasākumus. Taču tās nebūs tikai debates vai "sarunu šovs”. Tieši pretēji, mēs prasām konkrētas apņemšanās, kam būs ne tikai jāpanāk noteikti rezultāti, bet ko būs arī cieši jāuzrauga un kur būs jānodrošina atklātība, un arī uzraudzības rezultāti būs jāpublisko. Mēs esam optimistiski noskaņoti un domājam, ka tas spēs risināt dažus sarežģītos jautājumus, piemēram, atbildīgu mārketingu, atbildīgu reklāmu, kā tas minēts ziņojumā, un tajā pašā laikā arī tādus citus aspektus kā atbildīga apkalpošana, jo ne tikai ražotāji, bet arī mazumtirgotāji šajā jomā nes atbildību, un mēs koncentrēsimies arī uz šo aspektu.

Lielākā daļa ziņojumā ierosināto jautājumu apstiprina Komisijas paziņojumā minētajā stratēģijā izklāstītos politikas virzienus. Daži punkti ir paredzēti tālākai šīs stratēģijas attīstīšanai, un, protams, es tiem pievērsīšu uzmanību; citi punkti ir plašāki nekā Komisijas paziņojuma ieteikumi par dažiem tādiem jautājumiem kā marķējums un nodokļi. Mēs apsvērsim arī šos jautājumus.

Kas attiecas uz brīdinošo marķējumu uz alkoholisko dzērienu iepakojuma, par kuru, cik man zināms, ir bijušas lielas diskusijas gan paziņojuma izstrādes laikā, gan arī Parlamentā, mēs pētīsim to dalībvalstu pieredzi, kuras jau ir šī marķējuma ieviešanas procesā, un sadarbībā ar dalībvalstīm izskatīsim iespēju izstrādāt oficiālu, visā Kopienā kopīgu pieeju šim jautājumam. Mums ir pierādījumi, ka brīdinošais marķējums palielina informētību, un tieši tādēļ dalībvalstis to ieviesa, taču tajā pašā laikā, šim marķējumam ir jāietilpst plašākā stratēģijā; marķējums vien nevar sasniegt vēlamos mērķus. Tādēļ mums ir nepieciešamas informētības palielināšanas kampaņas izglītības programmās. Piemēram, mēs varam uzlikt marķējumu uz pudelēm, taču kas notiek ar dzērieniem, kas tiek pasniegti restorānos, bāros un mājās, kur patērētājs pudeli neredz un tādēļ neredz arī marķējumu? Tādēļ mums ir jānāk klajā ar jaunām idejām, piemēram, ārstu padomi un informatīvas lapiņas, kas tiktu pievienotas alkoholisko dzērienu pirkumiem, kā tas ir minēts ziņojumā. Šie ir būtiski aspekti. Atbildīgi informācija, atbildīga pārdošana un atbildīgs mārketings arī ir būtiski aspekti, un mūsu rīcībā ir tiesību aktu par audiovizuālajiem pakalpojumiem noteikumi. Tomēr, ar foruma palīdzību mēs varam izstrādāt uzvedības kodeksu, kas būtu jāievēro visām ieinteresētajām pusēm.

Es vēlētos runu beigt, sakot, ka alkohola radītā posta risināšana ir grūts uzdevums tieši tādēļ, ka mums ir jāpievēršas vienam konkrētam aspektam, t.i. pārmērīgai lietošanai, nevis pašam produktam. Tomēr es uzskatu, ka mēs ejam pareizā virzienā pirms vēl šī problēma kļūst nekontrolējama.

Tādēļ es gaidu konkrētu rezultātu sasniegšanu iestādēs, kuras iepriekš minēju, taču vissvarīgāk tos ir sasniegt ciešā sadarbībā ar Parlamentu, un es gaidu jūsu atbalstu šajā nepārtrauktajā cīņā.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
PPE-DE Grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Dāmas un kungi! Tas ir fakts, ka kaitīgai un riskantai alkohola lietošanai ir ievērojama veselības, ekonomikas un sociālā ietekme. Tomēr taisnība ir arī tam, ka alkohols ir Eiropas kultūras mantojuma sastāvdaļa un vairums eiropiešu pret to izturas ar atbildīgu attieksmi. Tāpēc mēs nevēlamies nosodīt alkoholu kā tādu vai radīt jaunus likumus. Mēs vēlamies pievērsties riska grupām un riskantām situācijām. Jauns cilvēks, kurš nodzeras līdz aizmirstas, grūtniece, kura alkohola lietošanas dēļ kaitē savam nedzimušajam bērnam, vai piedzēries autovadītājs, kurš apdraud sevi vai citus: tās ir tieši tās jomas, kurās mums jārīkojas.

Šis ziņojums sniedz teicamu pamatu, lai to darītu. Tas ir līdzsvarots, mērķtiecīgs un aptver visus dalībniekus: dalībvalstis, alkohola rūpniecību, mazumtirgotājus, ēdināšanas industriju, ārstus, skolas un vecākus. Tas skaidri norobežo dažādas varas. Galvenā loma ir dalībvalstīm. ES ir tikai atbalstoša loma. Tās uzdevums ir apkopot datus, norādīt uz labi izveidotām procedūrām un izveidot un atbalstīt informatīvās kampaņas. Dalībvalstu ziņā ir esošo valsts tiesību aktu uzlabošana. Galu galā, kāda nozīme ir striktiem jauniešu aizsardzības tiesību aktiem, ja tie netiek ievēroti un ja pārkāpumi paliek nesodīti?

Mēs arī iesakām 0.00% robežu jauniem, tikko kvalificētiem autovadītājiem un profesionāliem kravas automašīnu vadītājiem. Alkohola rūpniecībai vajadzētu atturēties no alkohola reklāmas vēršanu uz jauniešiem. Tomēr mana grupa neatbalsta obligātos brīdinājumus uz alkoholiskajiem dzērieniem, kā dēļ es jūs lūdzu atbalstīt grozījumu projektu, dzēšot no ziņojuma šīs normas.

Labi zināms, un pētījumi to apliecina, ka brīdinošs marķējums šajā ziņā nav efektīvs. Gluži pretēji, cilvēki jāinformē, cik agri vien iespējams, par alkohola radīto kaitējumu. Mums jāinformē un mums jāpārliecina, nevis jāapraksta un jāaizliedz. Es domāju, ka esam sasnieguši brīdi, kurā mums jāaptver, ka esam cilvēku pārstāvji, nevis viņu skolotāji. Es pateicos Foglietta kungam, ziņotājam, par ciešu sadarbību.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
PSE Grupas vārdā. - (PT) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Parlamenta locekļi! Pirmkārt, es gribētu apsveikt Foglietta kungam par darbu. Viņš ir sagatavojis līdzsvarotu ziņojumu, parādot problēmas būtību un sniedzot saprātīgus un vispārīgi runājot - noderīgus priekšlikumus, lai tiktu galā ar situāciju.

Mēs piekrītam mērķiem, lai veicinātu atbildīga patēriņa iezīmes un lai izvairītos no alkohola radītā kaitējuma vispārīgi, un īpaši - nepilngadīgo, grūtnieču un autovadītāju gadījumā - mēs visi piekrītam. Manas grupas iesniegtie priekšlikumi ir par to pašu: mēs esam pret alkohola kaitējumu, bet ir svarīgi nošķirt samērīgu un atbildīgu lietošanu no kaitējuma. Samērīga un atbildīga lietošana nav slikta, gluži pretēji, samērīga vīna lietošana, piemēram, ir pozitīvi laba veselībai.

Arī alkohola lietošanas paradumi ļoti atšķiras dažādās Eiropas daļās. Dienvidos ir samērīga tādu alkoholisko dzērienu kā vīns un alus lietošanas kultūra, ar salīdzinoši zemu alkohola saturu. Šāda veida dzērieni ir kultūras sastāvdaļa dažās Eiropas daļās, un tā izdara ievērojamu ieguldījumu vietējā ekonomikā. Tā, mūsuprāt, nav nekādas nozīmes piestiprināt nekritisku brīdinošu marķējumu vīna pudelēm līdzīgi kā marķējumu uz, piemēram, cigarešu paciņām. Tabaka vienmēr kaitē veselībai, bet alkohols vienīgi pārmērīgos gadījumos.

Mēs arī domājam, ka ir vajadzīgas informatīvas un apziņas līmeņa paaugstināšanas kampaņas, lai brīdinātu cilvēkus par alkohola kaitējuma riskiem. Šīm kampaņām būtu jāsākas skolās. Šī ir tēma, kurai vajadzētu pieiet saprātīgi, bez iepriekš izveidotām fundamentālistu idejām.

Mēs uztraucamies par alkohola patēriņa pieaugumu jaunu cilvēku vidū, par to, ka viņi sāk dzert ārkārtīgi jaunā vecumā, jaucot alkoholu ar narkotikām un vadot automašīnu to ietekmē. Šīs situācijas jārisina ar visiem iespējamiem līdzekļiem, gan valsts, gan Eiropas līmenī, jo uz spēles likta mūsu jauniešu nākotne. Mēs piekrītam vairumam piedāvāto pasākumu, lai risinātu riskus, kas rodas no tā, ka jaunieši pārmērīgi lieto alkoholu, un pasākumu nepieciešamībai apkarot kaitīgo pārmērīga alkohola patēriņa sociālo ietekmi, it īpaši - vardarbību ģimenē - mēs zinām, ka ir ļoti augsts vardarbības līmenis ģimenē pārmērīga alkohola patēriņa dēļ.

Vairumā dalībvalstu ir piemēroti likumi, kas aizliedz pārdot alkoholiskos dzērienus jauniešiem; problēma ir zemais ievērošanas līmenis. Dalībvalstīm jāstiprina kontroles mehānismi un jānodrošina tiesību aktu ievērošana, tajā skaitā biznesa nozarē, citiem vārdiem, mums visiem jāuzņemas atbildība un jāapkaro pārmērīgs patēriņš, bet mēs nedrīkstam nosodīt samērīgu vai neatbildīgu patēriņu.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Komisija nosaka kopējo pārmērīga alkohola patēriņa ekonomiskās izmaksas Eiropā 125 000 miljonu eiro apmērā un lēš, ka tā dēļ tiek izdarīta ceturtā daļa no visiem vardarbīgajiem noziegumiem. Vēl mazliet statistikas: alkohola lietošanas grūtniecības laikā ir bērna galvenais garīgo un fizisko trūkumu iemesls. Aptuveni 1% no Eiropas iedzīvotājiem dzīvo ar embrionālā alkohola sindromu. Tas nozīmē aptuveni piecus miljonus eiropiešu, lai gan embrionālā alkohola sindroms ir pilnīgi novēršams. 60% no cilvēkiem, kuri cieš no embrionālā alkohola sindroma, beidz dzīvi cietumā vai psihiatriskajās iestādēs. Šo pēcpusdien mums bija sapulce, kas tika organizēta kopā ar Eurocare, ar vieslektoru speciālistu no manas valsts - Nīderlandes - Dr. Nico van der Lely. Viņš teica, ka cilvēku skaits, kuriem vajadzīga ārstēšanās no saindēšanās ar alkoholu, viņa slimnīcā, Reinier de Graaf Gasthuis in Delft, piecu gadu laikā ir divkāršojies un ka bērnu vecumā no 10 līdz 15 gadiem skaits patiesībā ir seškāršojies. Šķiet, ka trakulīga iedzeršana, it īpaši, kad kāds tiešā nozīmē nokrīt zem galda, ir populāra. Šī gada pirmajā pusē aptuveni 80 jaunieši jau ir uzņemti Reinier de Graaf Gasthuis in Delft pārmērīgas dzeršanas rezultātā.

Ir vairāki pasākumi, kurus var un vajag veikt. Iespējams, svarīgākie faktori šeit būs cena un pieejamība, plus, protams, izglītība un informācija. Rodas jautājums: kurš ir vispiemērotākais, lai ar to tiktu galā? Dažādās dalībvalstīs situācija ievērojami atšķiras, kā komisārs to pareizi atzīmē. Tāpēc ļoti bieži palīdzība vietējās iestādes sniegs palīdzību uz vietas, un pasākumus visefektīvāk veikt ārsti vai dalībvalstis. Un saskaņā ar Līgumu ir mazas iespējas rīkoties citādi. Svarīgi, lai Eiropā būtu ambicioza alkohola stratēģija, bet lai tā nekļūtu par dalībvalstu pašu plānu. Eiropai jānosaka plašas politikas līnijas un tām jābūt skaidrām. Pārmērīgs alkohola patēriņš enerģiski jāuzveic, īpaši jaunu cilvēku vidū, un Eiropai jāsniedz dalībvalstīm tik lielu atbalstu, cik vien iespējams. Es ļoti negribīgi izziņoju tiesību aktus, kurus mēs pēc tam nevaram izpildīt, jo tie nepaaugstina uzticību mūsu iestādēm.

Priekšsēdētāja kungs! Es runāju par embrionālā alkohola sindromu un pārmērīgu alkohola patēriņu jauniešu vidū. Tā tiešām ir eiropiešu problēma, kā komisārs pareizi saka. Tāpēc es domāju, ka dalībvalstīm te jāuzņemas atbildība un tas jādara Eiropas līmenī. Es domāju, ka Eiropas līmenis ir pareizā vieta, lai vienotos par skaidriem mērķiem, samazinot embrionālā alkohola sindromu un pārmērīgu alkohola patēriņu jauniešu vidū. Un rezolūcijā tas teikts. Manuprāt, to varētu pateikt vēl konkrētākos vārdos, nekā tas patiesībā ir, bet, ja dalībvalstis ir gatavas tam piekrist, tad mums jābūt vismaz zināmam skaidram rezultātam, jo es neticu tam, ka subsidiaritāte ir svarīga, bet tad nekas netiek darīts.

Visbeidzot, es gribētu zināt, kādi ir bijuši marķēšanas rezultāti. Francijā tagad uz etiķetēm ir brīdinājums grūtniecēm par alkohola lietošanu. Ja mums ir šie rezultāti un šķiet, ka marķēšana darbojas tad es domāju, mums vajadzētu apsvērt līdzīgu rīcību Eiropas līmenī. Tādai rīcībai ir arī kopēja tirgus iemesli. Mēs varam to darīt un mums tas jādara. Bet es domāju, ka mums tas būtu jādara tikai tad, ja tas būtu efektīvi, un tad es būšu priecīga to apsvērt.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
UEN grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs! Dāmas un kungi! Pirmkārt es vēlētos apsveikt Foglietta kungu par izcilo darbu: viņa ziņojums ļoti efektīvi aizķer traģiski aktuālu jautājumu par pārmērīgu alkohola patēriņu īpaši nepilngadīgo vidū. Jau sacīts, ka mērķis nekādā gadījumā nav kriminalizēt alkohola lietošanu, kas, lietojot mērenos apjomos, var dot labumu veselībai. Drīzāk mērķis ir ieturēt stingru nostāju pret alkohola lietošanas izplatību ļoti jaunu cilvēku vidū.

Alkoholu bieži lieto kopā ar narkotikām, vai arī pats alkohols var beigās kļūt par narkotiku. Pārmērīgs alkohola patēriņš šobrīd rada sociālu trauksmi jauniešu vidū, jo tas līdzi nes ļoti nopietnu fizisku un psihisku kaitējumu, neminot ceļu satiksmes negadījumu upurus, ko aizvien biežāk rada iereibuši autovadītāji. Eiropā Itālija ir bēdīgi priekšgalā ar augstāko ceļu satiksmes negadījumu skaitu, no kuriem puse upuru ir jauni cilvēki, kuru vecums nesasniedz trīsdesmit gadus. Vairumā gadījumu viņi zaudē dzīvības nedēļas nogalēs, vakarā, naktī, bieži atgriežoties no viesībām vai diskotēkas pēc liela daudzuma alkohola patēriņa.

Nobeigumā, priekšsēdētāja kungs, šis ir teicams ziņojums, kura līniju mēs atbalstām, jo tas var nolīdzināt problēmas novēršanu ar piemērotu rīcību izglītības un informētības ziņā, un ar nulles līmeņa iecietību pret tiem, kuri neievēro noteikumus.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas alkohola stratēģija ir stipri nokavējusies, bet mēs gribētu to redzēt virzāmies drošāk un bezbailīgāk. Mēs dzirdējām par briesmīgajām izmaksām EUR 125 miljardi gadā, neminot lielās cilvēciskās ciešanas, kas rodas no vardarbības ģimenē gadījumiem, vai 10 miljoniem bērnu, kuri dzīvo ģimenēs ar alkohola problēmām. Tāpēc ir svarīgi nesaliekties zem lielā spiediena, ko rada alkohola lobiji.

Es ļoti sarūgtināta par divu lielo grupu pārstāvju paziņojumiem, kuri acīmredzami neatbalsta Vides, sabiedrības veselības un patērētāju aizsardzības politikas komitejas darījumu, kuru galvenās rūpes ir radīt brīdinošo marķējumu kopā ar reklāmas aizliegumu. Maaten kungs mums stāstīja par riskiem, par ievērojamām dzeršanas problēmām grūtniecības laikā, par drausmīgajiem embrionālā alkohola sindroma efektiem, un neatgriezenisko kaitējumu, kāds tiek nodarīts bērna smadzeņu attīstībai. Mums zināms par ASV pieredzi un šodien eksperti atkal ir apstiprinājuši, ka brīdinājumiem ir nepieciešamā ietekme, īpaši norādot grūtniecēm, ka dzeršanai ir postoša ietekme.

Kāpēc tad mēs neesam pietiekami drosmīgi, lai pateiktu, ka esam gatavi īstenot šis idejas pārskatāmi un izmantot brīdinošo marķējumu kā modinātāja zvanu attiecīgajām sievietēm? Kāpēc mēs liecamies lobiju rūpniecības priekšā? Es jūs atkal no sirds lūdzu: mēs rīkosimies kā gļēvuļi, ja mēs atkāpsimies un nebūsim drosmīgi, lai ieviestu šos brīdinājumus, kas ir pierādījuši savu iedarbību, un lai atbalstītu Sabiedrības veselības komitejas darījumu. Tas pats attiecas uz reklāmas aizliegumiem. Mums zināms, un PVO ir teikusi, ka Eiropas Savienība ietaupītu EUR 95 miljardus gadā, ja mēs tiešām ieviestu reklāmas aizliegumus un brīdinošo marķējumu. Galu galā, mums zināms, ka reklāmas ir īpaši pārliecinošas, pamudinot jauniešus lietot alkoholu. Tāpēc es tiešām varu jūs tikai no sirds lūgt rīt būt drosmīgiem, lai ieviestu šo ziņojumu. Bez likumdošanas pasākumiem brīdinošā marķējuma un reklāmas aizlieguma jomā alkohola stratēģija būs papīra tīģeris.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
GUE/NGL grupas vārdā. - (CS) Priekšsēdētāja kungs! Kad es ar Čehijas Republikas ekspertu apspriedu sākotnējo stratēģijas variantu, viņš izteica tikai vienu komentāru: "Pārāk mazs, pārāk vēlu”.

Es gribētu apsveikt un pateikties ziņotājam par šī pārskata uzlabošanu un par spēju piešķirt šīs stratēģijas tekstam ļoti pozitīvu virzienu. It īpaši es gribētu uzsvērt šādus punktus. Pirmkārt, grozītajam tekstam ir pozitīva attieksme pret faktu, ka nepieciešams tērēt vairāk naudas informācijai un preventīvajām programmām, lai apkarotu alkoholismu. Otrkārt, stratēģija koncentrējas uz jauniešiem, kuri pārstāv īpašu riska grupu. Šajā kontekstā es apsveicu un atbalstu it īpaši 7. pantu par universitāšu studentiem un 16. pantu, kas obligāti liek ietvert marķējumos brīdinājumus. Treškārt, es ticu, ka 21. panta teksts, kas piesaista uzmanību attiecībām starp darbnespēju un alkohola lietošanu, ir ļoti svarīgs. Mēs nedrīkstam aizmirst, ka alkohols ietekmē Eiropas darbaspēku, tas nebūs ļoti konkurētspējīgs globālajā pasaulē.

Man ir dažas šaubas par 2. panta tekstu, kas atsaucas uz Pasaules Veselības organizācijas pētījumu par alkohola derīgumu dažu slimību novēršanā. Ar pienācīgu cieņu pret PVO, es gribētu atzīmēt, ka par šo jautājumu ir pieejama tāda ekspertu analīze kā Fillmore kundzes vadītās komandas pētījums, kas bija publicēts 2006. gadā: šie pētījumi parāda, ka analīze par alkohola ieguvumiem balstījās uz nepareiziem datiem, un tajā arī bija iekļauti, piemēram, vecāki cilvēki, kas bija beiguši dzert, kā arī gadījuma rakstura alkohola lietotāji. Tāpēc šī pētījuma secinājumi ir diezgan problemātiski. Ir arī jautājums par ziņu, ko mēs vēlamies nodot iedzīvotājiem ar 2. panta tekstu. Es ceru, ka ziņa nav, ja alkoholu lietu mazos daudzumos, nekāds daudzums nebūs kaitīgs.

Lai gan esmu izteikusi šo kritiku, es ļoti atbalstu stratēģiju, tas ir, tekstu, kas tika grozīts ar savstarpēju sadarbību ar ziņotāju, un es ticu, ka tas būs labvēlīgs visiem mūsu līdzpilsoņiem.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
IND/DEM grupas vārdā. - (SV) Priekšsēdētāja kungs! Savā kapacitātē kā mazais ziņotājs, es vēlos pateikties Foglietta par teicamo sadarbību. Ziņojums detalizēti raksturo pasākumus, kas ES būtu jāveic, lai samazinātu ar alkoholu saistīto kaitējumu dalībvalstīm. Tomēr krimināltiesības ir valsts, nevis ES jautājums. Mums nevar būt viedoklis par to, kāda veida sodi dalībvalstīm būtu jānosaka par braukšanu dzērumā, vai uz cik ilgu laiku var atņemt autovadītāja tiesības par šāda veida nodarījumiem. Krimināltiesības ir pilnīga valsts aizsardzība un tā tam jāpaliek. Ierosināts arī, lai informācijas kampaņas notiktu ES līmenī, lai arī patiesībā ir atzīts, ka ikvienai dalībvalstij ir sava dzeršanas kultūra. Katra valsts vislabāk zina, kā novērst alkohola radīto kaitējumu, balstoties uz savu sociālo pieredzi, tradīcijām un resursiem. Lietderīgi ir apmainīties ar informāciju, tomēr iniciatīvai jānāk no dalībvalstīm, nevis no Briseles. Eiropas balvas izveide ir vēl viens veids, kā palielināt ES ietekmi šajos jautājumos. Mums jāpārskata sadarbība, kur ES ir kompetenta, piemēram, ar kopējā tirgus starpniecību. Vides komiteja cenšas iejaukties valsts jautājumos. Tāpēc es tagad visus aicinu sadot komitejai pa pirkstiem. Un ciktāl tas attiecas uz alkohola satura robežu, dažs ir tikpat bīstams, lai tas būtu jauns autobraucējs vai vecs autobraucējs, vai profesionāls šoferis, ja viņi ir iedzēruši un piedalās ceļu satiksmē.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es ļoti atzinīgi vērtēju šo ziņojumu un Komisijas kompromisa nostāju attiecībā uz Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komiteju, izņemot vienīgi marķējuma klauzulu, kuru mēs centīsimies labot rītdienas balsojumā.

Es sāku ar pārliecību, ka alkohols var būt labs, ja tiek lietots pareizās devās un ierobežotā daudzumā, it īpaši sasniedzot pilngadību, ko jūs un es esam sasnieguši. Tas cilvēkiem noder, tuvojoties brieduma gadiem.

Tomēr, tas mums var arī kaitēt, un par to ir šis ziņojums: tas ir par uzdzīvošanu, nepilngadīgo dzeršanu un braukšanu dzērumā; tas ir par alkohola lietošanas sekām, kas izpaužas 195 000 cilvēku nāvēs, kas Eiropā miruši nelaimes gadījumos, no vardarbības, aknu slimībām, plaušu slimībām, krūts vēža, garīgiem traucējumiem, atkarības, sirds un asinsvadu slimībām, grūtniecības un reproduktīvām problēmām un tā tālāk un tā joprojām. Alkohols ir trešais lielākais pāragras nāves cēlonis. Tādēļ mums ir vajadzīga saprātīga alkohola lietošanas politika; tādēļ mēs aicinām komisāru ievērot to saprātīgo paziņojumu, ar ko viņš sāka savu runu, un tādēļ mēs viņam iesakām necensties saskaņot krimināllikumus, jo nav iespējams saskaņot krimināllikumu izpildi, un mēs zinām, ka saistībā ar braukšanu dzērumā tā dalībvalstīm ir liela problēma. Tieši tāpat būtu kļūdaini censties saskaņot marķēšanu.

Katrā ziņā, vajadzētu skatīties uz to, ko dara Francija, un mācīties no tās sniegtajām mācībām. Tomēr, mūsu galvenā doma šodien ir šāda: izstrādāsim saprātīgu politiku par saprātīgu dzeršanu, kurā būtu atzīti gan ieguvumi, gan arī alkohola radītie riski un kaitējums, kas var novest pie pārmērībām, pie tādām pārmērībām kas jau ir alkoholisms. Taču alkohols ir ar mums, un mums ir jāmācās ar to sadzīvot.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Mūsu ziņotājs un komisārs Kyprianou diezgan skaidri izteicās savos ievadvārdos, ka mēs uztraucamies nevis par alkohola kā produkta nosodīšanu, bet par tā pārmērīgu lietošanu. Tāpat šī diskusija nav par alkohola piedāvāšanu mūsu pilsoņiem, ko arī izskaidro ziņojums. Ļaujiet man vienkārši atgādināt dalībniekiem par regulu par informāciju, kas saistīta ar veselību, kuru mēs pieņēmām šajā Parlamentā pirms gada. Tā aizliedz ar veselību saistītu marķējumu uz alkoholiskajiem dzērieniem. Eiropas Parlaments nolēma arī to atbalstīt, balstoties uz ļoti labiem argumentiem.

Rezolūcijā ietvertas prioritātes, kas izklāstītas pagājušā oktobra Komisijas komunikācijā - samazināt traumu un nāves gadījumu skaitu, kas rodas ar alkoholu saistītos ceļu satiksmes negadījumos. Svarīga ir uzmanība pārmērīgam alkohola patēriņam jauniešu un bērnu vidū, bet tā būtu stratēģiska kļūda izlikties, ka Eiropas Savienībā pārmērīgs alkohola patēriņš un tā kaitīgās sekas skar vienīgi jauniešus.

Tieši tāpēc, ka alkohols un mērena alkohola lietošana ir svarīga mūsu Eiropas kultūras sastāvdaļa - un tā būtu jāpaliek un to nevajadzētu kritizēt - mums jāpiešķir īpaša prioritāte, lai paaugstinātu informētību par alkohola lietošanu grūtniecības laikā. Pat maza daudzuma alkohola lietošana grūtniecības laikā vai kaitīgi ietekmēt bērna attīstību. Es nedomāju, ka diskusija par to, vai ieviest vai neieviest marķēšanu beigsies ar rītdienas darījumu, un patiesībā komisārs Kyprianou norādīja, ka Komisija ļoti rūpīgi vēros dalībvalstu pieredzi un tad, iespējams, veiks pasākumus Eiropas līmenī.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, ar alkoholu saistītā mirstība un saslimstība katru gadu skar simtiem tūkstošu ES pilsoņu, un alkohols līdzās tabakai ir viens no galvenajiem cilvēkiem nodarītā, novēršamā, nopietnā kaitējuma iemesliem. Ceļu satiksmes negadījumi, vardarbība ģimenēs, bērnu seksuāla izmantošana, aknu vēzis, aknu ciroze un grūtniecības traucējumi ir tikai daži alkohola nodarītā kaitējuma zināmie veidi.

Tomēr alkohols visā Eiropā ir plaši pieejams par pieņemamām cenām. Tas tiek uzskatīts par neatņemamu sastāvdaļu lielākajā daļā sociālajos notikumos, tostarp arī šādos notikumos Eiropas Savienībā. ES atbalsta un subsidē tā ražošanu. Tā lietošanu plaši un tieši reklamē TV, radio un presē, un uz lielākās daļas alkoholisko dzērienu iepakojuma nav atbilstošu brīdinājumu par kaitējumu veselībai.

Kādēļ tas tā ir? Kādēļ valstu valdības, valstu parlamenti un ES ir tik iecietīgi pret alkoholu? Vai tas ir ļoti spēcīgā, ar alkohola industriju saistītā lobija dēļ? Vai tas ir tādēļ, ka jau vēsturiski attiecībā uz šo vielu pastāv zināma naivitāte? Vai tas ir līdz šim neizprasta psiholoģiskā vai kultūras faktora dēļ? Skumjš fakts ir tas, ka ES stratēģija alkohola radītā kaitējuma samazināšanai ir kļuvusi par šo pašu faktoru upuri.

Es ar cieņu atļaušos teikt, ka, neskatoties uz referenta cēlajiem nodomiem, tā vietā, lai radikāli un efektīvi pievērstos šai problēmai, šis ziņojums tai pieskaras tikai virspusēji un maigi runā galvenokārt par pārmērīgas dzeršanas ieradumiem, vai arī par dzeršanu kādos noteiktos apstākļos, piemēram, par dzeršanu bērnu vai grūtnieču vidū. Es neaizstāvu alkohola aizliegšanu, taču uzskatu, ka mēs kā Parlamenta deputāti esam palaiduši garām iespēju vērsties pret alkoholu kā potenciālu atkarības izraisītāju, kura lietošana ir jāierobežo pavisam nopietni, nevis maigā veidā.

Diemžēl alkohola lobijam atkal ir veicies. Šī faktus noklusējošā Eiropas alkohola stratēģija pierādīja, ka alkohola industrija ir uzvarējusi, bet ES pilsoņi zaudējuši. Nelielai informācijai, alkohols iejaucas neironu funkcionēšanā centrālajā nervu sistēmā un nogalina nervu šūnas, kuras cilvēka dzīves laikā neatjaunojas. Tātad, kad vien mēs iedzeram daudz vai maz, kaitējums jau ir nodarīts. Atšķiras tikai nodarītā kaitējuma apjoms.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Es vēlos pateikties Komisijai par tās stratēģiju. Tā uzsāk svarīgu un nepieciešamu diskusiju par alkoholu Eiropā, lai arī vairāki praktiski pasākumi, kurus es vēlētos redzēt, tur nebija. Alkohols nav normāls produkts. Tam ir blakusietekme uz veselību un tāpēc iekšējam tirgus jāņem vērā veselības apsvērumi. Tas nenozīmē alkohola aizliegumu. Tas nozīmē līdzsvarotu politiku ar veselības brīdinājumiem un godīgu politiku par alkohola importu un reklamēšanu. Neviens šeit nerunā par jaunu ES kompetenci, vienīgi par labāku kompetences piemērošanu. Vai brīdinošs marķējums un laika ierobežojums televīzijas reklāmām ir pārāk daudz prasīts? Vai pārāk daudz ir cerēt, ņemot vērā subsidiaritātes principu, lai ieteiktu nulles toleranci pret alkoholu uz ceļiem, kas izglābj daudzas dzīvības? Šķiet, ka daudzi domā, ka tikai jauniešiem, grūtniecēm, profesionāliem šoferiem un atkarīgajiem var būt problēmas ar alkoholu. Tas nav pareizi. Pilnīga alkohola tirdzniecības brīvība nav liberāla. Tā samazina cilvēku brīvību un nevajadzīgi palielina veselības aprūpes izdevumus. Tā samazina brīvību justies droši uz ceļiem. Tā samazina pārliecību droši atgriezties mājās no kroga un tā samazina bērnu drošību mājās. Nav liberāli neņemt vērā veselības apsvērumus alkohola politikā.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Priekšsēdētāja kungs! Es gribētu atbalstīt ziņojuma aicinājumu sabiedrībai pievērsties pārmērīga alkohola patēriņa problēmām. Pārmērīga alkohola patēriņa sociālā un ekonomiskā ietekme uz Īriju kopumā ir gandrīz neaprēķināma. Mums arī jāpalūkojas uz labo praksi citās ES valstīs, lai mēs varētu radīt daudz labāku ilgtermiņa politiku, lai tiktu galā ar alkohola radīto kaitējumu. Pārmērīga alkohola patēriņa iezīmes ir saskatāmas neizvēlīgā vardarbībā uz ielām un vardarbībā ģimenēs.

Jābūt tulkojumam!

(Runātāja turpina angļu valodā.)

Bija zināms, ka es šodien ieradīšos, bija zināms, ka es runāšu, un ir zināms, ka mana valoda tagad ir arī Eiropas Savienības darba valoda. Es devu atbilstošu brīdinājumu. Es vēlētos, lai manis teikto tulko. Es būšu ļoti nelaimīga, ja tas, ko es šovakar vēlos pateikt, netiks mutiski iztulkots.

(Runātāja turpina īru valodā.)

(GA) Mums jāveic rūpīga pārbaude. Mums jārisina problēmas ar gāzētajiem alkoholiskajiem dzērieniem un īpašo piedāvājumu izmantošana un citi mārketringa triki, kas radīti alkoholisko dzērienu pārdošanas veicināšanai īpaši jauniešu vidū. Būtu arī labi marķējumā izvietot brīdinājumu, kas domāts tieši sievietēm grūtniecības stāvoklī. Alkohola pārdošana ir uzmanīgi jāuzrauga.

(Runātāja atkārto savus komentārus angļu valodā.)

Mums noteikti ir īpaši jākoncentrējas uz kaitējumu, ko jauniešiem nodara alkohols. Mums ir nepieciešama stingrāka tiesību aktu uzraudzība attiecībā uz alkohola pārdošanu nepilngadīgiem bērniem. Mums ir jāpievēršas alkohola jautājumam, alkoholiskajiem atspirdzinošajiem dzērieniem, īpašo piedāvājumu un citu mārketinga triku izmantošanai, kas radīti, lai palielinātu alkoholisko dzērienu pārdošanas apjomus īpaši jauniem cilvēkiem, mums ir jāpievēršas sabiedriskā transporta pieejamībai naktīs, citu šoferu izmantošanas programmām, un būtu labi, ja uz alkoholisko dzērienu iepakojuma būtu īpaši izveidots marķējums, kas paredzēts grūtniecēm.

(Runātāja turpina īru valodā.)

(GA) Mani visvairāk kaitina, ka nav pieejams tulkojums!

(Runātāja turpina angļu valodā.)

Es esmu ļoti neapmierināta, ka nekas netiek mutiski tulkots. Kopš mana valoda kļuva par oficiālo darba valodu, es esmu bijusi godīga pret Parlamentu, un es cerēju, ka arī Parlaments būs godīgs pret mani.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Mūsu sagatavotās rezolūcijas un citi preventīvie pasākumi ar mērķi uzveikt pārmērīga alkohola patēriņa negatīvo ietekmi tai pat laikā nevar veicināt alkohola lietošanu, kuru reklamē kā Eiropas kultūras mantojuma un dzīvesveida sastāvdaļu, kā arī strīdīgos PVO secinājumus par alkohola radīto veselības veicināšanas ietekmi, kas ir problemātiski, jo ir pierādīta šī produkta kaitīgā ietekme.

Liberāli likumi, ka ļauj bērniem un jauniešiem lietot pieradumu veicinošas vielas, tajā skaitā alkoholu no paciņām vai gāzētos alkoholiskos dzērienus, laikā, kad ir epidēmiski psiholoģiskie traucējumi, būtu gan bezatbildīgi, gan peļami, un to nevar uzskatīt par alkoholisma un citu pieradumu veicinošo vielu apkarošanu, bet drīzāk par veicināšanu. Pat mazākais bērnam iedotais alkohola un narkotiku daudzums ir ārkārtīgi kaitīgs. Būtu jābūt prioritātei noteikt stingru reklāmas un alkohola un narkotiku pārdošanas bērniem un jauniešiem aizliegumu, tajā skaitā, ja tas tiek darīts slepenā veidā.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Savienībā pārmērīgs alkohola patēriņš šobrīd ir nopietna sociāla problēma. Patiesībā, augstākais procentuālais īpatsvars ar personām, kuras pārmērīgi lieto alkoholu, ir Eiropā. Tomēr es neticu, ka varētu salīdzināt tabakas preces ar alkoholu. Lai gan ir zinātniski pierādīts, ka tabakas preces ir kaitīgas, alkohols ir kaitīgs vienīgi, ja to lieto pārmērīgos daudzumos, vai arī, ja to dara personas, kurām nevajadzētu dzert. Vēl vairāk, labi zināms pētījums parāda, ka neliela daudzuma alkoholam ir pozitīva ietekme uz asinsriti. Te ir jautājums par dzeršanas kultūru un alkohola ražotāju sociālās atbildības veicināšanu Eiropā.

Ņemot vērā iepriekš minētos argumentus, es uzskatu, ka nav pamata alkoholisko dzērienu marķēšanai tāpat kā tabakas precēm. Gluži pretēji, būtu daudz efektīvāk samazināt alkohola lietošanu, lai izvairītos no dārgām procedūrām, saskaņojot iepakošanas ražošanu, un naudas investēšanu informatīvajās kampaņās.

Mūsu atbildība ir sasniegt tāda paaugstināta riska grupas kā sievietes grūtniecības stāvoklī, jauniešus un autovadītājus ar labi strukturētām izglītības pieejām. Būtu vērs paplašināt standarta kampaņas, lai ietvertu gāzētos alkoholiskos dzērienus, alkoholiskos dzērienus, kurus jaunieši bieži lieto, ko vispārīgi uzskata par diezgan nekaitīgiem vai pat par tādiem, kas nesatur alkoholu.

Es pilnīgi atbalstu rīcību, lai samazinātu atļautā alkohola līmeni asinīs ne tikai jauniem autovadītājiem, bet arī personām, kas strādā sabiedriskajā transportā. Šie visi pasākumi, kurus ir ārkārtīgi smagi piespiest, tomēr ir ārkārtīgi efektīvi un tie palīdzēs ierobežot alkohola patēriņu dalībvalstīs. Tāpat vērts ir apsvērt vēl vienu papildus jautājumu: alkohola lietošana un atkarība no alkohola, īpaši jauniešiem, iet roku rokā ar citām atkarībām, kas ir savienotas un bieži noved pie traģēdijas. Parlamentam un Komisijai būtu vērts arī apsvērt šīs pārējās jauniešu atkarības.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Priekšsēdētāja kungs! Dāmas un kungi! Alkohola radītais kaitējums ir pieaugoša problēma. Skaitļi runā paši par sevi. Pieci procenti vīriešu un 1% sieviešu ir atkarīgi no alkohola. Divdesmit pieci procenti no jauniešu vecumā no 15 līdz 30 gadiem nāves gadījumiem ir saistīti ar alkoholu. Vardarbība pret bērniem bieži ir pārmērīgas dzeršanas dēļ. Šie skaitļi bieži slēpj daudz ciešanu. Pieradums, medicīniskas problēmas, sociālā nabadzība, vardarbība, šīs visas lietas ir labi zināmas. Mazāk zināmas ir nopietnās sekas, kādas ir alkohola dzeršanai grūtniecības stāvoklī. Nedzimušajam bērnam var tikt nodarīts būtisks kaitējums. Bērni ar embrionālā alkohola sindromu ir sabojāti uz mūžu. Aizvien vairāk tiek atzīts, ka dzeršana ir ārkārtīgi kaitīga bērniem un jauniešiem. Jauniešu dzeršana var radīt ilgstošu kaitējumu un var negatīvi ietekmēt akadēmiskās spējas un intelekta koeficientu.

Acīmredzami ir nepieciešami tūlītēji pasākumi, lai atrunātu jauniešus un sievietes grūtniecības stāvoklī no dzeršanas. Viens no efektīvākajiem veidiem varētu būt veselības brīdinājumi uz pudelēm. Tāpēc es aicinu dalībvalstis cik ātri vien iespējams izteikt priekšlikumus, lai padarītu brīdinājumus par veselību obligātus. Neesot nekādiem Eiropas tiesību aktiem, katrai dalībvalstij ir iespēja pieņemt savus noteikumus. Brīdinājumi uz pudelēm ir efektīvi, kā ASV pētījumi jau ir pierādījuši. Un es aicinu dzērienu industriju pašai uzņemties atbildību par jauniešu un sieviešu grūtniecības stāvoklī brīdināšanu par alkoholu. Labāk brīdināt cilvēkus tagad, nekā saskarties ar daudz vairāk prasībām par zaudējumu atlīdzību desmit gadu laikā. Šobrīd brīdinājumi ir normāla sociālās atbildības sastāvdaļa, kurā jāpiedalās arī dzērienu industrijai.

Visbeidzot, es aicinu Komisiju nākt klajā ar piemērotiem piedāvājumiem pie pirmās iespējas. Grūti saprast, kāpēc brīdinājumiem uz cigarešu paciņām nesekoja brīdinājumi pret alkoholu. Tāpēc es aicinu Komisiju, lūdzu, netērējiet laiku, lai ieviestu pasākumus, kas padarītu obligātus uz jauniešiem un sievietēm grūtniecības stāvoklī vērstus veselības brīdinājumus. Ir svarīgi nostādīt sabiedrības veselību pārāku par vīna industrijas interesēm.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, es apsveicu referentu ar šo svarīgo ziņojumu.

Es vēlos vērst uzmanību uz alkohola lomu pašnāvības gadījumu biežumā, jo pētījumi rāda, ka vairāk nekā 20% personu, kas izdara pašnāvību, pirms nāves ir lietojuši alkoholu. Patiesi, tad, kad ar likumu atļautais vecums, kad var sākt lietot alkoholu, ASV tika paaugstināts no 18 uz 21 gadu, vispamanāmāk tas ietekmēja mājās, darbā un uz ceļiem notikušo nelaimes gadījumu apjomu, taču arī pašnāvību skaits samazinājās par 7%.

Šajā ziņojumā ir daudz lielisku priekšlikumu, kurus es atbalstu. Tomēr, man ir viens neliels iebildums attiecībā uz K apsvēruma daļu, kurā ir teikts: "kā arī jāveic pasākumi, lai atturētu no alkohola lietošanas nepilngadīgas personas un grūtnieces”. Es zinu, ka pastāv būtiski jautājumi attiecībā uz embrionālo alkoholisma sindromu, un es atbalstu informatīvu marķējumu, brīdinājuma marķējumu, reklāmas ierobežošanu un pirmsdzemdību un pēcdzemdību aprūpi, taču priekšlikums, ka mums grūtnieces ir jāpasargā no dzērieniem, ir pārmērīgs. Mēs šeit neesam, lai aizliegtu - tas nedarbojas; taču mums ir nepieciešams tas, kas ierosināts šajā ziņojumā, un vēl daudz vairāk.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Ziņojumā nav pieminēts viens būtisks jautājums: par alkohola cenu un nodokļiem par alkoholu. Somijā mēs esam konstatējuši skaidru saikni starp alkohola cenu un tā patēriņu. Jo zemāka cena, jo vairāk to lieto, un vice versa. Nodokļa paaugstināšana alkoholam samazina tā patēriņu.

Igaunijā, mūsu kaimiņvalstī, ir zems nodoklis alkoholam. Tā dēļ un tāpēc, ka ES neļauj importa kvantitatīvos ierobežojumus, Igaunija rada ievērojamu problēmu sabiedrības veselībai Somijā. Somi Igaunijā var nopirkt lētu alkoholu, tuvāk nekā 100 kilometru attālumā, un tas attur Somiju no tā, kas uzskatīta par labāko pieeju, kas ir - uzlikt alkoholam pietiekami augstu nodokli savu pilsoņu veselības labad. Igaunijas lētais alkohols, tās politika, ja jums tīk, un tā rezultātā esošais nodokļa samazinājums alkoholam Somijā, ir novedis pie gandrīz tūkstoša ar alkohola saistītām nāvēm manā valstī. Tādējādi Igaunija nogalina somus. Tāpēc šajā kontekstā mums jārunā par cenām un nodokļiem.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētāja kungs, ASV brīdinājumi par ietekmi, ko uz bērniem mātes miesās atstāj alkohols, ir bijuši jau 20 gadus, jo viņi ir saskārušies ar alkohola izraisīto kaitējuma problēmu. Tikai 20% amerikāņu topošo māmiņu grūtniecības laikā dzer. Eiropā mums nav nekāda marķējuma. Astoņdesmit procenti īru māmiņu dzer. Dzer arī 70% māmiņu Apvienotajā Karalistē. Es pazīstu māmiņas Īrijā. Es zinu, ka daudzas no viņām nedzertu, ja izprastu kaitējumu. Marķējums varbūt nebūs tūlītējs risinājums, taču ASV pieredze rāda, ka laika gaitā tas sniedz rezultātus un samazina kaitējumu grūtniecībai.

Pieaugušajiem atslēgas vārds ir mērenība, bet nedzimušam bērnam nepastāv drošs alkohola līmenis. Pat neliels patēriņš vai radīt fundamentālus smadzeņu bojājumus, kuru rezultāts ir hiperaktivitāte, impulsivitāte un pat paaugstināts pašnāvības risks. Ir arī mācīšanās un koordinācijas grūtības. Viens no embrionālā alkoholisma sindroma rezultātiem ir bērna tendence, pieaugot un kļūstot vecākam daudz dzert. Tas parāda, ka problēma kļūst bezgalīga. Ir laiks šo ciklu pārtraukt.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Vispirms es gribētu apsveikt šo stratēģiju par alkoholu, kuru Komisija ierosina, tieši tāpēc, ka tā cenšas atrisināt problēmu ar atturēšanu un izglītību, publicējot pamatnostādnes par mērenu un atbildīgu dzeršanu.

Es arī gribētu apsveikt Foglietta kungu par viņa saprātīgo ziņojumu, bet es vēlreiz teikšu, ka kriminalizēt vajadzētu nevis alkoholiskus dzērienu per se, bet to pārmērīgu lietošanu.

Tādu raudzētu dzērienu kā vīna vai alus mērena lietošana, ko dara veseli pieaugušie, ir ne tikai nekaitīga, bet pat laba veselībai, un var būt līdzsvarotas diētas sastāvdaļa. Mērena lietošana var aizsargāt ķermeni no sirds-asinsvadu un deģeneratīvām slimībām, kā to pierādījuši vairāki zinātniski ziņojumi.

Patērētājiem ir tiesības uz pilnu, patiesu informāciju par alkohola lietošanas radītajiem riskiem un ieguvumiem attiecībā uz veselību, bet veselības brīdinājumu piemērotība uz vīna un alus marķējuma jāapšauba, tā kā tie pierādījuši sevi kā neefektīvus valstīs, kur tie pieņemti.

It īpaši nav zinātniski pierādīta veselības brīdinājumu efektivitāte uz marķējuma, pārmērīgas lietošanas novēršanas ziņā. Turklāt īpašs marķējums sievietēm grūtniecības stāvoklī arī šķiet esam neefektīvs.

Labākais veids, lai panāktu noteiktos mērķus, ir izveidot labas zināšanu paaugstināšanas un izglītības kampaņas, kuru mērķis ir īpaši sievietes grūtniecības stāvoklī un jaunieši.

Es arī gribētu sacīt, ka nesen izveidotais Forums par veselību un alkoholu, kas aicina kopā visas ieinteresētās puses ar mērķi apkarot pārmērību, kaitīgu alkohola lietošanu, man šķiet ļoti piemērota iniciatīva, un es ceru, ka Foruma secinājumi arī palīdzēs atrisināt šo problēmu.

Visbeidzot, es gribētu atzīmēt, ka jauniešu dzeršanas problēma ir bijusi roku rokā ar per capita vīna patēriņa samazinājumu Eiropas. Es domāju, ka to vajadzētu paturēt prātā, jo jautājums ir sarežģītāks, nekā izskatās.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, šīvakara debates par ES stratēģiju par atbalstu dalībvalstīm alkohola radītā kaitējuma samazināšanā būtu jāvērtē atzinīgi. Tiek turpināts darbs, ko es veicu sava ziņojuma par jauniešiem un alkoholu un tā negatīvo ietekmi sagatavošanas laikā 2001. gadā. Alkoholisko dzērienu tirgus globalizācija un pārmērīgas dzeršanas palielināšanās visā Eiropā ir parādības, ar ko mēģina tikt galā gan politiķi, gan veselības aprūpes iestādes.

Lai apmainītos ar labāko praksi un redzētu, kā līdzīgas problēmas risina citas valstis, ļoti svarīga ir sadarbība ES līmenī. Iesākumā minēšu, ka viens nelaimes gadījums no četriem ir saistīts ar alkohola lietošanu, un ES katru gadu ceļu satiksmes negadījumos, kas saistīti ar alkohola lietošanu, bojā iet 10 000 cilvēku; 35% līdz 45% ceļu satiksmes negadījumos bojāgājušie ir jaunieši vecumā no 18 līdz 24 gadiem. Nelaimes gadījumi, kas notikuši, braucot dzērumā, parāda vēl vairāk: divas trešdaļas tajos iesaistīto cilvēku bija vecumā starp 15 un 34 gadiem un 96% bija vīrieši.

Tiek lēsts, ka alkohols ir iemesls 16% gadījumu, kad tiek izmantoti vai arī novērtā tiek pamesti bērni. Kas attiecas uz embrionālo alkoholisma sindromu (EAS) vai alkohola izraisītām plaša spektra fetopātijām: alkohola lietošana pirms dzemdībām ir visbiežākais iegūtas garīgas atpalicības iemesls. Nesen medicīnas profesionāļi ir noteikuši, ka grūtniecības laikā nepastāv drošs alkohola patēriņa līmenis.

2001. gadā, kad es izstrādāju savu ziņojumu par jauniešiem un alkoholu, EAS bija salīdzinoši nezināma lieta. Sešus gadus vēlāk šķiet, ka arvien vairāk tiek pieņemts arguments, ka, ja kādam alkoholiskajam dzērienam ASV uz iepakojuma ir brīdinājums par EAS, tad kādēļ gan šim pašam produktam ES nevarētu būt tāds pats brīdinājums? Starp šiem diviem produktiem nav nekādas atšķirības: vienkārši, viens no tiem tiek pārdots ASV, bet otrs nē.

Kā jau minēja Kathy Sinnot, ASV, kur pastāv marķējums, kas brīdina par EAS, grūtniecības laikā dzer 20% sieviešu, savukārt, Īrijā tie ir 80%, Apvienotajā Karalistē - 75% un ES kopumā - 40%. Brīdinājumus par EAS uz alkohola produktiem ieviest būtu viegli, un to ietekme apvienojumā ar sabiedrības izglītošanu un informēšanu par veselības jautājumiem būtu ļoti svarīga EAS novēršanā ES.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Dāmas un kungi! Šovakar un Foglietta kunga ziņojumā pieminēti dažādi skaitļi. Es gribētu atzīmēt, ka aiz šīs aukstās statistikas pirmkārt un galvenokārt ir cilvēciskas traģēdijas. Dažus gadus es biju psihiatriskās slimnīcas vadītājs un vairāki mūsu pacienti bija atkarīgi no alkohola.

Ziņojuma 26. punktā teikts, ka mums jāzina iemesli. Šovakar mēs neesam pietiekami daudz runājuši par to. Ja mēs vēlamies izlemt par pareizo rīcību, ko darīt ar jauniešiem, veciem cilvēkiem, vīriešiem un sievietēm, mums jāzina iemesli.

Tāpēc es aicinu, ka pirms katras veiktās darbības, katra dalībvalsts un Eiropas Savienība kopumā veiktu vairāk pētījumu, lai noskaidrotu vairāk par to, kāpēc šie jaunieši jūt nepieciešamību dzert pārmērīgi daudz. Kāpēc arī veci cilvēki, kas ir izolēti mājās, dzer pārāk daudz? Kāpēc vīrieši dzer darbā? Līdz brīdim, kamēr mēs noskaidrosim patiesos iemeslus šai pārmērīgajai lietošanai, mēs nespēsim dot pienācīgas atbildes.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, kopumā es šo ziņojumu vērtēju atzinīgi. Es domāju, ka tajā ir atrasts pareizais līdzsvars starp iesakņojušos kultūras tradīciju atzīšanu un ļoti satraucošo tendenci alkoholu lietot kaitīgos apmēros, it īpaši pieaugošās kaitīgas pārmērīgas dzeršanas kultūras veidošanos mūsu jauniešu vidū.

Komisija savā pieejā noteica galvenos mērķus - mūsu bērnu aizsardzību, pārmērīgas dzeršanas apkarošanu, alkohola iespaidā gūto savainojumu un nāves gadījumu, ceļu satiksmes negadījumu un pašnāvību skaita samazināšanu, Mani kolēģi ļoti labi ir norādījuši uz satraucošākajām jomām. Es tagad vēlētos uzsvērt nepieciešamību šim Komisijas veicamo darbu sarakstam kā galveno mērķi pievienot arī nopietnos riskus, ko rada alkohola lietošana grūtniecības laikā, un to, ka Komisijas izveidotajam veselības un alkohola forumam būtu īpaši jāizskata šis jautājums. Tas nepieciešams tādēļ, ka sabiedrība kopumā ļoti slikti izprot kaitējumu, ko alkohola lietošana rada grūtniecības laikā.

Nekāds alkohola daudzums grūtniecības laikā nav drošs, jo alkohols ir teratogēns. Faktiski, bīstamāks tas ir otrā un trešā trimestra laikā, un to lielākā daļa grūtnieču nesaprot, jo parasti saistībā ar medikamentu vai narkotiku un līdzīgu vielu lietošanu visi satraucas par pirmo trimestri. Alkohols īpaši bīstams ir otrajā un trešajā trimestrī. Nevienu nekauninot un nevainojot, mums ir nepieciešama izglītojoša informatīvā kampaņa visās dalībvalstīs, ko veiktu ģimenes ārsti, lai grūtnieces nekavējoties brīdinātu par alkohola bīstamību. Kolēģi minēja uzmanības deficīta un hiperaktivitātes sindromu (ADHD). Vēl pastāv arī Aspergera sindroms. Medicīnisko pētījumu veicējiem ir bijis grūti publicēt pētījumus šajā jomā, jo alkohola politika bija pārāk spēcīga. Jūsu forums varētu pārņemt šo jautājumu un turpināt darbu pie tā.

Visbeidzot daži vārdi par alkohola lietošanu kopā ar dažādu narkotisko vielu lietošanu. Īrijā piektā daļa no tiem cilvēkiem, kas ārstējušies no alkohola atkarības, lieto arī narkotikas, un nesens pētījums Francijā atklāja, ka braukšana marihuānas izraisītā reibumā dubulto risku izraisīt ceļu satiksmes negadījumu. Aizvien pieaugošā dažādu narkotisko vielu lietošanas izplatība jūsu forumam un arī katrai dalībvalstij nekavējoties ir jārisina, un ir jāpalielina nepieciešamais tehniskais atbalsts dažādu narkotisko vielu lietošanas konstatēšanai, it īpaši saistībā ar policijas veiktajām pārbaudēm uz ceļiem, mūsu policijas iestādēm sniedzot tehnisko atbalstu.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Es gribētu apsveikt ziņotāju. Ziņojuma rezultāti ir domāti, lai samazinātu alkohola radīto kaitējumu un lai aizsargātu ES pilsoņu veselību un labklājību, jo kā mēs visi ļoti labi zinām, tad alkohols ir viens no visbīstamākajiem faktoriem, kas rada slimības un priekšlaicīgu nāvi Eiropā, un arī vairākas sociālas problēmas.

Es priecājos, ka uzmanība ir pievērsta gan alkohola kaitīgās ietekmes samazināšanai uz patērētājiem un uz trešajām personām, tādām jūtīgām sociālajām grupām kā bērni, jaunieši un sievietes grūtniecības stāvoklī. Mēs tām visām varam pievienot arī tādu sociālo kaitējumu kā vardarbība ģimenē, novārtā atstāti bērni, bezdarbs un sociālā izstumtība.

Izglītībai, informācijai un izglītības kampaņām pievērstā uzmanība, lai novērstu alkohola lietošanas bīstamās un kaitīgās sekas, kā, piemēram, labas prakses apmaiņa Eiropas līmenī, ir svarīgi elementi, lai samazinātu alkohola radītās kaitīgās sekas.

Ziņojuma radītā vispārējā pieeja izpaudās, izceļot alkohola radītās būtiskās problēmas Eiropas Savienībā, un tas ir nozīmīgs solis cīņā pret pārmērīgu lietošanu.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Pēdējos gados visās Eiropas Savienības dalībvalstīs ir satraucoši pieaugušas problēmas, ko rada alkohola bīstamā un kaitīgā lietošana. Mūsu sabiedrība katru gadu maksā bargu cenu par to, gan tiešo, gan netiešo izmaksu veidā.

Akūtākās alkohola lietošanas problēmas attiecas uz jauniešiem. Jaunieši ir vairāk tendēti uz fiziskām un garīgām problēmām un uz sociālo kaitējumu, ko rada viņu pašu un citu dzeršana. Alkohola lietošanas problēmas tomēr neattiecas tikai uz jauniešiem. Alkohols spēlē lomu vairumā slepkavību, un tas rada 17 000 nevajadzīgu nāves gadījumu uz ceļiem katru gadu. 1970 gados katru gadu Somijā 200 cilvēki nomira no aknu cirozes: tagad tā nogalina 1000 cilvēku gadā.

Eiropas līmenī mums jāveic steidzama rīcība, lai saskaņotu alkohola nodokļa pieaugumu. Es gribētu mudināt Komisiju izstrādāt ambiciozus kopīgos mērķus, lai dalībvalstis samazinātu bīstamo un kaitīgo alkohola lietošanu.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Dāmas un kungi! Eiropiešiem nevajag, tie nedrīkst un nevar regulēt visu. Dalībvalstu subsidiaritāte un mazāka birokrātija ir šī brīža saukļi, kurus mēs turpinām atkārtot, runājot ar sabiedrības locekļiem. Eiropas Savienības kompetence pastāvīgi tiek apšaubīta, bet Eiropai vajag un tai tiešām vajag motivējošu spēku attīstībai. Komisijas iniciatīvas tiesības ir dokumentētas tiesības. Ja nav tiesību akta, tā izmanto šīs iniciatīvas tiesības, lai pievērstos sarežģītam jautājumam, pievērstu dalībvalstu uzmanību pārkāpumiem un aicinātu rīkoties. Tāds ir Komisijas priekšlikuma tiesiskais pamats, un mums tas jāizmanto.

Mums jāiegrožo riskanta un pārmērīga alkohola lietošanas radītā negatīvā ietekme uz veselību un tā sociālās un ekonomiskās sekas. Jāformulē Eiropas stratēģija, lai atbalstītu dalībvalstis viņu centienos samazināt un novērst ar alkoholu radīto kaitējumu. Tas ietver pētījumus par iemesla saknēm, kā nule kā tika sacīts. Tomēr tas arī ietver informēšanu, apmācību un zināšanu līmeņa celšanu sabiedrībā; tā ir jautājuma pamatdoma, šie ir galvenie punkti. Katrai personai ir brīvība izlemt. Tomēr indivīdi var šo brīvību izmantot vienīgi tad, ja viņi ir informēti par savas rīcības sekām un efektu.

Audzināšana un izglītība ir galvenie faktori. Audzināšana ģimenē liek pamatus labi sakārtotam un stabilam dzīves veidam, un mums uz to jāvērš uzmanība, sekojot skološanai un padomiem. Tas pats attiecas uz informētību par alkoholu.

Es atbalstu Parlamenta ziņojumu, kas uzlaboto Komisijas dokumentu vairākās jomās. Tomēr es noteikti iebilstu pret veselības brīdinājumiem. Par alkohola marķēšanu ir skaidri noteikumi. Marķējums norāda alkohola saturu. Marķējuma pārveidošana un izpratne ir pamata veids, lai nodotu informāciju. Tas, dāmas un kungi, ir vispārzināms. Katram jāspēj izmantot savā labā šo informāciju atbildīgā veidā. Tas pats attiecas uz vairumu lietu dzīvē: uz ēšanu un dzeršanu, tāpat kā uz vingrošanu, sportu un fitnesu.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Priecājos, ka Eiropas Parlaments pieņem šo stratēģiju kā savlaicīgu un svarīgu pasākumu. Alkohola lietošana, kas bieži kļūst pārmērīga, ietekmē daudzus cilvēkus, tajā skaitā bērnus un pusaudžus. Pastāv drauds, kuru sabiedrība joprojām neatzīst, iespējams, informācijas trūkuma dēļ. Alkohola pārmērīga lietošana ietekmē ne tikai atsevišķu personu veselības stāvokli un reproduktīvo veselību, bet arī kaitē veselības aprūpes sistēmām, paaugstina antisociālo uzvedību, noved pie pieaugoša noziedzības līmeņa un atlaišanu no skolas, un tāpēc pazeminās izglītības līmenis. Tāpēc mums vajadzīga sabiedrības informēšana, izglītība un preventīvās programmas, lai veidotu noteiktu uzvedību.

Šajā ziņojumā es saskatu divus galvenos vārdus: risks un drošība. Lai sasniegtu politikas solidaritāti, Eiropas Komisija varētu apspriest divus nozīmīgus pasākumus: ierosināt, lai dalībvalstis ieviestu mērķa programmu plaša mēroga pētījumam par alkohola lietošanas ietekmi, un pilsoņu informētas ietekmi par šo problēmu, un izveidot īpašu fondu preventīvām programmām, kurā varētu pārskaitīt daļu no ieņēmumiem par alkohola reklāmu.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Cīņa pret alkohola kaitīgo ietekmi ir sena kā pasaule. Sausais likums un dažādi aizliegumi, kas tika piemēroti dažās valstis, nedeva pozitīvus rezultātus. Tomēr Komisijas paziņojums par ES rīcības stratēģiju, lai atbalstītu dalībvalstis samazināt alkohola radīto kaitējumu, ir ļoti svarīga iniciatīva. Komisija, vispārinot dalībvalstu pieredzi un nosakot tām visām kopējas problēmas, ir ieviesusi prioritātes, lai samazinātu ar alkoholu saistīto kaitējumu. Tiek uzskatīts, ka ieviesto nozīmīgo prioritāšu īstenošana, tāda kā jauniešu, bērnu un nedzimušo bērnu aizsardzība, dzeršanas novēršana pie stūres un citi ierobežojumi, padarīs mūsu sabiedrību atbildīgu, veselīgu un atturīgu. Es vēlos uzsvērt ievērojamo risku, ar ko saskaras jaunieši, dzerot alkoholu. Skumji, bet pieļaujamais vecums alkohola dzeršanai daudzās valstīs kļūst aizvien zemāks un zemāks. Tāpēc ļoti svarīga ir laba prakse. Es gribētu ierosināt sasaistīt alkohola radītā kaitējuma uz jauniešiem praksi ar ES jauniešu programmām. Šādu programmu attīstība un ieviešana palīdzētu viņiem aizņemt brīvo laiku un palīdzētu viņus aizsargāt no postošas alkohola lietošanas.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Komisār! Es uzskatu, ka alkohols bija bīstams pagātnē un alkohols ir bīstams šodien. Priekšlikuma 5.4.1. punktā Komisija pareizi noteic, ka mērena alkohola lietošana šķiet sniedzam zināmu aizsardzību pret koronārajām sirds slimībām cilvēkiem, kas vecāki par 45 gadiem, bet es domāju, ka tas ir mīts, kas balstīts uz ļoti vājiem zinātniskiem pamatiem, sakot, ka alkohols nelielos daudzumos ir labvēlīgs. Alkohols ir bīstams. Tā ir inde un pat mazi daudzumi ietekmē veselību. Protams, jānosaka pieļaujamās robežas.

Mēs - dažādās Eiropas valstīs - esam iemācījušies, kā tikt galā ar narkotiku, kas ir alkohols. Piemēram, briti, skatoties patērētāju paradumu izpratnē, ir tā sauktie uzdzīvošanas dzērāji. Patēriņš per capita ir salīdzinoši zems, tomēr dažkārt ir ekscesi, kas noved pie ļoti nopietna kaitējums. Mēs, Austrijā, esam tā sauktie integrētie dzērāji. Mums ir salīdzinoši augsts per capita alkohola patēriņš, bet mazāk ekscesu. Tāpēc ir ļoti plašas nacionālās atšķirības, atkarībā no valsts vēsturiskās attīstības.

Komisija pareizi pieiet problēmai. Tā saka, ka neatbrīvos dalībvalstis no atbildības. Tomēr ir Eiropas uzdevumi, kurus var paveikt kopā. Viens piemērs ir mēģinājums radīt pienācīgu datu bāzi. Statistika ļoti atšķiras. Būtu kļūda uzskatīt, ka pagātnē esam saskārušies ar mazāku ar alkoholu radīto kaitējumu. Tajā laikā diagnostiskā pieeja bija atšķirīga, un bija mazāka sabiedrības informētība par jautājumu.

Tāpēc es uzskatu, ka mums Eiropā ir svarīgi zināt, par ko mēs patiesībā runājam. Svarīgi arī apkarot jaunos lietošanas fenomenus. Viens ir tas, ka pieaugošs jauniešu skaits sāk dzert ļoti agrā vecumā, kas nodara ļoti būtisku kaitējumu. Jautājumā par marķēšanu vispārīgi, ļaujiet teikt, ka es domāju, ka tas nav pietiekami mūsu vajadzībām. Būtu nepareizi uzskatīt, ka tik kompleksu parādību kā alkohola lietošanu var vienkārši atrisināt ar pudeļu marķējumu. Tas būtu vienkārši veids, kādā izvairīties no mūsu politiskās atbildības.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Priekšsēdētāja kungs! Es apsveicu stratēģiju, lai gan domāju, ka tā ir diezgan maiga. Vismaz ir viens dokuments, kura mērķus, cerams, var tikai attīstīt. Labā ziņa par stratēģiju ir tā, ka tā parāda, kādas metodes darbojas, samazinot alkohola lietošanu, un tādējādi samazinot alkohola radīto kaitējumu un traģēdijas. Bet ja ziņojuma piedāvātās metodes dalībvalstīm ir pilnīgi jāizmanto, jāpieņem ES tiesību akti. Pirmkārt, jāsamazina importa kvotas. Katras valsts centieni strādāt ar ierobežotiem līdzekļiem ir vājināti vai padarīti par neiespējamiem, ja alkoholu principā var brīvi importēt no citām valstīm. Papildus tam jāpaaugstina minimālie nodokļi, pamatojoties uz sabiedrības veselības apsvērumiem. Es arī gribētu, lai tiktu ieviesti veselības brīdinājumi uz alkohola, tāpat kā uz tabakas. Tāpēc es jūs aicinātu balsot pret grozījumiem, kas vājina tekstu.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Viens no populārākajiem sakāmvārdiem manā valstī raksturo alkoholu kā gudro dzērienu. Tas noteikti nav ziņojums, ka alkohols kādu padarītu gudru, bet, ka tas der tikai tiem, kuriem ir zināms gadījuma un mērenības jēdziens. Man tāpēc nav problēmu piekrist mūsu grupas līdzreferentei, Sommer kundzei, kura pievērš uzmanību stratēģijai, lai novērstu ar alkoholu radītās briesmas. Mums jāsāk ar atzīšanu, ka pastāv vairākas alkohola kultūras, un jāatrod īstu problēmu, t.i. pārmērīgas lietošanas un nepilngadīgo dzeršanas, efektīvi risinājumi. Nav nepieciešamības uzspiest kauna zīmi pašiem produktiem vai mērenai lietošanai. Tāpēc mums vajadzīga dažādu aģentūru sadarbība un vietējo problēmu valsts risinājumi.

Tomēr vienā jautājumā es vēlos redzēt ES rīcību, un tas ir nodokļa palielinājums alkoholam plašā mērogā. Mums jāatzīst, ka sabiedrības veselības maksa par pārmērīgu alkohola patēriņu ir ievērojama, un tā nesamazināsies, ja vien mums nebūs kopīgi ekonomikas politikas instrumenti.

Šajā ziņā mana valsts diemžēl ir labs piemērs. Līdzdalība ES piespieda Somiju samazināt alkohola nodokli, kad beidzās tiesības ierobežot alkohola importu. Nesens pētījums parāda, ka nejaušu ar alkoholu saistītu nāvju skaits ir acīmredzami pieaudzis kopš 2004. gadā tika samazināts alkohola nodoklis un strauji sāka pieaugt alkohola patēriņš. Pieaugums bija par 17% no 2003. gada datiem, un tas neņem vērā citas sekas.

Mūsu sabiedrības veselības problēmas ir tik nopietnas, ka mēs atkal esam spiesti paaugstināt nodokļus. Vienu brīdi es vienkārši ierosināju atsevišķas dalībvalsts nepakļaušanos, kas ierobežotu importu pēc pārejas perioda beigām, pamatojoties uz Līguma 30. vai 95. pantu. Diemžēl tajā laikā nekas netika darīts, un tagad visa nācija maksā cenu, nācija, kura acīmredzot nav pietiekami gudra.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Es nesen skatījos televīzijas pārraidi par jauniešiem Skandināvijas valstīs, kuri piektdienas vakarā ar kuģi dodas braucienā, piemēram, uz Igauniju. Nokļūstot tur, viņi nopērk divas lielas somas ar degvīnu un ceļā uz mājām dzer līdz neprātam. Šādi un līdzīgi pārmērīgas dzeršanas varianti ir vērojami visās Eiropas Savienības valstīs. Nav šaubu, ka pasākumiem, kā rezultātā samazinātos alkohola lietošana, būtu pozitīva ietekme uz sabiedrības veselību, sociālajiem apstākļiem, nelaimes gadījumiem gan darbā, gan ārpus tā, un ceļu satiksmes negadījumiem.

Es gribētu pievērsties kaitējumam, kādu veselībai nodara pārmērīga visa veida alkoholisko dzērienu lietošana. Svarīgi turpināt atzīmēt, ir īpaši jauniešiem, ka pat regulāra alus lietošana noved pie atkarības no alkohola, kas nav mazāk nopietna kā vīna vai spirtoto dzērienu radītais pieradums. Ir briesmīgi, ka cilvēki vieglprātīgi novērtē par zemu aknu slimību nopietnību, kas bieži var novest pie cirozes un nāves. Regulāra dzeršana pakāpeniski maina ne tikai personas vēlmes un rakstura iezīmes, bet var arī iznīcināt ģimenes dzīvi, papildus vairākos gadījumos nodarot būtiskas neiroloģiskas izmaiņas. Jauni alkoholiķi zaudē spējas tiekties pēc augstākiem mērķiem un ideāliem, un viņu emocijas kļūst tik nejūtīgas, ka rodas grūtības izveidot veselības attiecības vai veselīgu ģimenes vidi.

Embrionālā alkohola sindroms nopietni kaitē ne tikai mātei, bet galvenokārt - bērnam, nodarot attīstības traucējumus un jaundzimušo bērnu nepareizu veidošanos. Pārsteidzoši, cik maz uzmanības tiek pievērsts grūtnieču informēšanai par šo jautājumu daudzās dalībvalstīs. Visbeidzot, ir šokējošs to cilvēku skaits, kuri vada mašīnu vai motociklu alkohola reibumā. Es personīgi aizstāvu tiesību vienādošanas iespēju visā ES, kur autovadītājiem būtu jāpiemēro nulles alkohola līmenis asinīs.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
ITS grupas vārdā. - (RO) Priekšsēdētāja kungs! Cienītie kolēģi! Alkohola lietošana ir paraža, kas nodota no paaudzes paaudzei. Vairākās valstīs ir teiciens, kas saistīts ar alkohola lietošanu, atbilstoši kuram tas ir ekskluzīvi vīriešu jautājums. Nav daudz pieeju par to, kā samazināt lietošanas bīstamās un indīgās sekas uz bērniem un sievietēm grūtniecības stāvoklī. Alkoholam ir vairāk un dažādāki lietotāji nekā tabakai, tradicionālās ražošanas tehnikas, nekontrolētas mārketinga metodes un saistītie riski.

Šajā gadījumā vajadzīgs, lai ziņojuma 16. punkts veicinātu inovatīvus informācijas izplatīšanas un izglītības paaugstināšanas paņēmienus, kas saistīti ar alkohola lietošanu. Toties brīdinājumu izmantošana alkohola produktu marķējumā, kas līdzinās tabakas precēm, nevar uzskatīt par inovatīvu pieeju, jo tā nav pierādījusies kā piemēroti efektīva tabakas gadījumā. Nepieciešams veikt Eiropas pētījumu par šīs brīdinājuma procedūras ietekmi uz atkarīgiem lietotājiem, neraugoties uz viņu vecumu, nodarbošanos un dzimumu, bet arī uz iekšējo tirgu.

Eiropas Parlamentam jāizvirza rezolūcija bez jebkādas neskaidrības, lai dotu kādu laiku, lai radītu citu informāciju un informētības paaugstināšanas metodes tā, lai tās sniegtu dalībvalstīm efektīvu tīklu pārmērīga alkohola lietošanas apkarošanai un veicinātu mērenu un atbildīgu alkohola lietošanu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijas locekle. - Priekšsēdētāja kungs, es arī vēlos pateikties visiem deputātiem par ļoti interesantajām debatēm.

Es vēlētos jums izstāstīt stāstu no sengrieķu mitoloģijas. Šo stāstu varat redzēt attēlotu mozaīkās Patosā Kiprā. Tas ir stāsts par pirmajiem vīna dzērējiem. Dieva Dionīsa kalps nozaga vīnu, lai pirmo reizi to iedotu cilvēkiem. Viņi to dzēra, pirmo reizi cilvēces vēsturē piedzērās, nodomāja, ka ir saindējušies, un nogalināja kalpu, kurš viņiem bija iedevis vīnu.

Mūsdienās risinājumi ir daudz sarežģītāki, un mums ir jānāk klajā ar citādāku pieeju. Katrs ir izvēlējies atšķirīgu pieeju. Daži saka, ka esam aizgājuši par tālu, citi - ka mēs neesam darījuši pietiekami daudz. Daži vēlētos, lai mēs ar tiesību aktiem nosakām pilnīgi visu, citi - lai visu varētu darīt dalībvalstis.

Fakts ir tāds, ka risinājums ir jāmeklē kaut kur pa vidu. Mums dalībvalstis ir jāatbalsta attiecībā uz to politikām, taču tas nenozīmē, ka Eiropas Savienībai nav nekādas lomas šajā procesā, kā tas tika minēts ziņojumā un deputātu teiktajā. Tajā pašā laikā, ne visu var atrisināt ar tiesību aktu palīdzību. Tādēļ mums forumam ir jādod iespēja strādāt un sasniegt konkrētus rezultātus, kurus mēs pārraudzīsim. Taču, tajā pašā laikā, kā jau tika minēts, dalībvalstīs jau pastāv tiesību akti par daudziem no šiem jautājumiem. Šo tiesību aktu izpilde ir tā, kuras pietrūkst un kas rada problēmas. Tādēļ spiediena izdarīšana uz dalībvalstīm mums palīdzēs sasniegt pozitīvus rezultātus.

Neskatoties uz to, ko sagaidīja katra no pusēm, mēs nedrīkstam pārāk zemu vērtēt faktu, ka pirmo reizi mēs Eiropas līmenī esam atzinuši, ka pastāv problēma saistībā ar alkohola nodarīto kaitējumu, ka ir nepieciešama Eiropas stratēģija, kura šodien tika pieņemta, un ka mums tagad ir Eiropas debates, Eiropas iniciatīva un Eiropas rīcība. Tas ir svarīgi. Neviena dalībvalsts viena pati šo problēmu nevar atrisināt un neviena dalībvalsts nav imūna pret šo problēmu. Pārmērīga dzeršana pašlaik notiek Spānijā, lai gan tā agrāk bija ziemeļrietumu Eiropas problēma. Tādēļ ir redzams, ka, ņemot vērā kultūras apmaiņu un citus iemeslus, - kāds sociālo jautājumu analizētājs varētu paskaidrot, kādēļ tas notiek - problēmas šķērso robežas un tām nav ģeogrāfisku barjeru. Tās pastāv visā Eiropas Savienībā.

Šis ir pirmais solis, taču ne pēdējais. Ja saprātīgā laika posmā nesasniegsim rezultātus, tad varēsim pārvērtēt, izvērtēt un vēlreiz izpētīt šo stratēģiju un pieņemt citādāku pieeju vai citādāku virzienu. Taču pašlaik esam uz pareizā ceļa. Es vēlreiz vēlētos pateikties referentam, komitejai un deputātiem par šīs stratēģijas atbalstīšanu. Es ar prieku gaidu mūsu kopīgo darbu, lai sasniegtu rezultātus, kurus mēs visi vēlamies.
<SPEAKER ID="357" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates ir slēgtas.

Balsošana notiks rīt.

Rakstiskie apsvērumi (142. noteikums)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
rakstiski. - (HU) Pārmērīga alkohola lietošana kaitē Eiropas sabiedrībai. Mēs zaudējam neskaitāmas dzīvības, alkohola lietošanas radīto slimību dēļ, un arī dzēruma rezultātā radīto upuru skaits dalībvalstīs ir ārkārtīgi augsts. Alkohola lietošana un paražas dažādās valstīs atšķiras un tiešām dažādos reģionos atšķiras, tā, būtu piemēroti, ja aizsardzības stratēģiju radītu dalībvalstis. Tomēr nepieciešamas atsevišķas ES direktīvas. Nepilngadīgie visos iespējamos veidos jāpasargā no alkohola, un lai to panāktu, vajadzīgākas vēl stingrākas sankcijas. "Nedzer un nebrauc”, nulles iecietība un 0.00% alkohola līmenis asinīs jāievieš autovadītājiem visā ES. Tomēr mēs nepanāksim progresu tikai ar aizliegumiem vien, kā to labi parāda kaunpilnā Amerikas aizlieguma neveiksme. Mums jāpopularizē labi ieradumi alkohola lietošanā un zema līmeņa alkohola alus un vīna lietošana. Mums bargi jāvēršas pret nelegāla, viltota vai zemas kvalitātes un veselībai kaitīga alkohola veidu tirdzniecību.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
rakstiski. - Tas, ka pēdējos gados alkohola ražotāji ar tādiem produktiem kā atspirdzinošie alkoholiskie dzērieni koncentrējas uz nepilngadīgajiem, ir satraucoša tendence. Jauniešu vidū izplatās pārmērīga dzeršana, un ir svarīgi, ka mēs efektīvi pievēršamies šai tendencei. Es uzskatu, ka labs veids, kā to darīt, ir mudināt lielveikalus un veikalus atspirdzinošos alkoholiskos dzērienus labāk nodalīt no bezalkoholiskajiem dzērieniem. Uz atspirdzinošo alkoholisko dzērienu iepakojuma, tāpat kā uz citiem alkoholiskajiem dzērieniem, būtu jābūt atbilstošiem brīdinājumiem par kaitējumu veselībai. Es priecājos, ka manis ieteiktie grozījumi par šo jautājumu tika iekļauti ziņojumā. Protams, lai efektīvi risinātu nepilngadīgo dzeršanas un pārmērīgas dzeršanas problēmu, valstu valdībām ir jākoncentrējas arī uz patērētājiem, mainot to attieksmi pret alkoholu. Tādēļ es atzinīgi vērtēju koncentrēšanos uz tādām informatīvām un informētības palielināšanas kampaņām, kas tiek īstenotas ar skolu izglītības programmu palīdzību. Es atbalstu arī ieteikumus, ka alkohola daudzuma asinīs ierobežojums būtu jānosaka pēc iespējas tuvāk 0,00%, īpaši attiecībā uz jauniem autovadītājiem. Es uzskatu, ka ziņojumā ieteiktā, plašā alkometru pieejamība potenciālos braucējus varētu palīdzēt atturēt no braukšanas dzērumā. Valstu valdības var darīt vairāk, lai autovadītājiem, kuri ir lietojuši alkoholu, nodrošinātu sabiedrisko transportu.
