<CHAPTER ID="009-06">
6. Eiropas Savienības un Amerikas Savienoto Valstu sarunas attiecībā uz atbrīvojumu no vīzu prasības (balsošana) 

- Pirms balsošanas par 1. punktu:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt izmaiņas 1. punktam, pievienojot vārdu "arī”, kas izskatās šādi: "uzskata, ka jebkāda veida tieša vai netieša diskriminācija starp Eiropas pilsoņiem, arī pamatojoties uz viņu valstspiederību, ir jāaizliedz”.

- Pirms balsošanas par 8. grozījumu:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, pilns mutisks grozījums ir redzams balsošanas sarakstā. Būtībā tas labo faktu kļūdu, uz ko norādīja grieķu kolēģi. Tā ir saistīta ar vīzu atteikumu robežvērtību, kas ir pamats, lai turpinātu neiekļaut valstis vīzu atcelšanas režīmā. Grieķijas gadījumā atteikumu rādītājs faktiski ir tikai 1 %, tāpēc mēs labojam faktisku kļūdu, un es lūdzu jūs šo grozījumu atbalstīt.

(Mutisko grozījumu pieņēma)
