<CHAPTER ID="015">
Kopīgā konsulārā instrukcija: biometriskie identifikatori un vīzas pieprasījumi (debates)  
<SPEAKER ID="475" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais jautājums ir ieteikums otrajam lasījumam Pilsoņu brīvību, tieslietu un ārlietu komitejas vārdā par Kopīgo konsulāro instrukciju: biometriskie identifikatori un vīzas pieprasījumi (05329/1/2009 - C6-0088/2009 - Referents: Baroness Ludford.
<SPEAKER ID="476" NAME="Sarah Ludford">
referente. - Priekšsēdētājas kundze, šis Komisijas priekšlikums, kuram es esmu Parlamenta referente, ir Vīzu informācijas sistēmas (VIS) paketes ceturtais elements, kas nāk pēc VIS regulas, VIS lēmuma par piekļuvi un pasākuma par VIS lietošanu saskaņā ar Šengenas robežu kodeksu.

Grozot esošos kopīgos konsulāros norādījumus, tas, pirmkārt, nodrošina saistības nodrošināt biometriju, kas tiks uzglabāta VIS, un tam nepieciešamos standartus, bet, otrkārt, tas ietver nosacījumus vīzu pieteikumu saņemšanas organizēšanai.

Vīzu noteikumu pilnīga pārskatīšana ir paredzēta vīzu kodeksā, kur referents ir mans kolēģis no ALDE grupas Henrik Lax. Kad šis tiesību akts, kuru mēs pašlaik apspriežam, tiks pieņemts, tas kļūs par vīzu kodeksa neatņemamu sastāvdaļu. Loģisks pamatprincips priekšlikumu atdalīšanai bija tas, ka Komisija uzskatīja, ka vīzas kodeksa pieņemšana aizņems ilgāku laiku nekā pašreizējā priekšlikuma pieņemšana, un tā negribēja, lai vīzas kodeksa pieņemšana kavētu VIS uzsākšanu.

Cik es saprotu, VIS centrālā sistēma būs gatava šā gada decembrī un tā varētu sākt darboties pirmajā reģionā -Ziemeļāfrikā 2010. gada sākumā. Es vedu sarunas ar Padomi jau krietnu laiku. Pilsoņu brīvību, tieslietu un ārlietu komiteja apstiprināja manu ziņojumu 2007. gada novembrī. Diemžēl mēs nespējām panākt vienošanos pirmajā lasījumā, tāpēc 2008. gada jūlijā es lūdzu Parlamentu apstiprināt manu ziņojumu, tomēr Francijas prezidentūras laikā mēs spējām panākt pietiekamu progresu, lai es varētu ieteikt pieņemt kompromisu otrajā lasījumā.

Mums bija trīs neizskatīti jautājumi: vecuma norma pirkstu nospiedumu noņemšanai, dalībvalstu aicināšana uz sadarbību, pieļaujot līgumus ar ārējiem piegādātājiem kā pēdējo instanci, datu aizsardzība un drošība un maksa par pakalpojumiem ārējiem piegādātājiem.

Attiecībā uz vecumu pirkstu nospiedumu noņemšanai Komisija ierosināja sākt pirkstu nospiedumu noņemšanu bērniem sešu gadu vecumā. Patiesībā maziem bērniem pirkstu nospiedumi ātri mainās, un es neesmu pārliecināta, ka pašlaik ir pietiekami zināms, cik ticami vēlāk ir pirkstu nospiedumi, kas ņemti tik agrīnā vecumā. Neskatoties uz daudziem lūgumiem, man tā arī netika sniegti ticami, pamatoti pierādījumi par to, ka pirkstu nospiedumi, kas ņemti vecumā no sešiem līdz divpadsmit gadiem, varētu būt par pamatu atpazīšanai vai identifikācijai bez kļūdu riska daudzus gadus vēlāk.

Vienā no posmiem Padome gribēja ierosināt ņemt pirkstu nospiedumus maziem bērniem tāpat kā pieaugušajiem ik pēc diviem, nevis pieciem gadiem, bet tas būtu ļoti neērti ģimenēm. Tāpēc es pastāvēju uz apdomīgu un praktisku pieeju, izvēloties augstāku minimālo vecumu divpadsmit gadi, un Padome piekrita atbrīvot bērnus no pirkstu nospiedumu noņemšanas līdz divpadsmit gadu vecumam, pārskatot šo vecuma robežu pēc trim gadiem pēc sīki izstrādāta pētījuma Komisijas vadībā.

Tagad es pievērsīšos jautājumam, lai aicinātu dalībvalstis uz sadarbību, pieļaujot ārējos piegādātājus. Es nesaskatu problēmas ārējo pakalpojumu izvēles vispārējā koncepcijā, bet ir jābūt drošiem apstākļiem, lai nodrošinātu vīzu izsniegšanas procesa integritāti un to, ka ārējie piegādātāji ir pēdējais glābiņš un tiek garantēta datu aizsardzība un drošība.

Tāpēc mums izdevās rakstiski iestarpināt hierarhiju kā sadarbību, kur ierobežotas pārstāvniecības, kopīga vieta vai kopīgi iesniegumu centri ir pirmā izvēle, un tikai tur, kur šie risinājumi nav piemēroti liela iesniegumu skaita apmierināšanai vai nav iespējams nodrošināt ģeogrāfisku pārklājumu, ir vietā pakalpojumi no ārpuses. Kompromisa variants liek skaidri saprast, ka dalībvalstis paliek atbildīgas par datu aizsardzības noteikumu ievērošanu un par jebkuru valsts likumu pārkāpumu.

Svarīgs elements ir tas, ka trešajās valstīs, kur ir aizliegta šifrēšana, tiek piemēroti īpaši noteikumi: elektroniska datu pārraidīšana starp konsulātiem vai starp ārējo pakalpojumu sniedzēju un dalībvalsti būtu aizliegta un dalībvalstij būtu jānodrošina elektronisko datu fiziska pārraidīšana pilnīgi šifrētā veidā kompaktdiskā, kam ir īpaši nosacījumi.

Visbeidzot par vīzu nodevām; mēs panācām, ka viens no nosacījumiem ārējo pakalpojumu sniedzējiem, kas papildu vīzas nodevai vēl uzliek pakalpojumu maksu, ir, lai vīzu pieprasītājiem vienmēr būtu iespēja tieši piekļūt konsulāta birojiem. Es uzskatu, ka tas ir ļoti svarīgi.

Kopumā mēs esam panākuši sekmīgu risinājumu. Kompromisu bija grūti panākt, un es uzskatu, ka mēs esam spēruši soli uz priekšu kopējā vīzu politikā.
<SPEAKER ID="477" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, vispirms es vēlētos nodot priekšsēdētāja vietnieka Barrot nožēlu par to, ka viņš šovakar nevar būt kopā ar jums.

Es priecājos atzīmēt, ka Parlaments ir apstiprinājis Padomes kopējo nostāju un tādējādi skaidri izteicis savu viedokli par politisku vienošanos, kādu tas panāca ar Padomi par šo priekšlikumu trīspusējās tikšanās laikā 2008. gada 2. decembrī. Es vēlētos pateikties gan Parlamentam, gan dalībvalstīm par kompromisa garu, ko tie parādīja, sasniedzot šī instrumenta oficiālu apstiprināšanu, un jo īpaši es vēlētos pateikties referentei Baroness Ludford un līdzreferentiem par atbalstu un sadarbību. Šī vienošanās ļaus sagatavot turpmāko Vīzu informācijas sistēmas realizēšanu, kas paredzēta šī gada beigās.

Pēc Parlamenta ierosinājuma Komisija ir aicinājusi Kopējās pētniecības centru izpētīt svarīgo jautājumu par pirkstu nospiedumu noņemšanu bērniem vecumā līdz 12 gadiem. Tagad ir izstrādātas tehniskās specifikācijas un tās tiks nosūtītas Parlamentam un Padomei vistuvākajā nākotnē.

Šīs izmaiņas kopīgajās konsulārajās instrukcijās nodrošinās arī pārredzamu un saskaņotu tiesisko sistēmu ārējo pakalpojumu praktizēšanā, tostarp, jautājumu par papildus nodevām.

Komisija uzskata, ka apstiprinātais dokuments ir līdzsvarots un, kā noteikts Komisijas paziņojumā Parlamentam, pilnībā piesaista Komisijas atbalstu.
<SPEAKER ID="478" NAME="Ewa Klamt">
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, lai izpildītu Eiropas Savienības prasību būt par teritoriju, kurā valda brīvība, drošība un taisnīgums, mūsu uzdevums ir kontrolēt iebraukšanas vīzu piešķiršanu cilvēkiem, kas iebrauc Eiropas Savienībā no ārienes. Tikko izveidotie noteikumi prasa ES vēstniecībām un pārstāvniecībām turpmāk noņemt pirkstu nospiedumus un fotogrāfēt vīzu pieprasītājus. Ar to tiek sasniegti četri mērķi.

Pirmkārt, tas vienkāršos viltojumu un pārkāpumu apkarošanas procesu, tā kā biometriskie identifikatori ievērojami apgrūtina viltojumu iespējas. Otrkārt, tas nepieļaus tā saukto tirgošanos ar vīzām. Treškārt, tiks paātrināts vīzu saņemšanas process. Ceturtkārt, tajā pašā laikā tiks vienkāršota robežu kontrole, jo biometriskie identifikatori ļaus robežkontroles personālam ātri noteikt, vai persona, kas stāv viņu priekšā, ir tā pati, kam izsniegta vīza.

Mēs ar prieku būtu atbalstījuši Komisijas priekšlikumu noņemt pirkstu nospiedumus bērniem vecumā no sešiem gadiem un vecākiem, lai nepieļautu cilvēku tirdzniecības risku. Diemžēl šajā Parlamentā vairākums to neatbalstīja.

Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupas lielais vairākums atbalsta kompromisu, ka dalībvalstij, kas ir atbildīga par pieprasījumu pieņemšanu un apstrādi, ir arī jāspēj strādāt ar ārējo pakalpojumu sniedzējiem kā pēdējo instanci. Mūsu vienošanās par šāda veida sadarbību izšķirošs faktors ir, ka dalībvalstis šādos gadījumos paliek atbildīgas par datu aizsardzību un datu drošību. Tas nozīmē, ka ārējo pakalpojumu sniedzēju datiem, kas tiek nosūtīti uz attiecīgās dalībvalsts iestādēm, vienmēr ir jābūt pilnībā šifrētiem.

Es vēlētos pateikties referentam un kolēģiem deputātiem no citām grupām, kas strādāja kā ēnu referenti pie šī projekta trīs gadus.
<SPEAKER ID="479" NAME="Roselyne Lefrançois" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētājas kundze, komisār, dāmas un kungi, priekšsēdētājas kundze, jūs esat šīs sēdes vadītāja, tāpēc es runāju jūsu vietā par šo jautājumu, kam jūs esat sekojusi kā atzinuma izstrādātāja.

Vispirms es vēlētos no sirds apsveikt Baroness Ludford par ieguldīto enerģiju un rezultātiem, ko viņa ir panākusi sarežģītajās sarunās par šo jautājumu. Es uzskatu, ka Parlaments var lepoties ar sasniegtajiem rezultātiem, jo uzdevums ne tuvu nebija viegls, kā mēs to redzējām.

Es jo īpaši vēlētos uzsvērt divus jautājumus, kas man šķiet būtiski un ar kuriem mēs varam būt sevišķi apmierināti: pirmkārt, vecuma robežas palielināšana pirkstu nospiedumu noņemšanai bērniem no sešiem uz divpadsmit gadiem. Otrkārt, principa nodibināšana, saskaņā ar kuru biometrisko datu vākšana, ko veic dalībvalstu konsultāti, var arī tikt veikta, noslēdzot līgumu ar privātām struktūrām tikai kā ar pēdējo instanci un stingri ievērojot ļoti konkrētas garantijas.

Es zinu, ka daži uzskata, ka pieņemtais risinājums pilnībā neatbilst mūsu ierosinātajai izvēlei, jo īpaši attiecībā uz datu vākšanu, ko veic pakalpojumu sniedzējs, diplomātiskais birojs, kā arī ar datu pārraidi caur šifrētu e-pastu vai pat ar šifrētu elektronisko datu nesēju palīdzību, kas tiek transportēts diplomāta somā.

Tomēr mēs vēlētos atbildēt, ka datu vākšanu privātās struktūras varēs veikt tikai saskaņā ar Eiropas tiesību aktiem un pakalpojumu sniedzējiem pilnībā jānodrošina šifrēti dati un tie jānosūta dalībvalstu iestādēm.

Turklāt mēs esam ieguvuši atsauci par nepieciešamību apspriest vienošanos ar trešām valstīm, kurās ir aizliegts šifrēt elektroniski nosūtītos datus. Vīzu pieprasījumu pārbaudi, jebkādas iespējamās intervijas, autorizācijas procedūru un vīzu ielīmju drukāšanu un ielikšanu veiks tikai diplomātiskie vai konsulārie pārstāvji.

Tādi paši nosacījumi tiek piemēroti savākto datu nosūtīšanai no vienas dalībvalsts uz otru papildu štābos, citiem vārdiem, ja viena dalībvalsts pārstāv citu trešā valstī.

Visbeidzot, ja pakalpojumu sniedzēju darbības sīki nosacījumi tiek raksturoti dokumenta pielikumā, tos kopumā jānosaka saistošajam tiesiskajam instrumentam.

Ņemot vērā šos rezultātus, mēs varam vienīgi būt gandarīti par iegūtajām garantijām attiecībā uz labākas vīzu politikas ieviešanu Eiropā. Tā noteikti dos labumu Eiropas sabiedrībai un ļaus mums uzlabot savas attiecības ar trešām valstīm.
<SPEAKER ID="480" NAME="Tatjana Ždanoka">
Verts/ALE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, vispirms es savas grupas vārdā vēlētos pateikties Baroness Ludford par labo sadarbību. Viņa ir viena no dažiem referentiem, kam nekas nav neiespējams.

Jūs zināt, ka mana grupa stingri vēršas pret biometrijas plašo ieviešanu. Neskatoties uz to, lēmums jau ir pieņemts. Tiesisko pamatu pirkstu nospiedumu noņemšanai, izsniedzot vīzas, nodrošina Vīzu informācijas sistēmas regula, kas, pēc jūsu domām, būs daudz piemērotāks dokuments, lai iekļautu noteikumus, kas nosaka gan vispārējos noteikumus, gan izņēmumus.

Tagad mums ir izšķiroši iegūt tik daudz pierādījumu, cik vien iespējams. Šeit Baroness Ludford ir paveikusi izcilu darbu. Mums minimālā vecuma izmaiņas pirkstu nospiedumu noņemšanai no 6 uz 12 gadiem ir ļoti svarīgas, bet 14 būtu bijis pat vēl labāk.

Mēs atzinīgi vērtējam arī skaidri izteiktās atsauces uz pamattiesībām, piemēram, iespēju pārkopēt datus no iepriekšējā vīzu pieprasījuma, ja pēdējais ieraksts nav vecāks par 59 mēnešiem, nevis iepriekš noteiktajiem 48, kā arī garantijas drošai datu aizsardzībai.

Tomēr mēs esam noraizējušies par vairākiem jautājumiem. Manai grupai nepatīk, ka biometrisko identifikatoru vākšanā tiks izmantoti ārējie pakalpojumi, jo īpaši telpās bez diplomātiskas un konsulāras aizsardzības. Mēs esam arī pret papildu pakalpojumu maksas pieprasīšanu.

Nobeigumā mēs uzskatām, ka biometrijas ieviešana vīzās izšķiroši ietekmēs datu drošību un pamattiesības, neuzrādot nekādu ievērojamu ieguvumu. Tāpēc mēs nevaram atbalstīt Parlamenta nostāju otrajā lasījumā. Tomēr tas neietekmē mūsu nostāju attiecībā uz H. Lax ziņojumu par vīzu kodeksu.
<SPEAKER ID="481" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann">
GUE/NGL grupa. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es ļoti augstu vērtēju referentes atbildību un vēlētos viņai un visiem iesaistītajiem sirsnīgi pateikties par izcilo darbu pēdējo gadu laikā. Neskatoties uz to, es atturēšos no balsošanas, galvenokārt tāpēc, ka es uzskatu, ka pirkstu nospiedumu noņemšana un viss biometrisko identifikatoru lietošanas process nav proporcionāls problēmas apmēriem. Es domāju, ka iekšlietu ministru un drošības iestāžu vēlme savākt pēc iespējas vairāk personas datu ir dziļi apšaubāma.

Es zinu, cik grūti bija panākt kompromisu ar Padomi, kas atbrīvo bērnus vecumā līdz 12 gadiem no pienākuma nodot pirkstu nospiedumus. Tomēr mēs visi zinām, ka tas tiek piemērots tikai ar nosacījumu, ka nav tāda visaptveroša pētījuma, kas pierādītu, ka uz bērnu pirkstu nospiedumiem var paļauties. Politiskās diskusijas par to, vai tiešām ir nepieciešams ņemt zīdaiņu un mazu bērnu pirkstu nospiedumus, vēl nav beigusies.

Noteikumi par ārējiem pakalpojumiem arī liek man nedaudz bažīties. Stingri, standartizēti noteikumi ir tiešām nepieciešami, tā kā dažas dalībvalstis jau izmanto ārējo pakalpojumu sniedzējus. Ir saprotams, ka daudzos stingri ierobežotos gadījumos varētu būt lietderīgi nodot vīzu pieprasījumu apstrādi ārējo pakalpojumu sniedzējiem. Tomēr to nedrīkst darīt uz vīzu pieprasītāju un datu drošības rēķina. Es neuzskatu, ka šajā sakarībā ar Padomi panāktais kompromiss ir pienācīgs. Gan Parlamenta juridiskais dienests, gan Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītājs ir norādījuši uz riskiem, ar ko saistās ārējo pakalpojumu sniedzēju iesaistīšana, ja ārējo pakalpojumu sniedzējs neatrodas diplomātiskās aizsardzības zonā. Diemžēl Padome ir ignorējusi šīs bažas.

Nākamā problēma ir pakalpojumu maksa, ko pieprasa ārējo pakalpojumu sniedzēji. Es uzskatu, ka nav pareizi uzlikt šo maksu vīzu pieprasītājiem. Maksa par vīzu 60 eiro jau tā ir pārāk augsta un trešo valstu iedzīvotājiem ir ļoti grūti to atļauties. Ja vēl tiks pievienota piemaksa 30 eiro, tad tas neatbilst tam, ko es saprotu kā atvērta un viesmīlīga Eiropa. Tas, bez šaubām, atvieglo lietas gadījumos, lai ļoti lielās valstīs nebūtu jābrauc cauri visai valstij uz konsulātu pieprasīt vīzu, bet var iesniegt pieprasījumu ārējo pakalpojumu sniedzējam. Tomēr, pēc manām domām, augsto izmaksu dēļ nekavējoties zūd šī priekšrocība.

Es vēlētos pateikties visiem par darbu pie šī dokumenta pēdējo gadu laikā.
<SPEAKER ID="482" NAME="Gerard Batten">
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, nav nekāds pārsteigums dzirdēt, ka Baroness Ludford no eirofanātiskās Liberāļu demokrātiskās partijas grib saskaņot vēl vienu jomu, kam būtu jābūt suverēnu valstu politikai. Kāpēc gan lai kāda ES dalībvalsts gribētu vienotu vīzu pieprasījuma un apstrādes sistēmu trešās puses pilsoņiem? Izlemt, kurš drīkst iebraukt nacionālā valstī un kurš ne - tam jābūt vienīgi nacionālas valsts lēmumam; tikai eirofanātiķu uztverē Eiropas nacionālās valstis vairs neeksistē, to vietā ir liela ES bezrobežu valsts.

Kopš 1997. gada apmēram 6 miljoni migrantu ir iebraukuši AK. Apmēram 4 miljoni ir aizbraukuši, un rezultātā tīrais iedzīvotāju pieaugums bija vairāk nekā 2 miljoni. Pašreizējais imigrācijas plūsmas uz Lielbritāniju koeficients rāda, ka tīrais iedzīvotāju pieaugums ir vairāk nekā 200 000 iedzīvotāju gadā, jeb tas ir vairāk nekā 1 miljons iedzīvotāju piecos gados. Tas atbilst Birmingemas lieluma jaunai pilsētai. Lielākā daļa šo migrantu iebrauc legāli, jo ir ES pilsoņi. Papildu tam mums, iespējams, ir viens miljons nelegālo imigrantu. Anglija ir viena no visbiezāk apdzīvotajām valstīm pasaulē - vēl biezāk apdzīvota nekā Indija, Ķīna vai Japāna. Vadoties no pašreizējām tendencēm, paredzams, ka mūsu iedzīvotāju skaits līdz 2051. gadam pieaugs līdz 75 miljoniem, bet līdz 2081. gadam līdz 85 miljoniem.

Mums ir nepieciešams likt mierā Eiropas Savienību un atgūt kontroli pār savām robežām. Pēc tam mums jāizlemj, no kurām valstīm mēs ļausim iebraukt, ar vai bez vīzas. ES ir daudz dalībvalstu, kuru pilsoņiem nevajadzētu ļaut iebraukt Lielbritānijā bez vīzas. Lielbritānijai ir nepieciešama stingra vīzu sistēma, lai mēs varētu izlemt, kam mēs ļaujam iebraukt mūsu valstī un kam ne. Mums nav vajadzīga Eiropas Savienības izgudrota sistēma.

Es sagaidu, ka tās aizstāvji attaisnos to kā tādu, kas tikai ievieš kopīgus kritērijus un procesus, lai viss ritētu gludi. Tomēr tam var būt dažas neparedzētas sekas. Aplūkosim citu ES tiesību aktu piemēru, ko aizstāvēja Liberālie demokrāti. Eiropas aresta garantija nozīmē, ka Lielbritānijas pilsoņus, ko apsūdz noziegumā citas ES dalībvalstis, tagad nevar aizstāvēt Lielbritānijas tiesas vai pat iekšlietu ministrs, pat, ja ir acīmredzami nodarīta liela netaisnība. Tagad jebkura korumpēta tiesu sistēma var pieprasīt Lielbritānijas pilsoņa pakļaušanos un mums tam jāpiekrīt. Mēs esam atteikušies no tiesībām aizstāvēt paši savus pilsoņus. Drīz mums būs tiesas procesi in absentia un sodu un konfiskācijas orderu kopējā atzīšana. Par to visu balsoja un atzinīgi vērtēja Liberālie demokrāti. Šie pasākumi apgāž pašas svarīgākās pamattiesības, ko angļi ir baudījuši gadsimtiem ilgi, kad tos ieviesa Magna Carta un 1689. gada tiesību harta.

Šo pēcpusdien Graham Watson, Liberālo demokrātu vadītājs mudināja Gordon Brown ieviest Lielbritānijā Eiropas kopējo valūtu, kas katram, kas dzīvo reālā pasaulē, būtu skaidrs kā ekonomiskā pašnāvība. Tagad Liberālo demokrātu fanātiķi grib mūs ievilkt kopējā vīzu pieprasījumu sistēmā. Kad Londonas vēlētāji uzzinās Baroness Ludford nostāju šajā jautājumā, viņi, cerams, Eiropas 2009. gada 4. jūnija vēlēšanās piešķirs viņai vienvirziena vīzu prom no Eiropas Parlamenta.
<SPEAKER ID="483" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Komisār, dāmas un kungi, es piekrītu, ka Vīzu informācijas sistēmai vai VIS ir steidzami jāuzsāk darboties un ka mums ir nepieciešams Kopienas vīzu kodekss. Es atzīstu Baroness Ludford veikto darbu, bet pie labākās gribas es nevaru atbalstīt kompromisu vairāku iemeslu dēļ.

Pirmkārt, es nepiekrītu ārējo pakalpojumu sniedzēju iesaistīšanai. Kad mēs pieņēmām Šengenas informatīvās sistēmas otro versiju SIS II, visām politiskajām grupām piekrītot, šis Parlaments atteicās dot privātajiem uzņēmumiem piekļuvi datiem, lai gan toreiz tas attiecās tikai uz automobiļu reģistrāciju. Kas attaisno Parlamenta nostājas radikālās izmaiņas, ļaujot privātajiem uzņēmumiem vākt šos datus, kas ir konfidenciāli personas dati, piemēram, pirkstu nospiedumi? Saskaņā ar kompromisa noteikumiem, šie dati būs uzņēmumu rīcībā vienu nedēļu.

Otrkārt, būtu vajadzīga labāka datu aizsardzība. Lai nodrošinātu personu tiesību efektīvu aizsardzību, būtiska ir diplomātiskā aizsardzība. Kā var garantēt privāto uzņēmumu vāktu datu aizsardzību, ņemot vērā, ka nav nodrošināta šī diplomātiskā aizsardzība? Vai mēs jau aizmirstam gadījumu ar SWIFT, kur notika ASV iestāžu vāktu datu pārraidīšana? Ja tāda veida situācija var rasties tādā valstī kā Amerikas Savienotās Valstis, jūs tikai iedomājieties, kas varētu notikt mazāk attīstītās valstīs ar zemāku pamattiesību aizsardzības līmeni.

Treškārt, vīzu cenas celsies un atšķirsies dažādās valstīs. Komisijas priekšlikums paredzēja nepieļaut vīzu tirgošanu. Ļaujot privātiem uzņēmumiem pieprasīt samaksu, kas tiks pieskaitīta vīzas cenai, tas radīs cenu starpību par vīzām dažādās dalībvalstīs. Tāpēc mēs veicināsim tieši to, ko gribējām apkarot, proti, vīzu tirdzniecību. Ja vīzas cena vienā no dalībvalstīm ir 60 eiro, bet otrā 90 eiro, kur tiks iesniegti visvairāk pieprasījumu? Tas jo īpaši attieksies uz ģimenēm ar vairākiem ģimenes locekļiem. Un tas ir, nemaz nerunājot par nepieciešamību pārskatīt vīzu veicināšanas līgumus, ko tik stingri atbalstīja šis Parlaments, piemēram, ar Ukrainu un Serbiju.

Tā rezultātā, priekšsēdētājas kundze, es nevaru pieņemt šo kompromisu.
<SPEAKER ID="484" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vispirms es vēlētos apsveikt referenti par viņas centieniem izveidot tiesisku sistēmu, kas nodrošinātu pamatu, lai tiktu ieviesta biometrisko identifikatoru sistēma.

Daži šī ziņojuma aspekti ir izsaukuši karstas debates vairākās Eiropas Savienības dalībvalstīs, jo īpaši tie, kas attiecas uz biometriskajiem identifikatoriem. Šādas diskusijas nesen izcēlās arī Rumānijā, kas ir priekšpēdējā valsts Eiropas Savienībā, kur jāievieš biometriskās pases, bet pirmā, kur jāievieš jaunie biometriskie standarti, tostarp, pirkstu nospiedumu ņemšana no roku pirkstiem, kā arī fotogrāfēšana.

Bažas par biometrisko identifikatoru sistēmas pieņemšanu pamatojas uz dabisku satraukumu par personas drošības garantēšanu, tāpat kā ir tikai dabiski uztraukties par to, kā iegūtie dati tiks izmantoti un aizsargāti.

Viens no dalībvalstu svarīgākajiem pienākumiem ir nodrošināt savu pilsoņu drošību, bet neapdraudot cilvēku pamattiesības. Tāpēc es domāju, ka mūsu pienākums ir atrast līdzsvaru starp abiem mūsu dzīves galvenajiem aspektiem - brīvību un drošību.

Ziņojums, ko mēs šodien apspriežam, ir kas vairāk nekā tikai tehnisks ziņojums, kas paredz Eiropas līmenī saskaņot biometriskās identifikācijas pasākumus. Mums tas ir jādara, paturot prātā, ka daudzas dalībvalstis jau šo metodi izmanto bez tiesiskas sistēmas šajā jomā.

Piemēram, tas, ka bērni līdz 12 gadu vecumam un personas, kurām fiziski nav iespējams noņemt pirkstu nospiedumus, tiks atbrīvoti no pirkstu nospiedumu noņemšanas biometriskajām vīzām, ir pierādījums mērenībai un pragmātismam, kas jāpanāk visās dalībvalstīs.
<SPEAKER ID="485" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, komisār, es uzskatu, ka regula ļaus mums sasniegt divus galvenos mērķus: no vienas puses, drošību un no otras - pilsoņiem draudzīgāku pieeju.

Pirkstu nospiedumu un fotogrāfiju ieviešana nodrošinās to, ka jaunās vīzas nevarēs viltot vai nepareizi izmantot. Pēc manām domām, jaunās vīzas ir pilsoņiem draudzīgākas, jo priekšlikums ierosinās vienas pieturas procesu, kur visi nepieciešamie dati tiek reģistrēti uzreiz. Turklāt pieprasītājiem nav jāapmeklē vīzu daļa katru reizi, jo datus var uzglabāt līdz pat pieciem gadiem.

Es uzskatu, ka pilsoņiem draudzīgāks ir arī īsāks process, ko var panākt, aicinot uz sadarbību dalībvalstis vai izmantojot ārējo pakalpojumu sniedzējus, ja tiek ievēroti datu aizsardzības noteikumi. Mēs garantēsim, lai tie tiktu ievēroti, jo ir veikti nepieciešamie piesardzības pasākumi. Es vēlētos pārliecināt visus, kuri šaubās par to, ka sistēma tiks pārkāpta vai noteikumi netiks ievēroti, izmantojot ārējo pakalpojumu sniedzējus. Manā valstī mums ir ļoti pozitīva pieredze šajā sakarībā. Šā iemesla dēļ es atbalstu šo pilsoņiem draudzīgāko pieeju.

Līdz šim punktam es arī atbalstu referenti un vēlētos viņu apsveikt. Mūsu kopīgā darba laikā ne vienmēr tā bija, Baroness Ludford. Tomēr es neesmu tik iepriecināts par to, ka mēs nevaram noņemt pirkstu nospiedumus bērniem vecumā no sešiem gadiem un vecākiem. Es iebilstu vienkārši tāpēc, ka tas radītu drošāku situāciju bērniem, jo viņu identitāti varētu noteikt nešaubīgi un mēs varētu novērst bērnu tirdzniecību un citas noziedzīgas darbības. Es to nožēloju. Tomēr es ceru, ka pēc pētījuma pabeigšanas un vēlākais pēc trim gadiem visi būs pietiekami saprātīgi, lai izlemtu, ka var noņemt pirkstu nospiedumus bērniem no sešu gadu vecuma, lai nodrošinātu labāku bērnu aizsardzību.
<SPEAKER ID="486" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ar Padomes 2004. gada 8. jūnija lēmumu 2004/512/EC tika izveidota tiesiskā sistēma biometrisko datu vākšanai, lai veiktu personas identifikāciju.

Eiropas regula, ko mēs apspriežam, nosaka kopējos standartus biometrisko datu vākšanai, lai veiktu personas identifikāciju, un pamatojas uz Starptautiskās civilās aviācijas organizācijas galvenajiem noteiumiem.

Lielbritānija un Īrija nepiemēros pašreizējās regulas noteikumus, jo Šengenas acquis uz tām neattiecas.

Es domāju, ka personas datu aizsardzības ievērošana ir jo īpaši svarīga šai regulai. Praktiski tas nozīmē, ka šie dati jāuzglabā un jāapstrādā saskaņā ar konkrētiem Eiropas tiesību aktiem. Turklāt tas, ka dalībvalstis ir atbildīgas par vīzu pieteikumu saņemšanas un apstrādes organizēšanu, uzliek tām milzīgu atbildību attiecībā uz personas tiesību ievērošanu.

Es tikai gribu minēt, ka ir būtiski svarīgi, lai šos datus vāktu un apstrādātu pilnvarots personāls, un tie nekādā gadījumā netiktu izmantoti citos nolūkos.
<SPEAKER ID="487" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Komisār, dāmas un kungi, kompromiss, kas ir panākts attiecībā uz biometrijas ieviešanu, kad Eiropas Savienības dalībvalstis izsniedz iebraukšanas vīzas, nešaubīgi nodrošina augstāku drošības pakāpi.

Tajā pašā laikā tas garantē arī pietiekamas iespējas ceļotāju personas datu aizsardzībai un humānai integritātei. Es vēlētos arī uzsvērt, ka, katrā gadījumā tehnisko prasību uzlabošana atbalstīs cīņu pret pārrobežu noziedzību, nelegālo imigrāciju un cilvēku tirdzniecību.

Robežvalstīm, kā mana Bulgārija, kas ir pakļautas imigrācijas plūsmu intensīvam spiedienam un starptautiski organizētas noziedzības darbībām, jauno standartu strauja, sekmīga ieviešana būs vitāli svarīga ES ārējo robežu aizsardzībā.

Turklāt ierosinātie grozījumi piedāvā dalībvalstīm iespēju uzlabot un paātrināt vīzu izsniegšanas procesu, kas nešaubīgi palīdzēs nostiprināt saites ar trešām valstīm. Tā rezultātā tiks uzlabots kopējais ES tēls. Ja ir runa par jauno tiesību aktu piemērošanu, acīmredzami būs jāņem vērā arī iespējamās finansiālās sekas vīzu pieprasītājiem.

Papildu nodevu uzlikšana pie jau esošajām var radīt jaunus šķēršļus, kas būs traucēklis labi domātajai ceļotāju pārvietošanās brīvībai. Visbeidzot es gribu uzsvērt, ka izšķiroša nozīme būs pienācīgas aizsardzības nodrošināšanai, apmainoties ar datiem vīzu izsniegšanas procesā ceļošanai pa Eiropas Savienību.

Parlaments vienmēr ir aizsargājis ES pilsoņu personas datus, un es uzskatu, ka ir godīgi un morāli pareizi piemērot tādus pašus augstus standartus arī aizsargājot mūsu apmeklētāju datus.
<SPEAKER ID="488" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, es tikai vēlreiz vēlētos pateikties Baroness Ludford un visiem godātajiem deputātiem par viņu ieguldījumu un komentāriem. Es nodošu savam kolēģim Barrot kungam visu, ko viņi šodien teica.
<SPEAKER ID="489" NAME="Sarah Ludford">
referente. - Priekšsēdētājas kundze, es vēlētos pateikties visiem ēnu referentiem, kas strādāja kopā ar mani. Es esmu bijusi "misis VIS” vairāk nekā četrus gadu un kopā ar ēnām mēs izveidojām diezgan ciešu klubu, un man jūs visu pietrūks. Visvairāk man pietrūks jūs, priekšsēdētājas kundze, ja es tā drīkstu teikt, jo, iespējams, ka pēc jūnija mēs vairs neredzēsimies. Mēs bijām tāds dāmu klubiņš, kas bija burvīgi, bet es vēlētos pateikties visam iesaistītajam personālam, kur ne visas bija sievietes. Tas bija lielisks.

Es cienu Kaufmann kundzes un Ždanokas kundzes viedokli. Es saprotu viņu nostāju un es ļoti pateicos viņām par aktīvu piedalīšanos sarunās un diskusijās pat, ja, kā viņas norādīja, viņas nevar atbalstīt rezultātu.

Man ir ļoti skumji, ka Coelho kungs nevar atbalstīt šo kompromisu. Es ceru, ka viņš saprot, cik smagi es cīnījos par dažiem elementiem, ko viņš arī gribēja. Galu galā viņi tika iekļauti manā sākotnējā ziņojumā. Ja viņam šķiet, ka es varēju panākt vairāk, tad tas izraisītu sprēgāšanu starp Padomi un Komisiju, jo es domāju, ka viņi manī saskatīja pietiekami stingru klientu, ar kuru jātiek galā.

Batten kungs ir aizgājis no Parlamenta. Es domāju, ka tas ir saistībā ar UKIP vēlēšanu kampaņu. Kā norādīja Ţicău kundze, AK nav Vīzu informācijas sistēmas daļa, jo šī valsts neatrodas Šengenas zonā, tāpēc AK pilnībā kontrolē savas robežas. Man šķiet, ka Batten kungs, kā parasti, bija mazliet saputrojies savā domāšanā.

Es pateicos visiem pārējiem runātājiem, kas deva konstruktīvu ieguldījumu. Es priecājos, ka mēs to noliekam malā, jo es personīgi vēlētos atkāpties no "Misis VIS” titula pēc tam.
<SPEAKER ID="490" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates ir slēgtas.

Balsošana notiks trešdien.

Rakstiski paziņojumi (Reglamenta 142. punkts)
<SPEAKER ID="943" NAME="Alin Lucian Antochi  " LANGUAGE="RO">
Biometrisko identifikatoru ieviešana kā daļa no VIS iezīmē svarīgu soli uzticamas saiknes starp vīzas turētāju un pasi izveidošanā, tādējādi nepieļaujot svešas identitātes izmantošanu.

Tomēr šī regula jau no pirmā lasījuma ir uzrādījusi vairākas domstarpības starp Padomi un Parlamentu šādos aspektos: pirkstu nospiedumu noņemšana bērniem līdz sešu gadu vecumam ar risku ignorēt izmaksu detaļas un vecāku neērtības katru reizi, kad bērnu pirkstu nospiedumi mainās; jauni uzdevumi, kā organizēt biometrisko datu vākšanu; un pēdējais, bet ne mazāk svarīgais - dalībvalstu pieredzes trūkums attiecībā uz personas datu glabāšanas pārvaldību un tehniskajām kļūdām.

Šajā situācijā mums jānodrošina, lai dalībvalstis piemērotu standarta noteikumus attiecībā uz Šengenas vīzām un lai tiktu pārskatītas un uzlabotas Kopējās konsulārās instrukcijas. Turklāt mums jāpievērš īpaša uzmanība to personu biometrisko datu aizsardzībai, kas tos iesnieguši. Mums jāapzinās, ka, lai gan šī biometrisko datu vākšanas sistēma ir paredzēta noziedzības un terorisma apkarošanai, nodrošinot piekļuvi un informācijas apmaiņu starp dalībvalstu policijas iestādēm, tai tāpat var piekļūt dažādas interesentu grupas, ja netiks izstrādāti un ieviesti augta līmeņa drošības pasākumi.
<SPEAKER ID="942" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Regula, ar ko groza Kopējās konsulārās instrukcijas par vīzām, nosaka tiesisko sistēmu biometrisko identifikatoru ieviešanai Vīzu informatīvajā sistēmā VIS, kā arī to, kā organizēt vīzu pieprasījumu saņemšanu un apstrādi.

Šī regula piedāvā sadarbības iespēju ar ārējo pakalpojumu sniedzējiem vīzu pieteikumu vākšanai.

Es domāju, ka iemesliem, kāpēc tika dota brīva vaļa sadarbībai ar ārējiem piegādātājiem, nav attaisnojuma un tie rada vīzu tirgošanās risku. Lai gan regula nosaka, ka dalībvalstis paliek kā operatori un operators pilnvaro ārējo pakalpojumu sniedzējus, es uzskatu, ka privātpersonu aizsardzība attiecībā uz viņu biometrisko datu apstrādi un apriti ir zem jautājuma zīmes.

Tiesības uzlikt pakalpojumu maksu papildu parastajai vīzas cenai radīs atšķirības starp dalībvalstīm attiecībā uz vīzas izmaksām. Es esmu absolūti pārliecināts, ka tas arī radīs atšķirības starp dalībvalstīm attiecībā uz vīzu pieprasījumu skaitu.

Es vēlētos pievērst to dalībvalstu uzmanību, kas izmanto ārējos pakalpojumus vīzu pieprasījumu saņemšanas un apstrādes organizēšanai, lai tās ņemtu vērā šo risku un pārskatītu tiesisko sistēmu, lai tiktu samazināta ārējo piegādātāju iespēja vākt vīzu pieprasījumus.
