<CHAPTER ID="008-18">
18. Pārtikas fermenti (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, dēļ grūtībām nokļūt Strasbūrā vakar man nebija iespējas pateikties kolēģiem, īpaši referentiem Åsa Westlund un Mojca Drčar Murko, un arī manam kolēģim Pilar Ayuso, kurš vakar debatēs uzstājās manā vietā, kā arī visiem palīgiem un līgumdarbiniekiem par viņu sadarbību pēdējo 12 mēnešu laikā, panākot ļoti apmierinošu vienošanos par šo svarīgo tiesību aktu paketi pārtikas jomā otrajā lasījumā. Tāpēc es pateicos viņiem visiem
