<CHAPTER ID="007-20">
20. Nanomateriālus reglamentējošie aspekti (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
referents. - (SV) Priekšsēdētājas kundze! Es vēlētos tikai pateikt, ka Komisija šajā jaunajā, svarīgajā politikas jomā iesniedza priekšlikumu, kas nozīmēja, ka pašreizējā tiesiskā regulējuma īstenošanas pasākumus mēs uzskatījām par pietiekamiem. Šobrīd Parlaments ļoti skaidri pieprasa Komisijai rūpīgi pārbaudīt visus attiecīgos tiesību aktus, lai mēs varētu aizsargāt patērētājus, darbiniekus un vidi no nanotehnoloģijas izstrādājumu negatīvās ietekmes un radīt šiem izstrādājumiem drošu un attīstīties spējīgu tirgu. Vēlos jums atgādināt, ka Komisijai ir divi gadi, lai izpildītu Parlamenta aicinājumu, un, pateicoties kompromisam, šodienas balsojums skaidri apliecinās gandrīz pilnīgo Parlamenta vienprātību un atbalstu šim jautājumam.

Komisijai ir laiks nekavējoties ķerties pie šī pārbaudīšanas darba, lai nodrošinātu tādu nanotehnoloģijas jomas regulējumu, kas aizsargā iedzīvotājus.
