<CHAPTER ID="005-12">
12. Riska ieguldījumu fondi un privātā kapitāla fondi (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētājas kundze, atsaucoties uz Reglamenta 9., 93. un 94. pantu saistībā ar pārredzamību, es vēlos paziņot, ka interesējos par jautājumiem, par kuriem notiks balsojums un ...... nepiedalīšos šajā balsojumā. Arī tad, kad mēs šo jautājumu izskatījām komitejā, es tāpat paziņoju, ka mani tas interesē, un arī tad es nepiedalījos diskusijā un balsojumā.
