<CHAPTER ID="004">
Atklāšana
<SPEAKER ID="052" NAME="Priekšsēdētāja">
Es sēžu zālē tagad gribētu sveikt Šveices Federālās asamblejas delegāciju. Šveices delegāciju vada Brigitta Gadient.

(Aplausi)

Man ir prieks sveikt jūs visus Eiropas Parlamentā, Strasbūrā, kur jūs vakar un šodien piedalījāties 27. Eiropas Savienības un Šveices starpparlamentu sanāksmē.

Es zinu, ka ir notikušas dažas interesantas diskusijas par attīstību un patreizējo situāciju, un nākotnes izaicinājumiem attiecībās starp Šveici un ES, ar īpašu uzsvaru uz Eiropas Savienības un Šveices dialogu par nodokļiem, personu brīvu pārvietošanos un ES pēdējo paplašināšanos pieredzi, pārrobežu pakalpojumiem un Šengenas - Dublinas nolīgumiem, Šveices finansiālo ieguldījumu ES paplašināšanās procesā, kā arī brīvo tirdzniecību ar lauksaimniecības ražojumiem.

Starp mūsu parlamentiem pastāv ilgas attiecības - gandrīz trīs gadu desmitus - un tas ir devis padziļinātas zināšanas abām pusēm - gan ES, gan Šveicei. Es esmu pārliecināta, ka šīs nedēļas viedokļu apmaiņa veicinās mūsu parlamentāro sadarbību.

(Aplausi)
