<CHAPTER ID="007-08">
8. Sieviešu un vīriešu līdztiesība - 2008. gads (

Pirms balsošanas par grozījumu Nr. 5.
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs, balsošanas sarakstā mana grupa - Eiropas Parlamenta Sociālistu grupa ierosināja balsot par grozījumu Nr. 5, ja grozījuma autori piekristu, ka tas ir pielikums. Sarunās ar mums tie neņēma vērā šo priekšlikumu, tāpēc mēs gribējām, lai šis punkts paliek tā, kā tas sākumā bija ziņojumā, un mēs balsosim pret grozījumu Nr. 5, ja netiek apstiprināts, ka tas ir pielikums.

(GUE/NGL grupa, grozījuma autors, piekrita.)
