<CHAPTER ID="004-05">
5. - Pārtikas cenas Eiropā (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētāja kungs! Visinteresantāk būtu tad, ja mēs varētu salīdzināt balsojumu par Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas ziņojumu un 40 deputātu un Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas alternatīvos kopīgas rezolūciju priekšlikumus. Mēs konstatētu, ka:

pirmkārt, kopumā ir grozīti 15 priekšlikumi, par to vispār neinformējot;

otrkārt, papildus jautājumam par kvantitāti ir arī politisks jautājums - alternatīvajā priekšlikumā ir izslēgtas visas atsauces uz lielo komerciālo mazumtirdzniecības un vairumtirdzniecības tīklu lomu un atbildību;

treškārt, Eiropas Parlamenta rakstiskais paziņojums, ko parakstījuši 439 deputāti, kuri vēlas, lai nozares tiktu kontrolētas un darbotos pareizi, pats par sevi zaudē spēku; un

ceturtkārt, ir izslēgta vai "izskaistināta” ikviena negodīgas tirdzniecības politika, un ir nonācis pat tik tālu, ka ir noraidīts ieteikums izveidot visiem pilsoņiem un patērētājiem pieejamu Eiropas Savienības mēroga datu bāzi par saimniecības un patērētāja cenām.

Lauksaimniecības komitejas un augsta līmeņa darba grupas mērķis ir pārskatīt ar konkurenci saistītu praksi un iekšējā tirgus pārredzamību pārtikas nozarē. Šodien mums visiem tiek spriesta tiesa.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Šis paziņojums ir tikpat apbrīnojams.

Es vienkārši gribēju saviem kolēģiem deputātiem pateikt, ka esmu viena no alternatīvās rezolūcijas autorēm. Mēs atrodamies Eiropas Savienībā, nevis Padomju Savienībā.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="069" NAME="Priekšsēdētājs">
Lulling kundze, esmu pārliecināts, ka šī Parlamenta deputātu acīs šī detaļa nav palikusi nepamanīta, taču es devu vārdu mūsu referentei, jo viņai nebija iespējas runāt debašu laikā. Kā jūs zināt, viņai ir tiesības uz divām minūtēm; tādēļ divu minūšu garumā referentei ir dota pilnīga brīvība. Tas tika ievērots.
