<CHAPTER ID="009-10">
10. Augu aizsardzības līdzekļu laišana tirgū (balsojums) 

- Ziņojums: Hiltrud Breyer

- Pēc balsojuma par 243. grozījumu:
<SPEAKER ID="134" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar darba kartības punktu - šis ir pilnīgs fiasko, un mums jāizmanto pilnīgi elektroniska balsošana. Tas ir smieklīgi!

(Aplausi)
<SPEAKER ID="135" NAME="Priekšsēdētājs">
Booth kungs, šis nav fiasko. Ir notikušas kļūmes, kas ir statistiski normālas šāda apmēra balsojumā. Smieklīgas ir tādas iejaukšanās kā jūsu.

(Aplausi)

- Pirms balsojuma par normatīvo rezolūciju:
<SPEAKER ID="136" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar darba kartības punktu - es nevēlos paildzināt procesu, un jūs esat parak pieklājīgs, lai to pateiktu, taču ir Reglamenta pants, ka ļauj priekšsēdētājam, kurš vada šāda apjoma balsojumu - astoņas lapas ar 30 atsevišķiem balsojumiem - pieprasīt Parlamentam, lai ziņojumu nosūtītu atpakaļ komitejām izskatīšanai un atkārtotai iesniegšanai. Manuprāt, mums būtu biežāk jāpiemēro šis pants.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, esat padarījis ļoti labu darbu un penījis pusdienas, tāpat kā mēs. Mums būtu jāatliek balsojums uz rītdienu.
<SPEAKER ID="138" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, ir plkst. 14.00, mums būtu jāaptur balsojums. Man žēl, ļoti žēl, ka šāds ziņojums ir nonācis plenārsēdē. Ierosinu nākamo reizi padarīt labāku darbu komitejā saistībā ar šo ziņojumu, un nākotnē, plānojot Parlamenta reformu, pārskatīt šos Reglamenta pantus. Mēs nevaram šādi turpināt darbu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="139" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es domāju, ka mana kolēģa deputāta sacītais ir tiesa, bet viņam būtu bijis jāatzīst, ka tā bija viņa grupa, kas neņēma vērā darbu komitejā un ierosināja visus šodienas grozījumus.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="140" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, saskaņā ar Cohn-Bendit kunga sacīto komiteja ar nepārprotamu vairākumu pieņēma lēmumu par šo punktu, taču palāta ir apstrīdējusi šo lēmumu tādā veidā, kas nav tālu no obstrukcionisma. Tāda ir patiesība saistībā ar šo situāciju. Tādēļ šis nav procedūras jautājums, bet politiskās attieksmes jautājums.
<SPEAKER ID="141" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, notikusi divu neveiksmīgu apstākļu sagadīšanās. Pirmkārt, mums bija ļoti ieilgušas iepriekšējās debates, kas aizkavēja balsošanas laiku, un, otrkārt, šodien mūsu priekšā ir viens no apjomīgākajiem balsojumiem šajā sesijā.

Tādēļ mēs tagad apturēsim balsojumu, un es jums pateicos par sadarbību.
