<CHAPTER ID="003-03">
3. Eiropas aviācijas sistēmas efektivitāte un ilgtspējība (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
referents. - (RO) Parlaments panāca vienošanos ar Padomi, un šo vienošanos atbalsta piecas politiskās grupas. Es atsaucos uz abiem ziņojumiem, kas sekos.

Pateicoties grozījumiem, ko iesniedza divi no mūsu kolēģiem - šo grozījumu saturs jau ir iekļauts kompromisā, kas panākts ar Padomi -, mums šodien jābalso par vairākiem pantiem.

Noteikumi, kurus es uzskatu par nepareiziem, nozīmē, ka balsošanas kārtībā dažos pantos ir iekļauts teksts no Transporta un tūrisma komitejas pirmā un pēc tam no kompromisa teksta. Es vēlētos, lai mēs šodien balsotu par kompromisa tekstu, jo to faktiski atbalsta piecas politiskās grupas, lai abas regulas tādējādi stātos spēkā pirms šī parlamentārā sasaukuma termiņa beigām.
<SPEAKER ID="092" NAME="Priekšsēdētāja">
- Paldies par jūsu komentāriem. Mēs panāksim to, ko jūs vēlaties, sekojot balsošanas sarakstam un balsojot par grozījumiem.
