<CHAPTER ID="007-08">
8. Cīņa pret rasismu un ksenofobiju (balsojums) 

- Ziņojums: Martine Roure

Pirms balosjuma
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, vēlos vien teikt, ka Eiropas Parlaments vēlreiz ir parādījis savu gatavību un atbildības sajūtu, un vēlos uzsvēr Padomei, kuras šeit nav pārstāvēta, ka tai būtu jāseko mūsu piemēram: mēs esam sagatavojuši tekstu, kuru vienbalsīgi apstirpināja praktiski visa mūsu komiteja, un ar to mēs varam lepoties. Saku lielu paldies maniem kolēģiem komitejā.
