<CHAPTER ID="003">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="008" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, man ir liels prieks, ka varu sveikt 2008. gada Nobela prēmijas laureātu medicīnā profesoru Luc Montagnier, kurš atrodas zāles balkonā. Es jūs sirsnīgi apsveicu!

(Aplausi)

Tāpat es priecājos šodien sveikt Rietumāfrikas valstu ekonomiskās kopienas (ECOWAS) delegāciju. Šīs delegācijas sastāvā ir 15 locekļi no tās ad hoc komitejas attiecībā uz tiešajām vēlēšanām un papildu pilnvarām. Viņi ir ieradušies izpētes braucienā, lai mācītos no Eiropas Parlamenta pieredzes šajā jomā. Es ceru, ka jums šeit būs lieliska uzturēšanās un ka mūsu parlamenti turpmāk sadarbosies vēl ciešāk. Es jūs sirsnīgi apsveicu!

(Aplausi)
