<CHAPTER ID="008-08">
8. Autortiesību un dažu blakustiesību aizsardzības termiņi (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Man žēl apgrūtināt kolēģus tik garā balsošanas sesijā, bet nupat balsošanas sarakstā ir atzīmēts, ka apsvēruma 80. grozījums izkrīt, ja tiek pieņemts 28. grozījums. Grozījuma pirmā daļa ir tieši tāda pati, bet jaunā daļa - otrā daļa - ir atbilstīga. 81. grozījums, kas ir šī panta atbilstīgais grozījums, nav atzīmēts kā nepieņemts, ja tiek pieņemts attiecīgais šī panta grozījums - 55. grozījums. Tādēļ es gribētu lūgt balsot par 80. grozījumu kā par 37. grozījuma papildinājumu, ja deputāti tā vēlas - tā jau ir cita lieta, - jo šķiet, ka mēs tā darām arī ar 81. grozījumu.
<SPEAKER ID="163" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies, Bowles kundze! Mums tagad pienāktos uzklausīt referenta Crowley kunga viedokli.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es nedomāju, ka to var pievienot kā papildinājumu. Tas ir jāizskata atsevišķi.
