<CHAPTER ID="002">
Priekšsēdētāja paziņojumi
<SPEAKER ID="006" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, diemžēl esam uzzinājuši par mūsu kādreizējā kolēģa Nicholas Bethell nāvi. Viņš bija Eiropas Parlamenta deputāts laika posmā no 1975. līdz 1994. gadam un no 1999. līdz 2003. gadam. Lords N. Bethell mira 8. septembrī 69 gadu vecumā pēc ilgas un drosmīgas cīņas ar Pārkinsona slimību. Ilgo gadu laikā, kurus Lords N. Bethell darbojās kā Eiropas Parlamenta deputāts, viņš ļoti labi pildīja Politisko lietu komitejas priekšsēdētāja vietnieka pienākumus. Viņš enerģiski nodevās vairāku jautājumu risināšanai, par kuriem viņš arī iesniedza ziņojumu projektus: gaisa transporta liberalizācija, Kipras dalība Eiropas Savienībā un Saharova balvas ieviešana, kas gadu gaitā daudziem cilvēkiem visā pasaulē ir sniegusi morālu atbalstu cīņā pret apspiestību.

Es vēlos izteikt savu viedokli šajā jautājumā. Lords N. Bethell labi pārvaldīja krievu valodu un, pakļaujot savu individuālo drošību lielam riskam, viņš vairākkārt apmeklēja Padomju Savienību, kur viņš izveidoja draudzīgas attiecības ar daudziem vadošajiem disidentiem, piemēram, Alexander Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Shcharansky un Alexander Ginsburg. Viņš piedalījās sarunās ar viņiem un intervēja viņus, aicinot atbrīvot tos cilvēkus, kuri tika apcietināti, cīnoties par vispārējo tautu brīvību un taisnību. Lords N. Bethell iztulkoja divas Anatoly Shcharansky grāmatas angļu valodā. Viņš vairākkārt uz Eiropas Parlamentu aicināja Anatoly Shcharansky un Andrei Sakharov atraitni Elena Bonner.

L Lords N. Bethell bija kolēģis un draugs, kura rīcības pamatā bija pārliecība un noteikti kritēriji. Mēs viņu pieminēsim ar pateicību.

Dāmas un kungi, manā rīcībā tikko nonāca informācija, ka divi Spānijas karavīri ir gājuši bojā mīnas sprādziena rezultātā Afganistānā, un citi, arī Spānijas karavīri, ir smagi ievainoti. Lūdzu ievērot minūtes klusuma brīdi, pieminot mūžībā aizgājušo lordu N. Bethell un visus terorisma upurus.

(Visi Parlamenta pārstāvji piecēlās un ievēroja minūtes klusuma brīdi)

Paldies!

Dāmas un kungi, mēs esam ņēmuši vērā demokrātijas un brīvības demonstrācijas Birmā/Mjanmā. Esmu drošs, ka varu paust solidaritāti un izteikt līdzjūtību mūsu visu vārdā. Īpaši tas attiecas uz Eiropas Parlamenta Saharova balvas ieguvēju Aungas San Suu Ki, kura jau vairākus gadus tiek turēta mājas arestā. Eiropas Parlaments cer, ka kādu dienu Aungas San Suu Ki varēs ierasties Eiropas Parlamentā, un mēs aicinām Mjanmas varas iestādes nekavējoties atbrīvot visus aizturētos un ļaut viņiem brīvi piedalīties demonstrācijās.

(Aplausi)
