<CHAPTER ID="004-07">
7. Cietumā ieslodzīto sieviešu īpašā situācija un vecāku atrašanās ieslodzījumā ietekme uz sociālo un ģimenes dzīvi (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze! Pirms mēs sākam balsot par šo ziņojumu, man jāsaka, ka kopā ar referenti Panayotopoulos kundzi un citiem referentiem es vēlos ierosināt mutisku grozījumu 6. panta pirmajam grozījumam.

Ierosinu grozījumā svītrot divus pēdējos vārdus; es tos pateikšu angļu valodā: (EN) ,,kontracepcija un aborts”; (ES) tādējādi nebūs vajadzīgs balsojums par minētā grozījuma otro daļu.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)

- pirms balsojuma par 7. punktu:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētājas kundze! Runa ir par frāzes ,,meiteņu un zēnu ieslodzījums”, un mainīts ir arī vecums, 18 gadi 17 gadu vietā.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
