<CHAPTER ID="008">
Balsošanas laiks
<SPEAKER ID="126" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais punkts ir balsošanas laiks.

(Rezultāti un pārējā informācija par balsojumu: sk. protokolu)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
referents. - (SV) Priekšsēdētājas kundze, mēs pašlaik kavējamies. Mums ir jādebatē par daudziem ziņojumiem, un ziņojums, par kuru esmu atbildīgs, ir pēdējais balsojumu sarakstā. Tā kā ir iespējams, ka daudzi deputāti dosies prom no Parlamenta, es vēlētos atlikt balsojumu par Andersson ziņojumu līdz rītdienai. Es arī vēlos dzirdēt, vai to atbalsta citas politiskās grupas.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="128" NAME="Priekšsēdētāja">
. - Man tas šķiet saprātīgi.

Vai ir kādi iebildumi?

Tad tas ir nolemts.

(Balsojums par Andersson ziņojumu ir atlikts līdz 2008. gada 22. oktobrim)

