<CHAPTER ID="007-17">
17.  ES un Meksikas stratēģiskā partnerība (

<SPEAKER ID="144" NAME="Priekšsēdētājs">
Pirms pēdējās balsošanas, kas vienmēr ir brāzmaina, es gribētu kaut ko teikt. Šī ir pēdējā plenārsēde, kurā piedalīsies mūsu ģenerālsekretārs Harald Rømer. Pirms divām dienām pieņemšanā es izteicu plašu Eiropas Parlamenta pateicību jūsu vārdā . Es arī gribētu to izteikt šeit plenārsēdē - noslēguma vietā: "Liels paldies jums, Harald Rømer, par jūsu darbu Eiropas Parlamentā, kas aptver vairākas desmitgades”.

(Skaļi aplausi)

(Protesti)

Ikviens, kurš ir nostrādājis Eiropas Parlamentā 36 gadus, ir labu attieksmi no Eiropas Parlamenta. Mēs paužam savu vissiltāko pateicību, Harald Rømer.

(Protesti)

Tiem, kuri tagad pārtrauc ar starpsaucieniem, es gribētu teikt, ka es ceru, ka jūsu vecāki neuzzinās, kā jūs šeit uzvedaties.

(Aplausi)

