<CHAPTER ID="008-03">
3. (
<P>
- pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="098" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Godātais priekšsēdētāja kungs, dārgie kolēģi! Kā mēs zinām, Eiropas Komisijas sākotnējā priekšlikumā vienā regulā bija iekļauts grozītais priekšlikums Regulai Nr. 11 par diskriminācijas novēršanu transporta cenās un noteikumos un Regulai (EK) Nr. 8522004 par pārtikas higiēnu.
<P>
Komisijas priekšlikuma pamatā bija Eiropas Kopienu līguma 152. un 95. pants, un rezolūcijas pieņemšanai noteiktā procedūra bija koplēmums. Likumdevēji - Padome un parlaments nolēma sadalīt sākotnējo priekšlikumu divās atsevišķās regulās - vienu kā Regulas Nr. 11 par transportu grozījumu, pamatojoties uz 75. panta 3. punktu, kurā nav paredzēta Eiropas Parlamenta iejaukšanās likumdošanas procedūrā, un par kuru Transporta komiteja izteica atzinumu; un otru regulu par Regulas par pārtika higiēnu grozījumiem, pamatojoties uz 95. pantu un 152. panta 4.b punktu, par kuru Vides komitejai ir jādod atzinums tuvākajā laikā. Šodien mūs aicina lemt, vai 75. panta 3. punkts dod pietiekamu tiesisku pamatu transporta regulas grozījumiem. 852/2004 panta grozījums, kā mēs teicām, tiks apspriests vēlāk.
<P>
Šodien iesniegtajā ierosinātajā regulā paredzēts dzēst 5. pantu, kas nav spēkā kopš 1961. gada, un 6. panta grozījumu, kura mērķis ir samazināt pārvadātāja administratīvos pienākumus, likvidējot viņa pienākumu saglabāt sokumentus ar visu informāciju par cenām, jo šī informācija jau tāpat ir iekļauta kravas pavadzīmēs un pārvadātāja grāmatvedības sistēmās. Šis grozījums dot iespēju pārbaudīt transporta tarifus un nosacījumus un atklāt diskrimināciju. Tātad tas ir grozījums, kas precīzi atbilst tam, ko paredz Eiropas Kopienu līguma 75. panta 3. punkta otrā daļa, un tādēļ 6. panta grozījums ir vajadzīgs, lai Eiropas iestādes varētu pārbaudīt diskriminācijas aizlieguma principa ievērošanu transporta jomā saskaņā ar Līguma 75. panta 3. punktu; Tieslietu komiteja norādīja, ka 75. panta 3. punkts ir vienīgais tiesiskais pamats, grozot Regulu Nr. 11.
