<CHAPTER ID="003">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="089" NAME="Priekšsēdētāja">
Mums ir paziņojums, pirms mēs sākam runāt par šīs pēcpusdienas debatēm. Es gribētu ierosināt pārcelt uz priekšu debates par Díaz de Mera García Consuegra ziņojumu par EUROPOL un izskatīt to kā otro jautājumu pirms Padomes un Komisijas paziņojumiem par situāciju Pakistānā.

Tādēļ šo pēcpusdien darba kārtība būs šāda: no plkst. 15.00 līdz 18.00: vispirms Padomes un Komisijas paziņojumi par situāciju Kenijā, pēc tam Díaz de Mera García Consuegra ziņojums par EUROPOL, pēc tam Padomes un Komisijas paziņojumi par situāciju Pakistānā, un tad, plkst. 18.00, kā parasti, mums būs jautājumu laiks ar Padomi.

Vai ir kādi komentāri?
<SPEAKER ID="090" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, šoreiz mēs piekritīsim, taču es lūgtu Komisiju ņemt vērā, ka darba kārtību nosaka Parlaments un tikai izņēmuma gadījumos mēs varam respektēt atsevišķu komisāru vēlmes. Tomēr šodien mēs izņēmuma kārtā varam piekrist.
<SPEAKER ID="091" NAME="Priekšsēdētāja">
Paldies par jūsu izteikto viedokli, H. Swoboda; tas patiešām ir izņēmums. Bet es pateicos Parlamentam par piekrišanu šim izņēmumam.

(Parlaments piekrita šim pieprasījumam)
