<CHAPTER ID="004-09">
9. Aktīvs dialogs ar pilsoņiem par Eiropu (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es izteikšos ļoti īsi. Pēc mana ieteikuma Kultūras komitejas sociālistu grupas deputāti atturējās galīgajā balsojumā par šo ziņojumu.

Kā referents es biju diezgan neapmierināts ar balsojumu rezultātiem par grozījumiem. Daudzas manas jaunās un novatoriskās idejas izbalsoja citas politiskās grupas. Manuprāt, patstāvīgajam ziņojumam ir jābūt drosmīgam, dažkārt pat provokatīvam dokumentam, kurā nav veco dogmu. Es plānoju atturēties un aicināt manus biedrus atturēties arī balsojumā plenārsēdē, bet manas gudrās un tolerantās kolēģes mani pārliecināja, ka tā nebūtu laba doma un ka vāji uzrakstīts ziņojums ir labāks par neko. Tāpēc es vēlētos aicināt Parlamentu atbalstīt šo ziņojumu tā pašreizējā formā, cerot, ka būs iespēja to turpmāk uzlabot.
