<CHAPTER ID="018">
Vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem
<SPEAKER ID="187" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais punkts ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="188" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mēs atzinīgi vērtējam Nabucco projekta nolīguma parakstīšanu 13. jūlijā Ankarā. Tomēr gāze nav vienīgais Eiropas valstīm pieejamais energoresurss. Mums jāpiemēro tāda pati pieeja attiecībā uz Eiropas apgādi ar jēlnaftu, atbalstot Dienvidu koridoru.

Mums jau agrāk tika iesniegts projekts, kuru var uzskatīt par tikpat stratēģiski svarīgu kā Nabucco. Es runāju par Viseiropas naftas cauruļvadu Konstanta-Trieste. Pa šo cauruļvadu transportēs naftas resursus no Kaspijas jūras caur terminālu Gruzijas pilsētā Supsā, turpinot ceļu pa cauruļvadu caur Konstantas ostu tieši uz Triesti.

Mēs varam garantēt energoapgādes drošību savām valstīm un pilsoņiem, tikai nodrošinot piegādes avotu un naftas un gāzes maršrutu dažādību. Ņemot to vērā, Rumānija uzsāka attīstīt ostas terminālu Konstantā, kurš var uzņemt sašķidrinātu dabasgāzi un pēc tam to izplatīt citiem patērētājiem Eiropā.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es izmantošu vienu minūti, kas mums ir piešķirta kā uzstāšanās laiks, lai pievērstu uzmanību Īrijas iedzīvotāju pozitīvā balsojuma par Konstitucionālo līgumu labajam iznākumam. Šis balsojums nozīmē, ka tādā komitejā kā Lauksaimniecības komiteja, kā arī Parlamentā plenārsēdēs, mums būs koplēmuma procedūra. Tādējādi Parlaments būs līdztiesīgs ar Padomi, kas no demokrātijas viedokļa acīmredzami ir milzīgs sasniegums.

Es vēlos izmantot šo iespēju, lai norādītu, ka kopš lielākā daļa mūsu īru draugu šodien teica "jā” Konstitucionālajam līgumam un Polijas prezidents saskaņā ar Parlamenta priekšsēdētāja tikko teikto ir gatavs parakstīt līgumu, viss, kas nepieciešams, ir Čehijas prezidenta "jā”. Tādēļ es vēlos, lai visi kolēģi deputāti no dažādām politiskajām grupām censtos savas attiecīgās kompetences ietvaros paust Čehijas kolēģiem, ka šo līgumu tiešām nepieciešams parakstīt, jo īpaši tagad, kad Čehijas parlaments jau teicis "jā”. Viss, kas prezidentam jādara, ir jāparaksta šis pergaments, tādējādi izvēloties demokrātisku ceļu savai valstij, kā arī demokrātijas attīstību Eiropā.
<SPEAKER ID="190" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos runāt par traģēdiju Mesīnā, kuru šodien pieminēja Eiropas Parlamenta priekšsēdētājs, kā arī par desmitiem cietušo. Ziņots par vēl vienu traģēdiju Itālijā: Itālijas premjerministrs pat apgalvoja, ka šī traģēdija bija paredzama. To varēja paredzēt, bet nekas netika darīts, lai to novērstu. Nekas netika darīts, jo šo teritoriju pārvalda konkrēta mafija - mežu mafija - ar tās mežu ugunsgrēkiem.

Tomēr Eiropas Parlamentam būtu galvenokārt jāpievērš uzmanība veidam, kā valsts finansējumu un Eiropas Savienības piešķirto palīdzību ieguldīt dažādos reģionālās attīstības projektos, lai nodrošinātu, ka būvdarbus veic pienācīgi un novērš smago kaitējumu videi. Visbiežāk šis valsts finansējums nonāk kriminālu grupējumu, korumpētu politiķu un mafijas kabatās.

Tāpēc šim sasaukumam jāpievērš uzmanība valsts finansējuma izlietojumam, kas patiesībā jāizmanto dabas atjaunošanai, dabas resursu aizsardzībai, ekoloģiski nekaitīgas ekonomikas attīstībai un darba vietu radīšanai. Tādas drausmīgas traģēdijas kā Mesīnā vairs nedrīkst atkārtoties.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos aizstāvēt poļu mazākumtautību Lietuvā, pret kuru nesen tika vērsta diskriminācija. Sāpīgs paradokss ir tas, ka Lietuvā poļi, kas dažos reģionos veido iedzīvotāju vairākumu, bija labākā situācijā pirms Lietuvas pievienošanās Eiropas Savienībai nekā tagad, kad Lietuva ir ES dalībvalsts.

Šalčinikai reģiona pašvaldība uzdevusi līdz 14. oktobrim noņemt ielu nosaukumus poļu valodā; tas ir pret Eiropas standartiem un Eiropas Vietējo pašvaldību hartu. Pamatojoties uz Lietuvas tiesību aktiem, 2008. gada martā tika ierobežota poļu skolu sistēmas darbības brīvība. Pusotra gada laikā 4 skolas, kurās kopā bija 45 klases, tika slēgtas, un vēl 107 klasēm draud slēgšana. Pārmaiņas tiek uztieptas arī poļu uzvārdiem, lai tie drīzāk līdzinātos uzvārdiem lietuviešu valodā. Visbeidzot, daudziem poļiem vēl nav atgriezti īpašumi, kurus tiem konfiscēja komunisti Padomju Savienībā pēc 1939. vai 1944. gada.

Es lūdzu Eiropas Parlamentu aizstāvēt poļus Lietuvā saskaņā ar Eiropas cilvēktiesību standartiem un minoritāšu tiesībām.
<SPEAKER ID="192" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētāja kungs, ir izteikti optimistiski paziņojumi par krīzes beigu sākumu. Diemžēl šie paziņojumi ir pretrunā ar ikdienas realitāti. Par to liecina situācija Portugāles ziemeļos. Tikai Bragas rajonā vien ir slēgti vismaz 10 uzņēmumi pēdējo nedēļu laikā, atstājot vairāk nekā 300 cilvēkus bez darba. Daudziem citiem uzņēmumiem draud slēgšana.

Īpaši nopietna situācija ir tekstilrūpniecības un apģērbu ražošanas nozarē, kuru Eiropas Savienībā ir vissmagāk ietekmējusi pieaugošā pasaules tirdzniecības liberalizācija. Šajā traģiskajā situācijā ir steidzami jārod risinājumi, kas atšķiras no politiskajām vadlīnijām, kuras noveda pie šīs situācijas.

Ir svarīgi īstenot aizsardzības pasākumus, jo īpaši dalībvalstu norādītajās nozarēs, lai spētu saglabāt darba vietas un veicinātu to radīšanu, kā arī turpinātu šo uzņēmumu darbību, virzītos uz priekšu tādas Kopienas programmas - jautājums, kurš jau ir iekļauts šī Parlamenta rezolūcijā - izstrādē, kas atbalsta tekstilrūpniecību ar piemērotiem resursiem, kurus novirza mazāk attīstītiem, no šīs nozares atkarīgiem reģioniem.
<SPEAKER ID="193" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pievērst jūsu uzmanību negodīgajam un nedemokrātiskajam veidam, kādā visā Eiropas Savienībā aizliedza kvēlspuldzes. Ar sākotnējo direktīvu Eiropas Komisijai tika iesniegti īstenošanas pasākumi, kas būtībā nozīmēja, ka regulu atļauj pieņemt bez farsa, saskaņā ar kuru nepieciešama asamblejas vai mana parlamenta Vestminsterē piekrišana. Aizliegums bija politiskās elites savārstījums un to panāca, piemiedzot ar aci.

Iedzīvotāji tika apieti, taču Eiropas Savienībai labi padodas cilvēku apiešana. Paskatieties, kas notika ar Lisabonas līgumu. Diemžēl to pieļāva ar Lielbritānijas Konservatīvo partijas slepenu norunu, kura kļūst par Lielbritānijas politiķu Džekilu un Haidu, tiklīdz ir runa par Eiropas jautājumiem. Viņi runā vienu Lielbritānijā, bet, nonākot šeit, dara pilnīgi pretējo komitejā.

Noslēgumā es vēlos atgādināt, par Lielbritānijas ārlietu sekretāru seru Edward Grey, kurš, sākoties Pirmajam pasaules karam, baidījās, ka visā Eiropā izdzisīs gaisma. Labi pastrādāts, Eiropas Savienība, jo ar savu apsēstību ar nezinātnisku kultu par cilvēka izveidotām klimata pārmaiņām jūs parūpējāties, lai sera Edward nelaimīgais pravietojums piepildītos.
<SPEAKER ID="194" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
Priekšsēdētāja kungs, šodien daudz tika runāts par Lisabonas līgumu un to, kā tas nostiprina Eiropas iedzīvotāju solidaritāti. Ungārijas iedzīvotāju vārdā es vēlos aicināt uz solidaritāti tagad, jo saskaņā ar drošu informāciju no Ungārijas policijas augsta ranga darbiniekiem, kas uzmanīgi izturas pret cilvēktiesībām, tā sauktās 2006. gada 23. oktobra Asiņainās pirmdienas trešajā gadadienā Ungārijas policija atkal piemēros masveida vardarbību pret Ungārijas iedzīvotājiem demonstrāciju un atceres pasākumu laikā.

Es vēlos aicināt Eiropas Parlamenta deputātus palīdzēt mums un tajā dienā ierasties Budapeštā kā cilvēktiesību novērotājiem. Es vēlos, lai arī jūsu vēlētāji jūs aicina to darīt. Lūdzu, izpētiet internetā informāciju par cilvēktiesību pārkāpumiem un masveida policijas nežēlību Ungārijā un izdariet tā, lai tas nekad vairs neatkārtotos. Lūdzu, atbrauciet un īstenojiet to solidaritāti, kas šodien tik bieži tika pieminēta.
<SPEAKER ID="195" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
(HU) Es vēlos atsaukties uz Slovaku valodas likumu, kurš radījis nopietnas bažas jau kopš tā pieņemšanas. Pēdējās dažas nedēļas parādīja, ka šīs bažas bija pamatotas, jo, lai gan sodi, kurus paredz šis likums, vēl nav piemēroti, valsts darbinieki saņēmuši norādījumu runāt tikai slovaku valodā. Tas nozīmē, ka darba laikā pasta darbinieki, ugunsdzēsēji un policijas darbinieki, kuru dzimtā valoda ir ungāru valoda, nedrīkst to lietot.

Tādējādi, ja es uzrunāju policistu Slovākijā ungāru valodā, viņam jāatbild man slovaku valodā pat tad, ja ungāru valoda ir viņa dzimtā valoda, un arī neraugoties uz faktu, ka es nesaprotu viņa atbildi. Starp citu, situācija būs tāda pati, ja es runāšu angliski. Es vēlos ieteikt jaunu reklāmas saukli Slovākijas uzņemošā tūrisma nozarei: mums patīk uzņemt ārzemju tūristus Slovākijā, ja viņi pirms ierašanās mūsu valstī iemācās slovaku valodu. Laipni lūdzu Absurda zemē!
<SPEAKER ID="196" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Es cerēju vai gaidīju vairāk šādu uzbrukumu Slovākijas Republikai, jo vienas minūtes runas sniedz ideālu iespēju Ungārijas kolēģiem vai ungāru tautības kolēģiem vērsties pret Slovākijas Republiku.

Jāsaka, ka tas mani ļoti uztrauc, jo sagaidu, ka Eiropas Parlaments patiesībā atrisinās problēmas, ar kurām saskaras Eiropas Savienība. Mēs vairākas reizes esam snieguši draudzīgu roku kolēģiem Eiropas Parlamenta deputātiem no Fidesz un citām partijām plenārsēžu laikā šeit, Eiropas Parlamentā, vēloties apspriest ar viņiem neatrisinātās problēmas vai jautājumus. To mēs darījām gadījumā ar valodas likumu, un jāsaka, ka esmu ļoti vīlusies, priekšsēdētāja kungs, jo neviens no mūsu kolēģiem Eiropas Parlamenta deputātiem no Ungārijas vai ungāru tautības deputātiem neatbildēja uz šo piedāvājumu, un mani kolēģi no SMK (partija Slovākijas Republikā) pat deva priekšroku tās sesijas atstāšanai, kurā mēs ierosinājām šo tematu.

Arī es iegāju Slovākijas Republikas parlamenta tīmekļa vietnē, kur pieejams pilns šī likuma teksts, un likums nekādā veidā neapdraud etnisko mazākumtautību tiesības lietot savu valodu.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ramon Tremosa I Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, Spānijas valdība pieņēmusi lēmumu, ka Barselonas-Perpignan ātrgaitas vilciena līnija jābūvē tieši zem katedrāles Sagrada Família, apdraudot pieminekli, kuram 1984. gadā piešķirts UNESCO pasaules mantojuma statuss un ko katru gadu apmeklē trīs miljoni tūristu. Jauna tuneļa celtniecība tik tuvu pie katedrāles Sagrada Família pamatiem var novest pie nelabojuma kaitējuma šai ēkai.

Spānijas valdība apgalvo, ka problēma nepastāv, taču šogad jaunas metro līnijas tuneļu rakšanas mašīnas Barselonā piedzīvoja vairākus negadījumus līdzīgos augsnes apstākļos. Vienu tuneļu rakšanas mašīnu uz dažiem mēnešiem iesprostoja netālu no Lobregatas upes, un neviens nezināja, kā atrisināt šo situāciju. Vēlos ziņot Eiropas iestādēm, ka pastāv Sagrada Família sabrukšanas draudi. Lai aizsargātu šo Eiropas vispārējas nozīmes šedevru, lūdzu izpētīt šo lietu, apturēt darbu, ko veic Spānijas valdība, un izmainīt tuneļa maršrutu.
<SPEAKER ID="198" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlos pievērst jūsu uzmanību tam, ka tiek novilcināta Eiropas Autonomo vilciena vadītāju apvienības (ALE) uzaicināšana pievienoties Sociālā dialoga komitejas dzelzceļa nodaļai. Kopš 2005. gada šī organizācija apvieno vairāk nekā 100 000 locekļu no 16 Eiropas vilciena vadītāju organizācijām un vēlas, lai to atzīst par pilntiesīgu sociālo partneri sociālā dialoga nodaļā, kas darbojas dzelzceļa jomā. Neraugoties uz ilgām pārrunām ar Eiropas Transporta darbinieku federāciju, kas pašlaik ir vienīgā darbinieku interešu pārstāve šajā komitejā, vēl nav atrasts kompromiss, kurš dotu ALE iespēju tieši aizstāvēt savu locekļu intereses. Manuprāt, tā ir ļoti nepareiza situācija. Es uzskatu, ka sociālajam dialogam, kā tas apstiprināts Eiropas Parlamentā, jāpieļauj plurālisms. Es esmu pilnīgi pārliecināts, ka nevienai organizācijai, pat tādai, kas pārstāv 80 % Eiropas dzelzceļa nozares darbinieku, nav monopoltiesību, un tādēļ aicinu visas puses, tostarp Eiropas Komisiju, pavērt ceļu turpmākām pārrunām.
<SPEAKER ID="199" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Savienības direktīvas un dalībvalstu tiesību akti par astoņu stundu darba dienu un reakcionāru pārstrukturēšanu kopumā rada viduslaiku darba apstākļus, izraisot darba ņēmēju dusmas un demonstrācijas. Eiropas Komisija katru dienu saņem ļoti daudz dusmīgu lauksaimnieku un sašutušu darba ņēmēju protestus.

Piemēram, lidmašīnu apkalpes un pilotu darba laiks, kā paredzēts Regulā (EK) Nr. 1899/2006, pārsniedz 14 darba stundas dienā, tādējādi apdraudot darba ņēmēju un pasažieru dzīvības, kā to pierāda daudzi zinātniski pētījumi.

Eiropas Savienība atsakās ņemt vērā zinātniskus pētījumus, jo klausa to monopoluzņēmumu grupu pavēlēm, kuras atsakās ziedot pat vienu eiro savas peļņas darba ņēmēju veselībai un lidojumu drošībai.

Mēs aicinām samazināt lidmašīnu apkalpju un pilotu darba laiku un apmierināt darba ņēmēju taisnīgās prasības. Turklāt Eiropas Komisijai ir saistības gan attiecībā uz Eiropas Parlamentu, gan darba ņēmējiem.
<SPEAKER ID="200" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, viss Lisabonas Konstitucionālā-Reformu līguma ratifikācijas process bija traģēdija demokrātijai un arī Eiropas Savienībai. Varbūt atļausiet man kā jaunam Eiropas Parlamenta deputātam teikt, ka visu Eiropas Savienības pilsoņu referendumos mums bija iespēja vēsturiski apvienot Eiropas iedzīvotājus elitārā sākotnējā ES projektā. Jums bija iespēja, izmantojot referendumus, iedvest dzīvību un garu Eiropas Savienības emocionālajā sabrukumā. Tomēr jūs neizmantojāt šo iespēju. Gluži pretēji, jūs vienkārši pateicāt "nē” tiešākai demokrātijai un "nē” pilsoņu līdzdalībai.

Varu tikai teikt, ka šo es nesaucu par demokrātiju. Demokrātijai nepieciešama varas nodalīšana un skaidra robežlīnija starp opozīciju un valdību. Par to mēs iestājamies un par to mēs cīnāmies.
<SPEAKER ID="201" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Atļaujiet man iesākt, priekšsēdētāja kungs, paziņojot, ka Beňová kundzes teiktais nav taisnība. Pieci jauni ungāri jau pavadījuši piecus gadus Serbijas cietumā pēc dzērāju trača dienvidu pilsētā Temerin. Viņiem piesprieda no 10 līdz 15 gadu ilgu cietumsodu. Kopā viņi tika notiesāti uz 61 gadu un viņu lietu nacionālisti izmantoja kā vēlēšanu propagandu. Tik stingrus spriedumus nav saņēmuši pat tie, kas pastrādāja kara noziegumus Balkānu kara laikā. Šajā pašā laikposmā Serbijā piekāva apmēram 300 ungārus un tam nebija nekādu juridisku seku. Tātad tas veido attiecību 300 pret 1.

Eiropas Parlaments 2005. gada janvārī nosūtīja uz Serbiju faktu vākšanas delegāciju. Tomēr no tā laika mēs gaidām, lai Cilvēktiesību apakškomiteja apspriestu ziņojumu par ungāru nežēlīgās piekaušanas izmeklēšanu. Es aicinu Parlamentu un priekšsēdētāju Jerzy Buzek atbrīvot no cietuma jaunos cilvēkus no Temerin pilsētas. ES jānosaka Serbijai pievienošanās priekšnoteikums, kas paredz, ka tās tiesu sistēma nedrīkst būt diskriminējoša, un tā vietā, lai pasludinātu iebiedējošus, aizspriedumainus spriedumus, tai būtu jāķer īstie nelieši - Serbijas kara noziedznieki.
<SPEAKER ID="202" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs, mana valsts Lietuva ir daudzos veidos līdzīga Īrijai un tās iedzīvotāju "jā” Lisabonas līgumam ir skaidri parādījis pilsoņu vēlmi dzīvot stiprākā un efektīvākā Eiropā. Tas nepārprotami norāda, ka mēs nespējam izdzīvot vieni krīzes laikā un nodrošināt iedzīvotājiem labklājību.

Vairāk nekā iepriekš Kopienai jārunā vienā balsī un dalībvalstu solidaritāte kalpo tam par pamatu. Eiropa piedzīvo grūtus laikus, un Lisabonas līguma ierosinātās reformas dos impulsu efektīvākai institucionālai struktūrai, kura bez šaubām novedīs pie saskaņotākas politikas daudzās jomās. Tas ir tiešām liels sasniegums gan Eiropai, gan ikvienam no mums.

Vēlreiz apsveicu Īrijas iedzīvotājus par viņu apņemšanos dzīvot labākā un turīgākā Savienībā.
<SPEAKER ID="203" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, pirmdien - un tas nepaslīdēja nevienam garām neievērots - piena ražotāji no četrām Eiropas debespusēm atkal pulcējās uz demonstrāciju Briselē, lai paziņotu un norādītu uz savu izmisumu un postu, ar kuru viņi saskaras, samazinoties piena cenām, kas traucē viņiem strādāt. Vēl vairāk - uz spēles likta viņu nākotne.

Aicinājumu izstrādāt jaunus noteikumus šodien atbalsta lielākā daļa dalībvalstu, piensaimniecības nozares G20, kā mēs to tagad sauksim. Es uzskatu, ka tagad vairāk nekā iepriekš ir pienācis laiks pieņemt lēmumus un noteikti to izdarīt nākamajā - šoreiz oficiālajā - Lauksaimniecības ministru padomē, kas notiks 19. oktobrī Luksemburgā. Tas ir ļoti steidzami. Šāda izmēra krīzei nav jākļūst par Komisijas pētījumu tematu, kā tas notika pirms divām dienām.

Īsumā, man ir divi jautājumi priekšsēdētājam Buzek kungam, kurus jūs noteikti viņam nodosiet. Es saprotu, ka šorīt viņš satika Cecilia Malmström, Zviedrijas Eiropas lietu ministri, un es vēlos zināt, vai viņa varēja apliecināt prezidentūras saistības atrast ātru šīs krīzes risinājumu saskaņā ar noteikumiem, par kuriem mēs nobalsojām pēdējā sesijā Strasbūrā.

Visbeidzot, es ierados šajā augsta līmeņa grupā, šajā ideju laboratorijā, kas tika izveidota aizvakar. Gan pirms, gan pēc nākamās Lisabonas līguma stāšanās spēkā, Parlaments kļūs par kopīgu lēmumu pieņēmēju, kopēju likumdevēju. Es uzskatu, ka mums būtu lietderīgi tikt iekļautiem šīs augsta līmeņa grupas darbā.
<SPEAKER ID="204" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Augustā Marijus Ivanilovas, 35 gadus vecs Lietuvas pilsonis un dienas avīzes "Respublika” izdevniecības direktors, t.i., persona ar pastāvīgu darbu un ienākumiem, tika aizturēts Baltkrievijā netālu no Minskas un jau divus mēnešus tiek turēts Baltkrievijas pilsētas Zhodin cietumā bez sprieduma vai vainas pierādījumiem. Pirms dažām dienām Ivanilovas kunga apcietinājuma laiks tika pagarināts, jo divos mēnešos režīma iestādes nevarēja atrast nekādus viņa vainas pierādījumus. Ir svarīgi arī uzsvērt, ka no bērnības Ivanilovas kungs slimo ar bronhiālo astmu. Viņa vecāki zina, ka viņu tur kamerā, kurā ir 26 ieslodzītie, bet tikai 6 gultas, un cilvēki kamerā nepārtraukti smēķē. Marijus ir piedzīvojis astmas lēkmes, bet viņam nav atļauts ne saņemt zāles, ne arī satikt tuviniekus vai pat Lietuvas konsulu. Priekšsēdētāja kungs, tas notiek mūsu kaimiņvalstī. Tā izturas pret ES dalībvalsts Lietuvas pilsoni! Es aicinu jūs veikt pasākumus saskaņā ar savām pilnvarām, lai nodrošinātu tūlītēju Marijus Ivanilovas atbrīvošanu, jo viņa vainas pierādījumi nav atrasti un apsūdzība ir nepamatota. Ivanilovas kungam jāļauj atgriezties Lietuvā. Viņam nepieciešama tūlītēja medicīniska aprūpe.
<SPEAKER ID="205" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Iepriekšējā decembrī Eiropas Savienība uzņēmās vēsturiskas saistības samazināt oglekļa emisijas, tādējādi apstiprinot savu vadošo lomu cīņā ar klimata pārmaiņām.

Mēs varam lepoties ar nozīmi, kura ir bijusi Eiropas Parlamentam to tiesību aktu pieņemšanā, kas satur ne tikai noteikumus piesārņojuma līmeņa samazināšanai, bet arī īpašus pasākumus, kas palīdz mums pildīt saistības, kuras veicinās globālās temperatūras pieauguma apturēšanu.

Sarunu laikā Kopenhāgenā šā gada decembrī mums jāpanāk nelokāma apņemšanās tādās jomās kā emisiju samazināšana un jānosaka finansiālā atbalsta līmenis jaunatīstības valstīm, lai palīdzētu tām mazināt klimata pārmaiņu ietekmi un pielāgoties tām. Tomēr tiesību aktus par klimata pārmaiņām nevar pieņemt ASV, pirms Kopenhāgenas konferences, lai gan Barack Obama administrācija centīsies risināt sarunas, taču bez skaidra uzdevuma.

Nedrīkst atteikties no Eiropas Savienības kopējās nostājas. Ir svarīgi, ka mēs runājam vienā balsī un iedrošinām citas valstis sekot mūsu paraugam, pildot emisiju samazināšanas uzdevumu.
<SPEAKER ID="206" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Ungārijas pārstāvji maldina Eiropas sabiedrisko domu, stāstot daudzus nepatiesus faktus. Viņi, piemēram, apgalvo, ka iedzīvotājus var sodīt par mazākumtautības valodas lietošanu, ka ungāru tautības ārsti varēs strādāt tikai, izmantojot oficiālo slovāku valodu, vai ka reliģiskas ceremonijas var notikt tikai oficiālajā valodā.

Tikko mēs dzirdējām Ungārijas deputātu, kas stāstīja muļķības par policistu, kuram nav atļauts tūristam atbildēt ungāru vai angļu valodā. Nekas no teiktā nav patiesība. Gluži pretēji, grozītais likums paredz plašākas iespējas etnisko mazākumtautību valodu izmantošanā salīdzinājumā ar iepriekšējo situāciju. Grozījumi neietekmē iedzīvotāju privāto saziņu un neparedz uzlikt sodus personām. Grozītā likuma atbilstību starptautiskiem standartiem ir apstiprinājušas Eiropas iestādes, kas darbojas mazākumtautību jomā - EDSO Augstais komisārs Knut Vollebæk un ES komisārs Leonard Orban. Manuprāt, Ungārijas sabiedrība izmanto šo gadījumu, lai censtos apslēpt pieaugošo ekstrēmismu un romu slepkavības Ungārijā.
<SPEAKER ID="207" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, diemžēl man jūs jāinformē par to, ka netiek ievērotas to cilvēku tiesības Polijā, kuri pamet katoļu baznīcu. Pretēji atkritēju vēlmei, viņu personas dati netiek izņemti no draudzes arhīviem. Gluži pretēji, tos turpina lietot. Tas notiek saskaņā ar norādījumiem attiecībā uz personas datu aizsardzību Polijas katoļu baznīcas darbībā. Daļa šo norādījumu nav balstīta uz vadošo Likumu par personas datu aizsardzību, bet uz - ieklausieties uzmanīgi - kanonisko tiesību kodeksa noteikumiem.

Kā Polijā, kas apgalvo, ka atbalsta tiesiskumu, kanoniskās tiesības var prevalēt pār valsts parlamenta pieņemtiem tiesību aktiem? Kāpēc kanonisko tiesību kodekss regulē to pilsoņu tiesības, kuri nav katoļi? Kā var būt iespējams, ka personas datu aizsardzības ģenerālinspektoram nav pilnvaru, lai pārbaudītu baznīcas arhīvus? Ir tikai viens skaidrojums: Polija ir baznīcas valsts. Eiropas Parlamentam vajadzētu uz to reaģēt.
<SPEAKER ID="208" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Šodien manas runas temats ir saistīts ar vissvarīgāko notikumu Eiropas Savienībā pēdējā laikā, proti, Īrijas organizētā referenduma par Lisabonas līguma ratificēšanu sekmīgo iznākumu.

Arī es vēlos dalīties sajūtās ar saviem kolēģiem deputātiem, kuriem šodien bija iespēja apsveikt Īrijas iedzīvotājus ar šī nepārprotamā signāla došanu attiecībā uz viņu izvēli turpināt Eiropas integrācijas procesu politiskā līmenī. Viņi nepakļāvās populistu paziņojumiem, kuri pievērsa uzmanību dažām nelabvēlīgām sekām, jo šis līgums pilnīgi noteikti liks Eiropas iestādēm darboties efektīvāk un demokrātiskāk.

Es arī uzskatu, ka Čehijas prezidenta pienākums ir ievērot saistības, kuras viņš uzņēmās, kad notika sarunas par šo līgumu, un bez pamatojuma nekavēt to īstenošanu. Mums šis līgums nepieciešams, lai slēgtu ES attīstības institucionālo sadaļu, vismaz uz brīdi, lai vairāk laika veltītu ES politikai. Divām pēdējām valstīm - Polijai un Čehijas Republikai - jāratificē līgums iespējami drīz, lai varētu veikt iecelšanu jaunajos amatos, kas paredzēti līgumā, gan Komisijas, gan Padomes līmenī.
<SPEAKER ID="209" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pēdējās parlamentārās sēdes laikā, tāpat kā šodien, daudz tika runāts par Slovaku valodas likumu. Tā nav sakritība. Pretēji dažādajiem izteiktajiem paziņojumiem, šis likums ierobežo apjomu, kādā mazākumtautības var lietot savu valodu, lai gan taisnība - mazākumtautību valodas var izmantot ļoti nelielā sabiedriskās dzīves daļā. Tomēr nav tiesa, ka mēs izvairāmies debatēt par šo jautājumu, jo, ja kāds centīsies piecās minūtēs vienoties par šo tematu 10 žurnālistu klātbūtnē, viņš visdrīzāk cietīs neveiksmi. Es vēlos pievērst uzmanību tam, ka šis likums ir slikti izstrādāts un nav godprātīgs, tāpēc tas rada jaunu tiesisku nenoteiktību, jo divās dienās Slovākijas Kultūras ministrija sniegusi trīs atšķirīgus dažu likuma pantu skaidrojumus.

Tas radījis cilvēkos bailes. Mēs jau esam informēti par dažiem gadījumiem, kad darba devēji liek saviem darbiniekiem runāt slovaku valodā. Es ļoti nožēloju, ka jārunā par šo jautājumu šajā plenārsēžu zālē. Es ceru, ka Lisabonas līgums dos mums iespēju pienācīgi ievērot cilvēktiesības un mazākumtautību tiesības.
<SPEAKER ID="210" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, pirātisms ir problēma, kas ir šī Parlamenta, dalībvalstu un, protams, Spānijas rūpju lokā, jo pašlaik Spānijas zvejas kuģis ar 36 apkalpes locekļiem ir nolaupīts Indijas okeānā.

Pirmais, ko vēlos darīt, ir izteikt līdzjūtību apkalpes locekļiem un viņu ģimenēm un, protams, atbalstīt Spānijas valdību, lai nodrošinātu kuģa ātru atbrīvošanu.

Tomēr mēs nerunājam par problēmu, kas ietekmē tikai Spānijas tunzivju zvejas kuģu floti, bet gan par problēmu, kas ietekmē trīs valstis - Franciju, Itāliju un Spāniju -, kuras zvejo starptautiskos ūdeņos, ārpus Somālijas īpašās teritorijas. Ņemot to vērā, būs nepieciešama starptautiska reakcija un kopējie Eiropas preventīvie un atbildes pasākumi. Tas nozīmē, ka jāatvēl lielāki līdzekļi, kas paredzēti operācijas Atalanta uzlabošanai, kura jau darbojas un guvusi panākumus, ņemot vērā nolaupīto kuģu skaita samazinājumu 2009. gadā salīdzinājumā ar 2008. gadu.

Visbeidzot, vēlos pieminēt atbalstu, kas mums jāpiedāvā starptautiskajai augstākā līmeņa sanāksmei par pirātismu Somālijā, jo mums jāuzlabo starptautiskais dialogs un starptautiskās attiecības, lai nogludinātu šīs problēmas.
<SPEAKER ID="211" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, daudzi Parlamentā šodien apsveica Īrijas iedzīvotājus par viņu saprātīgumu, noraidot Nigel Farage un Apvienotās Karalistes Neatkarības partijas aicinājumus un vairākumā balsojot par Lisabonas līgumu.

Varbūt deputātiem būtu jājūt līdzi Lielbritānijas iedzīvotājiem, jo mums ikdienā jāpacieš Farage kungs. Viņš divi pret viens vairākumu Īrijā sauc par "uzvaru huligāniem”. Viņa vārdi ir tik raksturīgi cilvēkam, kas lieto sagrozījumus un maldināšanu, kā arī dažkārt atklātus melus par Eiropas Savienību. Pārāk bieži šie vārdi paliek žurnālistu neapstrīdēti.

Tomēr pārspīlējumi var novest līdz neprātam. Tagad viņš salīdzina kampaņu Īrijā ar vardarbību pēdējo vēlēšanu laikā Zimbabvē. Viņš runā par līgumu, kas sniedz katrai dalībvalstij tiesības izstāties no Savienības, kā par neatkarības galu. Tomēr mums jābūt līdzjūtīgiem. Parlamentam ir pieejama medicīniskā aprūpe. Priekšsēdētāja kungs, aicinu jūs lūgt, lai vīri baltos virsvalkos piedāvā mūsu kolēģim savus pakalpojumus. Muļķības par Eiropu var nākt pār viņa lūpām, bet vismaz mediķi palīdzēs viņam ar tām neaizrīties.
<SPEAKER ID="212" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Es vēlos šeit, Eiropas Parlamentā, atsaukties uz Polijas un Vācijas bīskapu paziņojumu Otrā pasaules kara sākuma 70. gadadienā. Laikā, kad daudzu cilvēku domas pievēršas šiem traģiskajiem notikumiem, tiek norādīts, ka mums īpaši jārūpējas par jauno paaudzi, lai viņi varētu pienācīgi un pilnīgi uzzināt patiesību par vēsturi un uz šo zināšanu pamata būvēt mūsu kopīgo nākotni.

Šodien nevar neatcerēties pirmo Polijas bīskapu vēstuli Vācijas bīskapiem 1965. gadā, kura veicināja izlīgumu un partnerattiecību veidošanu starp mūsu valstīm.

Šodien, tāpat kā toreiz, mēs vēlamies veidot uzticības pilnas un draudzīgas attiecības starp tautām. Tomēr, lai arī mēs esam uz kopīga izlīguma ceļa, šodien situācija ir citādāka. Veidosim Eiropu kopā, sadarbības un draudzības Eiropu, Eiropu, kuras pamatā ir kristīgas vērtības, kas bija arī Eiropas Kopienas dibinātāju radītās Eiropas pamatā. Mūsu kopīgās nākotnes interesēs mums uzmanīgi jāieklausās brīdinājumos un ieteikumos, kuri atrodami Polijas un Vācijas bīskapu kopīgajā paziņojumā.
<SPEAKER ID="213" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dāmas un kungi, šodien jau daudz runāts par mazākumtautību jautājumiem. Es vēlos jums pastāstīt par pozitīvu piemēru šajā jomā. Serbija ir pieņēmusi likumu par kultūras autonomiju, kurš ir unikāls visā Eiropā un pozitīvs piemērs ne tikai attiecībā uz visu Eiropas Savienību, bet arī uz visu Eiropu.

Saskaņā ar šo likumu 13 mazākumtautības, tostarp slovaki, rumāņi, ungāri un citas tautas, var tieši ievēlēt savas nacionālās padomes. Šīs nacionālās padomes tiek finansētas no budžeta un saskaņā ar kultūras autonomiju var vadīt un kontrolēt attiecīgas institūcijas. Mazākumtautības bija iesaistītas šī likuma izstrādē, un tā ir otra mācība, ko var gūt no šī piemēra. Ar šo Serbija var rādīt piemēru daudzām Eiropas valstīm, tādām kā Francija, Slovākija un citas, attiecībā uz mazākumtautību tiesību nodrošināšanu tiesību aktos. Šis likums arī palīdzēja spert Serbijai milzīgu soli ceļā uz integrāciju Eiropā.
<SPEAKER ID="214" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, lai arī esmu ungāru tautības Eiropas Parlamenta deputāts no Rumānijas, es šodien nerunāšu par slovaku valodu, pat ja man šķiet, ka būtu labs iemesls to darīt. Tā vietā vēlos runāt par mūsu šodienas lēmumu izveidot speciālu komiteju ekonomiskās krīzes jautājumā.

Šis lēmums pierāda mūsu Parlamenta atbildību vislielākās problēmas laikā, ar kuru pašlaik saskaras Eiropa. Speciāla komiteja no jauna apstiprinās Eiropas Savienības nostāju attiecībā uz jauno globālo finanšu pārvaldību, kā arī sadarbosies ar dalībvalstīm, lai iespējami labi īstenotu Kopienas pasākumus, kas paredzēti ilgtspējīgas ekonomikas izaugsmes radīšanai.

Jaunajām dalībvalstīm Eiropas centrālajā un austrumu daļā ir svarīgi saņemt nepieciešamo atbalstu ekonomikas atveseļošanai. Atveseļošanas centienu koordinācijai jābūt efektīvākai, un par uzlabotu koordināciju atbild ne tikai valdības, bet arī Brisele.

Mēs saskaramies ar vissarežģītāko ekonomikas perspektīvu, kuru papildina nopietnu sociālu nemieru draudi. Tāpēc Eiropas Savienībai jādod visefektīvākā atbilde uz situācijas pasliktināšanos reģionā un Parlamentam jākalpo par piemēru šajā jautājumā.
<SPEAKER ID="215" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, pirms dažām dienām tika nolaupīti 36 cilvēki, kas zvejoja Indijas okeānā Eiropas Komisijas apstiprināta nolīguma aizgādībā.

Es 15. septembrī nosodīju nedrošo situāciju, kā arī šo zvejnieku bezpalīdzību un neaizsargātību. Es ierosināju konkrētus pasākumus, bet nekas netika darīts.

Diemžēl tāpēc tagad mēs runājam par pirātu nolaupītajiem un ieslodzītajiem cilvēkiem.

Tāpēc es aicinu Eiropas Komisiju būt pārliecinošai un ieteikt dalībvalstīm izvietot uz zvejas kuģiem karavīrus, un es lūdzu iesniegt šo ieteikumu Spānijas valdībai, jo tas ir bijis efektīvs pasākums. Francija ir šādi rīkojusies, un mēs redzam rezultātus.

Parlaments rezolūcijā ir atzinis, ka zivsaimniecības nozare ir neaizsargāta, jo prioritāte ir tirdzniecības flote. Arī Eiropas Komisijas ierēdnis to atzina pirms nolaupīšanas un tāpēc mēs aicinām šo aizsardzību attiecināt arī uz zvejas kuģiem.

Es arī aicinu priekšsēdētāju izteikt līdzjūtību un atbalstu nolaupītajiem un viņu ģimenēm, kā arī uzaicināt kuģa kapteini pēc atbrīvošanas ierasties Parlamentā.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Šodien tika daudz runāts par minoritātēm. Arī es vēlos pievērst uzmanību 50 miljoniem cilvēku ar invaliditāti, kuri dzīvo Eiropas Savienībā. Es viņus uzskatu par lielāko minoritāti. Finanšu krīze viņus skārusi vissmagāk. Es vēlos uzsvērt, ka šie cilvēki vienmēr pirmie zaudē darbu, sajūt ienākumu samazinājumu, tiem ir maz iespēju nopelnīt iztiku un viņi piedzīvo dzīves līmeņa pazemināšanos, nemaz nerunājot par vienmēr zūdošo atbalstu, kas tiek sniegts viņus pārstāvošajām sociālajām organizācijām.

Vislielākā pašreizējās krīzes mācība ir tā, ka ir noderīgi ieguldīt cilvēkos, tostarp arī individuāli, pat izdarot šo ieguldījumu citu ieguldījumu vietā. Politisko un ekonomisko lēmumu pieņēmēji atbild par uzmanības pievēršanu cilvēkiem ar invaliditāti. Tāpēc es aicinu jūs izdarīt visu, ko varat, viņu labā, lai viņi saņemtu godīgāku attieksmi. Es uzsveru šo jautājumu, jo 50 miljoniem cilvēku var būt milzīga ietekme Eiropas Savienībā un mūsu interesēs ir nodrošināt vienādas iespējas sabiedrībā.
<SPEAKER ID="217" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs, protams, es esmu priecīga par to, ka Lisabonas līgums ir pieņemts manā valstī. Tomēr šajā pēcpusdienā varēja redzēt, ka debates par Reformu līgumu balansē starp realitāti un apjukumu, un tāpēc mēs nedrīkstam klusēt. Realitāte ir tāda, ka pēdējās desmitgadēs pasaule ir būtiski mainījusies, jo daudz lielāka tās daļa tagad konkurē ar mums globālajā tirgū.

Pavisam vienkārši, Eiropas darbībai jābūt daudz saskaņotākai, ja tā vēlas dzīvot labklājībā. Līgums tagad uzliek Eiropas iestādēm pienākumu būt demokrātiskākām un atvērtākām pret katru Eiropas iedzīvotāju. Pamattiesību harta to pieprasa. Mēs nevaram atļauties tādu greznību kā darboties tikai savas tautas labā; mums jāstiprina Savienība, kuru katrs no mums pārstāv. Kā mēs to izdarījām savā referendumā, mums jāturpina paziņot par to, kas un kādi mēs esam.
<SPEAKER ID="218" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pašreizējās ekonomiskās krīzes laikā Eiropas fondi ir svarīgs instruments mazāk attīstītiem reģioniem dalībvalstīs, kas tiem palīdz sasniegt konverģences mērķus.

Garš un sarežģīts ir process starp brīdi, kad šie mērķi tiek noteikti, un to brīdi, kad saņēmēji faktiski iegūst fondu līdzekļus, un šo procesu kavē arī virkne birokrātisku ES regulu. Laikā, kad mēs, Eiropas Parlamenta deputāti, norādām uz ekonomiskās krīzes ietekmi un pieņemam pasākumus, lai paātrinātu procesu un vienkāršotu regulas, kas attiecas uz piekļuvi šiem fondiem, dalībvalstis gūst tikai nelielu labumu no šiem pasākumiem, nevis ir ieguvējas pilnā apmērā.

Šajā sakarā vēlos minēt konkrētu piemēru no Rumānijas. Projekti, kurus finansē no Eiropas Sociālā fonda ar nolūku uzlabot darba ņēmēju apstākļus un palielināt nodarbināto skaitu dažos uzņēmumos, turpina saskarties ar problēmām to īstenošanas laikā.

Es vēlos aicināt paātrināt pasākumus, kuru mērķis ir vienkāršot piekļuves procedūras tiem fondiem, kas paredzēti darba vietu radīšanas veicināšanai Eiropas reģionos.
<SPEAKER ID="219" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs, es aicinu Parlamentu ārkārtas steidzamības apstākļos kontrolēt to, lai iespējami drīz tiktu piešķirti EUR 14,8 miljoni, ko apsolīja Dell Computers un tā piegādātāju uzņēmumos strādājošiem darba ņēmējiem Īrijas vidējos rietumos tādās vietās kā Limerick, Kerry un Tipperary. Šo naudu Komisijas priekšsēdētājs savas nesenās vizītes laikā Limerick pilsētā apsolīja piešķirt no Globalizācijas pielāgošanas fonda. Atpakaļceļa nav, un, lai kādi būtu jautājumi par protokolu un par to, kā šo fondu administrē, tie nekavējoties jāatrisina. Parlaments nedrīkst aizkavēt šo naudu, kura dotu reģionam tik nepieciešamo ekonomisko stimulu. Ir aprēķināts, ka Dell un tā piegādātāju uzņēmumi nodarbina katru piekto Īrijas vidējo rietumu iedzīvotāju, tāpēc šī teritorija ir smagi skarta.

Tāpēc es mudinu Komisiju pārskatīt valsts atbalsta noteikumus. Tos izstrādāja 2006. gadā, pirms smagā trieciena, ko radīja Dell un citu rūpniecisko ražotāju zaudējumi. Es mudinu Komisiju nākamajā gadā iekļaut Īrijas vidējo rietumu reģionu valsts atbalsta noteikumu pārskatā kā nopietna bezdarba skartu teritoriju, lai reģions varētu iegūt tagad tik nepieciešamo ES finansējumu.
<SPEAKER ID="220" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Parlamenta loma - un šeit es citēju tā priekšsēdētāju - ir nepieciešamības gadījumā būt par starpnieku starp konfliktā iesaistītām pusēm un valstīm. Parlamentam ne tikai jāiesaistās ugunsgrēka dzēšanā, bet arī jārūpējas par ugunsdrošību.

Parlamentam, piemēram, jāpieņem mazākumtautību pamatlikums, kas garantē mazākumtautību tiesības. Mazākumtautībām ir tiesības justies drošībā. Šāds pamatlikums palīdzēs nodrošināt, ka mazākumtautības nav valdību, ekstrēmistu organizāciju un tādu darbību kā Slovaku valodas likums, kurš soda mazākumtautības pārstāvjus par dzimtās valodas lietošanu, varā. Nav pieņemami, ka Eiropas Savienībā ir aizliegtas mazākumtautību organizācijas, divvalodu vietas apzīmējumi tiek aizkrāsoti un ekstrēmistu organizācijas organizē provokatīvas pret mazākumtautībām vērstas demonstrācijas.

Eiropas Parlamentam ir jāīsteno tādi tiesību akti, kas aizsargā cilvēktiesības, novērš diskrimināciju un nodrošina, ka mazākumtautību pārstāvji var dzīvot kā pilnībā novērtēti cilvēki savā dzimtenē.
<SPEAKER ID="221" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, saskaroties ar Spānijas zvejas kuģa Alakrana nolaupīšanu, ko Indijas okeānā veica pirāti, es vēlos norādīt uz Spānijas valdības stingro apņemšanos ar Eiropas Savienības palīdzību atbrīvot 36 apkalpes locekļus, no kuriem 16 ir Spānijas valstspiederīgie, un nogādāt tos sveikus un veselus atpakaļ, kā arī saukt nolaupītājus tiesas priekšā.

Pateicoties Eiropas operācijai Atalanta, kas sākās 2008. gada decembrī pēc Francijas un Spānijas iniciatīvas, kurām pievienojās citas Eiropas Savienības valstis, tagad reģionā ir dislocēti nozīmīgi spēki. Tomēr aizsargājamās teritorijas nesniedzas līdz vietai, kur zvejnieki zvejo, un tāpēc mēs aicinām kuģu operatorus nešķērsot drošības zonu, un mēs mudinām Eiropas Savienību paplašināt drošības zonu uz dienvidiem no Atalanta seguma, kā arī piešķirt vairāk līdzekļu, lai nodrošinātu 20 000 kuģu brīvu pārvietošanos, šķērsojot okeānu, kura platība ir trīs reizes lielāka par Vidusjūru.

Lai gan bruņotie spēki ir garantējuši to tirdzniecības kuģu piekļuvi, kuri veda 227 000 tonnas ANO pārtikas programmai Somālijā, tagad mums jācenšas nodrošināt desmitiem Eiropas zvejas kuģu, kas zvejo šajā reģionā.

Visbeidzot, mēs aicinām dalībvalstis izmantot savu informāciju un izlūkdienestus, lai atrastu un apcietinātu starpniekus, kas sniedz norādes pirātiem un saņem samaksu par atbrīvošanu, darbojoties no Eiropas.
<SPEAKER ID="222" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, pēdējo divu stundu laikā Parlamentā un pēdējo pāris nedēļu laikā Īrijā ir daudz runāts par saziņas deficītu un nepieciešamību tuvināt Eiropu cilvēkiem.

Man ir ieteikums: domāju, ka nākotnē mums tas būs jāapspriež Parlamentā, jo īpaši, lai uzklausītu Eiropas Parlamenta deputātu viedokļus par to, kā Komisiju un pašus Eiropas Parlamenta deputātus iesaistīt šajā jomā, jo pierādījies, ka valstu valdības nelabprāt stāsta par Eiropas Savienības nopelniem un rezultātā iedzīvotāji par tiem nezina.

Tagad mums ar lielākām pilnvarām un plašākām iespējām jāizmanto iespēja apspriest šo jautājumu Parlamentā un nākt klajā ar veidiem un ieteikumiem par to, kā mēs faktiski varam mazināt šo deficītu un tuvināt Eiropu tās iedzīvotājiem. Tas būtu uzdevums, kuru ir vērts veikt.
<SPEAKER ID="223" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Eiropas Padome 2009. gada jūnijā aicināja Eiropas Komisiju līdz 2010. gada beigām izstrādāt un iesniegt stratēģiju attiecībā uz Donavas reģionu.

Eiropas Komisijai un dalībvalstīm jāpieņem kopīga Eiropas stratēģija, kas apvienos pašreizējās Donavas iniciatīvas un palielinās šīs upes kā Eiropas Savienības politikas daļas nozīmi. Donavas reģiona stratēģijai jākoncentrējas uz kopējiem mērķiem un projektiem transporta, enerģētikas, vides un kultūras sadarbības jomā.

Pagājušajā gadā Eiropas Parlamenta Transporta un tūrisma komiteja organizēja delegāciju uz Donavas reģionu, lai izpētītu un veicinātu šīs upes kā Eiropas politikas daļas sniegtās iespējas. Viens no galvenajiem secinājumiem, pie kuriem nonāca šī delegācija, bija vajadzība izveidot Eiropas Parlamentā sadarbības grupu, lai sekmētu Donavas upes reģiona attīstību. Šīs sadarbības grupas izveidošana palīdz Eiropas Parlamentam atkārtoti apstiprināt savas saistības attiecībā uz iesaistīšanos un aktīvu atbalstu gan Donavas reģiona stratēģijas izstrādei, gan tās īstenošanai.
<SPEAKER ID="224" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pievērst Parlamenta uzmanību faktam, ka 27. septembrī - laikā, kad mēs visi ceram uz ātru Lisabonas līguma stāšanos spēkā, jo tas ietver tūrismu kā jaunu darbības jomu Eiropas Savienībā - tika atzīmēta 13. Pasaules tūrisma diena, kuras lozungs bija "Tūrisms - svinot dažādību”.

Viens no nozares izaicinājumiem ir uzlabot tūrisma pieredzes pieejamību visai pasaulei bez diskriminācijas.

Kā norādīts Monreālas deklarācijā, lai nodrošinātu visai pasaulei piekļuvi tūrismam, jāiesaistās cīņā pret nevienlīdzību un atšķirīgas kultūras cilvēku izslēgšanu, kā arī pret cilvēku ar ierobežotiem līdzekļiem vai invaliditāti un jaunattīstības valstu iedzīvotāju izslēgšanu.

Parlaments šo mērķi pārveidojis sociālā tūrisma izmēģinājuma projektā, kuru Komisija attīstīs šogad. Vēl viens iemesls Parlamentam darboties šajā virzienā ir tāds, ka sociālais tūrisms palīdz uzlabot nodarbinātības rādītājus, cīnoties pret sezonalitāti, kas ir viena no šīs nozares lielākajām problēmām, veidojot lielāku vienlīdzību un vairāk darba vietu, kuras paredzētas ilgākam laikam.

Dāmas un kungi, tas ir mūsu mērķis.
<SPEAKER ID="225" NAME="María Paloma Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, tikai pirms dažām stundām Heratā, Afganistānā, nogalināja Cristo Ancor Cabello. Viņš bija Spānijas karavīrs, kurš dienēja Starptautiskās drošības palīdzības spēkos, kas dislocēti saskaņā ar ANO pilnvarojumu un kuros dažādu valstu karavīri veic ļoti grūtu uzdevumu, lai uzlabotu Afganistānas civiliedzīvotāju dzīves apstākļus un drošību.

Priekšsēdētāja kungs, es lūdzu jūs izteikt Eiropas Parlamenta līdzjūtību viņa ģimenei, kā arī mūsu atbalstu un līdzjūtību viņa dienesta biedriem, starp kuriem ir pieci ievainotie.

Priekšsēdētāja kungs, es vēlos arī piebilst, ka Spānijas valdība turpina pildīt savas stingrās saistības, lai nodrošinātu visu to miera misiju karaspēku drošību, kas dislocēti ārzemēs, un ne tikai Afganistānā, bet arī citās vietās visā pasaulē.
<SPEAKER ID="226" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Divas pēdējās Eiropas Savienības paplašināšanas kārtas ir sniegušas daudz ieguvumu gan vecajām, gan jaunajām dalībvalstīm, tomēr radot arī vairākas problēmas.

Divus gadus pēc pievienošanās Eiropas Savienībai, Rumānija ir viena no valstīm ar viszemākajiem Eiropas fondu apguves rādītajiem. Piekļuves procedūra Eiropas naudai ir diezgan sarežģīta un neizprotama. Struktūrfondi un Kohēzijas fonds ir finanšu svira, kas var veicināt ekonomikas atlabšanu, jo īpaši pašreizējās krīzes laikā.

Pamatojoties uz iepriekš teikto, es uzskatu, ka nepieciešami vienkārši noteikumi piekļuvei struktūrfondiem, lai Eiropas nauda sasniegtu saņēmējus iespējami drīz. Īpaša uzmanība jāpievērš to grūtību novēršanai, kas kavē piekļuvi Kopienas fondiem un attur cilvēkus no ES finansiālā atbalsta iegūšanas.

Mums jāatbalsta centieni Eiropas līmenī, kuru mērķis ir vienkāršot procedūras attiecībā uz piekļuvi fondiem, kas paredzēti Rumānijai, lai paātrinātu to piešķiršanu un ātru izmantošanu.
<SPEAKER ID="227" NAME="Priekšsēdētājs">
Ar šo jautājuma izskatīšana tiek pabeigta.

(Sēdi pārtrauca plkst. 20.40 un atsāka plkst. 21.00)
