<CHAPTER ID="007-06">
6. EK un Ukrainas nolīgums par to saistību saglabāšanu tirdzniecības un pakalpojumu jomā, kuras paredzētas partnerības un sadarbības nolīgumā (

- Pirms balsošanas.
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, tā kā situācija Ukrainā ir diezgan nopietna, es vēlos komentēt šo ziņojumu. Tas ir ekonomisks ziņojums, bet mums ir nepieciešama plašāka stratēģija, kas, ņemot vērā EUROMED piemēru, nodrošina pamatu vēl vienai sadarbības iniciatīvai EURO-NEST, kura tiks īstenota Ļubļinā, Polijā.

Mums ir jāgūst mācība no krīzes Gruzijā un jānodrošina, lai mēs kādu dienu neattaptos politiskā spēles laukuma malā, ļaujot citam spēlētājam ieņemt mūsu vietu.

Nobeigumā es aicinu visus savus kolēģus deputātus atbalstīt šo ziņojumu, lai sūtītu spēcīgu signālu ukraiņiem, kuri ļoti tic Eiropai un kuri ir nonākuši ļoti sarežģītā krīzes situācijā.
