<CHAPTER ID="006-01">
1. Austrālijas un ES PDR nolīguma novērtējums (

Pirms balsojuma par 1. punkta g) apakšpunktu:
<SPEAKER ID="118" NAME="Sophia in 't Veld">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, pēc vienošanās ar PPE-DE, PSE un Zaļo/ALE grupām es gribētu ierosināt 1. punkta g) apakšpunkta mutisko grozījumu. Tas ietver divas nelielas izmaiņas.

Pirmkārt, mēs otrajā teikumā tekstu "neatbilst” aizvietojam ar "var neatbilst”, tādējādi otrais teikums būs šāds: "un tādējādi nolīgums var neatbilst ES un starptautiskajiem personas datu aizsardzības standartiem.”

Otrkārt, nedaudz ir izmainīts pēdējais teikums, kurā es vārdus "ir iespējams” gribētu aizstāt ar vārdiem "būtu iespējams”, tādējādi teikums jālasa šādi: "uzskata, ka tāpēc nolīgumu būtu iespējams juridiski apstrīdēt.”
<SPEAKER ID="119" NAME="Priekšsēdētājs">
In 't Veld kundze, man ir jautājums. Vai es pareizi esmu sapratis, ka, ja jūsu mutiskais grozījums ir pieņemts, tad dalītais balsojums nebūs vajadzīgs? Citiem vārdiem sakot, ja jūsu mutiskais grozījums ir pieņemts, tad mēs varam balsot par visu punktu kopumā? Vai tā ir?
<SPEAKER ID="120" NAME="Sophia in 't Veld">
referente. - Jā, priekšsēdētāja kungs, es esmu pārliecināta par to; dalīto balsojumu pieprasīja PSE grupa, jo viņi nepiekrita vidējai daļai. Ja mans mutiskais grozījums ir pieņemts - un es raugos uz PSE grupas ēnu referenti: jā, viņa man piekrīt -, tātad viņi piekrīt visam punktam kopumā; tāpēc mēs varētu balsot par visu punktu kopumā.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
