<CHAPTER ID="006-19">
19. Tirgus kopīga organizācija cukura nozarē (balsojums)

- Ziņojums: Batzeli

- Pirms balsojuma par 1. grozījumu:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
referente. - (EL) Priekšsēdētāja kungs, ļaujiet man izlaist šī grozījuma tehniskā teksta nolasīšanu - ar nosacījumu, protams, ka jūs nepiekrītat tam politikas jautājumam, ko es jums iesniedzu:

Regulas Nr. 318/2006 10. panta 2. punkts ir par iespējamas papildu cukura kvota samazināšanas ieviešanu periodam pēc 2010. gada. Lauksaimniecības un lauku attīstības komiteja ierosināja šo grozījumu iepriekš, pirms mēs vispār varējām zināt par jaunās TKO īstenošanas rezultātiem dalībvalstīs un uzņēmumos. Grozījumā ir ierosināta likmes lineāra samazināšana par 13,5 % periodam pēc 2010. gada. Ja, piemēram, Komisija periodam pēc 2010. gada ierosina 10 % samazinājumu, tad radīsies problēmas.

Mans mutiskais grozījums ir vienkārši paredzēts tam, lai raidītu ziņu un nodrošinātu to, ka tiek pieņemta galvenā metodoloģija periodam pēc 2013. gada attiecībā uz iespējamu papildu samazināšanu. Grozījums ņems vērā uzņēmumu rīcību, t.i., pakāpi, kādā uzņēmumi ir pielāgojušies savam pašreizējam stāvoklim, kā arī dalībvalstu situāciju.

(Mutiskais grozījums netika pieņemts.)
