<CHAPTER ID="008-03">
3. Piekļuve starptautisko kravas autopārvadājumu tirgum (pārstrādāts dokuments) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Ņemot vērā to, ka mums jau ir simtiem balsu, varbūt jūs varat vienkārši paziņot "pieņemts” vai "noraidīts”, nevis nolasīt atsevišķus skaitļus.
<SPEAKER ID="143" NAME="Priekšsēdētājs">
Jā, Gahler kungs, es ļoti gribētu rīkoties tā, kā jūs sakāt, un patiesībā es agrāk esmu tā darījis. Šodien es to nedarīšu, jo Eiropas Žurnālistu savienība lūdza mūs detalizēt balsojumus. Ja mēs to nedarīsim, rezultātus nevarēs pienācīgi reģistrēt, un viņi pareizi apgalvo, ka, nezinot balsošanas rezultātu, viņi nevar politiski novērtēt Parlamenta nostāju.
