<CHAPTER ID="007-08">
8. Kopējais uzņēmumu reģistrs sistēmu statistikas vajadzībām (balsošana) 

- Hans-Peter Martin ziņojums

- Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, man ir prasība visu demokrātiski domājuši cilvēku vārdā. Ir nepieņemami dēvēt Eiropas Parlamenta deputātus par "Eiropas vēzi”, citiem vārdiem - saukt par nāvējošu slimību. Tas nenotika Budapeštā, kā apvainojums, uz ko vakar atsaucās M. Schulz, bet gan Briselē. Savā runā šī Parlamenta plenārsēžu zālē Eiropas Parlamenta deputāts nodēvēja Eiropas Savienības kritiķus par vēzi. Attiecīgais deputāts bija Othmar Karas, EPP grupas priekšsēdētāja vietnieks. Viņš to pateica 2007. gada 10. oktobra plenārsēdē.

Es pieprasu...

(Priekšsēdētāja pārtrauca runātāju.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Priekšsēdētājs">
Tas neattiecas uz ziņojumu.

Viss, ko es teikšu šajā saistībā, ir tas, ka Parlamenta deputātiem vienmēr ir jābūt par paraugu savos vārdos un darbos.
