<CHAPTER ID="013">
Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāla pilnvaras (debates) 
<SPEAKER ID="385" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais jautājums ir ziņojums, ko Reģionālās attīstības komitejas vārdā iesniedza Neyts-Uyttebroeck kundze par priekšlikumu Eiropas Parlamenta ieteikumam Padomei attiecībā uz Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāla pilnvarām .
<SPEAKER ID="386" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
referents. - (NL) Priekšsēdētājas kundze, komisār, Padomes priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, kopš savas darbības uzsākšanas 1993. gadā Starptautiskais bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāls ir izvirzījis apsūdzību 161 personai. Tiesvedība ir pilnībā pabeigta pret 116 pieminētajām personām, bet pret daudziem citiem apsūdzētajiem kriminālprocess joprojām turpinās.

Patlaban ir jāuzsāk tikai divu lietu izskatīšana, taču divi galvenie apsūdzētie Mladić un Hadžić kungi joprojām nav notverti. Kaut arī ANO Drošības padome ir aicinājusi Tribunālu savu darbību pabeigt līdz 2010. gada beigām, tai tomēr zināmā mērā ir rīcības brīvība.

Pēc darbības uzsākšanas, kas saprotamu iemeslu dēļ bija sarežģīta - galu galā, viss bija jauns un jārada no jauna - tribunāls izrādījās ļoti saprātīga, nopietna un spējīga juridiska struktūra, kas savu rīcību neaprobežoja ar tieslietu administrēšanu, kas, cita starpā, tika veikta ar vislielāko rūpību, kas savukārt paaugstināja tās likumību. Turklāt, tribunāls izveidoja iesaistošas programmas, lai veicinātu asimilācijas un izlīguma procesu valstīs, kuras radās pēc bijušās Dienvidslāvijas sagrūšanas.

Tribunāls sniedz arī palīdzību vairākām valsts juridiskām struktūrām, kam galu galā ir jātiek galā ar vairumu šīs informācijas par kara noziegumiem un noziegumiem pret cilvēci. Patiešām, tribunāla nolūks nekad nav bijis pastāvīgi iejaukties bijušās Dienvidslāvijas valstu tiesu darbā.

Gluži pretēji - tieši šīm valstīm ir jānodrošina, lai kara noziegumi un noziegumi pret cilvēci tiktu atklāti un izmeklēti. Tādēļ tribunāls vairākas lietas ir pārsūtījis valstu tiesām un uzmanību ir koncentrējis uz vissvarīgākajām lietām.

Tribunāls ir arī izveidojis atbilstīgu izpildes stratēģiju trīs posmos, lai īstenotu Drošības padomes prasības. Šis plāns paredz visas tiesvedības pabeigt līdz 2011. gada beigām ar iespēju pagarināt šo termiņu līdz 2012. gadam. Lai paredzētu visas iespējas, un, kas ir vissvarīgāk, nodrošinātu, lai Mladić un Hadžić kungi jebkurā gadījumā būtu pakļauti tai pašai procedūrai, ir jāievieš efektīvs, augsti kvalificēts un atbilstoši aprīkots mehānisms, kas var uzņemties rūpes par atlikušajiem uzdevumiem arī pēc tribunāla pilnvaru izbeigšanās.

Visu šo iemeslu dēļ mēs vēlētos lūgt Padomi mudināt Apvienoto Nāciju Organizāciju un jo īpaši Drošības padomi pagarināt tribunāla pilnvaru termiņu vismaz uz diviem gadiem, lai parūpētos par to, ka pēc šī laika perioda būtu nodrošināts uzņemšanas mehānisms un nodrošinātu, lai tribunāla arhīvi tiktu uzglabāti un būtu pieejami.

Līdzīgā, bet nedaudz plašākā kontekstā mēs vēlētos aicināt, lai kritērijs mūsu labo attiecību ar Rietumbalkāna valstīm novērtēšanai joprojām paliktu labas darba attiecības ar tribunālu un efektīvas tiesu sistēmas izveidošana, kas izskata noziegumus pret cilvēci. Mēs aicinām attiecīgās valstis turpināt to sadarbību ar tribunālu un nodrošināt pārliecinošas atbildes galvenajam prokuroram.

Nobeigumā mēs aicinām Komisiju arī turpmāk pievērst uzmanību apmācības programmām un citām iniciatīvām, kuru mērķis ir savstarpējais dialogs, kopīgi patiesības un izlīguma meklējumi. Visbeidzot, tiesu varas administrācija - lai cik laba tā nebūtu - nepanāks izlīgumu un diemžēl tas ir vajadzīgs, lai Rietumbalkānu iedzīvotājiem galu galā būtu iespējams uzsākt veidot savu nākotni.
<SPEAKER ID="387" NAME="Alexandr Vondra">
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētājas kundze, manuprāt šīs debates notiek īstajā laikā un Neyts-Uyttebroeck kundzes ziņojumā ir iekļauti vairāki nozīmīgi ieteikumi. Tas man dod iespēju izvirzīt jautājumu, kas ir ļoti būtisks mūsu politikai pret Rietumbalkāna valstīm.

Starptautiskā bijušā Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāla (ICTY) darbs ir būtisks elements taisnīguma iedibināšanā, lai tiktu galā ar pagātni un virzītos uz priekšu. Tas ir arī izšķirošs likuma varas nostiprināšanai reģionā. Tas var būt lēns un dažkārt arī sarežģīts process, taču tribunāls ICTY ir panācis nozīmīgu progresu. Līdz šim tas ir pabeidzis tiesvedību pret 116 apsūdzētajiem ar ļoti atšķirīgiem spriedumiem. Tikai divi no 161 apsūdzētajiem joprojām ir brīvībā.

Kad 1993. gadā izveidoja tribunālu ICTY, bijušo Dienvidslāvijas valstu vietējās tiesu sistēmas nebija sagatavotas šāda mēroga noziegumu izskatīšanai. Tomēr bija skaidrs , ka tas ir jāizdara. Bez tiesu varas nav iespējams nodrošināt līgumu, nolīgumu un sabiedrības ilgtspējību. Mūsu stratēģija attiecībā uz šo reģionu ir sniegt atbalstu Rietumbalkāna valstu stabilizācijai un palīdzēt tām realizēt savas ieceres attiecībā pret ES. Šīs politikas galvenais elements ir sadarbība ar ICTY. Mēs dažādos veidos atbalstām tā pilnvaras.

Vispirms, Rietumbalkānu valstis piedalās Stabilizācijas un asociācijas procesā (SAP). Šis process ir atkarīgs no demokrātijas, likuma varas, cilvēktiesību un minoritātēm piederošo personu tiesību, kā arī pamattiesību principa un starptautisko tiesību un reģionālās sadarbības principa ievērošanas. Tas ir atkarīgs arī no pilnīgas sadarbības ar Starptautisko bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunālu. SAP nosacījumu ievērošana tiek uzraudzīta, Komisijai sastādot gada progresa ziņojumus. Nākamo progresa ziņojumu publicēs 2009. gada oktobrī.

Turklāt cilvēktiesību un likuma varas jautājumi, tostarp tiesu sistēmas nostiprināšana, darbība taisnīgums un cīņa pret korupciju un organizēto noziedzību ir galvenās ES prioritātes Eiropas Savienības partnerattiecībās ar Rietumbalkāna valstīm. Tās regulāri atjaunina.

Turklāt Padome ir pieņēmusi divas kopējās nostājas, kuru mērķis ir sniegt atbalstu ICTY pilnvaru īstenošanā, piemērojot līdzekļu iesaldēšanu konstatētajiem izbēgušajiem un ceļošanas aizliegumu personām, kas palīdz ICTY apsūdzētajiem izvairīties no tiesas. Kopējās nostājas tiek regulāri paplašinātas un atjauninātas.

Eiropas Savienība atbalstīs ICTY darbu, līdz tas tiks pabeigts. Es pilnībā piekrītu tam, ka ilgākā laika posmā ICTY darba rezultāts ir jāsaglabā. Kad tas notiks - un šis nav jautājums, kas jāizlemj ES - vietējām tiesu sistēmām ir jābūt gatavām pārņemt ICTY lietas. Šis ir viens no iemesliem, kādēļ tiek uzsvērta tiesu sistēmas reformas nepieciešamība un kādēļ SAP ir nepieciešama laba pārvaldība.

NVO un atsevišķu cilvēku darbs, piemēram, humāno tiesību centra Belgradā, kā arī Izpētes un dokumentācijas centra Sarajevā darbs, kas tiek veikts patiesības noskaidrošanas labad, arī ir pelnījis pilnīgu mūsu atbalstu.

Atļaujiet man nobeigt, izsakot pateicību Parlamentam par jūsu atbalstu šajā jomā un jo īpaši par noderīgo un konstruktīvo ziņojumu.
<SPEAKER ID="389" NAME="Olli Rehn">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, es apsveicu Neyts-Uyttebroeck kundzes iniciatīvu un ziņojumu. Šī iniciatīva un ziņojums ir ļoti gaidīts signāls, kas liecina par Eiropas Parlamenta apņemšanos atbalstīt Starptautisko bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunālu (ICTY).

Komisijai ir skaidrs, ka starptautiskajai sabiedrībai ir jāturpina pilnībā atbalstīt ICTY, lai tas varētu pabeigt savus atlikušos uzdevumus. Kara noziegumi nedrīkst palikt nesodīti un, kā jūs labi zināt, pilnīga sadarbība ar ICTY ir nosacījums, lai panāktu Eiropas integrāciju. Šis neizbēgamais priekšnoteikums patlaban ietekmē Serbijas pievienošanās procesu ES un tas ietekmēja arī Horvātiju. Es ceru, ka tas Horvātiju neietekmēs vēlreiz ar nosacījumu, ka Horvātija turpinās pilnībā sadarboties ar ICTY.

Šis princips attiecas arī uz kara noziegumu lietu izskatīšanu, ko ICTY nodevis atpakaļ vietējām tiesu iestādēm. Mēs esam paredzējuši finansiālu atbalstu un pastiprinām savu atbalstu un pūliņus, attīstot šīs nozīmīgās nozares spējas, jo īpaši Bosnijā un Hercogovinā, kurās ir jāizskata visvairāk lietu.

Komisija nesen apstiprināja finansējumu projektam, kuru iesāka galvenais prokurors Serge Brammertz attiecībā uz praktikantiem prokuratūrā, lai apmācītu kara prokurorus un jaunos speciālistus no Dienvidaustrumeiropas .

Ar galveno prokuroru Brammertz mēs kopā strādājam arī pie citiem projektiem, tostarp pie reģionālās konferences projekta kara noziegumu prokuroriem no Rietumbalkāniem. Tā notiks Briselē aprīļa sākumā, nākamajā mēnesī.

Kopumā ņemot, Komisija joprojām pilnībā atbalsta ICTY, un tā turpinās atbalstīt Brammertz kungu un viņa uzticamos kolēģus centienos nodot tiesai tās personas, kuras ir atbildīgas par nopietniem starptautisko cilvēktiesību pārkāpumiem, kā arī turpinās atbalstīt tos, kuriem mēs vēlamies sniegt atbalstu svarīgajā darbā, lai panāktu samierināšanu un miera saglabāšanu Rietumbalkānos.

Es ceru ar Parlamentu turpināt darbu minēto ideju realizēšanā.
<SPEAKER ID="390" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, es vēlos izteikt pateicību Neyts kundzei par viņas ziņojuma pilnīgumu. Viņai ir taisnība, sakot, ka Parlamentam patiešām ir pavisam skaidri jānosaka savas prioritātes. Kara noziedzniekus no soda nedrīkst atbrīvot. Visām reģiona valstīm ir pilnībā jāsadarbojas un Starptautiskajam kara noziegumu tribunālam ir jādod iespēja savu darbu pabeigt rūpīgi.

Priekšsēdētājas kundze, tiesa Hāgā ar 116 izskatītām lietām un lielu reģionā veiktu darbu nepārprotami var dot ļoti labu rezultātu. Neviens vairs nevar izvirzīt pretenzijas par to, ka vainīgie paliek nesodīti. Es priecājos arī par to, ka ir uzsvērta sadarbība ar Tiesu. Tas attiecas uz visām valstīm uz kurām krīt aizdomas. Personas, kuras joprojām bēguļo, ir jānodod tiesai un visām reģiona valstīm tiek dota iespēja uzrunāt Eiropas Savienību šajā sakarībā . Mēs kļūsim neuzticami, ja mēs pie tā nelokāmi neturēsimies. Patiesībā ar referentes piekrišanu es rīt iesniegšu grozījumu par šo jautājumu.

Priekšsēdētājas kundze, tiesas nozīme ir ievērojama, ne vien tāpēc, ka joprojām ir tik daudz darāmā tiesu sistēmā Rietumbalkānos. Arī šī iemesla dēļ ir labi, ka šajā ziņojumā ir uzsvērta nozīme neatkarīgas un taisnīgas tiesu sistēmas darbībai. Tas galu galā ir viens no Kopenhāgenas kritērijiem.

Es gribu atzīmēt divus punktus. Attiecībā uz termiņu 2010. vai 2011. gadā, es uzskatu, ka mūsu nostājai nebūtu jābūt tik stingrai. Galu galā, daudz svarīgāk ir, lai Tiesa varētu turpināt savu darbību pēc šī termiņa beigām, ja tai ir nepieciešams pabeigt atsevišķas darbības.

Otrkārt, attiecībā uz darbības pabeigšanu, pat ja Mladić un Hadžić kungi tiks apcietināti, tiesas process nebūs pabeigts. Sistēma, kas turpinās darboties un Starptautiskā kara noziegumu tiesa šīs lietas varētu pārņemt, taču, taču pieredzi, kas ir vairāk vai mazāk laba, manuprāt, nedrīkst noniecināt.
<SPEAKER ID="391" NAME="Richard Howitt">
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, kopš nodibināšanas 1993. gadā Starptautiskais bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāls (ICTY) ir pamatos pārveidojis starptautisko cilvēktiesību lomu un Balkānu traģisko konfliktu upuriem, kas citādi būtu palikuši neuzklausīti, devis iespēju izteikties par tām šausmām, ko piedzīvojuši viņi un viņu ģimenes, un meklēt taisnīgumu.

ICTY ir parādījis, ka ikkatrs, neatkarīgi no statusa vai stāvokļa, ko viņš ieņēmis konflikta laikā, ir pakļauts tiesai - precedentu, ko tagad redzam, ka Starptautiskā kara noziegumu tiesa veicina cilvēktiesību ievērošanu pasaulē.

Šodien mēs vairākkārt atkārtojam bijušajai Dienvidslāvijai, ka apsūdzētie, kas joprojām ir meklēšanā, nedrīkst palikt nesodīti. Ratko Mladić un Goran Hadžić joprojām nav nodoti tiesai, taču tam ir jānotiek.

Mums ir arī pilnībā jāatbalsta galvenā prokurora Brammertz aicinājums izveidot nepieciešamo dokumentāciju, kas ir svarīga lietā pret bijušo ģenerāli Ante Gotovina un citiem, lai tribunālam dotu iespēju - mūsu Horvātijas draugi zina, ka šis jautājums citu starpā ir atbilstošs pievienošanās procesam ES.

Sociāldemokrātu grupa plenārsēdei ir ierosinājusi divus grozījumus. Vispirms ir skaidri jāpasaka, ka neviens priekšlikums par iespējamo pilnvaru pagarināšanu nedrīkst novērst uzmanību no galvenā uzdevuma pabeigt lietu izskatīšanu tiesā un virzīties uz pēc iespējas drīzu tiesvedības izbeigšanu. Otrkārt, mēs aicinām, lai prokuroriem, advokātiem un arī vēsturniekiem un pētniekiem tiktu nodrošināta brīva pieeja ICTY arhīviem .

Es pateicos referentei un ierosinu Parlamentam pieņemt šos grozījumus.
<SPEAKER ID="392" NAME="Sarah Ludford">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētājas kundze, mums ir jāsniedz atbalsts iespaidīgajam Hāgas tribunāla darbam personu, kas vainojamas briesmīgos noziegumos, nodošanā tiesai un nevajadzētu uzspiest mākslīgus ierobežojumus, jo laika trūkums varētu kaitēt tiesas procesa godīgumam, bet īsākā ceļa meklējumi varētu apdraudēt liecinieku drošību. Kamēr daudzas mazāk svarīgas lietas ir tikušas veiksmīgi novirzītas izskatīšanai valstu tiesās, atsevišķas personas nav varējušas vai arī nav gribējušas krimināllietu izskatīšanu veikt atbilstoši starptautiskajiem standartiem, kas nozīmē to, ka krimināllietu pārsūtīšanu atsevišķos gadījumos atsaka cietušie vai arī liecinieki.

Lai atļautu ICTY pilnvaru termiņa pagarināšanu, mēs aicinām Padomi atbalstīt Drošības padomi nodrošināt pietiekamus līdzekļus no tās vispārējā budžeta, vismaz lai būtu iespējams saglabāt nozīmīgākos speciālistus un kvalificētos darbiniekus. Tribunālam ir jāatstāj drošs mantojums gan ad hoc tribunāla parauga veidā, gan arī lai veicinātu taisnīguma nostiprināšanu Balkānu valstīs.

Šeit ir jāpalielina ES atbalsts kara noziegumu izmeklēšanai un lietas izskatīšanai, ko veic vietējās iestādes, kā arī Kopenhāgenas kritērijiem, lai piesaistītu arvien lielāku labi apmācītu un prasmīgu tiesnešu atbalstu, bet tā paliekošās sekas ir tādas, ka tribunālam ir arī jāveicina samierināšana un etniskā sapratne, un NVO darbs ir pelnījis vairāk līdzekļu.

Komisārs Rehn mums atgādina, ka pilnīga sadarbība ar ICTY ir priekšnoteikums, lai pievienotos ES, taču patiesība, kā to man vakar vakarā, komisāram Rehn klāt neesot, atklāti pateica komisārs Orban, ir tāda, ka Padomē nav vienprātības par to, ko minētais nozīmē. Tas ir izraisījis neizpratni un nemitīgu termiņu pārcelšanu. Tāpat kā mēs visi vēlamies, lai Serbija un Horvātija pievienotos, Komisijai un Parlamentam ir vienoti jāpasaka, ka tādi apsūdzētie kā Mladić un Hadžić ir jānodod tiesai un Horvātijas gadījumā jāatbalsta pierādījumu sagatavošanas process un liecinieki. Mēs nevaram atļauties atkāpties no šiem nosacījumiem.
<SPEAKER ID="393" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Priekšsēdētājas kundze, es šajās īsajās debatēs vēlētos pieminēt dažus jautājumus. Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāla darbs ir izcili svarīgs ne tikai tāpēc, ka tas garantē, ka tie, kuri ir atbildīgi par kara noziegumiem Balkānu valstīs, tiks nodoti tiesai, bet arī tāpēc, ka tas kalpo taisnīguma apziņas veidošanai sabiedrībā. Turklāt tribunālam ir svarīga loma Eiropas politikā attiecībā pret Rietumbalkānu valstīm. Tas ir uzsvērts arī Neyts kundzes ziņojumā.

Tagad, kad vairs nav tālu līdz tribunāla pilnvaru termiņa beigām, mums ir jāpadomā, kā pabeigt šo darbu. Mūsu grupā par vissvarīgāko uzskata, lai esošajā līmenī saglabātos darba ražīgums, lai varētu pabeigt to lietu izskatīšanu, kas vēl nav pabeigtas, un lai pēdējos divus apsūdzētos, kas pagaidām vēl nav notverti - Mladić un Hadžić kungus - nodotu tribunālam.

Patiešām, mums nekad nevajadzētu radīt tādu iespaidu, ka pilnvara termiņš un tā izbeigšanās kaut kādā ziņā varētu nozīmēt, ka šīs personas paliks brīvībā. Vai tas tiks pabeigts, pagarinot pilnvaru termiņu vai arī izveidojot mehānismu, kas turpinās darboties pēc pilnvaru termiņa izbeigšanās, mums nav principiāls jautājums, iespējams, ka mēs arī varam atrast veidu, kā tiesnešus, advokātus un sekretariātu paturēt darba gatavībā.
<SPEAKER ID="394" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze, Eiropas Savienība piemēro vienādas izturēšanās principu pret visām Balkānu valstīm.

Ja no vienas puses mēs uzstājam, lai Belgrada izdotu Mladić kungu pirms var īstenot pagaidu nolīgumu par tirdzniecību Stabilizācijas un asociācijas nolīguma ietvaros, ir skaidrs, ka mēs aicinām arī Horvātiju pilnībā sadarboties ar tribunālu.

Tomēr, maigi izsakoties, no šīs sadarbības varētu vēlēties vēl daudz ko. Galvenā prokurora Brammertz kunga pēdējā apmeklējuma laikā Zagrebā, kas notika februārī, kur viņš lūdza iztrūkstošos dokumentus par artilērijas izmantošanu "triecienuzbrukumā”, kā rezultātā, kā liecina dokumenti, bija spiesti masveidā izceļot 200 000 serbu un kas izraisīja 350 civiliedzīvotāju nāvi, prokurors pieprasīja Horvātiju pilnībā sadarboties, lai arī Eiropas Komisija tikko ir devusi zaļo gaismu 23. nodaļas par tiesu sistēmu un pamattiesībām atvēršanai, atsevišķu Eiropas valstu valdības nevēlas dzirdēt ne to, nedz arī uzklausīt Eiropas Parlamentu.

Patiesībā mums nebūs atbalsta Balkānos, ja mēs nenodrošināsim mieru, un labākā garantija ir patiesība un taisnīgums attiecībā pret pagātnē pastrādātajiem noziegumiem.

Es vēlos sveikt Neyts-Uyttebroeck kundzi par viņas ziņojumu, kas saņēma vienprātīgu Ārlietu komitejas atbalstu.
<SPEAKER ID="395" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Es sveicu referenti Neyts kundzi un atzinīgi vērtēju ziņojumu par Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunālu, ziņojumu, kura veidošanā arī es esmu piedalījies, iesniedzot dažus grozījumus, un kurā ir izvirzītas daudzas patiesas problēmas, kuras aplūkot ir mūsu uzdevums.

Mums ir jānodrošina, lai šī tribunāla līdz šim padarītā darba rezultāti kara noziedznieku sodīšanā un izlīguma veicināšanā Rietumbalkānos tiktu efektīvi izmantoti. Tribunāla darbs ir pilnībā jāpabeidz. Ir arī jāizvērtē līdz šim sasniegtie rezultāti, jo īpaši mērķi, kuri vēl nav sasniegti. Pamatojoties uz šo novērtējumu, Padomei ir jāizskata jautājums par tā pilnvaru termiņa pagarināšanu uz tik ilgu laiku, cik nepieciešams.

Protams šis tribunāls nevarēs savu darbību turpināt bezgalīgi ilgi. Tādēļ mums ir jānodrošina, lai tiktu sagatavots mehānisms atlikušā darba turpināšanai, kas līdz šim vēl nav paveikts, un kas darbotos tik ilgi, cik tas būs vajadzīgs. Tādēļ es apsveicu Apvienoto Nāciju Organizācijas Drošības padomes priekšlikumu, kura mērķis ir šajā nolūkā izveidot institūciju.

Otrs pasākums, kas man šķiet izšķiroši nozīmīgs, lai izveidotu institucionālas struktūras Rietumbalkānos, ir noteikumu un vērtēšanas kritēriju izstrādāšana tiesu sistēmām šajās valstīs, lai atbalstītu valstu tiesas.
<SPEAKER ID="396" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, Starptautiskais bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāls ir devis nozīmīgu ieguldījumu izlīguma procesā Rietumbalkānos un ir palīdzējis atjaunot un saglabāt mieru reģionā. Tas ir arī sekmējis jaunu pasaules standartu radīšanu konfliktu atrisināšanai pēc kara. Tomēr ir jāuzsver, ka šis atbalsts valsts tiesu sistēmas pilnveidošanai Rietumbalkānos ir būtiski svarīgs jautājums, lai vietējās tiesas varētu turpināt to darbu, ko tribunāls ir uzsācis. Atbilstoša sadarbība tiesu un prokuroru starpā Rietumbalkānu valstīs ir otrs svarīgais uzdevums, jo īpaši lietās, kas saistītas ar noziedznieku izdošanu un savstarpējas juridiskās palīdzības sniegšanu. Nepārprotami ir jāievieš arī mehānismi, kas nodrošinās, lai pēc tā darbības izbeigšanas tribunāla darbs un tā sagatavotie materiāli nostiprinātu tos valstu principus, kurus paredz likums.

Nobeigumā es vēlos vērsties pie Rietumbalkānu valstīm un pie ES valstīm un aicināt atbalstīt nevalstisko organizāciju un citu iestāžu darbu, kas sniedz palīdzību cietušajiem, veicina dialogu un sapratni etnisko grupu starpā un kas atbalsta pūliņus, lai Balkānu valstīs tiktu panākts izlīgums.
<SPEAKER ID="397" NAME="Alexandr Vondra">
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētājas kundze, nobeigumā es vēlos vēlreiz īsi apliecināt mūsu pilnīgo atbalstu darbam, ko patlaban veic ICTY kā nozīmīgai Rietumbalkānu valstu dziedināšanas un samierināšanas procesa daļai tagad un nākotnē.

Atļaujiet man tikai pieminēt, ka mēs tiksimies ar galveno prokuroru Serge Brammertz rītdien Prāgā. Es piekrītu, ka tribunālam ir jābūt spējīgam īstenot savas pilnvaras, pabeigt iesāktos tiesas procesus un uzsākt jaunus pret diviem apsūdzētajiem, kas joprojām ir brīvībā. Es piekrītu arī, ka ir jāsaglabā tribunāla padarītā darba rezultāts nostiprinot vietējo iestāžu spēju izskatīt atlikušās lietas. Galu galā, šīs ir lietas, kas attiecas uz Rietumbalkānu valstīm un par kurām atbildība ir jāuzņemas pašām šīm valstīm.
<SPEAKER ID="398" NAME="Olli Rehn">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze, es vēlos jums pateikties par ļoti kodolīgajām, bet svarīgajām debatēm un sveikt Neyts-Uyttebroeck kundzi par viņas ziņojumu un iniciatīvu.

ICTY patiešām realizē Eiropā pieņemtās taisnīguma un likuma varas vērtības un tādēļ šīs debates ir tik svarīgas. Tas ir arī būtisks mūsu paplašināšanās politikas elements Rietumbalkānos.

Runājot par termiņiem, es varu tikai piekrist paša ICTY viedoklim - ka tribunāla darbības izbeigšanas stratēģijas termiņi ir tikai mērķis, taču ne absolūti negrozāms termiņš, kā tas ir pamatoti pausts arī Neyts-Uyttebroeck ziņojumā.

Komisijai izšķiroši svarīgs jautājums ir starptautiskās sabiedrības atbalsta atgūšana attiecībā uz tribunāla esošo pilnvaru termiņa izbeigšanu, lai nodrošinātu, ka kara noziedznieki nepaliek nesodīti nākotnē.
<SPEAKER ID="399" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
referents. - Priekšsēdētājas kundze, es vēlos pateikties visiem, kas piedalījās šajās debatēs.

Es vēlējos arī pateikt, ka ar visiem, kas strādā vai strādāja ICTY, es esmu piedzīvojis noteikta līmeņa uzticību un apņēmību, kādu reti esmu pieredzējis citur. Tas bija ļoti patīkami.

Tas deva vēl lielāku motivāciju nākt klajā ar šiem priekšlikumiem.
<SPEAKER ID="400" NAME="Priekšsēdētāja">
Debates ir slēgtas.

Balsojums notiks rīt, ceturtdien, 2009. gada 12. martā.

Rakstiski paziņojumi (142. pants)
<SPEAKER ID="401" NAME="Marek Aleksander Czarnecki  " LANGUAGE="PL">
Priekšsēdētāja kungs, Hāgas tribunāla darbs ir pelnījis pastāvīgu Eiropas Savienības atbalstu, galvenokārt tādēļ, ka ar to ir radīts pamats jaunam principam, kā risināt konfliktus, un arī tādēļ, ka Hāgas tribunāls ir devis būtisku artavu Rietumbalkānu reģiona samierināšanā.

Saistībā ar ANO rezolūciju, ar ko aicina izbeigt Starptautiskā bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunāla (ICTY) darbību es piekrītu referentei, ka būtu jāizskata iespēja pagarināt mandātu šai iestādei. Tribunāla darbība ir jāturpina kaut vai tāpēc, ka daudzi noziedznieki joprojām ir brīvībā un liels skaits lietu joprojām prasa objektīvu izskatīšanu.

Esmu pārliecināts, ka šeit būtiski ir arī izveidot skaidru kārtību, kādā darboties Balkānu tiesu sistēmai, kura pārņems tribunāla pilnvaras pēc tā slēgšanas. Papildus iepriekš minētajam es aicinu dalībvalstis atbalstīt to nevalstisko organizāciju un arī citu organizāciju darbību, kas palīdz upuriem, sekmē dialoga un sapratnes veidošanos starp etniskajām grupām un atbalsta samierināšanas centienus.
<SPEAKER ID="402" NAME="Athanasios Pafilis  " LANGUAGE="EL">
Desmit gadus pēc tam, kad ASV, NATO un ES izraisīja šo netīro karu pret Dienvidslāviju, tie, kuri vainojami noziegumos pret Dienvidslāvijas tautu, siekalojas par tūkstošiem noslepkavoto, ieskaitot sievietes un bērnus, un par milzu postu, ko tie atnesa Balkāniem. Šajā ziņojumā ir cildināts Hāgas tribunāls, ko tie izveidoja, lai tiesātu savus upurus un attaisnotu Amerikas un Eiropas imperiālistus to noziegumos tribunālā ar izdomātām apsūdzībām, ar tiesas sēžu parodijām, kā rezultāts ir bijušā Dienvidslāvijas prezidenta Slobodan Milosevic slepkavība. Ar neticamu nekaunību tie mudina paildzināt šo operāciju, lai varētu atrast jaunus vainīgos un izdarīt teroristisku spiedienu uz Dienvidslāvijas iedzīvotājiem, mudinot viņus parakstīt deklarāciju par nožēlošanu (ka viņi ir aizstāvējuši savu valsti) un pakļaušanos viņu Eiropas slepkavām.

Ar balsojumu pret šo nicināmo ziņojumu vien nepietiek. Grieķijas Komunistiskā partija atturas no balsošanas. Tā atsakās kaut vai ar savu klātbūtni piedalīties centienos padarīt likumīgus Eiropas Parlamenta imperiālistiskos noziegumus. Šādi tā izrāda kripatiņu cieņas pret tiem, kuri ar savām asinīm maksāja par ASV, NATO un ES imperiālistisko barbarismu.

Tiks izveidoti īsti tautas tribunāli un īstie vainīgie un slepkavas ASV, NATO un ES, centriski kreisajās un centriski labējās valdībās, tiks tiesāti un tiem piespriedīs sodu par to noziegumiem.
