<CHAPTER ID="004-10">
10. Ķīnas politika un tās ietekme uz Āfriku (

- Pirms balsošanas par 5. grozījumu:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
referente. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ieteikt 5. panta grozījumu, un tās būtu nelielas izmaiņas tekstā. Esošais teksts skan šādi:

"aicina ES veicināt Āfrikas Partnerības foruma izveidi, iesaistot visus galvenos atbalsta sniedzējus un investorus;”

(PT) un es iesaku šādu grozījumu:

"aicina ES veicināt to, lai Āfrikas Partnerības forums iesaistītu visus galvenos atbalsta sniedzējus un investorus, proti, Ķīnu;”

(PT) Šī grozījuma pamatā ir mūsu izpratne par faktu, ka Āfrikas Partnerības forums ir nesen izveidots, un tāpēc ir šāds mazs labojums, kas atspoguļo pašreizējo situāciju. Par to tika paziņots visiem kolēģiem un ēnu referentiem, un es neesmu informēta par iebildumiem.

(Parlaments noraidīja mutisko grozījumu)
