<CHAPTER ID="004">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="062" NAME="Priekšsēdētājs">
Ar prieku varu jums paziņot, ka šodien kopā ar mums ir Vjetnamas Nacionālās asamblejas delegācija, kura šeit ieradusies saistībā ar Eiropas Parlamenta un Vjetnamas 7. parlamentu sanāksmi. Esiet sirsnīgi sveicināti!

(Aplausi)

Šī tikšanās notiek mūsu attiecībām ļoti nozīmīgā laikā. Pašlaik Vjetnama apspriež sadarbības nolīgumu ar ES, un tai ir ievērojama nozīme Dienvidaustrumu Āzijas valstu savienībā (ASEAN), ar kuru ES apspriež brīvās tirdzniecības zonu. Kā jūs zināt, mūsu delegācijas priekšsēdētājs ir Nassauer kungs.

Es gribētu sirsnīgi sveikt Vjetnamas delegāciju, ko vada Vjetnamas Nacionālās asamblejas Ārlietu komitejas priekšsēdētājs Nguyen Van Son kungs, un novēlēt jums sekmīgas sarunas. Mēs, protams, tikāmies jau vakar.

Vēlreiz - laipni lūdzam!
