<CHAPTER ID="007-05">
5.  Kopenhāgenas konference par klimata pārmaiņām (balsošana)
<SPEAKER ID="096" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs, par balsošanas kārtību attiecībā uz 43. un 54. grozījumu; mana grupa uzskata, ka šāda balsošanas kārtība sarakstā ir ačgārna.

Pieņemot 43. grozījumu, 54. grozījums netiks atcelts, jo 54. grozījumā ir citi jautājumi, kas nav iekļauti 43. grozījumā.

Ja kāds no šiem grozījumiem atceļ kādu citu, tad vispirms vajadzētu balsot par 54. un tikai pēc tam par 43. grozījumu.

Tas nav pirmajā lasījumā, bet gan otrajā. Es tikai gribēju to paziņot, lai jūs būtu informēti, kad līdz tam nonāksim balsojumā.
<SPEAKER ID="097" NAME="Priekšsēdētājs">
Vai komitejas pārstāvis gribētu ko bilst šajā sakarā? Varbūt Leinen kungs? Vai jūs ierosināt izmaiņas balsošanas kārtībā? Jāteic, ka mēs tādas izmaiņas negaidījām. Šāds ierosinājums nav izskanējis.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jo Leinen">
Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komitejas priekšsēdētājs. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, jā, Hassi kundzei ir taisnība. Mēs varam ievērot viņas ierosināto kārtību.
<SPEAKER ID="100" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, tulks nupat minēja 20., nevis 22. pantu, tāpēc ir grūti izprast jūsu nodomus. Ceru, ka tulki šoreiz poļu skaitļus iztulkos pareizi.
<SPEAKER ID="101" NAME="Priekšsēdētājs">
Varbūt tā bija mana vaina. Atvainojiet.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, Kopenhāgenā Parlamentu pārstāvēs oficiāla delegācija. Arī jūs tur būsiet, un pirmo reizi mums nevajadzēs īrēt biroju pilsētā, jo mums būs oficiāla pārstāvniecība ES paviljonā. Tas ir labi, un mēs par to esam pateicīgi. Tāpēc 61. pants nav vajadzīgs.

Lisabonas līgums paredz ne tikai to, ka Parlamentu uzklausīs saistībā ar starptautiskiem nolīgumiem, bet arī to, ka Parlamentam ir tiem jāpiekrīt. Tas aizsāks jaunu posmu, tāpēc mēs lūdzam, lai saskaņā ar 60. pantu mums ļauj piedalīties ES koordinācijas sanāksmēs un neatstāj aiz durvīm. Komisijai ir pret mums jāizturas tāpat, kā tā izturas pret Padomi, sniedzot informāciju par nolīgumu sarunām, un mēs lūdzam, lai tas notiktu, sākot ar Kioto līgumu. Tas ir mūsu lūgums Komisijai. Varbūt Reding kundze gribētu ko teikt šajā sakarā.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="103" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, esmu uzklausījusi ierosinājumu un darīšu to zināmu Komisijas priekšsēdētājam un pārējiem komisāriem.
<SPEAKER ID="104" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, es jūs ļoti lūdzu mazliet paātrināt tempu, citādi, ja turpināsim šādā garā, mums nāksies balsot plenārsēdē pusnaktī.
