<CHAPTER ID="005-08">
8. Tirdzniecības un ekonomiskās attiecības ar Ķīnu (

Pirms balsošanas (par grozījumu Nr. 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt mutisku grozījumu papildinot 64a. punktu. Šis papildinājums ir šāds: "ja šādai dalībai nav nepieciešams valstisks statuss, piemēram, SDO”.

Tādējādi 64a. punkta pēdējā daļa skan šādi: "atbalsta Taivānas dalību attiecīgās starptautiskās organizācijās novērotāja statusā, ja šādai dalībai nav nepieciešams valstisks statuss, piemēram, SDO”.

Es vēlos lūgt kolēģus neiebilst šim mutiskajam grozījumam, jo sociālistiem ir svarīgi atbalstīt šo rezolūciju, un plašs atbalsts ir ļoti nozīmīgs, lai raidītu spēcīgu signālu Komisijai un Ķīnai.
