<CHAPTER ID="006-08">
8. Nediskriminācija, kas pamatojas uz dzimumu un paaudžu solidaritāti (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos izteikt nelielu valodniecisku un varbūt semantisku piezīmi.

A punktā ir šāds formulējums ,,..atzīstot 21. gadsimta ģimenes modeļu dažādību..”, kas citās valodās iztulkots šādi: ,,..a także uznając różnorodność wzorców rodziny..” "..en reconnaissant la diversité de schémas familiaux..” ,,..Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels..”. Ja tas jāsaprot kā dažādības, arī viendzimuma ģimenes modeļa akceptēšana, ja tas ir tas, ko Záborská kundze patiešām domāja, tad es balsošu pret to. Es lūdzu paskaidrot, vai tas vienkārši nozīmē, ka ziņojumā tiek pieminēts, ka šādi modeļi ir novēroti, vai arī ziņojums tos atzīst un akceptē. Mums tas jāsaprot, par ko mēs balsojam.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Paldies, priekšsēdētāja kungs un Zaleski kungs. Protams, šajā kontekstā mēs atzīstam citus modeļus.
<SPEAKER ID="123" NAME="Priekšsēdētājs">
Zaleski kungs, tātad ir skaidrs - mēs atzīmējam, ka tādi pastāv.
