<CHAPTER ID="007-16">
16. Līgumsaistībām piemērojamie tiesību akti (Roma I) (balsojums) 

- Ziņojums: Cristian Dumitrescu

- Pirms balsojuma par 5. panta 77. grozījumu
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, es jau jums lūdzu vārdu, bet tā vietā jūs aicinājāt A. McCarthy kundzi, ko es labi saprotu, jo dāmām ir priekšroka.

Mēs gatavojamies balsot, un vēlos jums lūgt sākt ar 5. panta 77. grozījumu.

Es ierosinu, ka mums ir jānoraida GUE grupas grozījums, lai mēs varētu balsot par kompromisa paketi, ko panāca visas pārējās politiskās grupas. Tādējādi, pateicoties Padomes un Komisijas lēmumam, mēs varam cerēt uz apstiprinājumu pirmajā lasījumā. Paldies!
<SPEAKER ID="100" NAME="Priekšsēdētājs">
Tas ir pilnībā pareizi, C. Dimitrescu kungs, jo tieši to arī es grasījos ierosināt.
