<CHAPTER ID="005">
Oficiālā sveikšana
<SPEAKER ID="010" NAME="Priekšsēdētājs">
Šodien man ir tas gods sveikt Visāfrikas Parlamenta delegāciju mūsu Parlamentā. Kā jūs visi zināt, Visāfrikas Parlaments Āfrikas Savienībā ir tas pats, kas Eiropas Parlaments Eiropas Savienībā.

Es īpaši priecājos šodien šeit uzņemt Khumalo kungu un viņa parlamenta kolēģus, jo tas man dod iespēju pateikties viņam un viņa kolēģiem, tādējādi arī Visāfrikas Parlamenta priekšsēdētājai Mongella kundzei, par uzņemšanu 2008. gada oktobrī, kad notika mana vizīte Visāfrikas Parlamentā, kā arī par uzaicinājumu uzstāties ar runu Visāfrikas Parlamenta plenārsēdē.

Vēlreiz, es vēlos sirsnīgi sveikt jūs visus. Es ļoti priecājos, ka šodien šeit esat kopā ar mums.

(Aplausi)
