<CHAPTER ID="009-07">
7. Migrantu bērnu izglītība (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt mutisku grozījumu, jo 5., 8. un 16. pantā vārds "legāls” būtu jāsvītro, pamatojoties uz to, ka tas rada iespaidu, ka bērni, kas nav reģistrēti, citiem vārdiem sakot, iesaistīti pašreizējā patvēruma meklētāju procedūrā, varētu tikt izslēgti no izglītības programmu apguves. Mēs vēlamies pret to iebilst. Es ierosinu, ka vārds "legāls” ir jāsvītro, jo ikvienam bērnam ir tiesības uz izglītību, ja viņš ir reģistrēts valstī.
<SPEAKER ID="074" NAME="Priekšsēdētājs">
Ja nav iebildumu pret Pret kundzes priekšlikumu, tad pamatojoties uz to, mēs, protams, vēlreiz ļoti rūpīgi pārbaudīsim tekstu.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, es neesmu pārliecināts, vai tulkojumā nebija kļūda. Es dzirdēju 5. un 16. pantu. Arī 8. pants paredz nodrošināt izglītību vienīgi "legālo” migrantu bērniem. Es vēlos arī šeit svītrot šo vārdu.

(Parlaments nepiekrita pieņemt mutisko grozījumu)
