<CHAPTER ID="008-06">
6. Stabilizācijas un asociācijas nolīgums starp EK un Bosniju un Hercegovinu (

- Par 22. punktu
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
atzinuma sagatavotāja. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, vēlos paust mutisku grozījumu 22. punktam, par ko esmu vienojusies ar citiem kolēģiem. Tekstu ir nepieciešams labot, jo tas neprecīzi atspoguļo faktus. Mums vajadzētu grozīt teikumu pēc frāzes "Bezvēsts pazudušo personu institūts" līdz semikolam. Es tagad nolasīšu grozīto tekstu angļu valodā:

- "mudina attiecīgās iestādes administratīvo vienību līmenī atbalstīt darbu valsts iestāžu līmenī, nododot tālāk visu būtisko informāciju, ko tās iegūst;”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Priekšsēdētājs">
(DE) Tāds ir 22. punkts. Nedzirdu iebildumus, tātad balsosim par šo punktu.

(Mutisko grozījumu apstiprināja.)
