<CHAPTER ID="009">
Balsošanas laiks
<SPEAKER ID="063" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais punkts ir balsošanas laiks.

(Balsošanas rezultāti un cita informācija: skatīt protokolu)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, vakar es paziņoju un atbilstīgi informēju parlamentāros dienestus, ka es vēlējos iesniegt priekšlikumu, pieprasot atlikt balsojumu par FYROM jeb Maķedonijas ziņojumu. Nav tā, ka mēs saistām šo jautājumu ar referenta nostāju, bet šādā jutīgā jautājumā mēs nevēlamies pasliktināt situāciju. Mēs atzītu par labāku atrast formulu, kas spētu nodrošināt plašāko iespējamo atbalstu Parlamentā. Tādēļ es lūdzu balsot par šī balsojuma atcelšanu līdz sanāksmei Strasbūrā: ne ilgāk, tikai līdz sanāksmei Strasbūrā.
<SPEAKER ID="065" NAME="Priekšsēdētājs">
H. Swoboda, mēs būtu tikuši līdz šim jautājumam, izskatot šo punktu darba kārtībā. Procedūra ir šāda: kad mēs nonāksim līdz E. Meijer ziņojumam darba kārtībā, tad mēs to arī izskatīsim. Paldies jums jebkurā gadījumā. Tad jums būs iespēja vēlreiz izteikties. Tas nepalika nepamanīts.
