<CHAPTER ID="002">
Piemiņas brīdis
<SPEAKER ID="006" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, man ir skumjš pienākums informēt jūs par Parlamenta locekļa un bijušā Parlamenta locekļa nāvi.

Parlamenta loceklis Fausto Correia nomira vakar no rīta. Viņš ir dzimis 1951. gada 29. oktobrī Koimbrā, un viņam bija tikai 55 gadi. Viņš atstāj sievu un trīs dēlus. Izcila advokāta, žurnālista un pēc tam arī politiķa karjera Portugālē pēc juridiskās universitātes pabeigšanas viņa dzimtajā pilsētā Koimbrā. Viņš ilgu laiku bija Portugāles parlamenta loceklis, kā arī premjerministra António Guterres vietnieks. Viņš bija Eiropas Parlamenta loceklis kopš 2004. gada. Fausto Correia bija un ir slavens un mīlēts Portugālē par viņa nerimstošo misiju dzīves garumā izveidot demokrātiju un par viņa uzticību tādām svarīgām vērtībām kā brālība un labas kaimiņattiecības. Fausto Correia ļoti pietrūks viņa ģimenei, draugiem un mums, viņa kolēģiem Eiropas Parlamentā.

Grāmata līdzjūtības izteikšanai būs atvērta Parlamenta locekļiem un darbiniekiem šī nedēļas sēžu laikā trešdien un ceturtdien, un tā atradīsies plenārsēžu zāles priekšpusē.

Ar lielām skumjām mēs uztvērām ziņu par bijušā Eiropas Parlamenta locekļa Christian de la Malène nāvi. Viņš bija Eiropas Parlamenta loceklis divas reizes - no 1959. līdz 1961. gadam un no 1962. līdz 1994. gadam. Christian de la Malène, kurš bija arī ministrs un senators prezidenta De Gaulle valdīšanas laikā, nomira 26. septembrī 86 gadu vecumā. Kā bijušais Eiropas progresīvo demokrātu grupas un Eiropas atjaunošanas un demokrātiskās savienības grupas priekšsēdētājs Christian de la Malène bija pārliecināts eiropietis sirdī un prātā. Viņš veltīja savu dzīvi stiprai un demokrātiskai Eiropai un politiskai kopienai.

Christian de la Malène bija kolēģis un draugs, kuru atcerēsies viņa humānisma un politiskā ieguldījuma dēļ. Uz šīs nots mēs vēlamies pieminēt viņu ar pateicību.

Lūdzu brīdi klusuma mūsu mirušo kolēģu piemiņai.

(Sēdes dalībnieki piecēlās un ievēroja vienas minūtes klusuma brīdi).
