<CHAPTER ID="006">
Sveiciens
<SPEAKER ID="047" NAME="Priekšsēdētājs">
Man ir vislielākais prieks sveikt Majlisi Oli, Tadžikistānas Republikas Parlamenta, deputātu delegāciju, kuri ir ieņēmuši vietas oficiālo viesu balkonā.

(Aplausi)

Delegācijas locekļi ir ieradušies Strasbūrā, lai piedalītos sarunās ar saviem Eiropas kolēģiem saskaņā ar trešo parlamentu sanāksmi starp Eiropas Parlamentu un Majlisi Oli. Šī ir pirmā reize, kad parlamentu sanāksme notiek šeit, Strasbūrā.

Delegācijas vadītāju Makhkamboy Azimovich Makhmudov pavada Nosir Yusupovich Salimov un Gulkhoja Gangibekov.

Es ceru, ka delegācija arī turpmāk izbaudīs patīkamu un veiksmīgu uzturēšanos Eiropas Savienībā.

(Aplausi)
