<CHAPTER ID="004-01">
1.  Komiteju locekļu iecelšana (sk. protokolu)

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, vakar no Groznijas Čečenijā saņēmām bēdīgas ziņas. Tur nogalināta žurnāliste Natalia Estemirova, ko mūsu politiskās grupas pārstāvji labi pazina. Pēc nolaupīšanas Groznijā, viņa atrasta mirusi netālu no robežas starp Čečenijas un Ingušijas. Natalia Estemirova bija dedzīgi nodevusies savam darbam Memorial Čečenijā. Mēs vēlamies lūgt jūsu atbalstu mūsu pieprasījumam pieminēt šo dedzīgo žurnālisti un brīvības un cilvēktiesību aktīvisti Čečenijā, ievērojot minūtes klusuma brīdi.

(Aplausi)
