<CHAPTER ID="012">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="016" NAME="Priekšsēdētājs">
Darba kārtības projekta galīgā versija, ko izstrādāja Priekšsēdētāju konferences dalībnieki sanāksmē, kas notika trešdien, 17. oktobrī saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu, ir izdalīta. Tai sekojošais projekta grozījums ir iesniegts.

Trešdiena:

Zaļo grupa ir ierosinājusi, lai rezolūcijas priekšlikumu ļauj iesniegt, noslēdzoties debatēm par Padomes un Komisijas paziņojumiem par ES un Krievijas sarunām augstākajā līmenī.
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Mēs par to runājām Priekšsēdētāju konferencē un teicām, ka, ņemot vērā ES un Krievijas sarunas augstākajā līmenī, Putin kunga Irānas apmeklējumu un tur notiekošo debašu nopietno raksturu, būtu absurdi, ja Parlaments debatētu par šiem jautājumiem un nepieņemtu rezolūciju, kurā būtu izklāstīta Parlamenta nostāja. Kas mēs patiesībā esam? Mēs vienmēr esam vēlējušies, lai mums būtu koplēmuma pilnvaras, bet tagad, kad mums ir iespēja pieņemt lēmumu, mēs izvēlamies to nedarīt.

Mēs atbalstām rezolūciju pirms ES un Krievijas sarunām augstākajā līmenī un, ja nepieciešams, - vēl vienu rezolūciju pēc sarunām augstākajā līmenī. Parlamenta pienākums ir pārbaudīt Komisiju un formulēt politiskās pamatnostādnes, nevis uzvesties kā diskusiju klubā.
<SPEAKER ID="018" NAME="Graham Watson">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Patiešām, senāk Parlamenta prakse svarīgos jautājumos, tādos kā ES un Krievijas sarunas augstākajā līmenī, bija noturēt debates, kam sekoja rezolūcija. Ir daudz jautājumu, par ko jārunā, un daudz norādījumu, kas Parlamentam jānosūta tiem, kuri pārstāvēs Eiropas Savienību šajās sarunās. Mums patiešām jānosūta stingrs paziņojums krieviem un stingrs paziņojums cilvēkiem, kas mūs pārstāvēs šajās sarunās augstākajā līmenī, paziņojot Parlamenta nostāju. Mana grupa tāpēc atbalsta šo priekšlikumu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="019" NAME="Richard Corbett">
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Ja neviens cits nav pret šo priekšlikumu, tad es izteikšos pret to.

Tiem, kas ierosina šo rezolūcijas priekšlikumu, šķiet, ka Parlamenta debates ir svarīgas tikai tad, ja mēs šo debašu noslēgumā pieņemam rezolūciju. Viņi patiesībā pārāk zemu novērtē pašas debates, jo viņi visi ir ārpusē, vedot sarunas par rezolūcijas tekstu, nevis debatējot par to Parlamentā. Pie tā, ko viņi grib pateikt pirms šīs tikšanās augstākajā līmenī, var nonākt Parlamentā enerģiskās debatēs, ja cilvēki izteiks skaidri formulētas un saprātīgas domas, nevis strādās visu nakti ārpusē tiesību aktu izstrādes komitejā, lai papildinātu biezo grāmatu ar neskaitāmām rezolūciju lappusēm, ko mēs rakstām katras sesijas beigās.

Ir pienācis laiks mainīt prioritātes un no jauna novērtēt Parlamentā notiekošās debates. Es aicinu deputātus enerģiski debatēt Parlamentā.

(Parlaments pieņēma šo priekšlikumu.)
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es parasti daudz neiejaucos jautājumos par procedūru, bet mēs noturam šīs debates katru pirmdienu piecos pēcpusdienā. Es brīnos, kādēļ mums ir vēl vienas debates par politiski svarīgiem jautājumiem ceturtdienas pēcpusdienās. Varbūt šo jautājumu varētu apspriest vēlreiz, izmantojot Parlamentu kā pastāvošo varu, jo mums katru reizi notiek šī diskusija par to, vai kāds jautājums, tāds kā sarunas augstākajā līmenī, ko kaut kādi cilvēki kaut kur notur, ir jāpievieno darba kārtībai, vai nav. Es ļoti atzinīgi vērtētu šī jautājuma ietveršanu vienā no Parlamenta darba kārtībām.
<SPEAKER ID="022" NAME="Priekšsēdētājs">
Bosch kungs! Jūs visi, visi Parlamenta deputāti, esat "pastāvošā vara”. Kā jau būsiet redzējuši, tie, kas dažkārt sevi uzskata par tādu, tiek pēc tam šeit plenārsēdē izbalsoti. Tāda ir mūsu demokrātiskā kārtība. Pateicos par jūsu komentāriem.

Ceturtdiena:

Attiecībā uz debatēm par cilvēktiesību pārkāpumu gadījumiem EPP-ED grupa ir iesniegusi priekšlikumu, lai punktu "Uzbekistāna” aizvieto ar punktu "Pakistāna”.
<SPEAKER ID="023" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Es runāšu savas grupas vārdā. Kā jūs sapratīsiet, pirms dažām dienām, atgriežoties Benazir Bhutto kundzei, notika vismilzīgākais pašnāvnieku uzspridzināšanās uzbrukums partijai, kurā gāja bojā simts civiliedzīvotāju. Nesen Pakistānas valdība deportēja vēl vienu civiliedzīvotāju, politiķi Nawaz Sharif, kas atgriezās. Visvisādas lietas ir notikušas šajā stratēģiski svarīgajā Dienvidāzijas valstī, kas Parlamentam steidzami jāapspriež.

Neesmu dzirdējis, ka nesen būtu notikušās kādas situācijas pārmaiņas Uzbekistānā, izņemot to, ka Padome apsver, vai neatcelt ieceļošanas aizliegumu Uzbekistānas vadītājiem. Tas ir pavisam nenozīmīgs jautājums, salīdzinot ar to, kas notiek Pakistānā. Tāpēc es mudinu Parlamentu atbalstīt vajadzību ceturtdien noturēt debates par situāciju Pakistānā.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Ir vienmēr grūti izlemt starp "par” un "pret”. Mēs bijām par šo priekšlikumu, un mēs varētu to atbalstīt, ja EPP-ED grupa un citas grupas apsolītu, ka Uzbekistānas jautājumu patiešām pie pirmās izdevības ietvers darba kārtībā. Citiem vārdiem, pārmaiņas darba kārtībā nenozīmēs, ka mēs izlaidīsim no acīm Uzbekistānu un tajā notiekošo. Ja tiktu dots šāds solījums, mēs varētu atbalstīt šo priekšlikumu.
<SPEAKER ID="025" NAME="Priekšsēdētājs">
Tas ir noteikti lielisks kompromiss.
<SPEAKER ID="026" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Nevar būt nekādu šaubu, ka Pakistāna ir ļoti svarīgs jautājums. Tas tomēr ir pārāk svarīgs, lai to apspriestu ka punktu ceturtdienas pēcpusdienas debatēs par cilvēktiesību pārkāpumiem. Pakistānas jautājums neattiecas uz cilvēktiesību pārkāpumiem vien, bet tas dod iespēju debatēt par ES ārpolitikas aspektiem visā šajā reģionā.

Es uzskatu, ka būtu labāk, ja mēs iekļautu Pakistānu mūsu nākamajā darba kārtībā kā pienācīgas debates ar Padomi un Komisiju, jo, manuprāt, tas ir mums visvairāk vajadzīgs. Uzbekistānas tēma ir steidzams jautājums, jo Padome plāno atcelt dažas sankcijas jau šodien. Es uzskatu, ka pašreizējā situācijā mums jāpieņem nostāja, ka notiekošais Uzbekistānā ir cilvēktiesību jautājums, kas prasa, lai sankcijas netiktu atceltas. To var ātri izlemt ceturtdienas pēcpusdienā. Pakistāna ir ļoti grūts un būtisks ārpolitikas jautājums, un tas ir jāiekļauj mūsu nākamajā darba kārtībā.

(Parlaments pieņēma šo priekšlikumu.)

(Tādējādi darba kārtību pieņēma.)
