<CHAPTER ID="005-10">
10. 2006. gada budžeta izpildes apstiprināšana: ES vispārējais budžets, I iedaļa - Eiropas Parlaments (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="102" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, man ir neliels priekšlikums jums un visiem priekšsēdētājiem, kas vada balsošanas. Mums ir daudzi balsojumi pēc saraksta, un es nedomāju, ka Reglamentā ir prasīts, lai priekšsēdētājs nolasītu skaitļus. Ikviens var lasīt uz ekrāna. Ir pietiekami, ja jūs pasakāt "pieņemts” vai "noraidīts”.

Ja jūs varētu tam piekrist, mēs ietaupītu laiku.
<SPEAKER ID="103" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Ja visi piekrīt, tad piekrīt arī priekšsēdētājs.

- Pirms balsojuma par 65. punktu:
<SPEAKER ID="104" NAME="José Javier Pomés Ruiz">
referents. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, faktiski ir bijusi kļūda ar numuriem, un tas, par ko mēs grasāmies balsot vispirms, izmantojot atsevišķu balsojumu, ir 65. punkts, izņemot 4. ievilkumu, un tad mums būs balsojums pēc saraksta par 4. ievilkumu. Numuri ir samainīti vietām, tik vienkārši.
<SPEAKER ID="105" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Tā ir taisnība, Pomés kungs, tādēļ turpināsim ar balsojumu par 65. punktu, izņemot 4. ievilkumu.

- Pirms balsojuma par 9. grozījumu:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Priekšsēdētāja kungs, pie 65. punkta mums nebija balsojuma par 5. ievilkumu. Mēs balsojām atsevišķi par 4. ievilkumu, bet nebalsojām par 5. ievilkumu.
<SPEAKER ID="107" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Andersson kungs, pastāv atšķirīgu valodu versijas, un tas, par ko mēs esam nobalsojuši, uz ko jūs atsaucāties, bija jau iekļauts.

Tādēļ, lai nebūtu nekādu šaubu, mēs tagad balsosim par to, ko teica Andersson kungs, ka "darbā netiek pieņemti deputātu radinieki”.

- Pirms balsojuma par 72. punktu:
<SPEAKER ID="108" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, pat, ja ir par vēlu, lai to teiktu, es domāju, ka šī deputāta iebildums varēja tikt pārprasts. Viņš gribēja balsot par 65. punkta 5. ievilkumu. Jums bija balsojums par to, vai ģimenes locekļi var tikt pieņemti darbā. 65. punkta 5. ievilkums nenosaka to, bet gan to, vai maksājumi var tikt atlikti gadījumā, ja ir aizdomas par pretlikumīgu praksi. Mēs par to nebalsojām, vai jūs kaut ko paziņojāt nepareizi. Tikai tādēļ, lai mēs to noskaidrotu, lai ikviens zina, kas notiek.
<SPEAKER ID="109" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Alvaro kungs, problēma ir tāda, ka pastāv atšķirīgas valodu versijas, šī frāze bija atšķirīgi strukturēta. Tas ir iemesls, kas radīja problēmas. Tādēļ mēs balsojām, skaidri pasakot, par ko mēs balsojam, lai nebūtu nekādu šaubu. Vai jūs saprotat, Alvaro kungs?
<SPEAKER ID="110" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribētu norādīt, ka tie, kas sagatavoja balsošanas sarakstus, apzinājās šo problēmu, tādēļ tajās atzīmēs, kas ir balsošanas sarakstā, jau ir ņemtas vērā dažādās lingvistiskās problēmas. Citiem vārdiem, bija pilnīgi skaidrs, kā grupas balso. Šis nav tas gadījums, kad neviens nezināja, par ko notiek balsošana. Mēs centāmies to izlabot Plānošanas birojā, un tas tika izlabots.
<SPEAKER ID="111" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Jebkurā gadījumā balsojums bija skaidrs, tādēļ vispār nav nekādu problēmu.
