<CHAPTER ID="007">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="081" NAME="Priekšsēdētāja">
Tagad man ir liels prieks sveikt šodien parlamenta deputātu delegāciju un citus viesus no Jaunzēlandes parlamenta un Jaunzēlandes misijas Eiropas Savienībā, kas tagad ir pie mums ievērojamu viesu galerijā.

(Aplausi)

Delegācijas locekļi ir Briselē, lai tiktos ar saviem kolēģiem no Eiropas Parlamenta 14. Eiropas Parlamenta un Jaunzēlandes parlamentu sanāksmē. Viņi dosies no Briseles uz Rietumflandriju pēc sanāksmēm šo pēcpusdien, kur viņi apmeklēs vairākus pasākumus rītdien, pieminot 90. gadadienu kopš kaujas pie Passchendaele (jeb kaujas pie Ipras). Es novēlu delegācijai labi pavadīt atlikušo laiku Eiropas Savienībā.
