<CHAPTER ID="009-14">
14. Kopienas ekomarķējuma sistēma (

- Pirms galējā balsojuma:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos lūgt jūs iekļaut šādu Komisijas deklarāciju pieņemtajā tekstā.

"Neatkarīgi no Ekomarķējuma regulas pieņemšanas Komisija apstiprina, ka tā paredz ierosināt regulu par zivsaimniecības produktu ekomarķējumu līdz šī gada beigām, galvenokārt pamatojoties uz ilgtspējīgas zivsaimniecības kritērijiem. Ekomarķējuma regulas 6. panta 5. punkta a apakšpunktā paredzētais pētījums, kas nosaka papildus aspektus, piemēram, pārstrādi, iepriekšēju iesaiņošanu, iesaiņošanu un transportēšanu, un kas pētīs Ekomarķējuma regulas paplašināšanas attiecībā uz pārtiku elastīgumu, tostarp attiecībā uz zivsaimniecības un akvakultūras produktiem, neietekmēs vai nepamatoti nepaātrinās šīs regulas pieņemšanu.”
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es pilnībā piekrītu.

(Aplausi)

(Parlaments apstiprināja priekšlikumu)
