<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantiskā ekonomiskā padome (balsošana)

Pirms balsojuma par 13. punktu:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, pēc partiju pārrunām pirmdien par vienotu lēmumu par priekšlikumu mēs piemirsām, ka SVF ieteikumi attiecībā uz ekonomisko krīzi jau ir pieejami un ka tagad tie ir jāievieš. Tāpēc es ieteiktu - un es ļoti ceru, ka to atbalstīs arī Parlaments - iekļaut tekstā šādu frāzi:

"Par abpusēju secinājumu ieviešanu.”

(DE) un tad pārējais teksts. Tekstā nevajadzētu ieviest citas izmaiņas.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
