<CHAPTER ID="003-18">
18. Atspēriena punkta ekonomisko partnerattiecību nolīgums starp EK un Kotdivuāru (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
referente. - Priekšsēdētāja kundze, es runāšu ļoti īsi. Vēlos pateikties saviem kolēģiem un ierosināt pozitīvu balsojumu piekrišanas procedūrā. Tomēr es vēlētos no komisāres Ashton vēlreiz saņemt apstiprinājumu attiecībā uz jautājumiem, ko mēs izvirzījām mūsu debatēs pirmdien - jo īpaši, komisāres kundze, kad jūs apņēmāties Kotdivuārai piešķirt tādas pašas priekšrocības, kurām jūs jau piekritāt attiecībā uz DAK. Jūs piekrītoši mājat ar galvu, ļoti labi! Liels paldies.
<SPEAKER ID="135" NAME="Priekšsēdētāja">
- Esam vienojušies, tādēļ varam turpināt balsošanu.
