<CHAPTER ID="009-15">
15. Zaļā grāmata: Eiropas Savienības pilsoņu diplomātiskā un konsulārā aizsardzība trešās valstīs (balsojums)

- Ziņojums: Ioannis Varvitsiotis

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
referents. - (EL) Priekšsēdētājas kundze, man šķiet, ir jāsaka paldies trīs ēnu referentiem - Kaufmann kundzei, Moreno Sánchez kungam un Guardans Cambó kungam - par mūsu ciešo un plašo sadarbību un visiem Komisijas locekļiem par to, ka viņi pieņēma manus argumentus.

Lielais balsu vairākums, ar kādu Komisija pieņēma manu ziņojumu, pierāda, ka dalībvalstīm ir jāatmet savi nelielie iebildumi un drīzumā jārīkojas, lai šī zaļā grāmata kļūtu par īstu, tiesisku instrumentu, kas palīdz visiem Eiropas Savienības iedzīvotājiem.
