<CHAPTER ID="007-03">
3. Kravas kuģa "New Flame” nogrimšana (balsošana)

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="080" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētājas kundze! Atsaucoties uz jūsu komentāriem par rezultātu paziņošanu par balsojumu pēc saraksta, ļaujiet man izteikt savu pateicību visiem tiem, kas piedalās balsošanā šajā parlamentā. Mūsu visu vārdā es gribētu pateikties A. Vidal-Quadras kungam par tā ieteikuma pieņemšanu, kuru es sagatavoju aizvakar. Paldies jums par piekrišanu izmēģināt, lai redzētu, cik veiksmīgi tas varētu notikt.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 6:
<SPEAKER ID="082" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze! Es piekrītu šī grozījuma autoram un ierosinu, ka tajā vietā, kur šajā tekstā ir atsauce uz Andalūzijas reģionālajām varas iestādēm, vārdi "un vietējās” ir jāpievieno tā, lai šī frāze būtu "Andalūzijas reģionālās un vietējās varas iestādes”.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
