<CHAPTER ID="003-04">
4. Kopīgas normas un procedūras tādu trešo valstu pilsoņu repatriācijai, kuri uzturas nelikumīgi (

- Pēc balsojuma par 74. grozījumu:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vēlos pievērst jūsu uzmanību faktam, ka daži Eiropas Parlamenta locekļi plenārsēžu zāles kreisajā pusē ir pacēluši plakātus. Mēs šorīt informējām, ka plakātu demonstrēšana plenārsēžu zāles labajā pusē ir pretrunā mūsu kārtībai.
<SPEAKER ID="100" NAME="Priekšsēdētājs">
Principā, nevar aizliegt neko, kas netraucē mūsu darbu, taču, ja Parlaments uzskata, ka šie plakāti traucē darbam... Tā, es nedomāju, ka lielākā daļa to uzskata par traucējošu, tāpēc turpināsim.
