<CHAPTER ID="004">
Lēmums par pieprasījumu piemērot steidzamības procedūru

Priekšlikums Padomes regulai par īpašo pagaidu rīcību ar mērķi veicināt Eiropas Savienības zvejas flotu, ko skārusi ekonomiskā krīze, rekonstrukciju - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
Zivsaimniecības komitejas priekšsēdētājs. - (FR) Dāmas un kungi, mēs patiešām esam saņēmuši šo pieprasījumu piemērot steidzamības procedūru, par ko Zivsaimniecības komiteja pieņēma lēmumu īpašā sanāksmē pulksten 10.00. Zivsaimniecības komiteja pieņēma vienprātīgu lēmumu par labu šīs steidzamās procedūras pieņemšanai, un es esmu tai pateicīgs par tās gatavību risināt šo jautājumu.

(Parlaments piekrīt piemērot steidzamības procedūru.)
