<CHAPTER ID="007-16">
16.  EMU10: Ekonomikas un monetārās savienības pirmie 10 pastāvēšanas gadi un nākotnes uzdevumi (

Pēc balsojuma
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack  (PPE-DE">
). - (DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribētu iesniegt priekšlikumu attiecībā uz procedūru. Mēs esam balsojuši par daudziem kopīgiem grozījumiem, ko iesniegusi Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupa, kā arī Sociāldemokrātu grupa Eiropas Parlamentā. Mūsu balsošanas kārtības sarakstos vienmēr ir minēta abreviatūra PSE/PPE-DE. Tomēr šī abreviatūra neatbilst alfabēta kārtībai. Vai ir kāda procesuālo tiesību norma, kas paskaidro, kāpēc sociāldemokrāti abreviatūrā minēti pirmie?

(Runātājs tiek pārtraukts ar starpsaucieniem)
<SPEAKER ID="147" NAME="Priekšsēdētājs">
Rack kungs, man prieks, ka varēšu jums atbildēt bez kavēšanās. Administratīvie dienesti saka, ka politisko grupu kopīgi iesniegtie grozījumi tiek ierakstīti balsošanas sarakstā šo grupu norādītajā atzīmēšanas kārtībā. Tādēļ šajā gadījumā uz alfabēta kārtības piemērošanu rīcības brīvība neattiecas.
