<CHAPTER ID="017">
Koplēmuma procedūrā pieņemto tiesību aktu parakstīšana (sk. protokolu)
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, sakarā ar kalendāra saskaņošanu ir izplatīts dokuments, kurā vēlēšanu datums ir attēlots zilā krāsā jūnija pirmajā nedēļas nogalē. Jūs pats zināt, ka visas Eiropas vēlēšanas kopš 1979. gada ir rīkotas otrajā vai trešajā jūnija nedēļas nogalē. Es gribētu jautāt, kurš un kad nolēma pavirzīt tuvāk nākamā gada Eiropas vēlēšanas uz šiem jaunajiem datumiem jūnija pirmajā nedēļas nogalē.
<SPEAKER ID="023" NAME="Priekšsēdētājs">
Mēs ieprotokolēsim jūsu darba kārtības jautājumu, B. Posselt, un mēs sniegsim jums atbildi atbilstīgā veidā.
