<CHAPTER ID="007-13">
13.  5. Pasaules Ūdens forums, kas notiks 2009. gada 16.-22. martā Stambulā (balsošana) 

- Pēc balsojuma par 5. grozījumu:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs, Saragosas 2008. gada starptautiskā Expo izstāde noslēdzās 2008. gada 14. septembrī. Tā bija pirmā izstāde, kas ekskluzīvi veltīta ūdenim un ilgtspējīgai attīstībai, un pirmā izstāde, kurā Eiropas Parlaments piedalījās vienādā līmenī ar Komisiju.

Triju mēnešu pastāvīgu debašu rezultātā, piedaloties vairāk nekā 2 000 ekspertiem un NVO, tika izveidota Saragosas harta, kas precīzi atspoguļo situāciju attiecībā uz debatēm laikā no Meksikas 2006 līdz Stambulas forumam. Tādēļ mēs ierosinām šādu apsvērumu, ko es lasīšu angliski:

"ņemot vērā 2008. gada Saragosas hartu "Jauna visaptveroša vīzija par ūdeni” un 2008. gada Saragosas Starptautiskās izstādes pēdējā dienā - 2008. gada 14. septembrī - pieņemtos "Ūdens tribīnes” ieteikumus, kas nosūtīti ANO ģenerālsekretāram,”.
