<CHAPTER ID="003">
Lēmums par steidzamu procedūru
<SPEAKER ID="007" NAME="Priekšlikums Padomes Regulai, ar ko atkāpjas no Regulas  Nr. 1782/2003, ar kuru" AFFILIATION="EK">
izveido kopīgus tiešā atbalsta shēmu noteikumus saskaņā ar kopējo lauksaimniecības politiku un izveido dažas atbalsta shēmas lauksaimniekiem attiecībā uz atmatā atstāto zemi 2008. gadam - C6-0302/2007 -
<SPEAKER ID="008" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, vakar manai komitejai bija ārkārtas sēde, lai izpētītu Komisijas priekšlikumu un prasību izturēties pret šo priekšlikumu kā pret steidzamu. Mana komiteja piekrita, ka šis pieprasījums par steidzamu procedūru būtu jāapstiprina. Tas tika vienprātīgi apstiprināts. Komisija ierosina noteikt 0 % likmi zemei, kas 2008. gadā obligāti jāatstāj atmatā. Šis priekšlikums ir jāpieņem pēc iespējas ātrāk - tas ir, līdz šī mēneša beigām - lai ļautu lauksaimniekiem pieņemt lēmumus par kultūru audzēšanu atmatā atstātajā zemē 2008. gadā. Minētā zeme ir jāatgriež atpakaļ ražošanā, jo nabadzīgā raža 2008. gadā kopā ar 10 % par atmatā atstāto zemi pakļaus iekšējo tirgu iespējamam nopietnam riskam.

Graudaugu tirgu 2007./2008. tirdzniecības gada sākumā raksturo vēsturiski izveidojušās augstas cenas gan Kopienas, gan pasaules līmenī. 2007. gada raža, visticamāk, saglabāsies pagājušā gada līmenī un radīs turpmāku ES privāto labības krājumu samazināšanos līdz 2007./2008. tirdzniecības gada beigām. Pasaules līmenī ir sagaidāms, ka krājumi izsīks līdz vēsturiski zemam līmenim, īpaši galvenajās eksportētājvalstīs. Šajā kontekstā normāla raža 2008. gadā dos peļņu, un ierosinātā atkāpšanās attiecībā uz atmatā atstāto zemi 2008. gadā Eiropas Savienībā daļēji ļautu atjaunot privātos krājumus, tādēļ es lūdzu šī jautājuma izskatīšanu steidzamā kārtā.

(Parlaments piekrita steidzamai procedūrai)

<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribu pieminēt vakardienas plenārsēdi un vienas minūtes runas šīs plenārsēdes sākumā. Šo vienas minūtes runu laikā notika kāds starpgadījums. Polijas deputāts (es nezinu, kuru grupu viņš pārstāv) šajā Parlamentā neatbilstošā veidā kritizēja mūsu priekšsēdētāju. Es aizstāvēju Parlamenta priekšsēdētāju, kā es to uzskatīju par nepieciešamu. Man bija iespaids, ka daudzi mani kolēģi šajā Parlamentā uztvēra notiekošo tāpat kā es. Rezultātā mans kolēģis Markus Ferber kungs vēlāk man veltīja piezīmi, kuras būtība bija tāda, ka es šajā Parlamentā atļaujos komentēt visu, kas pilnīgi noteikti tā nav. Man žēl, ka man nav tādu tiesību, taču es nebūt nekomentēju visu. Tā rezultātā vispārēji uzkarsušajā atmosfērā es apvainoju Ferber kungu ar diviem vācu izteicieniem, kurus es negribētu šeit atkārtot un kuri arī nav taisnība. Tādēļ es ņemu tos atpakaļ, izsakot savu nožēlu, un es būtu ļoti pateicīgs, ja jūs pārliecinātu manu kolēģi Ferber kungu par to, ka viņam vajadzētu pieņemt manu atvainošanos un ka pretējā gadījumā es viņu uzskatīšu par ļoti amizantu deputātu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="011" NAME="Priekšsēdētājs">
Schulz kungs, mēs iekļausim jūsu komentārus sēdes protokolā un ņemsim tos vērā.
