<CHAPTER ID="005-03">
3. Eiropas Parlamenta un Komisijas vienošanās par komitoloģijas īstenošanas kārtību (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētājas kundze Komisija atbalsta M. Frassoni kundzes ziņojumu, kas apstiprina divpusējo vienošanos starp Parlamentu un Komisiju par Padomes Lēmuma 1999/468/EK, kas ir Lēmuma 2006/512/EK grozījums, ieviešanas procedūru. Šajā kontekstā Komisija uzsver, ka šīs vienošanās 11. punkts aptver ļoti steidzamus gadījumus.

Komisija vēlas pateikties Parlamentam un jo īpaši G. Galeote kungam un R. Corbett kungam, par viņu izcilo sadarbības garu, kas bija vērojams sarunās par šo vienošanos. Vakar Komisija apstiprināja šo vienošanos, un priekšsēdētājs J. M. Barroso parakstīs to tuvāko dienu laikā.
