<CHAPTER ID="005-16">
16. Eurojust stiprināšana un Lēmuma 2002/187/TI grozīšana (

- Pirms balsošanas par grozījumu Nr. 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, kā jau pirms balsojuma norādīju, ir sagatavots mutisks kompromisa grozījums, kuru pārrunāju ar Renate Weber un Panayiotis Demetriou - kompromiss grozījumiem Nr. 37 un 39. Kompromisa grozījums skan šādi:

"Citas pārkāpumu formas, kurām ir ar faktiem pierādīta saistība ar kriminālu organizāciju vai smagiem noziegumiem.”

(DE) Šādi skanētu kompromisa grozījums, kurā tiktu iekļauts gan grozījums Nr. 37, gan grozījums Nr. 19.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)
