<CHAPTER ID="003-13">
13. Cīņa pret terorismu (balsojums) 

- Rezolūcijas priekšlikums

- Pirms balsošanas par 3. grozījumu:
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, mutiskais grozījumus, kuru mūsu grupa ierosina, ir aizstāt vārdus "visa veida slavināšana” ar vārdu "atvainošanās”. Mēs uzskatām, ka vārds "atvainošanās” labāk atspoguļo to uzvedības veidu, kāds ir jāpanāk. Ja Díaz de Mera piekrīt, mūsu grupa balsos par.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)

- Pirms balsošanas par 27. grozījumu:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, pamatojoties uz 151. panta 3. punktu, jūs kā priekšsēdētāja varat lemt par 6. panta pieņemamību, par ko mēs gatavojamies balsot. Tas uzskaita apstākļus, kādos terorisms vairs nav izskaužams. Vai šis Parlaments patiešām var oficiāli apstiprināt, ka terorismu nevar izskaust? Es uzskatu, ka vai nu šajos tekstos ir kļūdas tulkojumā, vai arī ļoti nopietns politiski nepareizs novērtējums. Tādēļ es jūs lūdzu, priekšsēdētājas kundze, pieņemt lēmumu par šī panta pieņemamību.
<SPEAKER ID="084" NAME="Priekšsēdētāja">
C. Muscardini, visas pieņemamības pārbaudes veica dienestos, un šo dokumentu varēja grozīt, tādēļ es baidos, ka tagad tur nekas vairs nav darāms.

- Pirms balsošanas par 33. grozījumu:.
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, es jautāju, vai grozījuma ierosinātājs piekrīt svītrot divas frāzes, kas šobrīd skan: "dažos retos gadījumos” un "kas, iespējams, nav likumīgi” no teikuma. Ja šīs divas frāzes tiek svītrotas no grozījuma, tad mēs labprāt to atbalstām.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
