<CHAPTER ID="006-05">
5. Eiropas Savienības stratēģija attiecībā uz Baltkrieviju (balsošana)

Pirms balsošanas - attiecībā uz 9. punktu:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Mēs ierosinām svītrot 9. punkta pēdējo teikumu, kas skan: "aicina Baltkrievijas varas iestādes atcelt izbraukšanas vīzu izsniegšanas praksi iedzīvotājiem, it īpaši bērniem un skolniekiem”. Gribam to svītrot, jo varas iestādes jau ir atcēlušas šo izbraukšanas vīzu sistēmu, tādēļ teikums ir novecojis.
