<CHAPTER ID="005-12">
12. Zinātniskie fakti klimata pārmaiņu jomā: slēdzieni un ieteikumi lēmumu pieņemšanai (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="997" NAME="Priekšsēdētājs">
Runājot par Florenz kunga ziņojumu, es daru zināmu, ka 5., 11., 12., 13., 14. un 15. grozījums šajā ziņojumā nav pieņemams. Tomēr tos var iesniegt, kad mēs izskatīsim galveno ziņojumu. Esmu saņēmis virkni e-pasta vēstuļu par šo tēmu. Visi dienesti un arī Juridiskais dienests ir rūpīgi izskatījuši šo jautājumu un secinājuši, ka šie grozījumi šim ziņojumam ir nepieņemami. Tomēr tie ir pieņemami galīgajam ziņojumam.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, man jāsaka, ka es varu pieņemt šādus argumentus visiem grozījumiem, izņemot 15. grozījumu. Es nezinu, kāpēc par 15. grozījumu nevar balsot tagad.
<SPEAKER ID="152" NAME="Priekšsēdētājs">
Bųezina kungs, atbilde, kuru esmu saņēmis - es esmu saņēmis e-pasta atbildi par šo grozījumu - bija tāda pati kā par visiem šiem konkrētajiem papildinājumiem. Man ir jāpaļaujas uz šo atbildi. 15. grozījumu var iesniegt galvenajam ziņojumam, taču tad tas varētu kļūt par galvenā ziņojuma daļu.
