<CHAPTER ID="009-09">
9. Vispārējs nolīgums par urāna ieroču aizliegumu (balsošana) 

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
PPE-DE grupas vārdā. - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, savas Eiropas Tautas partijas grupas vārdā es vēlos paust personīgu apstiprinājumu attiecībā uz priekšlikumu par rezolūciju, ar ko šodien iepazīstināja citas grupas, tāpēc PPE pilnībā apstiprina rezolūcijas formulējumu.
<SPEAKER ID="115" NAME="Priekšsēdētājs">
Tās ir labas ziņas. Tas nozīmē, ka kopīgais rezolūcijas priekšlikums, ko iesniedz sešas politiskās grupas, tostarp PPE, aizstāj visus rezolūcijas priekšlikumus par šo tēmu, izņemot.
