<CHAPTER ID="006-03">
3. Eiropas Telekomunikāciju regulatoru organizācija (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētājas kundze, es lūdzu, lai mēs varētu balsot arī par kompromisu, jo tā joma ir plašāk nekā 46. grozījumam vienam pašam. Jūs nolēmāt nevirzīt šo kompromisu uz balsošanu, nesniedzot mums nekādu paskaidrojumu un nedodot nekādu atbildi referentei. Es gribēju, lai jūs to apzinātos, un es gribēju jums pateikt, ka man ir žēl, ka nav ievērots mūsu ieteikums tieši tāpat kā nav ievērots referentes ieteikums par mūsu Parlamenta balsojumu.

Es gribu arī pateikt, t.i., paskaidrot tikko notikušo balsojumu, proti, ja netiek pieņemta kompromisa kāda daļa, tad saskaņošanu piemēro visam kopumam. Tādas ir šodien notiekošās balsošanas sekas.
<SPEAKER ID="167" NAME="Priekšsēdētāja">
Paldies, Trautmann kundze, es domāju, šis Parlaments saprot, kādas sekas ir tam, ko tas ir izdarījis, bet, neraugoties uz to, es jums pateicos par to, ka jūs to norādījāt. Nebūtu bijis atbilstīgi izvirzīt otro kompromisu, un balsojums patiešām bija vairāk nekā skaidrs.

