<CHAPTER ID="005-07">
7. Stāvoklis Zimbabvē (balsošana) 

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētājas kundze, lai visu uzturētu aktuālā stāvoklī, es lūgtu iekļaut šādu tekstu, kuru jūs atradīsiet savā balsošanas sarakstā:

"Atzinīgi vērtē G8 vadītāju 8. jūlija paziņojumu par Zimbabvi, it īpaši viņu atteikumu atzīt jebkuras valdības likumību, kura neatspoguļo Zimbabves tautas gribu, viņu ieteikumu iecelt ANO ģenerālsekretāra īpašo sūtni, lai ziņotu par politiskajām un humanitārajām tiesībām, cilvēktiesībām un drošības situāciju un atbalstītu reģionālos centienus pievērsties starpniecībai, lai palīdzētu politiskām partijām kārtot attiecības, tajā pašā laikā respektējot 2008. gada 29. marta vēlēšanu rezultātus un viņu nodomu veikt turpmākus pasākumus, arī īstenot finanšu un citus pasākumus, pret tiem indivīdiem, kas atbildīgi par vardarbību;”.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
