<CHAPTER ID="009-17">
17. Pagaidu tirdzniecības nolīgums ar Turkmenistānu (balsošana) 

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es pieprasu to atlikt līdz aprīļa II plenārsēdei saskaņā ar 170. panta 4. punktu. Vakar grupu sanāksmēs mēs saņēmām dokumentus no Komisijas un Padomes, kuros Komisija un Padome atbalsta mūsu nostāju. Taču mums nebija laika atbilstoši apspriest šos dokumentus. Tādēļ es būtu pateicīgs par tā atlikšanu.

Tomēr es vēlreiz lūdzu visu grupu deputātus atturēties no pagaidu tirdzniecības nolīguma ar Turkmenistānu izmantošanu par ķīlnieku, lai panāktu lielākas tiesības Parlamentam, salīdzinājumā ar Padomi un Komisiju. Būtu ļoti žēl, ja šim dokumentam vajadzētu ciest no šīs problēmas.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
Komisijas loceklis. - Mēs neiebilstam pret atlikšanu.

(Parlaments nolēma atlikt balsojumu)
