<CHAPTER ID="005-20">
20. Lisabonas stratēģija (balsošana) 

Pirms balsojuma par 28. grozījumu (attiecas uz balsojumu par 27. grozījumu).
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze, es varbūt kļūdos, bet man šķiet, ka jūs esat balsojuši par 27. grozījumu, kurš patiesībā bija tehniska rakstura grozījums un kurā bija aicināts tikai pārvietot 47. pantu. No otras puses, ir lūgums veikt atsevišķu balsošanu pēc saraksta par oriģinālo tekstu.

Es tāpēc uzskatu, ka mēs esam vienojušies pārcelt 47. pantu, un tagad mums jābalso divreiz pēc saraksta par pašu 47. pantu.
<SPEAKER ID="138" NAME="Priekšsēdētājs">
Noskaidrosim faktus: nebija iebildumu 47. panta ievietošanai pēc 49. panta. Tad mēs balsojām par 27. grozījumu, kas tika pieņemts. Tāpēc mēs nevarējām balsot par 47. pantu, jo mēs bijām balsojuši par 27. grozījumu. Tāpēc nekādu problēmu nav.
