<CHAPTER ID="006-06">
6. Sociālās drošības sistēmu koordinēšana (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
referents. - - (NI) Es varu runāt ļoti īsi. Mēs apspriedām šo dokumentu pirmajā lasījumā gandrīz pirms gada. Tajā laikā mēs kā Parlaments lūdzām labākus informācijas noteikumus attiecīgajiem darba ņēmējiem vai Eiropas pilsoņiem, kas brīvi pārvietojas. Saskaņā ar Eiropas Parlamenta pamudinājumu pēc tam, kad Ministru padome bija izdarījusi lēmumu par savu nostāju, sākās sarunas, kuras mums izdevās novest līdz sekmīgam noslēgumam.

Es vēlos izteikt pateicību saviem kolēģiem deputātiem un sevišķi Jean Lambert. Mums izdevās labi sastrādāties ar Eiropas Komisiju. Arī Čehijas prezidentūra atzina šī dokumenta nozīmi, un es domāju, ka mēs sasniedzām vērtīgu rezultātu, arī katram, kas vēlas brīvu kustību Eiropā. Ar to es gribētu beigt..
