<CHAPTER ID="005-08">
8. Darba laika organizēšana personām, kas ir autotransporta apkalpes locekļi (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, lai nepārtrauktu jūsu uzsākto balsošanas plūsmu, es vēlētos informēt Parlamentu, ka Sociāldemokrātu grupa atceļ 62. grozījuma trešo daļu, kas attiecas uz 2. panta 1. punkta paragrāfiem b un c.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētāja kungs, godātie deputāti, Komisija ņem vērā Eiropas Parlamenta šodien pausto viedokli, un, ņemot vērā Parlamentam dotos solījumus, kā arī Padomes nostāju, Komisija izdarīs vispiemērotākos secinājumus no šodienas negatīvā balsojuma.

Komisija apsvērs vislabāko veidu, kā panākt nepieciešamo rezultātu, citiem vārdiem, kā garantēt strādājošo sociālo aizsardzību, tajā pašā laikā nepieļaujot administratīvā sloga palielināšanu autotransporta nozarē.
