<CHAPTER ID="007-01">
1. Sankcijas darba devējiem, kas nodarbina trešo valstu valstspiederīgos, kuri dalībvalstīs uzturas nelegāli (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētājas kundze! Ar jūsu atļauju es gribētu lūgt Padomi - ar citu grupu atbalstu - pievienot direktīvai šādu oficiālus deklarāciju un tādēļ atlikt balsošanu par normatīvo rezolūciju. Es nolasīšu deklarāciju, kura, es ceru, tiks pievienota:

,Eiropas Parlaments un Padome paziņo, ka šīs direktīvas 9. panta noteikumi par apakšuzņēmuma līgumiem neierobežo citus noteikumus šajā jomā, kas tiks pieņemti turpmākajos normatīvajos instrumentos.”
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētājas kundze! Prezidentūra ņem vērā ierosināto deklarāciju. Taču man ir jāpaziņo Eiropas Parlamenta deputātiem, ka nav iespējams uzņemties saistības Padomes vārdā, neapspriežoties ar to.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētājas kundze! Es saprotu, ka Padomei ir oficiāli jātiekas ar Padomes pastāvīgo pārstāvju komiteju. Es lūdzu prezidentūru oficiāli ierosināt šīs deklarācijas pievienošanu un tādēļ pieprasu atlikt balsošanu par šo rezolūciju līdz nākamajai plenārsēdei, lai dotu Padomei laiku oficiālai apspriešanai.
