<CHAPTER ID="006-21">
21. Zaļā grāmata par finanšu pakalpojumu mazumtirdzniecību vienotajā tirgū (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Es vēlētos komentēt balsošanas sākumā izteiktās piezīmes, kad mani kolēģi deputāti mēģināja izmantot neparedzēto incidentu Krško atomelektrostacijā, lai parādītu, ka atomelektrostaciju darbība ir nedroša. Es vēlos norādīt, ka šis incidents patiesi notika negaidīti, bojātu detaļu dēļ, ka staciju neslēdza, bet drošā veidā apturēja tās darbību, kā arī, ka pašlaik notiek remontdarbi. Atomelektrostacijas darbība ir pārredzama, un kolēģi deputāti var atrast par to informāciju valsts kodoldrošības administrācijas tīmekļa vietnē. Es arī vēlos papildināt, ka saskaņā ar visiem darbības rādītājiem Krško atomelektrostacija ir viena no drošākajām atomelektrostacijām pasaulē.
