<CHAPTER ID="014-03">
3.  Krievija: uzbrukumi cilvēktiesību aizstāvjiem un tiesas prāva Annas Poļitkovskas slepkavības lietā (balsošana) 

Pirms balsojuma par 6. punktu
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētājas kundze, pirmajā rindā mēs gribētu aizstāt vārdus "ksenofobija” un "homofobija” ar vārdu "vardarbība”, jo mēs domājam, ka vardarbība ir plašāka par ksenofobiju un homofobiju un arī attiecas uz nacionālajām minoritātēm vai reliģiskajām minoritātēm.

Mēs vēlētos pirmajā daļā teikt "vardarbības tendences”, jo tālāk tekstā mēs atsaucamies uz dažādiem citiem jautājumiem, piemēram, tautību, reliģiju un seksuālo orientāciju. Tā kā tie tekstā paliek, es domāju, ka tas būtu pārāk šaurs formulējums, ja mēs pirmajā rindā atsauktos tikai uz ksenofobiju un homofobiju. Vai kolēģi varētu piekrist, ka pirmajā rindā būtu vārds "vardarbība”?
