<CHAPTER ID="003">
Piemiņas brīdis
<SPEAKER ID="016" NAME="Priekšsēdētājs">
Ar lielām skumjām vēlos paziņot, ka uzzināju, ka 17. oktobrī ir mirusi mūsu bijusī kolēģe deputāte lēdija Diana Elles. Lēdija D. Elles bija Eiropas Parlamenta deputāte no 1973. līdz 1989. gadam un Eiropas Parlamenta priekšsēdētāja vietniece no 1982. līdz 1987. gadam un Juridiskās komitejas priekšsēdētāja. Lūdzu, piecelsimies un pieminēsim mūsu bijušo kolēģi ar minūti ilgu klusuma brīdi.

(Deputāti piecēlās un ievēroja minūti ilgu klusuma brīdi)
