<CHAPTER ID="017-01">
1. Androula Vassiliou apstiprināšana Komisijas locekles amatā (

Pēc balsošanas:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Lūdzu, atvainojiet, varbūt es kļūdos, bet es domāju, ka tad, ja notiek balsošana par cilvēkiem, balsošanai jābūt aizklātai, bet tagad tas tā nav. Tomēr varbūt tas ir tādēļ, ka runa ir par Komisijas locekļiem. Es nezinu. Lai nu kā, balsošana bija atklāta, jo manu kolēģu deputātu spuldzītes bija iedegtas dažādi atkarībā no tā, vai viņi balsoja par, pret vai atturējās.
<SPEAKER ID="033" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Gollnisch kungs! Jūsu secinājuma otrā daļa ir pilnīgi pareiza - tas bija balsojums pēc saraksta, un tas nozīmē, ka mēs pēc vārda varam noteikt, kā katrs deputāts ir balsojis.
