<CHAPTER ID="016">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="107" NAME="Priekšsēdētāja">
Es priecājos šodien sveikt Alexander Milinkevich un Alexander Kozulin īpašo viesu balkonā. Abi mūsu viesi ir Baltkrievijas demokrātiskās opozīcijas kustības ievērojami līderi. Prezidenta vēlēšanās 2006. gadā viņi drosmīgi uzstājās pret toreizējo nedemokrātisko valdību, atkārtoti parādot lielu drosmi, tomēr viņu nenogurstošie centieni sasniegt brīvību un demokrātiju tika apspiesti. Mums ir liels gods, ka A. Milinkevich, brīvības kustības līderis un 2006. gada Saharova balvas par domas brīvību saņēmējs, un A. Kozulin, bijušais politieslodzītais un Baltkrievijas Sociāldemokrātiskās partijas Hramada goda priekšsēdētājs šodien šeit, Parlamentā, piedalās debatēs par stāvokli Baltkrievijā.

(Aplausi)
