<CHAPTER ID="003-22">
22. ES-Krievijas galotņu tikšanās (balsojums) 

- Kopīgās rezolūcijas priekšlikums: ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksme

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos vērst jūsu uzmanību uz to, ka pēc apspriedēm par šīs rezolūcijas kompromisa versiju mums bija tieši 16 minūtes laika, lai iesniegtu grozījumus un pārskatītu sava darba rezultātus. Uzskatu, ka tas apdraud visu EP deputātu un visu politisko grupu tiesības brīvi ietekmēt mūsu rezolūciju dokumentus, tostarp iesniedzot grozījumus.

Es vēlētos lūgt, lai turpmāk šāda situācija vairs netiktu pieļauta.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 1:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos ierosināt grozījumu saistībā ar 6. punktu. Tam vajadzīga balsošana pa daļām. Pirmais teikums jāmaina šādi:

"uzsver, ka situācija Čečenijā joprojām ir kavēklis ES un Krievijas attiecību attīstībai”,

(NL) kas aizvieto tagadējo tekstu. Referents tam piekrīt.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)

- Pirms balsojuma par punktu Nr. 23
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
PPE-DE grupas vārdā. - (NL) Priekšsēdētāja kungs, mums jāatzīst, ka fakti runā paši par sevi, bet augstākā līmeņa sanāksme - par Sibīrijas pārlidojumiem. Tas tā nav noticis, tāpēc mēs pieprasām, lai dokumentā ietverto atsauci uz to aizvietotu ar atsauci uz nākamo augstākā līmeņa sanāksmi.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)

- Pirms balsojuma par O apsvērumu:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, mēs runājam par strupceļā nonākušiem konfliktiem. Mēs atsaucamies uz diviem konfliktiem - Abhāzijā un Dienvidosetijā, bet es savas grupas vārdā vēlētos aiz vārdiem "strupceļā nonākuši konflikti” ierakstīt "kā, piemēram, Transnistrijā”, lai tādējādi O apsvērumā būtu minēta Transnistrija.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
PSE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, H. Swoboda jau informēja jūs par mūsu grozījumu attiecībā uz Transnistriju.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)
