<CHAPTER ID="007-04">
4. Eiropas Savienības, Latīņamerikas un Karību jūras reģiona valstu augstākā līmeņa sanāksme (balsošana)

Pirms balsojuma par 16. punktu:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze! 16. punkta beigās pēc pēdējās rindiņas, kuras pašreizējā redakcija ir "arvien palielinās izaicinājumi pasaules līmenī”, es ierosinu pievienot šādu tekstu: "un ko raksturo arī nopietna un dziļa ekonomiskā krīze, kurā reģionālā attīstība varētu palīdzēt, būtiski atvieglot un to risināt”.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)

- Pirms balsojuma par 22. punkta pirmo ievilkumu:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Es gribētu, lai attiecībā uz tekstu 22. punktā jūs pēc pirmās rindiņas, kur tiek minēta Tūkstošgades attīstības mērķu sasniegšana, pieņemtu šādu grozījuma iekļaušanu (es to nolasīšu angļu valodā):

"iekļaujot dzimumu dimensiju, lai pastiprinātu sieviešu lomu un aizstāvētu viņu tiesības;”

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
