<CHAPTER ID="009-04">
4. Libāna (balsošana) 

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es lūdzu ieviest lingvistisku korekciju, jo sarunas par rezolūciju notika franču valodā. Franču valodas versijā, kur 5. punkta pirmajā teikumā rakstīts "notamment du Hezbollah”, angļu valodas versijā vajadzētu būt "especially Hizbollah” un čehu valodā - "a zejména Hizballáhu”. Par citu valodu versijām es nevaru būt atbildīgs.

- Pēc balsošanas par 1. punktu:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
PSE grupas vārdā - (IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, grozījums aizstāj sākotnējā teksta 1. punktu šādi:

"Atzinīgi vērtē Dohā panākto vienošanos par ģenerāļa Michel Sleiman ievēlēšanu valsts prezidenta amatā jau tuvākajās dienās, par jaunas nacionālās vienotības valdības izveidi un vēlēšanu likuma pieņemšanu; aicina vienošanās puses pilnībā īstenot šo vienošanos; uzsver to, cik nozīmīga ir starptautiskās sabiedrības labvēlīgā reakcija; apsveic Libānas partijas ar panākto vienošanos, kā arī Katāru un Arābu valstu līgu - ar sekmīgo starpniecības darbību.”

(Mutisko grozījumu pieņēma)
