<CHAPTER ID="007-15">
15. Kopā par veselību. ES stratēģiskā pieeja 2008.-2013. gadam (

- Pirms balsošanas.
<SPEAKER ID="123" NAME="Alojz Peterle">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos jūs informēt, kādēļ es kā referents noraidīju septiņus Sociāldemokrātu grupas ierosinātos grozījumus. Es apšaubīju to pamatotību, jo pirms trim nedēļām ENVI komiteja noraidīja sešus no šiem septiņiem grozījumiem. Neviens nebalsoja pret, un es neredzu jaunus iemeslus tam, lai es par to mainītu savu nostāju.

Vēl viens iemesls ir tas, ka mēs janvārī pieņēmām rezolūciju par darba drošību, un es domāju, ka regulējums attiecībā uz šo jautājumu ir pietiekams. Man nav nekādu iebildumu pret grozījumu saturu, bet es uzskatu, ka nav nepieciešams iekļaut vienus un tos pašus elementus dažādās rezolūcijās. Katrā ziņā, lai nodrošinātu atbilstošu teksta struktūru, es vēlos ierosināt šādu ar "ēnu” referentiem saskaņotu mutisku grozījumu. 1., 3. un 4. grozījums ir jāievieto tekstā pēc 32. punkta, 5. grozījums - pēc M apsvēruma, bet 6. grozījums - pēc Q apsvēruma. Tā ir tikai aizstāšana.
<SPEAKER ID="124" NAME="Priekšsēdētājs">
Rezumējot iepriekš teikto, mūsu referents neierosina grozīt tekstu. Viņš tikai vēlas, lai pēc balsošanas dienesti maina galīgā teksta struktūru atbilstoši šim viņa ierosinājumam.
