<CHAPTER ID="006-34">
34. Prasības par ziņojumu iesniegšanu un dokumentāciju apvienošanās un sadalīšanas gadījumos (

Pirms balsojuma par grozīto rezolūciju:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, Komisija atzinīgi vērtē Weber ziņojuma pieņemšanu, kas tika atbalstīts kompromisa tekstā par vienkāršotām ziņojumu iesniegšanas un dokumentācijas prasībām akciju sabiedrību apvienošanās un sadalīšanas gadījumos. Lai gan Komisija savā sākotnējā priekšlikumā bija gājusi pat tālāk, tas saglabās ļoti nozīmīgu daļu no Komisijas sākotnējā priekšlikuma potenciālā uzkrājuma, kas sasniedz EUR 172 miljonus gadā.

Darba kārtība par administratīvā sloga samazināšanu virzās uz priekšu, un tas dos ieguldījumu izaugsmes potenciālā un palīdzēs Eiropai atlabšanas gaitā.
