<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipīnas (balsošana) 

- Pirms balsojuma par 4. punktu:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autors. - Priekšsēdētājas kundze, es vēlos ierosināt divus mutiskos grozījumus - vienu par B apsvērumu un otru par 4. punktu.

Attiecībā uz 4. punktu grozījumi jāveic divās vietās. Pirmkārt, Utrehtu jānomaina ar Oslo - tas ir tehnisks labojums, bet būtisks. Otrkārt, pēc vārdiem "divpusējās vienošanās” pievienot frāzi "par Kopējās uzraudzības komitejas izveidošanu”. Tie ir nelieli grozījumi, lai mēs varētu labāk saprast domu un visi varētu tai piekrist.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autors. - Priekšsēdētājas kundze, mans otrs mutiskais grozījums arī ir ļoti vienkāršs, proti, vienkārši svītrot vārdu "komunistu” pirms vārda "nemierniekiem” un aizstāt "120 000 dzīvību” ar "40 000 dzīvību”.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
