<CHAPTER ID="003-03">
3. Eiropas Globalizācijas pielāgošanas fonda līdzekļu izmantošana (balsojums) 

- Ziņojums: Reimer Böge

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
referents. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, vai es drīkstu jums lūgt nodrošināt, lai deputāti ieņem vietas balsošanai. Tas ir ļoti svarīgi nākamajiem trīs ziņojumiem, citādi rītdien būs problēma, balsojot par 2008. gada budžetu. Tādēļ es aicinu jūs laipni lūgt savus kolēģus apsēsties un piedalīties balsošanā. Pretējā gadījumā mums būs nopietna problēma.
<SPEAKER ID="058" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies, R. Böge, jums ir pilnīga taisnība. Vai es varētu lūgt tos kolēģus, kas vēl nav apsēdušies, ieņemt savas vietas? Mums ir balsojums, kurā nepieciešams panākt kvalificētu vairākumu. Tādēļ balsu skaits ir ļoti svarīgs. Lūdzu, ejiet uz savām vietām!
