<CHAPTER ID="006-22">
22.  E-tiesiskums (

Pēc balsošanas:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es runāju par attiecīgo Reglamenta noteikumu. Pirms dažiem mēnešiem mēs balsojām par E. Bauer ziņojumu, un pēc tam es rakstiski lūdzu paskaidrojumu par to, kā mums ir jābalso par ziņojumu grozījumiem.

Bez šaubām, galīgajā balsojumā mums ir vajadzīgs kvalificēts vairākums, ja mēs aicinām Komisiju īstenot likumdošanas pasākumus, taču es nesaprotu, kāpēc mums ir vajadzīgs kvalificēts vairākums arī pirms grozījumiem. Diemžēl es vēl neesmu saņēmis atbildi.

Tagad mums darba kārtībā ir vēl viens šāds ziņojums. Es būtu pateicīgs, ja dienesti varētu to noskaidrot.
<SPEAKER ID="138" NAME="Priekšsēdētājs">
Caspary kungs! Man nupat paziņoja, ka atbilde par E. Bauer ziņojumu ir ceļā pie jums. Es ceru, ka jūs to saņemsit pirms Ziemassvētkiem.
