<CHAPTER ID="007-04">
4. Nosacīti atliktu sodu, alternatīvu sodu un soda noteikšanas nosacītas atlikšanas atzīšana un pārraudzība (balsošana) 

- M. A. Esteves ziņojums

- Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, es tika vēlētos ierosināt mutisku grozījumu manam 2. grozījumam, lai precizētu tekstu.

Es ierosinu svītrot vārdu "nepieņemams”. Tādēļ teksts būs šāds: "skaidri pārkāpjot pamattiesības, kas noteiktas Eiropas Savienības līgumos”. Politiskās grupas jau ir informētas.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts.)
