<CHAPTER ID="005-06">
6. Orgānu ziedošana un transplantācija: Politikas pasākumi ES līmenī (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, lai gan cikvēku orgānu izmantošana transplantācijai pēdējo desmitgažu laikā ir pastāvīgi pieaugusi, tomēr to personu skaits, kam nepieciešama transplantācija, pārsniedz pieejamo orgānu skaitu. Eiropā vairāk nekā 50 000 pacientu ir gaidīšanas sarakstā, un 10 cilvēki, kas gaida orgānus, mirst katru dienu. Mūsu ziņā ir raidīt spēcīgu signālu Komisijai un, galvenokārt, dalībvalstīm un mūsu valdībām.

Ir pienācis laiks rīkoties kā Eiropas pilsoņiem. Mums vajag mobilizēt, koordinēt tos, kas ir mums apkārt, palielināt apzināšanos viņu vidū, kā arī pašiem kļūt par donoriem.

(Aplausi)

- Pirms balsojuma par 38. punktu:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, ļoti īsi, šis ir īss grozījums, lai padarītu 2. grozījumu 38. punktam stiprāku tā nozīmē attiecībā uz donora tiesībām. Grozījums ir šāds: pievienot pēc "ziedo orgānu” vārdus "tās ir donora ekskluzīvās tiesības un”.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
