<CHAPTER ID="006-06">
6. Sieviešu loma rūpniecībā (balsojums)

- Pirms balsojuma par 39. grozījumu:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
referente. - (PT) Priekšsēdētāja kungs, šo mutisko grozījumu atbalsta piecu politisko grupu deputātes un arī viens deputāts. Tā mērķis ir grozīt pirmo daļu šādi: "uzsver vajadzību pārkvalificēt tās sievietes, kurām ir bijis jāpārtrauc sava karjera, lai palielinātu viņu nodarbinātību” un turpina ar "aicina dalībvalstis palielināt mūžizglītības iespējas”. Tāds ir grozījums, kuru mēs iesniedzam.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
