<CHAPTER ID="014">
Politiska risinājuma rašana attiecībā uz pirātismu Somālijas krastu tuvumā (debates)
<SPEAKER ID="362" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais darba kārtības punkts ir Padomes un Komisijas paziņojumi par politiska risinājuma rašanu attiecībā uz pirātismu Somālijas krastu tuvumā.
<SPEAKER ID="363" NAME="Carl Bildt">
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētājas kundze, esmu pateicīgs par šo iespēju īsumā pārrunāt notikumus Somālijā un jo īpaši ļoti nopietno pirātisma izraisīto problēmu Somālijas krastu tuvumā.

Es neiedziļināšos šī jautājuma vēsturē, taču šī valsts ir grūtībās jau vairāk nekā 18 gadu, humanitārais stāvoklis tajā ir briesmīgs, un nesaskaņas valda visā valstī. Ir uzsākts process attiecībā uz federālo pagaidu valdību, taču, maigi izsakoties, šī valdība ir vāja, un ir vajadzīgi starptautiskās sabiedrības īpaši pūliņi, lai pakāpeniski panāktu mieru un izveidotu sava veida funkcionējošu valsti, kas atjaunotu zināmu stabilitāti šajā briesmīgi nomocītajā teritorijā.

Pirātisms ir patiešām ļoti nopietns drauds. Lai pret to cīnītos, pasākumi lielā mērā ir jāīsteno pašā valstī, kas, kā tika minēts, ir ļoti sarežģīti, ņemot vērā pašreizējo situāciju tajā. Attiecīgi, kā esat pamanījuši, šobrīd mūsu pūliņi ir vērsti uz praktisku palīdzību valstij un tās iedzīvotājiem, ko var sniegt ārpus Somālijas. Protams, kā jūs droši vien zināt, mēs risinām sarunas par turpmākiem pasākumiem šajā jomā.

Runājot par konkrēto pirātisma problēmu, jūras operācija Atlanta joprojām veiksmīgi tiek īstenota Somālijas piekrastē. Visi Pasaules pārtikas programmas sūtījumi ir droši nogādāti Somālijā no Mombasas uz Mogadīšo un Berberu. Kopš 2009. gada maija sākuma Adenas līcī nav notikuši veiksmīgi uzbrukumi. Tas vismaz zināmā mērā ir ES dalībvalstu un pārējās starptautiskās sabiedrības, kas palīdzēja veidot vērienīgu ar kuģniecību saistītu aktīvu augsta līmeņa paaudzi, nopelns. Šajā ierobežotajā sakarībā operācijas panākumu pamatā ir arī cieša sadarbība starp civilajām jūrniecības aprindām un ES operācijas galveno mītni, kas atrodas Norsvudā, Apvienotajā Karalistē. Tā ļāva pilnveidot pārvaldības paraugpraksi, kuru jūrnieki arvien vairāk ievēro. Ļoti efektīvi tika ieviesti arī koordinētie mehānismi komercpārvadājumu aizsardzībai jūrā Adenas līcī.

Tāpēc pašlaik var teikt, ka pirātisms Adenas līcī ir ierobežots, taču tas joprojām pastāv. Tādēļ Padome nolēma pagarināt pirātisma apkarošanas operāciju līdz 2010. gada decembrim. Tas nozīmē, ka mums ir jāpalielina mūsu pašreizējie centieni un jāuztur vajadzīgais militāro resursu līmenis. Tajā pašā laikā mēs ceram, ka tuvāko dienu laikā tiks paplašināta ANO Drošības padomes Rezolūcija Nr. AL1846.

Neskatoties uz manis teikto, mēs nedrīkstam būt pašapmierināti. Pirāti turpina izvērst savu darbību tālāk uz austrumiem Indijas okeānā, un līdz ar lietus perioda beigām mēs nesen pieredzējām jaunu uzbrukumu uzliesmojumu Seišelu salu ziemeļos un ziemeļaustrumos, kas ir diezgan tālu. Šobrīd pēc uzbrukumiem tā dēvētajā Somālijas baseinā ir sagūstīti vismaz 11 kuģi; kopējais sagūstīto apkalpes locekļu skaits ir 250.

Operācija Atalanta ir uzlabojusi mūsu iespējas šajā attālajā jūras apgabalā. Seišelu salās izvietota papildu patruļas lidmašīna, un es varu paziņot, ka Seišelu salās patrulēs arī Zviedrijas jūras patruļas lidmašīna, un tas ir noderīgi. Šobrīd jau darbojas papildu aizsardzības pasākumi, vai tie tiek plānoti valstu līmenī, un Francija un nesen arī Spānija piedāvāja atbilstošu un efektīvu atbalstu.

Runa ir arī par starptautiski atzītā tranzīta koridora aizsardzību Adenas līcī. Tas ir ieteicamais maršruts Adenas līcī, un aizsardzība jūrā tiek nodrošināta visiem kuģiem, neatkarīgi no tā, kādu valsti tie pārstāv. Šobrīd šajā reģionā ir izvietotas Eiropas Savienības un NATO jūras spēku vienības un ASV koalīcijas jūras spēki. To patruļas ir ļoti labi koordinētas, un ir nodrošināta ļoti svarīgā sadarbība izlūkošanas jomā, kas ir nepieciešama šāda veida operācijai.

Ķīna tagad vēlas iesaistīties šajā koordinētajā mehānismā un piedalīties aizsardzības pasākumos. Tas nozīmē, ka pašreizējie mehānismi būs jāattīsta un jāpaplašina. Laika gaitā tas varētu nodrošināt to, ka Ķīna, un iespējams arī citas jūras spēku lielvaras, uzņemsies daļēju atbildību. Arī citas valstis - Krievija, Indija un Japāna - ir izvietojušas savus ar kuģniecību saistītus aktīvus, un tām būtu jāpiedāvā pēc iespējas drīzāk iesaistīties šajā mehānismā. Panākumu pamatā, protams, ir koordinācija.

Es zinu, ka Parlamentu interesē samērā sarežģītais jautājums par tiesas prāvu pret aizdomās turētiem pirātiem, ko arestējušas vai apzinājušas Atalanta vienības. Šobrīd Kenijas cietumos ir ieslodzīti 75 aizdomās turētie. Tiesisko procesu veidoja deviņas dažādas tiesas prāvas, un tika radīts vērienīgs papildu slogs Kenijas tiesu sistēmai. Protams, ir svarīgi, lai šīs tiesas prāvas notiktu pareizi, lai uzturētu Atalanta nodrošināto iebiedēšanas efektu un vispārējo ticamību mūsu pūliņiem apkarot pirātismu. Nesen parakstītā vienošanās ar Seišelu salām, par kuru, manuprāt, jūs zināt, par aizdomās turēto pirātu pārvešanu, ir svarīgs papildu ieguldījums šajā jautājumā. Pirātisms ir ļoti ienesīgs bizness, un ir svarīgi, lai visu mūsu dažādo darbību mērķis būtu mazināt jebkādu iespēju pirātiem turpināt pelnīt ar šādām patiesi nicināmām darbībām.

Galu galā, protams, mūsu darbības jūrā neaizstāj darbības, kas jāveic Somālijā vai saistībā ar šo valsti, taču, kā jau minēju, šajā jomā ir grūti gūt tūlītējus panākumus. Mums būs jāturpina jūras operācija, un, pirmkārt, mums ir jābūt gataviem ievērot ilgtermiņa saistības attiecībā uz militārajiem līdzekļiem. Otrkārt, mums ir jāuzlabo koordinācijas sadarbība starp visām šajā operācijā iesaistītajām lielvarām un starptautiskajām organizācijām. Un, treškārt, mums arī ir jāpalīdz uzlabot reģionālās jūras transporta iespējas, jo mēs nevaram uzņemties visu nastu. Šajā jautājumā būtiska loma būs jūrniecības starptautiskajām organizācijām, piemēram, pirātu kontaktgrupai.

Visbeidzot, tā ir viena no jomām, kur pēdējo gadu laikā esam apliecinājuši EDAP iespējas. Vēl pirms pāris gadiem reti kurš no pat vispretenciozākajiem klātesošajiem būtu varējis paredzēt Eiropas Savienības ar kuģniecību saistītu aktīvu izmantošanu Adenas līcī vai Indijas okeānā. Absolūti nepieciešamie humanitārie un citi apsvērumi izraisīja operāciju, kas iespēju robežās līdz šim izrādījusies samērā veiksmīga, taču nelolosim ilūzijas. Mums joprojām ir daudz darba. Mums ir jāatbalsta šī operācija, un šajā ziņā ļoti svarīgs ir Parlamenta atbalsts.
<SPEAKER ID="364" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, šoreiz viss Somālijas jautājums kopumā tiek skatīts plašākā mērogā, risinot šī posta iemeslu arī ar ilgtspējīgām metodēm. Komisija vienmēr ir uzskatījusi, ka vienīgais veids, kā pilnībā izskaust pirātismu, ir novērst tā cēloņus, piemēram, nestabilitāti Somālijā, risināt problēmas attīstības jomā šajā valstī, proti, ļoti lielu nabadzību, tajā skaitā masveida analfabētismu un neaizsargātību.

Tāpēc ir būtiski īstenot visaptverošu pieeju, lai risinātu jautājumus saistībā ar drošību un attīstību Somālijā, kas jau tika minēti. Lai to nodrošinātu, ir jāizveido funkcionējoša valsts, kas spēj ieviest likumus un nodrošināt vismaz pamatpakalpojumus. Vidēji ilgā laikā vai ilgtermiņā priekšnosacījumi, kas vajadzīgi, lai izskaustu pašreiz Somālijā pastāvošo pamudinājumu nodarboties ar pirātismu, ir pārvaldība, tajā skaitā iestāžu izveide un drošība, izglītība un ekonomiskā attīstība.

Runājot par drošību, ir jārīkojas nekavējoties. Kā zināms, Āfrikas Savienībai ir centrālā loma, vismaz attiecībā uz AMISOM - Āfrikas Savienības spēkiem, kas garantē Mogadīšo federālās pagaidu valdības drošību. Āfrikas Miera nodrošināšanas fondā Eiropas Savienība ir nozīmīgs AMISOM atbalstītājs, nodrošinot līdzekļus Āfrikas Savienības spēku atbalstam. Ir pabeigts jaunais ieguldījumu nolīgums par EUR 60 miljoniem. Tā ir daļa no Komisijas solījuma, ko tā izteica konferencē Briselē šī gada aprīlī. 2008.-2013. gada kopīgas stratēģijas dokumentā definēts Komisijas atbalsts Somālijai, un, konkrēti runājot, EK Somālijas atbalsta programmas kopējais budžets ir EUR 215,4 miljoni no Eiropas Attīstības fonda (EAF) līdzekļiem, ko paredzēts piešķirt laika posmā no 2008. līdz 2013. gadam.

Drīz būs ES pirmās jūras operācijas Atalanta gadadiena. Šī operācija ir veiksmīga, un tā īsteno preventīvos pasākumus pirātisma jomā, kā arī uzlabo kuģošanas kopienas informētību par labākajiem pašaizsardzības pasākumiem. Taču mēs visi zinām, ka mums priekšā vēl ir daudz darba. Paralēli Atalanta operācijai Komisija izmanto stabilitātes instrumentu - finanšu instrumentu, lai, kā Padomes priekšsēdētājs tikko minēja, atbalstītu Kenijas tiesu sistēmu, jo Kenija ir apņēmusies ierosināt lietu pret nodotajiem aizdomās turētajiem pirātiem, kas apzināti šajā operācijā, un nedrīkst pieļaut, ka pārkāpumi paliek nesodīti. Šajā atbalstā Kenijas tieslietu sistēmai ietilpst dažādi veiktspējas palielināšanas pasākumi attiecībā uz apsūdzību, policiju, tiesu un ieslodzījuma vietu pakalpojumiem. Programma tiek īstenota UNODC ietvaros, un tās izmaksas ir EUR 1,75 miljoni.

Plašākā kontekstā reģionālās jūras transporta iespēju attīstība ir arī svarīgs aspekts, lai uzturētu drošību šajā apgabalā. Komisija atbalsta tā dēvētā Starptautiskās Jūrniecības organizācijas Džibutijas rīcības kodeksa ieviešanu, izmantojot stabilitātes instrumentu. Programma, kas saistīta ar noteiktiem svarīgiem jūras ceļiem, ieskaitot Āfrikas ragu un Adenas līča reģionu, palīdzēs Džibutijā izveidot reģionālu mācību centru jūras lietās. Šajā centrā galvenā uzmanība būs vērsta uz jūras administrācijas darbinieku, amatpersonu un attiecīgā reģiona krasta apsardzes darbinieku, to skaitā darbinieku no Somālijas, Puntlendas un Somālilendas, ja iespējams, veiktspējas palielināšanu un apmācību. 2009. gadā finansējumu paredzēts piešķirt arī reģionālam informācijas apmaiņas centram Sanā, Jemenā. Šīs programmas pirmais posms, kā arī tehniskā priekšizpēte jau ir uzsākta.

Nobeigumā es vēlos runāt par vēl kādu svarīgu jautājumu. Komisija izstrādā integrētu jūrniecības politiku, arī attiecībā uz ārējo dimensiju, kā arī integrētu jūrniecības pārraudzību dažādos sektoros un reģionos, lai veicinātu izpratni par situāciju jūrniecībā attiecībā uz darbībām jūrā, kas cita starpā ietekmē arī kuģošanas drošību un drošumu, kā arī attiecībā uz vispārējo tiesību aktu ievērošanu.

Pašreizējā Zviedrijas prezidentūra ir uzsākusi nopietnu darbu, lai nodrošinātu ES jūrniecības politikas pīlāru savstarpējo saskaņotību, kas nodrošina saikni starp Kopienas darbībām un otrā pīlāra, īpaši Eiropas Aizsardzības aģentūras, darbu. Mūsuprāt, kuģošanas pārraudzības integrācija var lielā mērā palīdzēt ES operācijām cīņā pret pirātismu, jo, apkopojot no dažādiem avotiem iegūtus kuģošanas pārraudzības datus, varas iestādes, kas darbojas jūrā, var pieņemt lēmumus un rīkoties, ņemot vērā pamatotu informāciju.

Visas šīs dažādās darbības, kas minētas arī EP rezolūcijā, kas tika pieņemta pagājušā gada oktobrī, ir pamats Komisijas ieguldījumam cīņā pret pirātismu.
<SPEAKER ID="365" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētājas kundze, ministra kungs, komisāres kundze, dāmas un kungi! Mēs ar lielu gandarījumu atbalstām Atalanta misijas pagarināšanu.

Es pati esmu strādājusi apmēram 10 gadus, lai risinātu Somālijā valdošo problēmu, un es nevaru noliegt to, ka pārāk bieži Eiropas rīcība ir bijusi novēlota.

Situācija Somālijā ar katru dienu kļūst arvien dramatiskāka, ko veicina starptautiskais terorisms, kā arī pirātisma problēma un cilvēces traģēdija, ko piedzīvo vairāki miljoni cilvēku, īpaši sievietes un bērni, kas cieš no vardarbības un ikdienā cieš badu, un kas pārāk bieži ir spiesti doties bēgļu gaitās pāri tuksnesim, lai meklētu pajumti Eiropā.

Paralēli cīņai pret terorismu mums arī jāīsteno tādas darbības, kas dod jaunu cerību attiecībā uz šī reģiona ekonomiku, un Eiropai ir jākontrolē situācija bēgļu nometnēs Lībijā. Mēs esam saņēmuši ziņojumus par ļoti nopietnu situāciju šajās nometnēs attiecībā uz vardarbību un cilvēktiesību pārkāpumiem, kas bieži vērsti pret Somālijas sievietēm.

Kad Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) grupa risināja šo jautājumu, Yusuf Mohamed Ismail Bari-Bari kungs, Somālijas pagaidu valdības ANO pastāvīgais pārstāvis, norādīja, ka Somālijā nabadzību padziļināja nelegālā zvejniecība Somālijas piekrastē un ka daudzi pirāti kādreiz bija zvejnieki, kuriem ticis liegts taisnīgums vai uzmanība.

Tāpēc mums ir nopietni jācīnās pret terorismu, taču ir arī jācenšas nodrošināt taisnīgumu, dot cerību un uzlabot ekonomisko situāciju valstī, kas kara gadu laikā ir daudz cietusi.
<SPEAKER ID="366" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Šo debašu, kā arī rezolūcijas, ko Eiropas Parlamenta sociālistu un demokrātu progresīvās alianses grupa pieņems rītdien, mērķis ir apliecināt spēcīgu atbalstu Eiropas Savienības centieniem apkarot pirātismu. Tajā pašā laikā mēs vēlamies paust bažas par dramatisko situāciju Somālijā, kas pastiprina vajadzību nekavējoties rīkoties, lai nodrošinātu stabilitāti šajā valstī un novērstu pirātisma cēloņus.

Atalanta misija tiek veiksmīgi īstenota. Tās laikā ir piegādāta palīdzība 300 000 tonnu apmērā, un ir uzlabota drošība Adenas līcī visās jūras satiksmes jomās, kas apliecina EDAP iespējas un pievienoto darbības un politisko vērtību.

Tajā pašā laikā Eiropai Savienībai un Āfrikas Savienībai ir vairāk jāiesaistās, lai nodrošinātu atbalstu Džibutijas procesa īstenošanai, un, lai gan mums ir zināmas iespējamās grūtības un riski, mēs atbalstām EDAP misijas darbību Somālijā, ko sākusi izpētīt Padome.

Tāpēc mēs ceram, ka attiecībā uz grozījumiem un debatēm, visas grupas palīdzēs atbalstīt šo vēstījumu un neizmantos dramatisko situāciju, kāda tā ir, piemēram, Somālijā, kā attaisnojumu tam, lai veicinātu politisku kritiku atsevišķās valstīs, kurām nav nekāda sakara ar šīm debatēm un ar Parlamenta darbu.
<SPEAKER ID="367" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētājas kundze, lai apkarotu pirātismu, mums ir jāatbalsta sociālā attīstība un demokrātijas attīstība Somālijā. Mēs arī vēlamies panākt to, lai ar Atalanta operāciju no pirātu uzbrukumiem aizsargātu Eiropas kuģus, kas zvejo Indijas okeāna dienvidos, tāpat kā tiek aizsargāti tirdzniecības kuģi. Mēs lūdzam nodrošināt militāro eskortu, jo tas ir visefektīvākais un arī lētākais risinājums, ko iesaka Starptautiskā Jūrniecības organizācija. Mēs arī vēlamies, lai tās personas, kas ir apcietinātas un apsūdzētas par pirātismu, tiktu tiesātas šī reģiona valstīs, kā noteikts Kenijas un Seišelu salu 2008. gada marta nolīgumā.

Tas ir tāpēc, ka zvejas kuģiem ir reāls un arvien lielāks risks, ka tiem šajā reģionā uzbruks vai tos nolaupīs. Jāatceras, ka Parlaments pirms gada norādīja uz šo situāciju, taču pat Komisija atzina, ka šajā jautājumā nekas nav izdarīts, un tikmēr pirāti turpina uzbrukumus.

Pēdējais upuris - "Alakrana” - tika turēts gūstā gandrīz 50 dienas. Jāatceras arī tas, ka šie kuģi zvejo saskaņā ar Eiropas zivsaimniecības nolīgumu. Tie likumīgi darbojas starptautiskos ūdeņos un ūdeņos, ko kontrolē kompetentās iestādes.

Tāpēc mums būtu jāuzlabo šāda veida kuģu aizsardzība.
<SPEAKER ID="368" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētājas kundze, padomes priekšsēdētāja kungs, komisāres kundze! Atalanta operācija ir veiksmīgs ES ieguldījums drošības nodrošināšanas jomā Āfrikas ragā, un šī operācija būtu jāturpina. Taču ES ir arī plašāka kopējā atbildība. Tā paredz arī pievērst uzmanību gadījumiem, kad nelegāls toksisko atkritumu eksports vai nelegālā zveja kaitē Somālijas interesēm. Tādēļ mums jāīsteno konsekventa pieeja, lai kontrolētu šos jautājumus.

Rezolūcijā, par kuru mēs balsosim rīt, ir divas kļūdas un mēs tās neatbalstām. Nav pareizi tagad mainīt Atalanta pilnvaras attiecībā uz darbības teritorijas paplašināšanu un Parlamenta deputātu mēģinājumu izvērst šīs pilnvaras, iekļaujot arī zvejniecību. Mēs nevēlamies, lai šīs pilnvaras tiktu mainītas.

Otrkārt, ļoti apšaubāms ir jautājums par Eiropas Drošības un aizsardzības politikas (EDAP) apmācību misijas īstenošanu, jo tā nav pienācīgi pamatota un nesniegs uzskatāmu ieguldījumu Somālijas valsts veidošanā. Mums būtu jāievēro piesardzības princips, nevis jārīkojas sasteigti.
<SPEAKER ID="369" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētājas kundze, mēs pilnībā atbalstām FerreroWaldner kundzes paziņojuma pirmo daļu. Tāda patiešām ir problēmas būtība un cēlonis. Mums ir jāatrisina problēmas cēlonis, jo tikai tad mēs varēsim rast militāru risinājumu, izmantojot gaisa spēkus vai sauszemes spēkus. Runājot par jūras spēkiem, virsnieks, kas ir atbildīgs par operāciju Atalanta, vakar ļoti skaidri norādīja, ka nepastāv risinājums pirātisma problēmai, kas būtu jūras spēku rokās. Es vēlos Parlamenta deputātiem atgādināt to, ka Amerikas Savienotās Valstis mēģināja ieviest risinājumu, kas paredzēja militāro sauszemes spēku iesaistīšanos, taču tas izrādījās neveiksmīgs.

Tāpēc nebūtu pareizi pieķerties attīstības atbalstam un risinājumiem, kas saistīti ar šīs valsts vadīšanu. Militārs risinājums nav iespējams, un nav iespējams arī privatizēt bruņoto spēku funkcijas, kā to vēlas Spānijas valdība. To nevar panākt, armijas vietā izvietojot ar kara ieročiem bruņotus privātu apsardzes firmu darbiniekus. Nē, tas noteikti nav pareizais risinājums. Pareizi būtu izbeigt visa veida pirātismu, tas ir, izbeigt pirātismu Somālijā un arī citās valstīs, kas rada postījumus Somālijas teritoriālajos ūdeņos.
<SPEAKER ID="370" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētājas kundze, starptautiskie novērotāji norādīja, ka pirātisma problēmu varētu atrisināt, nodrošinot politisko stabilitāti šajā reģionā. Mēs visi to vēlamies, īpaši Grieķija, jo Grieķijas kuģi ļoti cieš no pirātisma šajā reģionā.

Komisāres kundze, jūsu teiktais mani patīkami pārsteidza. Līdz šim starptautiskie plašsaziņas līdzekļi un citi informācijas avoti ziņoja tikai par progresu militāro operāciju jomā. Jūs mani atbruņojāt, jo es gribēju jums jautāt, kāds ir līdzšinējais politisko spēku progress šajā valstī, jo šobrīd mēs galveno uzmanību pievēršam politiskās stabilitātes nodrošināšanai Somālijā, kas ir vajadzīga, lai atrisinātu šo problēmu. Paldies par jūsu sniegto informāciju, un, jāteic, ka šī informācija būtu ļoti noderīga, ja Eiropas Parlamentam un plašsaziņas līdzekļiem, kas saistīti ar politisku iejaukšanos, būtu pieejama plašāka informācija.
<SPEAKER ID="371" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze, komisāres kundze, Padomes priekšsēdētāj! Spānija tikko piedzīvoja smagu situāciju, kad kuģi "Alakrana” un visus tā apkalpes locekļus šantažēja un pazemoja, un viņiem draudēja lielas briesmas.

Spānijas valdību sauc pie atbildības Spānijā, kā tas parasti ir šādās situācijās. Šajā Parlamentā mēs runāsim tikai un vienīgi par Eiropu. Tādēļ jānorāda, ka gadu pēc tam, kad mēs lūdzām ievērot diplomātijas principus un apņemties pildīt saistības, rezultāts bija pozitīvs.

Taču Atalanta operācija ir nepietiekama. Tai ir jābūt plašākai un elastīgākai. Tai būtu jāaizsargā ne tikai tie ceļi, pa kuriem tiek sūtīta humāna palīdzība, bet arī tie, pa kuriem kuģo Kopienas zvejas un tirdzniecības kuģi. Šie kuģi ir jāaizsargā, un tāpēc rezolūcijā, kuru plānojam pieņemt rīt, mums būtu jāaicina Eiropas Parlaments un tā iestādes uzņemties noteiktas saistības.

Mēs vēlamies atbalstīt valstu stingro nostāju aizsargāt savus kuģus ar bruņotajiem spēkiem, lai atturētu un vajadzības gadījumā likumīgi atvairītu pirātu darbības. Mēs nedrīkstam atbalstīt palīdzības lūgšanu uzņēmumiem, kas darbojas privātās drošības sektorā, jo tas, saskaņā ar SJO sniegto informāciju, rada nevajadzīgas vardarbības risku. Mēs nedrīkstam atbalstīt valdību pasīvu un diletantisku attieksmi, kas atvieglo pirātu dzīvi. Tā vietā mums ir jāveicina diplomātija un jāatbalsta palīdzības sniegšana Somālijai, kā arī jācīnās pret nepamatotu maksu, kas tiek noteikta par potenciāli nelikumīgu zveju.

Kopienas kuģi zvejo saskaņā ar starptautiskiem nolīgumiem. Tas ir likumīgi, un šie kuģi ir jāaizsargā. Tas ir Kopienas iestāžu pienākums.
<SPEAKER ID="372" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Sarežģītā un bīstamā situācija Somālijā, un tās ietekme uz šī reģiona stabilitāti rada lielas bažas mums visiem. Tajā pašā laikā visa pasaule redzēja, kādas problēmas šajā valstī izraisījis jūras pirātisms un kā tas ietekmē kuģošanu plašākos ūdeņos Somālijas tuvumā. Lai risinātu šo problēmu, acīmredzami ir vajadzīga integrēta pieeja, kā jau minēja komisāre B. Ferrero-Waldner kundze.

Es vēlos izmantot šo iespēju un izteikt atzinību par lielisko darbu, kas līdz šim paveikts Atalanta misijas laikā. Šo cilvēku paveiktajam ir ļoti liela nozīme, jo šīs zonas pieejamība ir ļoti svarīga starptautiskai tirdzniecībai un preču pārvadāšanai. Mēs vēlamies, lai jūrnieki, kas strādā uz tirdzniecības kuģiem, un zvejnieki, kas strādā šajā reģionā, varētu droši veikt savu darbu. Mūsuprāt, tas ir ļoti svarīgi. Tāpēc mēs aicinām arī turpmāk atbalstīt šīs misijas darbu. Protams, padomāsim, ko vēl mēs varam darīt, un, kā komisāres kundze pareizi teica, tajā pašā laikā šī problēma būtu jārisina jau pašā tās pamatā, efektīvi un no dažādiem skatu punktiem.
<SPEAKER ID="373" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, Somālija pastāvīgi atrodas ārkārtas stāvoklī, un tajā nav bijis valdības jau gandrīz 20 gadu. Eiropas Savienībai ir jāpalīdz to mainīt, un tāpēc mēs atbalstām Komisijas darbu. Taču mēs ļoti skeptiski vērtējam jauno Eiropas drošības un aizsardzības politikas (EDAP) misiju un plānu apmācīt 2000 kareivju, lai nodrošinātu pagaidu valdību Somālijā.

Kāds ir šīs misijas patiesais mērķis? Kāda ir Somālijas kopējā politiskā koncepcija? Kādu pievienoto vērtību mēs varam nodrošināt pašreizējiem ASV un Francijas apmācību projektiem? Mums nav skaidrs, kā šī misija veicinās valsts izveidi. Vai pagaidu valdība ir likumīga? Kāpēc mēs to atbalstām? Kā mēs varam domāt, ka rezultātu sasniegsim, iesaistot bruņotos spēkus? Kā panākt to, lai pēc apmācībām kareivjiem nebūtu jāiesaistās karadarbībā? Mūsuprāt, joprojām ir pārāk daudz neskaidru jautājumu par šo misiju, lai varētu sākt tai gatavoties. Bet galvenais, es neredzu, kādu vērtību var pievienot Eiropas Savienība, un, manuprāt, būtu lietderīgāk šo naudu izlietot citiem Komisijas projektiem, kuri jau darbojas.
<SPEAKER ID="374" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētājas kundze, lai mēģinātu saprast, kas notiek Indijas okeāna ūdeņos, mums ir saprātīgi jāatrisina pirātisma problēma, iztiekot bez demagoģiskiem apgalvojumiem un neieņemot partiju politisko stāju. Es to saku, neskatoties uz apgalvojumiem, ko diemžēl, man nācās dzirdēt šajā Parlamentā. Daži Parlamenta deputāti savās runās veltīja pārmetumus Spānijai. Es vēlos norādīt, ka šī valdība bija svarīga, lai veicinātu un attīstītu operāciju Atalanta, kas šodien tiek slavēta. Taču ir skaidrs, ka šī operācija nav pietiekama, un tā ir jāpastiprina.

Tāpēc es vēlos aicināt Padomi pastiprināt šo operāciju, paplašināt tās pārraudzībā esošās aizsargājamās teritorijas, palielināt personāla skaitu un personāla pilnvaras. Es runāju, piemēram, par to ostu uzraudzību, no kurām atiet pirātu bāzes kuģi. Tomēr ir skaidrs, ka Somālijā valdošo problēmu nevar atrisināt tikai ar operāciju Atalanta. Tāpēc es vēlos izmantot iespēju un aicināt visas iesaistītās puses izveidot kopīgu stratēģiju, lai risinātu šo Somālijā valdošo problēmu. Šai stratēģijai būtu jāparedz atbalsts attīstībai un politiskais dialogs ar federālo pagaidu valdību.

Es arī aicinu Padomi veidot jaunu operāciju, kas darbotos paralēli Atalanta. Šī operācija palīdzētu apmācīt un sagatavot Somālijas federālās valdības drošības spēkus, tajā pašā laikā īstenojot saistības nodrošināt cilvēktiesību un tiesiskuma ievērošanu.

(Runātāja piekrita atbildēt jautājumu, kas uzdots, paceļot zilo kartīti saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="375" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Vai deputāte uzskata par bezatbildīgu apgalvojumu, ka Spānijas valdībai būtu jāuzņemas atbildība Spānijā un ka šajā Parlamentā mums būtu galvenokārt jāapspriež Eiropa un Eiropas pasākumi operācijas Atalanta atbalstam?
<SPEAKER ID="376" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Grandes Pascual kungs, lūdzu, nemētājieties ar vārdiem! Man šķiet bezatbildīgi tas, ka jūs izmantojat jums doto iespēju izteikties, lai veltītu pārmetumus Spānijas valdībai.
<SPEAKER ID="377" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Priekšsēdētājas kundze, ir skaidrs, ka Somālijas pirāti apdraud starptautisko kuģošanu. Pirātisms ne tikai ietekmē jūras transporta izmaksas un uzticamību, bet, galvenokārt, tas arī liedz Somālijā nogādāt starptautisko humāno palīdzību, tādējādi palielinot pārtikas trūkumu valstī. Tomēr jāteic, ka visvairāk cieš valstis ar senām tirdzniecības kuģošanas tradīcijām, piemēram, Grieķija un citas Vidusjūras reģiona valstis. Es saprotu, ka ES misijas cīņai pret pirātismu mērķis ir aizsargāt jūras kanālu pie Āfrikas raga, un tas ir svarīgi. Taču mums jāsaprot, ka lietas, kuras mums šķita iespējamas tikai iedomu un filmu pasaulē un par kurām es bērnībā lasīju pasaku grāmatās, ir kļuvušas par īstenību, un tās ir acīmredzams drauds. Tāpēc mums ir jārīkojas saskaņoti un jāpārliecina Padome un Komisija īstenot vairāk politisku iniciatīvu.
<SPEAKER ID="378" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētājas kundze, Spānijai pirātisms ir ļoti svarīgs jautājums, jo tas attiecas uz mūsu zvejas kuģiem. Es apsveicu ar kuģa "Alakrana” atbrīvošanu un vēlos izteikt atzinību šī kuģa zvejniekiem, īpašniekam un Spānijas valdībai par ieguldīto darbu.

Zvejas kuģi ir viens no pirātu mērķiem, tie sniedz iespēju saņemt gūstekņus, un, šķiet, pirātiem ir grūti neizmantot šādu iespēju. Kā minēja Padomes pārstāvji, pirāti izmanto modernākas taktikas gan jūrā, gan uz sauszemes. Tie gūst peļņu, un dalībvalstīm ir jārīkojas.

Operācija ES NAVFOR Somalia (operācija Atalanta) bija veiksmīga, un komisāres kundze minēja, ka ir īstenoti vairāki pasākumi, taču ir vajadzīgs vairāk šādu operāciju, un tās ir jāuzlabo. Zvejas kuģi vairs nedrīkst būt viegls mērķis, tie ir jāaizsargā, un ir jāpaplašina teritorija, kurā šie kuģi tiktu aizsargāti.

Bet galvenais, ir vajadzīgs risinājums sauszemes teritorijās, jo problēmas cēlonis meklējams uz sauszemes: kā Komisija jau minēja, ir jānodrošina stabila demokrātija. Mēs lūdzam Komisiju organizēt augstākā līmeņa sanāksmi par pirātismu šajā reģionā, lai risinātu jautājumus, kas rada problēmas jūrā.
<SPEAKER ID="379" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Protams, arī es esmu gandarīts par laimīgajām beigām "Alakrana” lietā, taču baidos, ka diemžēl, visticamāk būs vēl citi līdzīgi gadījumi. Kā jau tika minēts, ir svarīgi paturēt prātā, ka pirāti izmanto ne tikai nabadzību, bet arī nepilnības un robus sistēmā, kas nedarbojas.

Protams, ir skumji un žēl, ka jūrnieki tiek nolaupīti, jo, galu galā, viņi tikai veic savu darbu, taču ir arī nožēlojami tas, ka to, ka valstī nav valdības, Somālijā un šajā reģionā kopumā izmanto, lai nodarbotos ar nelegālo zveju vai izmestu piesārņojošos atkritumus. De Grandes Pascual kungs, diemžēl tā ir patiesība.

Protams, mēs neatbalstām nekāda veida pirātismu. Taču, lai to apkarotu, nepietiks ar kareivjiem un algotņiem. Patiesībā, tas pat varētu būt neproduktīvi un varētu saasināt konfliktu, īpaši, ņemot vērā to, ka, lai izvērstu savu darbību jūrā, daži kuģu īpašnieki uzņemas pārāk lielu risku un iziet jūrā tālāk par aizsargātajām teritorijām, un tas rada draudus, ko vienmēr ir ļoti sarežģīti novērst.
<SPEAKER ID="380" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze, kamēr Indijas okeānā plaukst un zeļ nelegālā zveja, Kopienas floti noteikti nevar uzskatīt par nelegālu, kā tika minēts iepriekš. Kopienas flotes zveja ir legāla, ko apliecina atļaujas, kuras izdotas saskaņā ar Eiropas Kopienu un Seišelu Salu Republiku partnerattiecību nolīgumu zivsaimniecības nozarē un Indijas okeāna tunzivju komisiju (IOTC), kas regulē un pārvalda tunzivju zveju šajā reģionā.

Otrkārt, visi Kopienas kuģi ir aprīkoti ar satelītnovērošanas sistēmu, kas ļauj zivsaimniecības un militārajām iestādēm tos jebkurā laikā dislocēt reālajā laikā.

Treškārt, uz Kopienas flotes kuģiem ir novērotāji, un uz šiem kuģiem tiek ievērots stings režīms ar zvejas darbību saistītas informācijas pierakstīšanā zvejas žurnālā un paraugu iegūšanā. Uz šiem kuģiem arī tiek ievērots aizliegums pārkraut preces atklātā jūrā, un tiek veikti citi pasākumi.

Visbeidzot, visa Kopienas flote ir atbilstoši reģistrēta IOTC reģionālās flotes reģistrā. Personīgi es vēlos, lai Komisija un Padome apliecinātu, ka Eiropas flotes zveja šajā reģionā ir pilnīgi likumīga.
<SPEAKER ID="381" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, es vēlos izteikt lielu pateicību un iesākumā gribu teikt, ka, manuprāt, Bildt kungs un komisāres kundze šodien sniedza ļoti labu un uzticamu informāciju. Šī informācija apliecina to, ka Eiropas Savienības pūliņi galvenokārt ir vērsti uz divām jomām. Pirmkārt, tā ir humānā palīdzība, otrkārt, - militārā darbība, un par laimi abas šīs darbības jomas tiek īstenotas arvien efektīvāk. Taču sakiet, vai vismaz tāda pati nozīme nebūtu jāpievērš Somālijas valsts veidošanai, jo galu galā tā ir valsts, kurā nav īstas varas? Vai nevajadzētu veidot arī vietējo policiju un pamata militāros spēkus? Manuprāt, ja pēdējam no minētajiem jautājumiem netiks pievērsta tāda uzmanība kā pirmajiem diviem, būs grūti gūt panākumus ilgtermiņā.
<SPEAKER ID="382" NAME="Carl Bildt">
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētājas kundze, es runāšu ļoti īsi. Somālijā valda nopietna problēma, un tā tas ir jau 20 gadu. Mēs runājam par pirātismu, taču nedrīkst aizmirst arī šobrīd ļoti slikto humanitāro situāciju. Neaizmirsīsim arī terorisma problēmu un nestabilitāti šajā reģionā.

Ar laiku mums jāmēģina atrisināt visas šīs problēmas, taču būsim reālisti. Starptautiskā sabiedrība, Apvienoto Nāciju Organizācija un citi jau ļoti ilgu laiku cenšas risināt problēmas Somālijā, taču rezultāti ir minimāli. Mēs samērā nesen iesaistījāmies Somālijā valdošo problēmu risināšanā. Mēs cenšamies paveikt noteiktas lietas.

Mēs visi uzskatām operāciju Atalanta par veiksmīgu, taču nebūtu pareizi domāt, ka tā atrisinās visas mūsu problēmas. Kas attiecas uz operācijas izvēršanu, aptverot plašāku teritoriju Indijas okeānā, runa ir par ārkārtīgi milzīgām teritorijām. Un pat tad, ja mēs izvietotu visu Eiropas Savienības valstu jūras spēkus, nav garantijas, ka šāds risinājums būs pilnīgi veiksmīgs.

Un, protams, daži no šiem pirātiem arī saņem naudu, kas viņiem dod iespēju to ieguldīt papildu līdzekļos, tādēļ šī problēma ir samērā nopietna.

Tas nav iemesls, lai mēs pārtrauktu darīt to, kas ir mūsu spēkos. Neskatoties uz visām grūtībām, mums būtu jācenšas atbalstīt federālā pagaidu valdība.

Tāds ir dažādu apmācības programmu mērķis. Vai ir garantija, ka tās būs veiksmīgas? Nē, šādas garantijas nav, taču ir pilnīgi skaidrs, ka mēs negūsim panākumus, ja nemēģināsim. Ja mēs mēģināsim, būs iespēja gūt pozitīvu rezultātu. Un mums vismaz ir izdevies ar Pasaules pārtikas programmu nodrošināt piegādes bada cietējiem un grūtībās nonākušajiem Somālijas iedzīvotājiem. Tas jau ir kaut kas, ar ko lepoties.
<SPEAKER ID="383" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijas locekle. - Priekšsēdētājas kundze, es ļoti labi saprotu, ka dažās dalībvalstīs šis ir ļoti svarīgs jautājums, tāpēc, ka ir bijuši upuri un tāpēc, ka ar šo reģionu ir saistītas problēmas. Mūsu kolēģis no Grieķijas, kurš man uzdeva jautājumu, uz kuru es vēlējos atbildēt, ir izgājis, taču es vēlos pateikt, ko mēs esam darījuši un kāpēc es teicu, ka ir panākts zināms progress.

Kā priekšsēdētājas kundze minēja, tika īstenots tā dēvētais Džibutijas process un darbojās starptautiskā kontaktgrupa, kurā ietilpa arī Komisija, un, kā man zināms, mūsu bijušais kolēģis Louis Michel, kas šobrīd ir Eiropas Parlamenta deputāts, ļoti centās palīdzēt un sniegt atbalstu pagaidu valdībai. Zināmu stabilitāti Somālijā vislabāk varētu nodrošināt tieši šī valdība. Pirmkārt un galvenokārt, mūsu uzdevums ir nodrošināt stabilitāti šajā valstī, un lai to paveiktu, mums būs vajadzīgs diplomātisks un politisks atbalsts.

Mums ir jāpalīdz kuģiem un cilvēkiem, un tie ir jāaizsargā. Un mums arī ir jādara tas, ko teicu iepriekš - pēdējais runātājs, iespējams, jau dzirdēja manu viedokli. Es teicu, ka pirms tam ir ļoti būtiski izveidot iestādes, uzlabot veiktspēju, censties uzlabot tiesisko procesu un palīdzēt šīs valsts iedzīvotājiem. Un to visu varēs darīt tikai tad, kad valstī būs nodrošināta lielāka stabilitāte un kad tiks īstenoti nabadzības izskaušanas pasākumi. Tas patiešām ir ļoti sarežģīts process.

Cita starpā, lai palīdzētu šajā situācijā, šobrīd konkrētu atbalstu nodrošina 29 projekti ar vairāk nekā EUR 50 miljonu lielu finansējumu. Šiem cilvēkiem tā ir ļoti liela naudas summa, un tā tiek izmantota valdības, drošības un pilsoniskās sabiedrības, samierināšanas procesa un iestāžu izveides atbalstam. Galvenais mērķis ir palīdzēt izveidot funkcionējošu valsti, kas spētu kalpot Somālijas iedzīvotājiem un kurā ir arī jāapkaro terorisms. Diemžēl terorisms ir ļoti nopietna problēma šajā gandrīz neveiksmi cietušajā valstī, tāpēc mums priekšā ir ļoti smags darbs.

Kāds jautāja, vai kādreiz varētu notikt augstākā līmeņa sanāksme par pirātismu. Komisija pilnīgi noteikti pret to neiebilstu, taču, manuprāt, tas ir jāizlemj dalībvalstīm, un visvairāk tas laikam ir atkarīgs no nākamās Spānijas prezidentūras. Ja viņus šis jautājums interesē, viņi to var darīt.
<SPEAKER ID="384" NAME="Priekšsēdētāja">
Esmu saņēmusi sešus rezolūcijas priekšlikumus, kas iesniegti saskaņā ar Reglamenta 110. panta 2. punktu.

Debates tiek slēgtas.

Balsojums notiks rīt (ceturtdien, 2009. gada 26. novembrī).

Rakstiskas deklarācijas (Reglamenta 149. pants)
<SPEAKER ID="385" NAME="Alain Cadec  " LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Es vēlos paust stingru atbalstu šai rezolūcijai, jo tajā ir uzsvērts operācijas Atalanta būtiskums un panākumi. Saprotu, ka izvirzītais uzdevums ir neizmērojami liels, ņemot vērā aptveramās teritorijas platību. Tomēr es vēlos, lai Eiropas zvejas kuģi, kas darbojas šajā teritorijā, tiktu uzlūkoti kā neaizsargāti kuģi, līdz ar to tiem tiktu nodrošināta īpaša aizsardzība. Tādējādi tiem ir jāpiešķir 3. kategorija.

Patiesībā tunzivju zvejas kuģi ir īpaši neaizsargāti, jo, no vienas puses, tiem ir ļoti zemi brīvsāni, un, no otras puses, tie ir nekustīgi un grūti manevrējami, zvejojot ar vadiem četras līdz piecas stundas. Tādējādi šajās zvejas stundās kuģi ir pakļauti pirātu uzbrukumu riskam. Tieši šis arguments pamato manu konkrēto pieprasījumu. Tāpat es arī vēlos precizēt, ka šī operācijas Atalanta klasifikācija būtu kā papildinājums Francijas un Spānijas aizsardzības operācijām uz kuģiem.
<SPEAKER ID="386" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Komisijai un Padomei ir taisnība - vienīgā iespējamā atbilde uz situāciju Somālijā ir visaptverošas pieejas rašana tur notiekošajam konfliktam, piemērojot saskaņotu visu to pušu rīcību, kas iegulda pūles stabilitātes nodrošināšanā šajā reģionā un pirātisma izbeigšanā. Lai novērstu pirātisma problēmu, tuvākais mērķis, protams, ir turpināt operāciju Atalanta. Tam pat vajadzētu ietvert operācijas mandāta paplašināšanu, lai būtu pasargāti arī zvejnieki. Nesaprotu, kāpēc dažas partnervalstis nevēlas aizsargāt zvejniekus. Mums būtu jādara viss iespējamais, lai zvejniekiem ļautu droši veikt viņu darbu, tāpat kā mēs aizsargājam komerciālos un tūristu pārvadājumus un kuģus, kas piegādā pārtikas palīdzību.

Tajā pašā laikā mēs nedrīkstam aizmirst par mūsu ilgtermiņa mērķi, bez kura nekādi nespēsim rast stabilu risinājumu pirātisma problēmai. Ar to es domāju mieru, stabilitāti, nabadzības izskaušanu un valsts attīstību. Tādējādi, domājot par ilgtermiņa perspektīvu, mūsu darbības jākoncentrē uz:

• AMISOM misijas stiprināšanu;

• Somālijai noteikto ieroču embargo apņēmīgu uzraudzību un īstenošanu;

• valsts stabilizēšanu, piemērojot saskaņotu un visaptverošu rīcības stratēģiju, kas ietver Eiropas Savienību, Āfrikas Savienību un ASV;

• centieniem noslēgt ilgstošus miera līgumus starp pusēm;

• atbalsta sniegšanu valsts iestāžu veidošanā, kas aktīvi darbotos visā valstī.
