<CHAPTER ID="009-18">
18. Pilsoņu iniciatīvas īstenošana (

- Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, saskaņā ar Eiropas Parlamenta Ētikas kodeksa 1. pantu es savas grupas vārdā vēlos jums pateikties par jūsu vadītajām sēdēm. Jūs bijāt viens no labākajiem - paldies.

(Skaļi aplausi)
<SPEAKER ID="139" NAME="Priekšsēdētājs">
Tā tiešām ir, ka ir pienācis pēdējais balsojums, - ļaujiet teikt jums dažus personīgus pateicības vārdus par uzticību un draudzību, ko esat man tik ilgi izrādījuši. Tādēļ pēdējo reizi šī parlamentārā sasaukuma laikā un pēdējo reizi savā mūžā lūgšu jūs balsot. Tad iesim katrs savu ceļu.

Esmu pārliecināts, ka, neraugoties uz mūsu atšķirīgajiem politiskajiem uzskatiem un virzieniem, mēs paliksim uzticīgi Eiropas ideāliem, taču jums jāzina, ka no mana viedokļa tas, ka man ir paveicies šajā koleģiālajā gaisotnē 10 gadus vadīt šīs debates, uz visiem laikiem paliks ļoti liels gods manā dzīvē.

(Skaļi aplausi)
