<CHAPTER ID="008-14">
14. Protokols, ar ko groza Nolīgumu par intelektuālā īpašuma tiesību komercaspektiem (TRIPS) (balsošana) 

EN- Ieteikums: Gianluca Susta

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs! Lai vienotos ar Padomi par šo ziņojumu, pamats bija Komisijas paziņojums, ko bija paredzēts nolasīt vakar, debašu laikā. Taču šo paziņojumu nenolasīja. Ja Padome piekristu to pievienot protokolam vai piešķirt tam zināmu tiesisko statusu un pārredzamību, tas varētu atvieglot turpmāko procesu šajā jautājumā.
<SPEAKER ID="126" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Padomes priekšsēdētājs. - Priekšsēdētāja kungs! Piekļuve farmaceitiskajiem preparātiem par pieņemamām cenām nabadzīgajās jaunattīstības valstīs un vismazāk attīstītajās valstīs (VAV) ir būtiski svarīga, lai sasniegtu izvirzītos ES mērķus attīstības jomā; tādējādi būtu iespējams mazināt nabadzību, palielināt cilvēku drošību un veicināt cilvēktiesību ievērošanu un ilgtspējīgu attīstību. Manuprāt, mēs esam vienisprātis par to, cik svarīgi ir nodrošināt ES politikas virzienu saskaņotību un ka arī ES ārējās darbībās, proti, tirdzniecības un attīstības politikā konsekvencei ir milzīga nozīme.

Mēs apzināmies, ka ar PTO lēmumu radītais mehānisms un TRIPS nolīguma protokols ir tikai daļa no zāļu pieejamības un sabiedrības veselības problēmas risinājuma un ka tikpat neaizstājami ir citi pasākumi veselības aprūpes un infrastruktūras uzlabošanai. Pat ja ar TRIPS nolīgumu problēmu nevar atrisināt pilnībā, mēs uzskatām, ka svarīgs solis ir protokola pozitīva apstiprināšana.

Šajā saistībā ir vērts atcerēties, ka saskaņā ar PTO noteikumiem Eiropas Savienības dalībvalstis savā patentu tiesību regulējumā drīkst izmantot dažādos TRIPS nolīgumā minētos izņēmumus, tostarp tos, kas minēti TRIPS nolīguma 30. pantā.

Turklāt, lai atvieglotu zāļu pieejamību valstīs, kuru ražošanas potenciāls farmācijas nozarē ir nepietiekams vai tā nav vispār, Padome, Eiropas Parlaments un Komisija ir rūpīgi strādājuši, pieņemot Regulu (EK) Nr. 816/2006 par patentu piespiedu licencēšanu attiecībā uz farmaceitisko produktu ražošanu eksportam uz valstīm, kurās ir sabiedrības veselības aizsardzības problēmas.

Es vēlētos arī piebilst, ka mēs atbalstām TRIPS nolīgumā paredzēto un Dohas deklarācijas 4., 5. un 6. punktā atzīto "elastīguma mehānismu” izmantošanu, kā arī mazāk attīstītām valstīm domātās papildu alternatīvas, kas minētas Dohas deklarācijas 7. punktā, lai saskaņā ar šo valstu sabiedrības veselības programmām varētu nodrošināt svarīgas zāles par pieņemamām cenām.

Ņemot vērā gan Dohas deklarāciju saistībā ar EPN sarunām ar ĀKK valstīm, gan citus turpmākos divpusējos un reģionālos nolīgumus ar nabadzīgajām jaunattīstības valstīm un VAV, Eiropas Savienība neprasa un nav paredzējusi prasīt rīkot sarunas par noteikumiem farmācijas nozarē, ko dažkārt dēvē par TRIPS+ noteikumiem un kas attiecas uz sabiedrības veselību un zāļu pieejamību.

Visbeidzot, mēs atzinīgi vērtējam iniciatīvas, kuru mērķis ir veicināt tehnoloģiju nodošanu, pētniecību, potenciāla stiprināšanu un reģionālās apgādes sistēmas, kā arī palīdzēt ar reģistrāciju, lai pašās jaunattīstības valstīs atvieglotu un stimulētu farmācijas izstrādājumu ražošanu, un šī mērķa īstenošanai mēs sadarbosimies ar dalībvalstīm.

Saistībā ar atbilstīgajiem pasākumiem un budžeta procedūrām mēs esam pārliecināti, ka Eiropas Parlamenta līdzdalība, aktualizējot zāļu pieejamības problēmu, palīdzēs veicināt to efektivitāti.
