<CHAPTER ID="007-01">
1. Eiropas Savienības vispārējā budžeta projekts - 2008. finanšu gads (balsojums) 

- Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, pirms balsojuma sākuma es vēlētos paust šādu paziņojumu.

Kā jūs zināt, Budžeta komiteja balsoja par vairāk kā 1 600 grozījumiem 2008. gada budžeta projektā. Neizbēgami, ir nedaudzi tehniski precizējumi, kurus es šajā runā lūdzu izvirzīt balsojumam plenārsēdē.

Pēc balsojuma Budžeta komiteja sagatavoja pieprasījumu atkārtoti iesniegt šādus četrus grozījumus:

990. grozījums: + 1,53 miljoni EUR pozīcijā 16 03 04, tikai saistību apropriācijas;

24. grozījums: pozīcijā 15 05 55, tikai saistību apropriācijas, iebildes un piezīmes kā 938. grozījumā;

989. grozījums: + 1 miljons EUR pozīcijā 16 03 02, saistību apropriācijas, un + 1 miljons EUR maksājumu apropriācijām;

1043. grozījums: + 1 miljons EUR pozīcijā 15 06 06, saistību apropriācijas, un + 1 miljons EUR maksājumu apropriācijām, kā arī papildu piezīmes no 25. grozījuma ar skaitli 1 miljons EUR 1,5 miljonu EUR vietā.

Šīs tehniskās izmaiņas un specifikācijas tika izskatītas un apstiprinātas Budžeta komitejas 2007. gada 11. oktobra sanāksmē.

Attiecībā uz Frontex, pēc balsojuma komitejā tika noteikta tehniska kļūda saistībā ar piezīmēm. Pareizais piezīmju variants ir ietverts 1133. grozījumā, kas ir pievienots kā pielikums balsojuma sarakstam.

Visbeidzot, piezīmes, kas ir pieņemtas 634. grozījumā, nav redzamas 1018. grozījumā par budžeta pozīciju 15 02 02 05, 934. grozījumā par budžeta pozīciju 09 06 01, 938. grozījumā par budžeta pozīciju 15 05 55 un 940. grozījumā par budžeta pozīciju 09 03 03; pareizajam skaitlim par saistību apropriācijām ir jābūt 5 un par maksājumu apropriācijām - 4,85.

Es lūdzu sēžu dienestu protokolā veikt vajadzīgos labojumus.

Papildus tam, mums vakar bija diskusija koordinatoru sanāksmē, un saskaņā ar tās lēmumiem es iesaku noraidīt 752. grozījumu un balsot par 610. grozījumu par pozīciju 16 02 02 (Rīcība saistībā ar multividi), taču ņemt vērā iebildumu no 752. grozījumu un noraidīt 1044. grozījumu, un balsot par 32. grozījumu par pozīciju 16 02 03.

- Pēc balsojuma par grozījumu Nr. 878
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs, kas attiecas uz 878. grozījumu, tas ir saistīts ar izmēģinājuma projektiem un ir pieņemts. Komitejā bija liela vienprātība, ka mums ir jāizdara izmaiņas 822. grozījuma pamatojumos. Citādi tie ir identiski, taču 822. grozījumā ir izdarīta neliela izmaiņa salīdzinājumā ar iepriekšējā grozījuma pamatojumiem, un es ierosinu balsot tikai par 822. grozījuma pamatojumiem..
<SPEAKER ID="055" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies, K. Virrankoski! Esmu dzirdējis, ka šai rīcībai patiešām ir šāds nolūks, bet V. De Keyser atkal ir lūgusi uzstāties.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es esmu mazliet nobažījusies, jo redzu, ka 231. grozījumā mēs esam balsojuši par Eiropas "mīlestības un darba apstākļu” uzlabošanas fondu. Noteikti ir paredzēts kāds paskaidrojums!

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt balsot tikai par iebildumiem un es atbalstu iebilduma atcelšanu, jo mums ir visa informācija, kuru bijām lūguši.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 21
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es tikai vēlētos atgādināt Parlamentam, ka šis grozījums ir saistīts ar Apvienoto sporta programmu paralimpiskajām spēlēm.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, manuprāt, uz pozīciju 15 05 55 attiecas mans iepriekšējais paziņojums, tādēļ mums par to nav jābalso.
<SPEAKER ID="063" NAME="Priekšsēdētājs">
Tomēr atliek jautājums par iebildumu, K. Virrankoski. Mums nav jābalso par pirmo daļu, taču ir jābalso par otro daļu, proti - par iebildumu.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, manā paziņojumā es norādīju "iebildums un piezīmes kā 938. grozījumā”.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, arī uz šo grozījumu attiecas mans iepriekšējais paziņojums.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar pozīciju 16 02 02 es iesaku noraidīt 752. grozījumu un apstiprināt 610. grozījumu, taču pārņemt iebildumu no 752. grozījuma. Tāpēc es lūdzu balsot vispirms par 610. grozījumu un pēc tam par 752. grozījuma iebildumu.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, man šķiet, ka uz šo grozījumu attiecas mans iepriekšējais paziņojums.

- Pēc balsojuma par grozījumu 6. kopumu
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, 951. grozījumā pareizais teksts ir vācu valodā. Dažos citu valodu tekstos ir kļūdas, tādēļ vadieties pēc teksta vācu valodā.

- Pēc balsojuma par grozījumu 8. kopumu
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, pirms balsošanas par budžeta grozījumiem es vēlētos jūs informēt par nelielu skaitu tehnisku precizējumu, kas jāveic.

Vispirms attiecībā uz I iedaļas 1094. grozījumu tiks balsots tikai par budžeta pozīciju 20 26.

Saistībā ar 101. nodaļu plenārsēdē ir jābalso tikai par galīgo summu 1004. grozījumā, kas ir 5 miljoni EUR.

Attiecībā uz VI un VII iedaļām: 1013. grozījumā ar pamatojuma otro un trešo rindkopu ir jāaizstāj attiecīgās rindkopas 1001. grozījuma pamatojumā, un otrā rindkopa 986., 1007. un 999. grozījumā.
