<CHAPTER ID="005-06">
6. Eiropas uzņēmējdarbības un tirdzniecības statistikas modernizācijas (EUTSM) programma (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="090" NAME="Christoph Konrad">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlos izteikt dažas piezīmes par šo ziņojumu, kura viens aspekts, kā jau jūs zināt, ir, ka tas veicina birokrātisma novēršanu un mazināšanu.

Ziņojums nosaka, ka Komisijai ir pienākums atskaitīties Parlamentam reizi gadā, informējot par to, kā veicas ar birokrātisma novēršanu un mazināšanu, un mēs ceram arī uzzināt, ka šis process veicas labi. Tomēr mēs Parlamentā varam spēlēt daudz nozīmīgāku lomu šajā procesā. Tādēļ es ceru un vēlos, ka papildus šim Komisijas pienākumam atskaitīties mēs paši aktīvāk iesaistīsimies šajā procesā, piemēram, īstenojot mūsu darbu komitejā. Ekonomikas un monetāro lietu komiteja it sevišķi varētu uzņemties šī jautājuma vadību, arī iesaistoties dialogā ar komisāru G. Verheugen un E. Stoiber grupu.

Tādējādi mums Parlamentā vēl ir veicams darbs pie šī jautājuma, un es vēlos izmantot šo izdevību un to uzsvērt.
