<CHAPTER ID="004-05">
5. Stāvoklis Gazā (balsojums) 

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Priekšsēdētāja kungs, pēc konsultēšanās ar politiskajām grupām, kas parakstīja kopējo rezolūciju, mēs vēlamies pieprasīt izmaiņu 3. punkta struktūrā.

Tas nav mutisks grozījums, jo mēs negribam pievienot vai svītrot vārdus. Mēs tikai gribam saglabāt tekstu tādu, kāds tas ir, sadalot to trīs atsevišķos punktos.

Lai novērstu jebkādas šaubas, priekšsēdētāja kungs, tas skanēs šādi:

"3. Atkārtoti aicina nekavējoties pārtraukt visus vardarbības aktus;”

"4. Aicina Izraēlu pārtraukt militārās darbības, kurās nogalina un apdraud civiliedzīvotājus, un ārpustiesas mērķtiecīgas nogalināšanas;”

"5. Aicina Hamas pēc prettiesiskā apvērsuma Gazas joslā novērst Palestīnas militāro grupējumu raķešu šāviņu raidīšanu no Gazas joslas uz Izraēlas teritoriju.

Tādējādi formulējumā nav izmaiņu, priekšsēdētāja kungs. Mēs neprasām nevienu vārdu ne pievienot, ne svītrot: Tikai to, lai šis punkts tiek dalīts šajās trīs daļās.

(Parlaments pieņēma priekšlikumu)
