<CHAPTER ID="006-13">
13. Kokvilnas nozares pārstrukturēšanas valsts programmas (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, kopš Padome pieņēma jauno kokvilnas nozares reformu 2008. gada jūnijā, daudz darba ir ieguldīts, izveidojot pārstrukturēšanas programmas dalībvalstīs, kuras ir galvenās kokvilnas ražotājas.

Šis priekšlikums ir Komisijas atbilde uz Padomes aicinājumu ierosināt pielāgojumus šo pārstrukturēšanas programmu pamatnostādnēs. Galvenie grozījumi skar iespēju ieviest astoņu gadu, nevis četru gadu programmu, kas ļautu veikt pamatīgākas pārstrukturēšanas darbības.

Komisija pateicas referentei par atbalstu Komisijas priekšlikumam.
<SPEAKER ID="099" NAME="Priekšsēdētājs">
Mēs esam gandarīti, kad Komisija uzslavē mūsu darbu; tā būtu jānotiek vienmēr.
