<CHAPTER ID="005-09">
9. Reglamenta grozījumi, atbilstīgi Deputātu nolikumam (balsojums)

Ziņojums: Karsten Friedrich

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, īsumā tas attiecas uz Reglamenta grozījumu, ņemot vērā jauno Deputātu nolikumu kopš 2009. gada. Tas nostiprina deputātu iniciatīvas tiesības, veido lielāku pārredzamību, skaidri definē pārskatāmības jautājumus, un piedāvā, manuprāt, saprātīgu risinājumu valodu jautājumam, lai atkal netiktu diskriminētas mazākas valodas. Tā kā mēs šo jautājumu neesam apsprieduši, manuprāt, ir svarīgi, lai jūs par to būtu informēti. Paldies jums par uzmanību.
