<CHAPTER ID="005">
Jauno Eiropas Parlamenta deputātu pilnvaru pārbaude
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Juridiskā komiteja ir pilnvarojusi mani sniegt īsu mutisku ziņojumu. Sesijas laikā 11. un 12. septembrī mēs pārbaudījām 18 Bulgārijas deputātu pilnvaras un vēl septiņu personu pilnvaras, kurus iecēla kompetentās valsts iestādes iesniegto atlūgumu dēļ. Pārbaudot visus parastos dokumentus un pievienotos protokolus, mēs pārliecinājāmies, ka amatu nesavienojamības deklarācijas ir kārtībā un ka deputāti ir parakstījuši finansiālo interešu deklarācijas. Tāpēc es uzskatu, ka varu runāt visa Parlamenta vārdā un sveikt 18 un vēl septiņus deputātus no Bulgārijas, tādējādi noslēdzot mūsu Eiropas deputātu komplektēšanu. Mēs tāpēc vēlam no šodienas sirsnīgu uzņemšanu tiem, kas pievienojas mums, lai strādātu Eiropas Parlamentā.
<SPEAKER ID="079" NAME="Priekšsēdētājs">
Pateicos, Gargani kungs. Šie mandāti ir tātad apstiprināti. Mēs vēlam jaunajiem deputātiem veiksmi..
