<CHAPTER ID="010-02">
2. Somālija: pastāvīga civiliedzīvotāju slepkavošana (balsošana) 

Pirms balsojuma par 8. punktu:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, lai izvairītos no jebkurām iespējamām neskaidrībām jautājumā par kuģiem, kas kļuvuši par Somālijas pirātu upuriem, es ierosinu 8. punktā aiz vārda "kuģi" ielikt vārdus "jo īpaši tos". Es saprotu, ka tāda ir vienošanās ar PPE-DE un PSE grupām.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, Sociālistu grupa ir ierosinājusi dalītu balsojumu par 8. punktu, lai balsotu pret otro daļu, jo nobeiguma frāze, kas attiecas uz "humanitārajiem kuģiem", ir ierobežojoša. Marios Matsakis iesniegtais labojums paredz, ka nav nepieciešams dalītais balsojums, un mēs varēsim nobalsot par visu tekstu kopumā. Tādēļ es ierosinu pieņemt mutisko labojumu, un mums nebūs dalīta balsojuma par 8. punktu.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
