<CHAPTER ID="007-11">
11. Eiropas Savienības un Serbijas attiecības (balsošana) 

- J. Kacin ziņojums

Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 8
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribēju pateikt dažus vārdus par šo grozījumu. Mums šeit ir jāievieš labojums, un es aicinu G. Schöpflin un citus deputātus balsot par to, jo sākotnējā tekstā bija kļūda. 1992. gads ir nepareizais gads. Mēs saglabāsim šo kļūdu ieteikumā, ja mēs nebalsosim par J. Kacin grozījumu. Lūdzu, balsosim par šo grozījumu.

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 29
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, man ir mutisks grozījums 29. punktam, jo tur ir kaut kas jāsvītro. Angļu valodas versijā ir jāsvītro vārdi "both entities of”. Citādi balsošanai pa daļām nebūs jēgas.

Par to ir vienojusies PPE-DE grupa.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts.)

- Pēc balsojuma
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētāja kungs, runājot par darba kārtību, es uzstājos saskaņā ar 166. pantu, kurā teikts, ka uzstāšanās sākumā deputāts norāda, uz kuru Reglamenta pantu viņš atsaucas. Es atsaucos uz šo pantu.

Manā izpratnē jūs pārtraucāt D. Martin, pirms viņam bija iespēja pabeigt to, ko viņš gribēja teikt. Viņš runāja par vakardienu.

Vakar M. Schulz uzstājās ar ilgu politisku paziņojumu, nenorādot uz pantu, saskaņā ar kuru viņš runā. Priekšsēdētājs to atļāva, savukārt D. Martin tika pārtraukts.

Es uzskatu, ka šeit darbā valda aizspriedumi un dubultstandarts, kad ES atbalstītājiem tiek atļauts teikt to, ko viņi grib, un tie, kuri neatbalsta ES, tiek pārtraukti.

Vai mēs, lūdzu, varētu piemērot Reglamentu vienādi?

(Aplausi no labās puses)
<SPEAKER ID="104" NAME="Priekšsēdētājs">
Es šodien esmu priekšsēdētājs, un es vienmēr cenšos piemērot Reglamentu, kā tas noteikts.
