<CHAPTER ID="015">
Vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem
<SPEAKER ID="033" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais punkts ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="034" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Priekšsēdētāja kungs! Konkurences politika ir vienīgi Eiropas Komisijas pienākums. Varētu brīnīties, kāpēc Komisija nepilda šo īpašo pienākumu, ja naftas cenas kopš šī gada sākuma ir palielinājušās par 50 %.

Ir vēl jo lielāks iemesls bažām, ja Komisija nepilda savu pienākumu divās jomās: ārējā, kur naftas kartelim ir acīmredzot liela nozīme cenu noteikšanā, kas uzliek lielu slogu vieglāk ievainojamām Eiropas iedzīvotāju aprindām, kā arī iekšēji, kur kāds cits naftas kartelis arī uztur pārmērīgi augstas cenas, jo naftas uzņēmumu peļņa ir vēl arvien pārāk "uzpūsta”.

Es tāpēc aicinu konkurences komisāru veikt savus pienākumus tajās īpašajās jomās, kurās pilsoņi gaida, lai Komisija rīkotos, jomās, kas ietekmē viņu ikdienas dzīvi.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="035" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ļoti pateicos, priekšsēdētāja kungs. Alerģija ir mūsdienu epidēmija. Un tā kopš Otrā pasaules kara ir izplatījusies visā Eiropā. Šodien vienai trešajai daļai bērnu ir alerģija, un, ja mēs neko nedarīsim, ar laiku puse no Eiropas iedzīvotājiem cietīs no šīs slimības. Pārtika, kas satur ķimikālijas, un piesārņotā vide izraisa alerģiju. Tomēr alerģijas simptomus var izsaukt dabīgās un mākslīgās pārtikas piedevas, garšvielas, ziedputekšņi un citas dabīgas vielas.

Ungārijā vislielākās problēmas rada vērmeļlapu ambrozija. Diemžēl Eiropas Savienībai pašlaik nav stratēģijas alerģijas jautājumā, ko pēc mana lūguma ir apstiprinājusi Komisija. Pilsoniskās sabiedrības alerģisko slimību organizācijas un miljoniem Eiropas pilsoņu, kurus ir skārusi šī slimība, gaida, lai mēs apkarojam alerģiju arī Eiropas mērogā un kaut ko sākam tās profilaksei, novēršot slimības izraisītājus un nodrošinot, lai slimības gaita noris bez šādiem simptomiem. Pasākumi pret alerģiju pierādītu, ka Eiropas Savienība interesējas par savu pilsoņu veselību un ikdienas rūpēm. Pateicos par uzmanību.
<SPEAKER ID="036" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Pagājušajā nedēļā Hantimansijskā notika ES un Krievijas sarunas augstākajā līmenī, kas pamudināja sākt sarunas par jaunu partnerattiecību un sadarbības nolīgumu.

Bez šī svarīgā notikuma prezidentam Toomas Hendrik Ilves prezidentam Dmitri Medvedev tā bija pirmā abu valstu valdību vadītāju pirmā oficiālā tikšanās 14 gadu laikā.

Robežlīgums starp Igaunijas Republiku un Krievijas Federāciju bija viens no vairākiem jautājumiem, ko apsprieda. Prezidents Ilves paziņoja, ka preambula, ko Igaunijas Parlaments nolēma pievienot dokumentam, kuru Krievijas Valsts Duma pēc tam neratificēja, nav vajadzīga.

Komisārs Siim Kallas mums atgādināja, ka pievienotā preambula, kurā bija atsauce uz Tartu Miera līgumu, ir vienkārši vietēja politiska provokācija starp patiesajiem notikumiem.

Es neredzu iemeslu, kāpēc šo preambulu neizņemt no robežlīguma, jo Tartu Miera līgums ir starptautisks līgums, kas vēl arvien ir spēkā, un jaunais robežlīgums tikai apliecina kontroles līniju starp Igauniju un Krieviju, robežu starp tām un Eiropas Savienības ārējo robežu.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Pagājušajā nedēļā Vācijas Brīvo demokrātu partijas priekšsēdētāja, EP deputāte Koch-Mehrin ierosināja izslēgt Poliju no Eiropas Savienības, ja tā nolems neratificēt Lisabonas līgumu.

Šis skandalozais izteikums bija komentārs par Polijas prezidenta paziņojumu par to, ka pēc Īrijas referenduma neveiksmes Polija Līgumu neparakstīs, jo tam vairs nav nozīmes. Saskaņā ar ES tiesību aktiem vienprātība šajā gadījumā ir būtiska.

Šis absurdais kolēģes izteikums ir daļa no Parlamenta apkaunojošās tradīcijas neņemt vērā Eiropas tautu gribu, kas lielā mērā apdraud demokrātijas pamatus. To pierāda necieņa pret Īrijas referenduma rezultātu un aicinājums izslēgt Poliju no ES. Valstis, kas pamatojas uz Kopienas tiesību aktiem, ir jāsoda vienkārši par to, ka tās ievēro šos tiesību aktus. Tā ir šodienas ES patiesā seja. Palicis ir tikai viens solis līdz totalitārismam.

Es vēlos aicināt savus Parlamenta kolēģus izrādīt vairāk cieņas pret tiem, kas mūs ievēlējuši. Mēs esam tie, kam vajadzētu izpildīt viņu gribu, nevis otrādi. Mēs to nedrīkstam aizmirst!
<SPEAKER ID="038" NAME="Priekšsēdētājs">
Rogalski kungs, mūs iepriecināja ziņa, ka jūsu prezidents paziņoja, ka Polija ratificēs Lisabonas līgumu. Patiešām, parlamenti vienojās to darīt.
<SPEAKER ID="039" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Priekšsēdētāja kungs! Šī gada maijā rumāņu kopienas vadītāji Ukrainā nosūtīja atklātu vēstuli Rumānijas prezidentam un atsevišķā paziņojumā protestēja pret Ukrainas izglītības politiku, kura ir diskriminējoša un kuras mērķis ir pilnīgi pārstāt mācīt rumāņu valodu un ar varu asimilēt rumāņu kopienu.

Ungārus, kas dzīvo Ukrainas Aizkarpatos, ir piemeklējusi tā pati pret minoritātēm vērstā politika. Izglītības ministrijas Dekrēts Nr. 461/2008 paredz, ka nacionālo minoritāšu skolās izglītība jāapgūst Ukrainas oficiālajā valodā un ka izglītība pilnīgi "jāukrainizē”. Eiropas Parlaments un Eiropas Savienības dalībvalstis, tostarp Rumānija un Ungārija, nosoda Ukrainas sistemātiskos centienus asimilēt nacionālās minoritātes un aicina to pilnīgi ievērot starptautiskās saistības, ko tā ir uzņēmusies cilvēktiesību un minoritāšu tiesību jomā, kā arī Eiropas Reģionālo un minoritāšu valodu hartas noteikumus, ko tā ir arī parakstījusi. Pateicos.
<SPEAKER ID="040" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos izmantot izdevību un apliecināt mūsu solidaritāti ar Fapobol uzņēmuma strādniekiem, pret kuriem sākta disciplinārlieta, lai atbrīvotu viņus no darba par to, ka viņi pieprasīja neizmaksātās algas samaksu.

Pēc disciplinārlietas ierosināšanas Fapobol vadība ir neattaisnojami nosūtījusi paziņojumus par darba uzteikumu darba ņēmējiem, no kuriem daži ir nostrādājuši uzņēmumā vairāk nekā 35 gadus. Tas attiecas uz visu uzņēmuma struktūru, ieskaitot vadību un arodbiedrības pārstāvjus, kas piedalījās demonstrācijā, aicinot samaksāt neizmaksāto algu. Izsakot savu solidaritāti ar visiem darba ņēmējiem un arodbiedrības biedriem, kas ir cietuši no šīs represīvās rīcības, kā arī ar Ziemeļportugāles ķīmisko vielu, farmācijas, degvielu un gāzes rūpniecības nozares darba ņēmēju arodbiedrībām, mēs uzskatām, ka uzņēmumu nostāja ir kategoriski jānosoda, jo tie tiecas iebaidīt darba ņēmējus un arodbiedrību biedrus ar attieksmi, kas līdzinās "raganu medībām” un met izaicinājumu demokrātijai un brīvībai.
<SPEAKER ID="041" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Cienījamie kolēģi! Es vēlos iepazīstināt jūs ar divu Bulgārijas bērnu un viņu vecāku tiesību pārkāpuma gadījumu Nīderlandē. 2006. gada jūnijā sociālais birojs atņēma bērnus Bulgārijas pilsonei Roumyana Ivanova, kuras dzīvesvieta ir Nīderlandē. Bērni ir četrus un četrpadsmit gadus veci. Vienīgā satikšanās tika pārtraukta, jo māte runāja bulgāru valodā. Pēc šīs dienas vecāki nav redzējuši savus bērnus veselu gadu par spīti daudziem lūgumiem. Pretēji likumam bērni ir nošķirti viens no otra. Meitene atrodas pusaudžu aizturēšanas centrā grūti audzināmiem bērniem, un iestādes nesniedz informāciju par zēna atrašanās vietu. Pat vēstniekam ir liegta satikšanās un netiek sniegta informācija.

Bulgārijas Bērnu aizsardzības valsts aģentūra un citas organizācijas turpina sūtīt lūgumus, lai bērniem ļauj uzaugt Bulgārijā saskaņā ar ANO Bērnu tiesību konvencijas 5., 9. un 20. pantu attiecībā uz kontaktu ar vecākiem, audzināšanu un aprūpi dzimtajā zemē. Nīderlandes iestādes līdz šai dienai nav izskaidrojušas savu nostāju. Esmu pārliecināts, ka Bulgārijas sabiedrība, Eiropas sabiedrība nedrīkst palikt vienaldzīga pret starptautisko konvenciju pārkāpumiem un pieļaut otru Lībijas gadījumu, tikai šoreiz pašā Eiropas vidienē.

Es lūdzu jūs, cienījamie kolēģi, izteikt kategorisku protestu Nīderlandes iestādēm šajā jautājumā.
<SPEAKER ID="042" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Priekšsēdētāja kungs, kolēģi! Tilts ir vienotības simbols, tas ir redzams uz ikvienas naudaszīmes no 5 līdz 50 euro. Tomēr Eiropā ir tilts, kas šķir cilvēkus, lai gan to sauc par draudzības tiltu. Tas ir vienīgais tilts pār Donavu starp Bulgāriju un Rumāniju visā šīs robežupes 350 km garumā. Tā šķērsošana uz abām pusēm maksā gandrīz 17 euro. Maksa ir nelikumīga un kavē gan uzņēmējdarbību, gan cilvēku brīvu pārvietošanos. Tā neatspoguļo tilta uzturēšanas reālās izmaksas. 2007. gadā 12 miljonus euro iekasēja Bulgārijas pusē, bet tikai 17 000 euro ieguldīja tilta uzturēšanā. Esmu pārliecināts, ka Eiropas Kopienu Tiesa piespriestu atcelt maksu, ja Tiesu par to informētu. Bet kādēļ gan lai Ruses un Giurgiu iedzīvotāji tik ilgi gaidītu?

Es griežos pie Bulgārijas un Rumānijas iestādēm ar lūgumu piepildīt iedzīvotāju cerības un atcelt maksu par tilta šķērsošanu starp Rusi un Giurgiu. Es vēršos arī pie Komisijas, lai tā mudinātu rast risinājumu šai aktuālajai sabiedrības problēmai.
<SPEAKER ID="043" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Mans kolēģis Toomas Savi jau pieminēja Hantimansijsku, mazu pilsētiņu Sibīrijā, kur pagājušā mēneša beigās notika Eiropas Savienības un Krievijas sarunas augstākajā līmenī; tā bija arī cita ļoti svarīga pasākuma, proti, Piektā somugru pasaules kongresa norises vieta, kurā piedalījās četru valstu prezidenti - Krievijas, Ungārijas, Somijas un Igaunijas. Eiropas Parlamenta delegācija, kurā bija pieci deputāti, arī piedalījās kongresā, un mūsu galvenais mērķis bija piesaistīt uzmanību mazajām somugru tautām, no kurām 19 dzīvo Krievijas Federācijā, un tam, ka šo tautu valoda un kultūra ir briesmās un var tikt iznīcinātas.

Cerams, ka nolīgums, kura pamati tika likti ES un Krievijas galotņu sarunās Hantimansijskā, arī piesaistīs uzmanību cilvēktiesību situācijai, kas faktiski ir nožēlojama.
<SPEAKER ID="044" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Es atzinīgi vērtēju ES Veselības ministru padomes jūnija iniciatīvu, kas saucas "Eiropas informācijas diena par antibiotikām”.

Tās mērķis ir palielināt pilsoņu informētību par to, ka antibiotikas jālieto ar atbildības sajūtu un tikai pēc ārsta norādījuma. Nepareiza antibiotiku lietošana kļūst par nopietniem draudiem sabiedrības veselībai. Baktērijas arvien vairāk izstrādā rezistenci, un tāpēc antibiotikām turpmāk būs visai ierobežota pielietojuma sfēra. Kampaņu vada Eiropas Slimību profilakses un kontroles centrs (ECDC), Eiropas Savienības iestādes un Pasaules Veselības organizācija. Dalībvalstu stratēģijām arī ir jādod savs ieguldījums. Parīzē jānotiek semināram par mikrobu rezistenci pret antibiotikām, un Čehijas prezidentvalsts gatavojas konferencei par šo tematu. Kampaņai ir arī izgatavots logotips.
<SPEAKER ID="045" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs, dārgie kolēģi! Es atzinīgi vērtēju Eiropas Komisijas iniciatīvu, kura pagājušajā nedēļā pieņēma Direktīvu par pārrobežu veselības aprūpes pakalpojumiem.

Šī priekšlikuma priekšrocība ir tā, ka ar to tiek radīts skaidrs tiesiskais pamats, kas paredz noteikumus, pēc kuriem Eiropas pilsoņi var iegūt veselības aprūpes pakalpojumus Eiropas Savienības teritorijā kādā citā dalībvalstī, nevis tajā, kurā tie veic iemaksas veselības aprūpes sistēmā, kā arī veidu, kā atmaksāt pacientu izdevumus.

Priekšlikums, kuru vajadzēja iesniegt pieņemšanai Eiropas Parlamentam un Padomei jau sen, ir ilgi gaidīts un labs, jo īpaši ņemot vērā to, ka veselības aprūpe netika iekļauta Direktīvā par komercpakalpojumu liberalizāciju.

Līdz šim Eiropas pilsoņiem bija jāvēršas Eiropas Kopienu Tiesā, kas visos gadījumos apstiprināja pilsoņu tiesības uz medicīnisko aprūpi un lika dalībvalstīm atmaksāt viņu izdevumus.

Es ļoti ticu, ka šai iniciatīvai būs pozitīva ietekme uz Eiropas pilsoņu veselības stāvokļa uzlabošanu, kuri dažādu iemeslu dēļ nevar pieprasīt šādus pakalpojumus savā izcelsmes valstī, kā arī uz medicīnisko procedūru kvalitātes uzlabošanu Eiropas teritorijā.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Mēs, Polijas EP deputāti, esam satraukti par situāciju Baltkrievijā, valstī, kas robežojas ar Eiropas Savienību. Nesen šīs valsts Parlaments pieņēma ļoti ierobežojošu likumu par vārda brīvību, kas var vēl vairāk sašaurināt stipri ierobežoto vārda brīvību Baltkrievijā. Šī likuma stāšanās spēkā ir atkarīga no diktatora Lukashenko kunga paraksta, un tas nav nekas vairāk kā formalitāte. Šī likuma stipri represīvā daba pirmām kārtām ietekmēs neatkarīgos žurnālistus un izdevējus. Tā ir neapšaubāma "mutes aizbāšana” neatkarīgajiem plašsaziņas līdzekļiem, neatkarīgajai sabiedriskajai domai un topošajai pilsoniskajai sabiedrībai Baltkrievijā.

Ņemot vērā šo situāciju, Eiropas Parlamentam ir jāatgādina Baltkrievijas Republikai pamatstandarti, kas ir spēkā mūsu kontinentā, pie kura pieder arī Baltkrievijas Republika. Tas, ka pirms trim gadiem mūsu Parlaments piešķīra Saharova balvu Baltkrievijas Žurnālistu asociācijai, ir vēl viens iemesls, kāpēc mums jāsper šis solis.
<SPEAKER ID="047" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! ES un Krievijas galotņu sarunu vieta nebija izvēlēta nejauši. Hantimansijska ir Krievijas naftas ieguves centrs.

Jaunajā partnerības un sadarbības nolīgumā Krievija liek uzsvaru uz ekonomiku. No ES viedokļa vairāk uzmanības jāpievērš cilvēktiesībām. Prezidenta Dmitry Medvedev valdīšanas laikā Alexander Lebedev un Mikhail Khodorkovsky vēl arvien atrodas apcietinājumā. Pēdējā nedēļā abiem draud jaunas apsūdzības ar iespējamu 20 gadu ilgu cietumsodu. Krievijas iestādes vilcinās, gaidot, kad Medvedev kungs paudīs skaidru nostāju. Progress un obligātas saistības šajā lietā no Maskavas puses ir steidzami vajadzīgas, ieskaitot noteikumus politisku slepkavību atrisināšanai un situācijas noskaidrošanai attiecībā uz preses un uzskatu brīvības ierobežojumiem.

Turpmāk ES ir jāpieņem vienota nostāja un ar Maskavu jārunā vienā balsī, lai izdarītu politisku spiedienu. No tā ir atkarīga uzticēšanās ES.
<SPEAKER ID="048" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Priekšsēdētāja kungs! Pēdējās nedēļās presē ir parādījušies komentāri par Eiropas Komisijas attieksmi pret dažādām dalībvalstīm kā piemērs tās dubultstandartam. Acīmredzot katra nākamā paplašināšanās sastapsies ar aizvien stingrāku šo kritēriju piemērošanu. Piemēram, Bulgārija un Rumānija ir pakļautas vēl nepieredzētam sadarbības un pārbaužu mehānismam tieslietu un iekšlietu jomās. Nav šaubu, ka tajās pastāv nopietnas problēmas un ka abām valstīm ir jāveic daudz reformu. Bet vai Eiropas Komisijas pieeja visiem ir vienāda?

Ir valstis, kurās organizētā noziedzība ir dziļi iesakņojusies, un sekas ir acīmredzamas: nepareizs Eiropas fondu izlietojums, atpalicība un ielu noziedzība, ksenofobija. Es tomēr neesmu sastapies ar oficiālu komentāru vai ierosinājumu veikt attiecīgus pasākumus no Komisijas puses. Runājot par korupciju valdošajās aprindās, es varu iedomāties, kāda būtu Komisijas reakcija, ja Bulgārijas premjerministrs ieviestu likumu, kas viņu glābtu no kriminālvajāšanas. Šāda rīcība tomēr tiek noklusēta, ja runa ir par bijušā tieslietu un iekšlietu komisāra valsti. Es varētu minēt vēl citus piemērus. Es vēlos, lai būtu skaidrs, ka es neprasu kompromisu Bulgārijai vai Rumānijai, es prasu taisnīgu un vienādu attieksmi pret ikvienu dalībvalsti.
<SPEAKER ID="049" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) 2003. gada martā, kad Kastro režīms netaisnīgi notiesāja un ieslodzīja cietumā 75 Kubas disidentus, Eiropas Savienība ieviesa sankcijas pret Kubu. Vairāk nekā 50 politisko ieslodzīto, kuru ģimenes mēs jau sen atbalstām ar sava veida "adopciju”, arī tiek turēti necilvēcīgos apstākļos Kubas cietumos. Mēs esam norūpējušies par viņu slikto veselības stāvokli.

Vai pirms ES sankciju atcelšanas pret Kubu iesaistītās personas ir vaicājušas 2005. gada Saharova balvas ieguvējām, "dāmām baltā”, vai situācija cilvēktiesību un pilsonisko brīvību jomā ir mainījusies kopš Raul Castro nākšanas pie varas?

Priekšsēdētāja kungs! Pateicos par jūsu personīgo iesaistīšanos jautājumā par politisko ieslodzīto atbrīvošanu Kubā, un vai es drīkstu lūgt jūs vēlreiz mudināt Kubas prezidentu Eiropas Parlamenta vārdā nekavējoties atbrīvot Kubas disidentus.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Dāmas un kungi! Viena no galvenajām Eiropas Savienības kopējām vērtībām ir tās valodu un kultūras daudzveidība. Ļoti daudz valstu ir pieņēmušas Minoritāšu valodu hartu, papildinot savus tiesību aktus, kuros ir atbalstīta šī daudzveidība. Šo valstu starpā ir Vācijas Federatīvā Republika. Es vēlos norādīt, ka saistības, kas līdz ar to ir pieņemtas, prasa finansiālu atbalstu minoritāšu kultūras iestādēm. Załožby za serbski lud (Sorbu tautas fonds), gadījumā resursi gadu gaitā ir pakāpeniski samazināti. Tas nav labs hartas uzlikto saistību pildīšanas piemērs. Mēs aicinām Vācijas valdību pildīt savus solījumus. Neļausim vēl vienai tautai izzust no Eiropas kartes.
<SPEAKER ID="051" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Pagājušajā mēnesī jaunam Palestīnas žurnālistam no Gazas Mohammed Omer, cilvēkam, kas ir par samierināšanos un mieru ar Izraēlu, bija izdevība ar Holandes valdības atbalstu ceļot uz Eiropas Savienību, lai saņemtu balvu par darbu žurnālistikā. Atgriežoties viņu aizturēja, pazemoja, sita un spīdzināja Izraēlas slepenais dienests. Man teica, ka Holandes valdība ir paziņojusi, ka tā ir nepatīkamu pārsteigta, bet šāda izraēliešu izturēšanās ir sistemātiska.

Kāpēc mēs apsveram ciešākas attiecības ar Izraēlu, ja tās valdības pārstāvji veic šādus vardarbības aktus tieši pret tiem cilvēkiem, kas ir par mieru un samierināšanos, gūstot šeit liela vairākuma deputātu atbalstu? Kāpēc mēs atbalstām šādu rīcību, ja zinām, ka šīs valsts valdība nedarīs absolūti neko, lai kritizētu vai nosodītu šo cilvēku rīcību?
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Dāmas un kungi! Personu brīva pārvietošanās Šengenas teritorijā ir neapšaubāmi pozitīva Eiropas vērtība. Tā tomēr nozīmē arī daudzu un dažādu sabiedrības ienaidnieku brīvu pārvietošanos. Pateicoties informācijas sistēmām un Europol un Interpol pūlēm, noziedznieku un izbēgušo meklēšana noris diezgan veiksmīgi, bet mēs pastāvīgi sastopamies ar problēmām, ieviešot labošanas pasākumus, ko tiesas piespriež kā sodu. Ar to es domāju tādus pasākumus kā aizliegumu nodarboties ar konkrētu arodu, piespiedu psihiatrisku vai seksoloģisku ārstēšanu un veselu rindu tādu cilvēku uzraudzību, kas pirms termiņa nosacīti atbrīvoti no cietuma. Bez šaubām, ir jāturpina darbs ar Eiropas informācijas sistēmu un jānodrošina, ka dalībvalstu iestādes ir ne tikai spiestas tajā dot ieguldījumu, bet arī iegūt vajadzīgos datus no tās.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pirms Rumānijas pievienošanās ES šajā Parlamenta bija daudz runu par to, ka romu tautības iedzīvotājus Rumānijā diskriminē. Šī iemesla dēļ vairākas NVO ir publicējušas pētījumus par šo jautājumu.

Rumānija ir vairākkārt paziņojusi, ka romu tautības iedzīvotāji iestādēm sagādā raizes, bet nevar teikt, ka pastāv diskriminācija. Rumānija ir īstenojusi programmas romu tautības iedzīvotāju integrācijai sabiedrībā, ieskaitot pasākumus, kas galvenokārt saistīti ar izglītību, un pat tādus, kas dod viņiem īpašas priekšrocības.

Pēc 2007. gada romu tautības cilvēki ne tikai no Rumānijas, bet arī no Austrumu valstīm ekonomisku apsvērumu, bet jo īpaši viņu tradicionālā nomadiskā dzīves veida dēļ devās uz Eiropu. Tā bija lieliska iespēja tiem, kas deva padomu to īstenot.

Tas, kas diemžēl notika Itālijā, nav raksturīgs Eiropai. Nav pieļaujams, ka Eiropas pilsoņiem ņem pirkstu nospiedumus, jo īpaši bērnu pirkstu nospiedumus, nav normāli dedzināt nometnes, kas ierīkotas ar iestāžu klusu piekrišanu.

Es uzskatu, ka romu tautības cilvēki ir Eiropas Savienības pavalstnieki, un es lūdzu visus atbildīgos - Eiropas iestādes, valdības, NVO - dot ieguldījumu kopējas saskaņotas politikas izstrādē šo cilvēku integrācijai, visnotaļ pamatojoties uz Eiropas principiem.
<SPEAKER ID="054" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos, lai mēs solidarizētos ar Fujitsu darbiniekiem Birmingemā, kuriem draud štatu samazināšana. Pastāv plāni pārcelt daļu Fujitsu saimnieciskās darbības uz ASV, un tas nozīmē, ka ap 140 cilvēku var zaudēt darbu. Šajā lietā iesaistīta Komunikācijas darbinieku arodbiedrība, un tā ir bijusi apbrīnojami elastīga pārrunās ar Fujitsu vadību. Vienas darba maiņas sistēma, ko tā ierosināja Fujitsu, būtu ļāvusi saglabāt 60 darbavietu, tomēr 30. jūnija galīgais valdes lēmums, pie kam bez iepriekšēja valdes norādījuma, ka lēmums tiks pieņemts tik steidzīgi, alternatīvi priekšlikumi tika nekavējoties noraidīti. Es vēlos lūgt Fujitsu pārskatīt pārcelšanas lēmumu vai vismaz nodrošināt, lai darbavietas tiktu zaudētas vienīgi brīvprātīgi un ka tiem, kas vēlētos turpināt darbu, ļautu to darīt.

ES tiesību aktos ir skaidri teikts, ka uzņēmumam ir jāveic apspriežu procedūra ar darba ņēmējiem, bet atkal un atkal darba devēji dara pārāk maz un pārāk vēlu, lai ņemtu vērā šos tiesību aktus.
<SPEAKER ID="055" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos uzdot jautājumu par Parlamenta administrāciju. Jau divus gadus Eiropas Parlamenta biroja vadītāja vieta Luksemburgā nav aizņemta. Tika atlasīti kandidāti, bet, kad es administrācijai uzdevu jautājumu, tā nekādu lēmumu nepieņēma. Jūsu birojs, priekšsēdētāja kungs, arī nespēja man sniegt atbildi. Es vēlos zināt, vai pastāv kāds īpašs iemesls, kāpēc šī vieta nav aizpildīta un kāpēc atlasītie kandidāti nav iecelti amatā.
<SPEAKER ID="056" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Komisijas darba programma 2008. gadam citu stratēģisko iniciatīvu starpā ietver tiesību aktu paketes pieņemšanu attiecībā uz ekoloģiski tīru transportu.

Šoruden Komisija iesniegs tiesību akta projektu Eirovinjetes Direktīvas 2006/38 pārskatīšanai. Šīs pārskatīšanas mērķis ir nodrošināt prasmīgāku transporta infrastruktūras izmantošanu, kā arī transporta negatīvās ietekmes uz vidi samazināšanu, pamatojoties uz principu "piesārņotājs maksā”.

Tā kā degviela kļūst arvien dārgāka, šīs direktīvas nozīme pieaug. Eiropas Savienības ilgtspējīga ekonomiskā attīstība no enerģētikas viedokļa arī ir atkarīga no ekoloģiski tīra un efektīva transporta attīstības.

Es lūdzu Eiropas Komisiju, lai transporta radīto ārējo izmaksu internalizācija notiktu plašākā kontekstā, proti, pārskatot arī zemās PVN likmes, ko piemēro Eiropas Savienībā, kā arī 2001. gada Direktīvu Nr. 14 par aplikšanu ar nodokļiem un maksas pieprasīšanu par piekļuvi dzelzceļa infrastruktūrām un Direktīvu 96/2003 par nodokļiem enerģētikas nozarē.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Priekšsēdētāja kungs! Pirms 10 dienām mēs sākām kampaņu pret bērnu seksa tūrismu interneta vietnē ar adresi www.sayno.eu. Katru gadu tūkstošiem vīriešu no Eiropas, Amerikas Savienotajām Valstīm, Austrālijas un Korejas ceļo uz nabadzīgām dienvidaustrumu Āzijas, Āfrikas un Latīņamerikas valstīm, lai piedalītos šajā pretīgajā tūrisma veidā, un viņus gandrīz nekad nesoda. Vēsts, ko vēlamies izplatīt ar šo pilsoņu iniciatīvu, ir, ka tas vairs nav pieņemams. Arī Eiropas Savienība nedrīkst vairs pievērt acis, redzot to, un mums, piemēram, ir jānostiprina Europol loma.

Es priecājos, ka varu jums pastāstīt, ka īsā laikā mēs esam savākuši 14 000 parakstu. Kampaņa, protams, turpinās. Es vēlos arī pateikties par lielo atbalstu, ko tā ir saņēmusi, arī no Parlamenta deputātiem. Parakstījušies ir ne tikai manas grupas, Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupas deputāti. Es esmu redzējis arī savu kolēģu vārdus no Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) un Eiropas Demokrātu grupas, un Sociāldemokrātu grupas Eiropas Parlamentā, Eiropas Apvienotās kreiso un Ziemeļvalstu Zaļo kreiso spēku konfederālās grupas un citu vārdus šajā sarakstā - kas, protams, ir apsveicami.

Es vēlos izmantot Francijas prezidentūras klātbūtni šeit, lai pateiktos Francijas valdībai par tās iepriekšējām iniciatīvām šajā jomā, bieži sastopoties ar citu dalībvalstu pretestību. Es tomēr ceru, ka tas neliek jums zaudēt drosmi un ka jūs šajos sešos mēnešos uzņemsieties turpmākās iniciatīvas.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Pirms vairākiem mēnešiem mums bija debates šajā plenārsēžu zālē par stāvokli Gdaņskas kuģu būvētavā. Visu grupu pārstāvji vērsa uzmanību uz efektīvas konkurences nepieciešamību starp Eiropas un citām kuģu būvētavām pasaules tirgū, jo īpaši Korejas kuģu būvniecības nozari. Viņi uzsvēra, ka divu stāpeļu slēgšana no trim Gdaņskas kuģu būvētavas stāpeļiem izslēgs to no konkurences un laupīs tai izredzes uz izdzīvošanu.

Mēs sanākam Strasbūrā, pilsētā, kas simbolizē Eiropas integrāciju. Uzturēt šo simbolu kā Eiropas Parlamenta galveno mītni katru gadu izmaksā simtiem miljonu euro, bet mēs cienām šo simbolu. Gdaņskas kuģu būvētava ir komunisma sakāves un Rietumeiropas un Centrālās, un Austrumeiropas integrācijas simbols. Būtu vērts ļaut šim simbolam saglabāties kā ekonomiski dzīvotspējīgam uzņēmumam, kā darbavietai tūkstošiem darba ņēmēju. Tāds bija kuģu būvētavas strādnieku lūgums, ar ko viņi nesen demonstrācijā Briselē vērsās pie Eiropas Komisijas.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos vērst jūsu uzmanību uz pašreizējiem notikumiem Gafsas kalnrūpniecības baseinā Tunisijā.

Jau vairākas nedēļas šajā baseinā tiek organizētas manifestācijas pret nabadzību, lai gan šis baseins ir bagāts, jo tajā ir daudz fosfātu. Jāsaka, ka vietējie iedzīvotāji neko neiegūst no peļņas, un pašlaik mēs redzam ārkārtīgi nopietnas policijas un militāras represijas ar vajāšanu, ieslodzījumu un arestus, un pilsētu slēgšanu, jo īpaši Redeyef pilsētu.

Es lūdzu ES misijas vadītāju - ar jūsu starpniecību, jo es uzskatu, ka Eiropas Parlamentam ir jāiejaucas - apspriest šo jautājumu ar Tunisijas iestādēm, lai tās ievērotu cilvēktiesību aizstāvju pamatnostādnes, jo ieslodzīti tiek arodbiedrību biedri, un mums ir vairākkārt ziņots par spīdzināšanām, un lai misijas vadītāji apmeklē tiesas procesus, satiekas ar ieslodzīto ģimenēm un pieprasa paskaidrojumus no Tunisijas iestādēm par valstī notiekošajām represijām.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vārda brīvība ir Eiropas Savienības Pamattiesību hartas pamatprincips. Ikvienai valstij ir jāgarantē vārda brīvība, nodrošinot arī neatkarīgajiem plašsaziņas līdzekļiem pienācīgus apstākļus.

Diemžēl Moldovas Republikā Žurnālistu savienība sūdzas par pasākumiem, ko Kišiņevas valdība ir vērsusi pret plašsaziņas līdzekļiem no 2001. līdz 2008. gadam. Pasākumi, par ko sūdzas žurnālisti un ko valdība izmanto, cenšoties politiski kontrolēt sabiedriskos plašsaziņas līdzekļus, ir informācijas cenzūra, kriminālizmeklēšana, kas vērsta pret žurnālistiem, kuri izplata valsts politikai pretējus viedokļus, apmelojumi, negodīgas konkurences veicināšana presē, maksimāli laika ierobežojumi debatēm sabiedriskajos audio-vizuālajos plašsaziņas līdzekļos, kas galu galā, ietekmē politisko plurālismu un netieši - demokrātiju.

Ņemot vērā šos pasākumus, es uzskatu, ka Eiropas Savienībai daudz rūpīgāk jāuzrauga vārda brīvības ievērošana šajā valstī.
<SPEAKER ID="061" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Es vēlos paskaidrot András Léderer, Ungārijas Liberālās partijas "Jaunā paaudze” priekšsēdētāja vārdus. Sestdien Budapeštā sākās Ungārijas "Gājiens cieņai”. Tāpat kā iepriekšējos gados arī šogad uzmanību pievērsa aizspriedumu mazināšanai pret homoseksuālistiem, kaut vai uz vienu dienu. Pēc pēdējo nedēļu uzbrukumiem homoseksuālistiem ar "Molotova kokteiļiem” vairāki simti pilsoņu, kas tiem simpatizē, piedalījās gājienā.

Gājienam sekoja nepieredzēta vardarbība. Daudzus civiliedzīvotājus, policijas virsniekus un demonstrantus ievainoja, tostarp Ungārijas Liberālās partijas administrācijas direktoru Gábor Horn un Sociāldemokrātu grupas Eiropas Parlamentā deputāti Katalin Lévai. Kopš Ungārijas Gvardes izveides vairāki galējā labējā spārna neonacistu portāli ir nepārtraukti organizējuši agresīvus uzbrukumus vai nu ebreju biļešu kasei, vai romu nometnēm un tagad arī homoseksuālistiem, bet valdība acīmredzot ir bezspēcīga, un kriminālizmeklēšanas iestādes nespēj panākt nekādus rezultātus. Ļoti pateicos.
<SPEAKER ID="062" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos vērst jūsu un Francijas prezidentūras uzmanību uz Eiropas skolu jautājumu, kas, kalpodamas par mērauklu un Eiropas izglītības paraugmodeli, neņem vērā skolēnu grūtības mācību procesā (disleksija, stostīšanās), tāpēc daudzi bērni šo grūtību dēļ atpaliek mācībās un vēlāk profesionālajā karjerā.

Mēs esam redzējuši nesekmību un to, ka skolēni pamet skolas, radot lielas grūtības saviem vecākiem, kas ir mūsu kolēģi un ES amatpersonas; viņi ir spiesti pārcelties, lai viņu bērni varētu apmeklēt parastas dalībvalstu skolas, kurās ir pietiekami daudz iejūtības, lai apmierinātu to bērnu īpašās vajadzības, kam ir grūtības mācībās, kā to prasa likumi un cilvēka cieņa, jo īpaši, lai aizsargātu bērnus.

Parlamentam būs vēl izdevība izskatīt problēmas, ar ko sastopas šie bērni.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Tas, kas notiek Zimbabvē, ir ārkārtīgi bēdīgi un bezgalīgi šausmīgi. Mugabe kungs, kādreizējais cīnītājs par brīvību no koloniālās verdzības tagad ir kļuvis par nežēlīgu diktatoru un barbarisku taisnīguma un cilvēktiesību apspiedēju miljoniem savu tautiešu.

Starptautiskā sabiedrība, arī ES, ir izsmēlusi sevi ar retoriku, nosodošiem paziņojumiem un lielā mērā neefektīvām sankcijām.

Ir pienācis laiks pārvēlēšanām. Es uzskatu, ka šajā nolūkā Mugabe kungs jāsauc pie starptautiskās krimināltiesas un jāapsūdz noziegumos pret cilvēci. Es noteikti uzskatu, ka šāds pasākums ir pilnīgi attaisnojams un reāls, un es esmu pārliecināts, ka tas dos vēlamos un neatliekami vajadzīgos rezultātus, kas palīdzēs Zimbabves tautai atbrīvoties no totalitāra režīma, kurš strauji ved šo valsti uz pašiznīcināšanos. Es uzskatu, ka ES jābūt galvenajai ierosinātājai, kas liks Mugabe stāties starptautiskās tiesas priekšā.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos vēlreiz šeit Eiropas Parlamentā runāt par jautājumu, kas skar manas valsts zvejniekus, Vidusjūras zvejniekus, un ikvienu, kam rūp vide.

Grieķi un vispār Eiropas zvejnieki ir pakļauti stingriem ierobežojumiem - un pamatoti - attiecībā uz zvejošanas veidu un zvejas rīkiem, zvejošanas laiku utt.

Tomēr trešās valstis - no kurām Turcijas zvejnieki ir tipisks piemērs - zvejo, kā un kad tie vēlas, lietojot kādu vien aprīkojumu tie vēlas, tā ka zivju krājumi izsīkst, jūra tiek noplicināta, vide noplicināta.

Manuprāt, mums ir jāuzņemas iniciatīva attiecībā uz Turciju, lai šī valsts ieviestu pareizu zvejošanas praksi. Pirmajā vietā, protams, ir vide, un, protams, kad es runāju par Turciju, es ar to domāju visas trešās valstis, kas zvejo ar nestandarta metodēm.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Es arī priecājos sveikt Francijas prezidentvalsti un Francijas ministru Jouyet kungu, kas ir mūsu vidū. Patiešām, ir neparasti, ka prezidentūra ir šeit pirmdienā šo jautājumu laikā.

Es runāšu par policijas izvietošanu, policiju sabiedriskā miera un kārtības uzturēšanai, kas šodien atradās Parlamenta priekšā. Es ierados agrāk un gāju cauri diviem policijas kordoniem. Es gribu zināt, kas rada tik lielus draudus Parlamentam, ka tiek izsaukta tāda policijas armāda. Divreiz man bija jādeklarē sava identitāte, man jautāja, kāpēc es atrodos Eiropas Parlamenta tuvumā. Es biju patiešām ļoti pārsteigta, Jouyet kungs, jo es nejūtos šeit apdraudēta, bet gluži otrādi, mani diezgan stipri nomāc šīs barjeras. Es vēlos jums atgādināt, ka, apjožot Eiropas iedzīvotāju Parlamentu ar policiju sabiedriskā miera un kārtības uzturēšanai, ir dīvains veids, kā sākt Francijas prezidentūru, un es ļoti gribu norādīt, ka mēs vēlamies, lai šī māja arī turpmāk saglabātos kā tautas māja, kas ir atvērta pilsoņiem.
<SPEAKER ID="066" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Tā kā mēs tiksimies tikai pēc 21. augusta, kas ir 40. gadadiena, kopš Čehoslovākiju okupēja Varšavas pakta karaspēks, es uzskatu, ka mans pienākums ir vērst jūsu uzmanību uz šiem dramatiskajiem notikumiem.

Tajās dienās tie skaidri parādīja, ka komunisma režīms ir noziegums pret cilvēci, kā ikviens totalitārs režīms. Pēc 1968. gada augusta manā dzimtenē mēs piedzīvojām vēl 20 gadus dažāda veida komunistu vardarbību un šīs organizētās ļaunuma mašinērijas teroru. Mūsu cieņa pienākas tiem, kas nepadevās un saglabāja pašcieņu. Ļaujiet man pārfrāzēt slovāku priestera Anton Srholec, Slovākijas Politisko ieslodzīto konfederācijas priekšsēdētāja vārdus: "Mēs nekad nedrīkstam pārstāt liecināt par to, ka Slovākijā ir simtiem tūkstošu cienījamu cilvēku, kas deva lielu ieguldījumu brīvības un cilvēktiesību saglabāšanā. Tikai pateicoties viņiem, mums atkal ir demokrātija, brīvība un tiesības”.
<SPEAKER ID="068" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pateicos. Hantimansijskas pilsēta Sibīrijas Jugras apgabalā ir Krievijas un somugru tautu galotņu tikšanās vieta, un pēc divām dienām tā būs Piektā pasaules somugru tautu kongresa norises vieta. ES arī sniedz somugru tautām finansiālu atbalstu cīņai par savas identitātes saglabāšanu. Klātesošo ES delegātu un četru valdību vadītāju runās, un jo īpaši Ungārijas valdības vadītāja runā, ir uzsvērts, cik svarīgi apdraudētām tautām ir ne tikai saglabāt tautas deju ansambļus un korus, bet iegūt izglītību savā dzimtajā valodā, kā arī tiesības uz pašnoteikšanos.

Šim kongresam ir divas vēstis Eiropas Savienībai. Pirmā ir tā, ka starpkultūru dialoga gadam nav jābūt tikai dialoga gadam starp lielu tautu kultūrām. Otrā ir tā, ka mēs redzam tādu nesaprotamu parādību, ka Eiropas valsts parlaments vēlas balsot, lai nolemtu, ka šī valsts būs vienvalodīga, lai gan tajā ir 75 reģionālas valodas. Ja ES un Krievija uzskata, ka ir svarīgi saglabāt tajās dzīvojošo tautu kultūru un dzimto valodu, tad tam jābūt arī sekošanas cienīgam piemēram dalībvalstīm un ES. Pateicos.
<SPEAKER ID="069" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze! Dažas nedēļas pirms Pekinas olimpiskajām spēlēm vienīgais neatkarīgais informācijas kanāls, New Tang Dynasty televīzija, pārtrauca pārraides Ķīnai.

Lai gan šāda situācija ilgst jau vairākas nedēļas, mēs nezinām, kas izraisīja avāriju, par ko paziņoja satelīta operators Eutel Communications, mēs nezinām arī, kad avāriju likvidēs. Tomēr mēs zinām, kam rodas labums un kas zaudē no avārijas. Miljoniem pašreizējo neatkarīgās bezpeļņas televīzijas klientu, kas skatās raidījumus ķīniešu un angļu valodā, Ķīnas iestādes spiež paciest informācijas cenzūru, informācijas, no kuras viņi būtu uzzinājuši, cik efektīvi Ķīnas karaspēks tiek galā ar Tibetas teroristiem. Viņi nedzirdēs par streikiem, nemieriem un problēmām, kas notiek olimpisko spēļu organizēšanā.

Mēs, Eiropas Savienības pilsoņi un pārstāvji, izturamies pret Ķīnu ar cieņu, ko tā neapšaubāmi ir pelnījusi kā liela nācija, kas ir devusi milzīgu ieguldījumu visas cilvēces mantojumā. Žēl, ka Pekinas iestādes izturas pret mūsu cieņu ārkārtīgi nevērīgi. Nolīgumu un vienādu principu ievērošana ir jāprasa gan no sevis, gan no mūsu Ķīnas partneriem.
<SPEAKER ID="070" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Priekšsēdētājas kundze! Saskaņā ar rakstu, kas pirms dažām dienām parādījās The New York Times, tiek izskatīts nolīgums starp ASV valdību un Eiropas Komisiju, kas atļaus tām Eiropas valdībām, bankām un uzņēmumiem, kas atrodas Eiropas Savienībā, sniegt informāciju par Eiropas pilsoņiem ASV aģentūrām, kā informāciju par kredītkaršu darījumiem, ziņas par ceļojumiem, e-pastu un tīmekļa vietņu apmeklējumiem - visu to terorisma apkarošanas vārdā.

Notiek sarunas par iespēju, ka Eiropas pilsoņiem varētu atļaut celt prasību tiesā pret ASV valdību, ja viņi uzskata, ka viņu personas datu izmantošanas dēļ ir pārkāptas viņu personiskās tiesības.

Es aicinu priekšsēdētāju un Eiropas Parlamenta deputātus izmeklēt šo lietu, un es aicinu Eiropas Komisiju sniegt paskaidrojumus, lai Parlaments būtu informēts par šo sarunu saturu un veidu. Eiropas Parlamentam ir pienākums aizstāvēt Eiropas pilsoņu personiskās tiesības un privātumu, ja tie tiek pārkāpti.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos runāt par naftas cenu pieaugumu un jo īpaši par naftas nākotnes līgumu tirgu. Tiek minēts daudz iemeslu naftas tirgu cenu pieaugumam. Viens no iemesliem ir pieprasījums, otrs ir piegāde un ilggadīgie niecīgie ieguldījumi naftas infrastruktūrā. Naftas rūpniecības un tirgus speciālisti arvien biežāk runā par smieklīgi zemo maržu jēlnaftas nākotnes līgumiem. Tā ir starp 5 % un 7 %. Citiem vārdiem, ja jūs vēlaties pirkt 10 miljonu vērtus naftas līgumus, viss, kas jums jādara, ir jāsamaksā pusmiljons euro kā iemaksa.

TrimTabs Investment Research, vadošs ASV neatkarīgais pētniecības dienests, apgalvo, ka, paceļot maržu starp 25 % un 50 %, kas ir tikpat daudz, cik iemaksā tie cilvēki, kas iegulda naudu fondu biržā, varētu stipri ietekmēt naftas cenu pazemināšanos. Zemā marža tirgū nozīmē, ka tirgus ir atvērts manipulācijām. Par to nevar būt nekādu runu. Man nav nekādu problēmu ar cilvēkiem, kas iegulda naudu nākotnes līgumos un precēs, bet tā ir smieklīgi zema marža.

Mums ir jānodarbojas ar šo jautājumu. Marža ir jāpalielina, jo globālā ekonomiskā ietekme ir ārkārtīgi liela, un mums jādara viss, kas ir mūsu spēkos, lai samazinātu naftas cenas visā pasaulē.
<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze! Polijas prezidents ir nolēmis neparakstīt aktu, ar ko tiek ratificēts Lisabonas līgums, jo viņš atzīst šo līgumu par neeksistējošu, tāpēc ka īri ir to noraidījuši referendumā. Polijas prezidents tādējādi atgādina Eiropas Savienības darbības principu, proti, ka līgumi stājas spēkā tikai pēc tam, kad tos ir ratificējušas visas ES dalībvalstis. Šī principa piemērošana līdz šim ir bijusi acīmredzama, un to piemēroja arī pēc tam, kad Konstitucionālo līgumu noraidīja franči un holandieši. Kad tas notika, - lai gan šī līguma ratifikācijas process daudzās valstīs turpinājās - tika atzīts, ka Konstitucionālais līgums tomēr neeksistē. Diemžēl pēc referenduma iznākuma Īrijā un Polijas prezidenta lēmuma Eiropas Savienībā bija dzirdamas balsis, arī dažu ievērojamu politiķu balsis, kas pieprasīja, lai Polija ratificē šo dokumentu, kas nozīmē Eiropas demokrātijas būtības noliegumu. Es vēlos izteikt kategorisku protestu pret šīm balsīm, to izdarīto spiedienu un sava veida šantāžu.
<SPEAKER ID="073" NAME="Priekšsēdētāja">
Ar to vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem ir slēgtas.
