<CHAPTER ID="005-07">
7. Ilgtspējīga lauksaimniecība un biogāze: nepieciešamība pārskatīt ES tiesību aktus (

Pirms balsojuma par 41. punktu:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, mēs vienojāmies mainīt 41. punktu un neierosināt īpašu ES biogāzes direktīvu, bet gan ietvert to direktīvas par atjaunojamiem enerģijas avotiem projektā.

Teksts ir šāds: "Ierosina pilnībā iekļaut biogāzes veicināšanu atjaunojamās enerģijas direktīvas projektā, īpaši uzsverot šādus elementus:”. Turklāt mēs vienojāmies svītrot a) apakšpunktu.

(Parlaments vienojās par mutiskā grozījuma pieņemšanu)
