<CHAPTER ID="003">
Vienotā tirgus noteikumu pārskatīšana (debates)
<SPEAKER ID="007" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamā lieta darbakārtībā ir Jacques Toubon ziņojums Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas vārdā par vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanu: šķēršļu un neefektivitātes novēršana, uzlabojot īstenošanu un izpildi.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
referents. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Šis ir patstāvīgs ziņojums, ko ierosinājusi mūsu politiskā grupa, kurai pēc vairāku mēnešu darba ar ļoti lielu vairākumu savu atbalstu izteica Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komiteja. Man ir atzinīgi jānovērtē šis ļoti plašais atbalsts, jo, ja Parlaments savā plenārsēdē ir apstiprinājis, ka mums pilnībā ir jābūt spējīgiem piedalīties tajā darbā, kuru pašlaik veic Komisija, sagatavojot paziņojumu nākamajam rudenim par iekšējā tirgus stratēģiju divdesmit pirmajam gadsimtam, un pilnībā ietekmēt šo darbu.

50 gadu laikā iekšējais tirgus ir bijis galvenais Eiropas Savienības sasniegums. Tas ir Eiropas Savienības integrācijas un tagad arī Lisabonas stratēģijas kodols. Tomēr tas ir process, kas nepārtraukti attīstās, un tam mums vispirms ir vajadzīga pieeja no politiskā viedokļa. Manuprāt, tā ir visunikālākā iezīme manā ziņojumā, kuru es jums esmu iesniedzis.

Eiropa pašlaik atrodas ļoti neskaidrā posmā un ir ļoti svarīgi saprast, ka iekšējais tirgus nevar tikt attīstīts, ja pret to arī turpmāk būs vērsts plaši izplatītais skepticisms un pat naidīgums no sabiedrības, kura bieži vien iekšējo tirgu un konkurences politiku uztver kā pamatcēloni daudzām sociālām problēmām, ar kurām saskaras mūsu pilsoņi.

Tāpēc jebkurā iekšējā tirgus stratēģijā ticības trūkumu un naidīgumu ir jācenšas pārvēst par uzticību iekšējam tirgum, daļēji pievēršot uzmanību šī tirgus priekšrocībām, un daļēji, tajā pašā laikā, īstenojot mērķus par atvērtību un konkurenci, kā arī sociālo kohēziju ar tās dažādajiem elementiem: vide, nodarbinātība, kultūra, mazaizsargāto piekļuve tirgum.

Mūsu ziņojumā mēs esam mēģinājuši panākt šo līdzsvaru, un es domāju, ka iemesls, kāpēc ziņojums ir saņēmis tik plašu atbalstu, ir tāpēc, ka tas lielā mērā ir bijis veiksmīgs attiecībā uz iepriekš minēto. Šis ir galvenais ieteikums, kuru mēs gribētu sniegt Komisijai: iekšējais tirgus nevar tikt paplašināts un attīstīts, ja mūsu līdzpilsoņi neatbalsta konkrēto politikas virzienu.

Mēs esam ierosinājuši izmantot trīs pieejas: uzticības atjaunošana, sloga samazināšana un, visbeidzot, starptautiskā konteksta ievērošana attiecībā uz mūsu iekšējā tirgus politiku. Tāpēc mēs esam uzsvēruši visus tos aspektus, piemēram, vidi un patērētāju aizsardzību, kuri ietekmē mūsu līdzpilsoņu dzīves kvalitāti. Mēs esam aicinājuši uz to, ka dalībvalstu parlamentiem šajā saistībā jābūt vairāk iesaistītiem mūsu darbā un ka viņiem ir jābūt labākai izpratnei par vienotā tirgus priekšrocībām.

Svarīgs grozījums, ko es esmu sagatavojis, kurš, manuprāt, saņems vispārēju apstiprinājumu, ir pārskatītais grozījums Nr. 12. Šajā grozījumā, kurš ir pamatots uz Eiropadomes 21. jūnija lēmumiem par pilnvaru piešķiršanu Starpvaldību konferencei, lai iekļautu punktu par sabiedriskajiem pakalpojumiem jaunajā grozījumus paredzošajā līgumā, mēs aicinām Komisiju precizēt nostāju attiecībā uz sabiedriskajiem pakalpojumiem, vispārējās nozīmes pakalpojumiem (VNP) un vispārējas tautsaimnieciskas nozīmes pakalpojumiem (VTNP), jo mēs uzskatām, ka šiem pakalpojumiem ir ļoti būtiska loma veiksmīga iekšējā tirgus izveidē, kurš bauda plašu sabiedrības atbalstu. Mēs to apzinājāmies jau tad, kad apspriedām direktīvu par pakalpojumu iekšējo tirgu.

Mūsu ziņojumā īpašs uzsvars ir uz mazajiem un vidējiem uzņēmumiem (MVU) un mazaizsargātajām personām, jo īpaši invalīdiem. Attiecībā uz tiesību uz patērēšanu attīstīšanu, mēs atzīmējām to, ka ir ļoti neliels pārrobežu patēriņš, aptuveni 6 %, kas acīmredzot ir pārāk niecīgs. Mēs, protams, iekļaujam arī enerģētikas politiku un rīcību pret globālo sasilšanu iekšējā tirgus politikā, kā arī tīkla nozaru atvērtību. Viens no galvenajiem - un pretrunīgs - priekšlikums ir par iekšējā tirgus pārbaudes iekļaušanu jebkuros no jaunajiem tiesību aktiem.

Tas ir viss, ko es vēlējos pateikt savā īsajā runā. Ja mēs būsim veiksmīgi, apvienojot iekšējā tirgus ietekmes potenciālu un ražotāju un patērētāju iesaisti šajā politikā, es domāju, ka tas patiesi veicinās uzplaukumu, nodarbinātību un Eiropas Savienības sociālā modeļa saglabāšanu, un tajā pašā laikā nodrošinās Eiropai spēcīgu ekonomisko stāvokli pasaulē.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
Ekonomikas un monetārās komitejas atzinuma sagatavotājs. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār! Tas ir mans uzdevums ir iepazīstināt ar Ekonomikas un monetārās komitejas viedokli un šoreiz, ja man tā ļauts izteikties, es to darīšu ar prieku. Atzinuma sagatavotājs, kuru mēs bijām izraudzījušies, nolēma neiesniegt šo ziņojumu savā vārdā, jo viņš nepiekrita faktam, kas bija Ekonomikas un monetārās komitejas balsojuma rezultāts, ka uzsvars ir uz nodokļu nosacījumiem harmoniska iekšējā tirgus izveidei. Izsakoties nepārprotami, Ekonomikas un monetārā komiteja uzskata, ka, lai iekšējais tirgus darbotos harmoniski, Komisijai ir nepieciešams ierosināt noteiktas iniciatīvas, lai novērstu nodokļu sagrozījumus. Es varu vienīgi atbalstīt Ekonomikas un monetārās komitejas pausto viedokli.

Manuprāt, ir divi citi punkti, kurus, manuprāt, šodien vajadzētu uzsvērt. Pirmais ir par konkurences politikas darbību. Nesenie notikumi, jo īpaši tie, kuros bija iesaistītas novērtējuma aģentūras, atkārtoti parādīja mums, ja vien mums tas bija nepieciešams, ka vienotam tirgum ir nepieciešama stingra konkurences politika, kas būtu piemērojama visām tirgus nozarēm.

Cits aspekts, ko pieminēja referents, ir starptautiskajā dimensija un Eiropas Savienības spēja tās iekšējā tirgus darbībā padarīt to par līdzekli starptautiskajai standartizācijai. Mūsdienās tā ir vēl jo vairāk taisnība attiecībā uz finanšu tirgiem un es ceru, ka arī šajā gadījumā Komisija spēs uzņemties iniciatīvu starptautiskās standartizācijas ierosināšanā, kas mums ir nepieciešama, lai sasniegtu progresu pārraudzībā.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, godājamie deputāti, pēc tam, kad Komisija februārī publicēja savu pagaidu ziņojumu, mums ir bijušas dažas ļoti produktīvas diskusijas par vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanu. Pašlaik darbs rit augstākajā pārnesumā, un Komisija savus secinājumus ir paredzējusi publicēt novembrī.

Es vēlētos pateikties Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas locekļiem, it īpaši referentam Jacques Toubon, par iespaidīgas ieteikumu un priekšlikumu paketes apkopošanu. Es vēlētos pateikties Ekonomikas un monetārās komitejas locekļiem par viņu skaidro un konstruktīvo ieguldījumu šajā ziņojumā. Komisija ir pateicīga arī politiskajām grupām, kuras bija cieši iesaistītas šajā procesā un izstrādāja augstas kvalitātes politiskos dokumentus. Kā visu labo ziņojumu gadījumā, es norādu arī uz to, ka dažos jautājumos tajā ir atrodamas viedokļu vai uzsvaru atšķirības.

Īsumā apskatīsimies, kas ir likts uz spēles. Vienotais tirgus ir mājvieta 500 miljoniem pilsoņu un vairāk nekā 20 miljoniem uzņēmumu. Kopš tā pirmsākumiem 1992. gadā, vienotais tirgus Eiropas produkcijas apjomu ir palielinājis par vairāk nekā 2% un ir radījis gandrīz trīs miljonus jaunu darba vietu. Eiropas labklājība un ārējā ietekme ir lieli sasniegumi. Lai tos uzturētu, mums vienotais tirgus ir jāvirza uz priekšu. Būtu kļūdaini jebko no minētā uztvert kā pašu par sevi saprotamu. Mums Eiropas konkurētspēja ir jāsaglabā Eiropas uzņēmumu un īpaši tās pilsoņu labā. Mēs nevaram uzturēt Eiropu, kas sniedz augstas kvalitātes veselības aprūpes, izglītības un sociālās aprūpes sabiedriskos pakalpojumus, ja mums nav pašos pamatos veselīgas ekonomikas. Tādēļ ļaujiet man šobrīd izskaidrot galveno: mūsu visu - Komisijas, Parlamenta un dalībvalstu - nepieciešamību reformu īstenošanā izrādīt iniciatīvu un drosmi.

Vienotā tirgus noteikumu pārskatīšana ietilpst šīs Komisijas centienos Eiropai nodrošināt taustāmus rezultātus un izpildīt savu "pilsoņu programmu” un ir to būtiska daļa. Vienotajā tirgū vēl arvien pastāv lieli izaicinājumi. Ļaujiet minēt dažus piemērus.

Attiecībā uz pasta pakalpojumiem mēs pašlaik virzāmies uz gala dokumentu paketes par pilnīgu tirgus atvēršanu izstrādi. Enerģētikas politikas jomā komisārs Andris Piebalgs īsumā minēs priekšlikumus vienota Eiropas enerģētikas tirgus izveidei. Komisāre Meglena Kuneva vada plašu Eiropas patērētāju tiesību aizsardzību reglamentējošo noteikumu pārskatīšanu. Mēs kopā ar jums un dalībvalstīm strādājam, lai izveidotu Eiropas patentu sistēmu.

Katra vienotā tirgus reforma atsevišķi ir svarīga, taču, ja skatāmies uz tām kopumā, to svarīgums ir pat vēl lielāks. Šodienas vienotais tirgus - šis milzīgais, dinamiskais, atvērtais tirgus - ir visu šo sarežģīto reformu un visu mūsu grūti pieņemto lēmumu produkts.

Īsumā, vienotā tirgus nepārtrauktā veiksme - tā potenciāls uzlabot visu Eiropas pilsoņu dzīves līmeni un sociālos apstākļus - mums liek izrādīt iniciatīvu un drosmi, ne tikai nosakot nākotnes vīziju, bet arī izdarot ļoti reālas un bieži vien grūtas politiskās izvēles jau šodien.

Taču ļaujiet atgriezties pie pašas pārskatīšanas un uzsvērt dažas lietas: pirmkārt, to, kā mēs strādājam, kā mēs pildām vienotā tirgus politiku, un otrkārt, mūsu kopējās politikas prioritātes.

Attiecībā uz to, kā mēs strādājam, mēs visi zinām, ka mums ir jāstiprina partnerība un īpašumtiesības - un to norāda arī jūsu ziņojuma projekts. Tādēļ Parlamenta aicinājums veidot spēcīgākus sadarbības tīklus manām ausīm ir kā mūzika.

Vienotais tirgus ir kopējs pasākums, un mums ir jāstrādā kopā, lai to sasniegtu, vienmēr ņemot vērā pilsoņu vajadzības. Tas nozīmē paļauties uz tādiem veiksmīgiem projektiem kā SOLVIT un pilsoņiem piedāvāt labāku palīdzību pārrobežu problēmu risināšanā, ar ko viņi saskaras. Tas nozīmē arī spiediena izdarīšanu, izmantojot tādus jaunus instrumentus kā Iekšējā tirgus informācijas sistēma, lai stiprinātu sadarbību starp dalībvalstīm. Es, tāpat kā jūs, esmu cieši pārliecināts, ka cieša partnerība būs mūsu veiksmes atslēga.

Ļaujiet man izteikt atzinību par interesantu jūsu ziņojuma priekšlikumu - visu jauno pasākumu "iekšējā tirgus pārbaudes” ideju. Tas ir elements, kas noteikti ietilpst mūsu "labākas likumdošanas” mehānismos, kuru svarīgumu var tikai pasvītrot. Ja konstatēsim, ka jaunie priekšlikumi faktiski kavē cilvēku, preču, pakalpojumu un kapitāla plūsmu, tādējādi pakļaujot riskam vienoto tirgu, tad mums tas ir jāatzīst un jājautā, vai nevajadzētu mainīt kursu, kamēr vēl neviens nav cietis!

Tagad ļaujiet pāriet pie mūsu kopīgajām vienotā tirgus politikas prioritātēm. Savā pagaidu ziņojumā Pavasara Eiropadomei Komisija uzsvēra vairākus virzienus, kuros nākotnē varētu virzīt vienoto tirgu. Ļaujiet izvēlēties dažus piemērus no jomām, kuras vislabāk pārzinu.

Jūsu ziņojums pamatoti norāda uz finanšu pakalpojumiem privātpersonām kā jomu, kurā vienotais tirgus varētu iet vēl tālāk. Es uzskatu, ka Eiropa pilsoņiem var palīdzēt saņemt labāko visās jomās: hipotekārajā, apdrošināšanas, maksājumu karšu, banku kontu un citās jomās.

19. septembrī Komisija Briselē organizēs noklausīšanos, lai vairāk uzzinātu par visu ieinteresēto pušu prioritātēm. Es aicinu visus interesentus to apmeklēt.

Ļaujiet apspriešanai ierosināt jaunu jautājumu, kam būtu jāietilpst vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanā, t.i. elektroniskā valsts pārvalde. Visas dalībvalstis aizvien vairāk pakalpojumu sniedz elektroniskā veidā, tā samazinot izmaksas un padarot pakalpojumus pilsoņiem pieejamākus. Lai gan tas rada jaunas iespējas, pastāv arī problēmas, ar ko mums nākas saskarties.

Ļaujiet minēt dažus piemērus. Pirmkārt, par elektroniskajiem iepirkumiem. Mums ir jānodrošina, lai valstu varas iestādes, pieņemot tehnoloģiju un drošības standartus, neradītu pilnīgi nacionālus elektronisko iepirkumu tirgus. Līdzīgi, gatavojoties ieviest Pakalpojumu direktīvu, dalībvalstīm ir jābūt kopējām sistēmām, lai tās drošā veidā varētu apmainīties ar informāciju.

Gala vārds par starptautisko dimensiju, kas man par prieku jūsu ziņojumā ir ļoti svarīga. Šī Komisija ir apņēmusies maksimāli palielināt Eiropas globālo ietekmi un izveidot ciešas saites. Tādēļ, papildus mūsu divpusējo sarunu paplašināšanai un padziļināšanai ar Amerikas Savienotajām Valstīm un Japānu, mēs rīkojam arī samitus ar Ķīnu, Indiju, Krieviju un Brazīliju.

Šīs globālās divpusējās sarunas mums ļauj vairāk uzzināt par mūsu partneriem, aizstāvēt mūsu vērtības un standartus un risināt abpusējo interešu jautājumus un Eiropas firmām radīt jaunas tirdzniecības iespējas. Īsumā, ārējā dimensija ir mūsu iekšējā tirgus politikas būtiska daļa.

Rezumējot teikto, esmu priecīgs, ka varu jums piekrist par vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanas prioritātēm - gan par to, kā mēs sasniedzam vienotā tirgus mērķi, gan par politikas jomām, kas dos vislielāko labumu pilsoņiem.

Un, protams, es priecātos šeit atgriezties tad, kad būsim pieņēmuši vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanu, lai prezentētu mūsu secinājumus un apspriestu ar jums tālāko ceļu.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, man ir liels prieks šorīt izteikt atzinību par Jacques Toubon ziņojumu ne tikai kā koordinatoram savas grupas vārdā, bet arī manas kolēģes, mūsu priekšsēdētāja vietnieces Marianne Thyssen vārdā, kura diemžēl šorīt nevar būt kopā ar mums, jo viņai bija jāsteidzas atpakaļ uz Beļģiju, kur viņas vecākiem neklājas labi. Es visu mūsu grupas locekļu vārdā atzinīgi vērtēju šo ziņojumu.

Viens no vissvarīgākajiem Jacques Toubon lieliskā darba aspektiem ir tas, ka viņš vienoto tirgu ir apskatījis ļoti visaptverošā veidā, kā viņš to jau norādīja savā runā. Patiešām, vienotais tirgus skar katra Eiropas Savienības pilsoņa dzīvi. Problēma ir tajā, ka vienotais tirgus un tā veiksme un tālākā attīstība pārāk bieži tiek uztverta kā pati par sevi saprotama. Kā teica Jacques Toubon, ir absolūti pareizi mūs visus un it īpaši Komisiju aicināt tās darbā pie jaunas stratēģijas nākt klajā ar dažām radikālām, jaunām idejām un īpaši aicināt mūs visus apspriest vienotā tirgus politisko profilu un tā nozīmību. Dalībvalstīm un to premjerministriem marta samitā, izskatot šo dokumentu, šī iespēja tiešām ir jāizmanto.

Otrs jautājums ir par globālo dimensiju kopumā - un es priecājos, ka jūs to atbalstāt, komisāra kungs. Ir pilnīgi skaidrs, ka pilnībā funkcionējošs vienotais tirgus Eiropai globālajā ekonomikā ir milzīga konkurences priekšrocība. Tā ir mūsu visu, visu kolēģu atbildība mūsu pilsoņu vārdā saglabāt šo izšķirošo konkurences priekšrocību. To mēs spēsim sasniegt tikai, skaidri un tālredzīgi aizstāvot ieguvumus un politikas, lai visu mūsu pilsoņu vārdā vienoto tirgu turpinātu virzīt uz priekšu, kā tas jau tiek ļoti labi darīts šajā ziņojumā.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
PSE grupas vārdā - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! PSE grupa nupat ir pieņēmusi tekstu, kas ir nozīmīgs ieguldījums attiecībā uz iekšējā tirgus noteikumu pārskatīšanu. Es būšu gandarīts par iespēju komisāram McCreevy vēlāk iesniegt šī teksta kopiju.

Mēs saredzam iekšējo tirgu kopā ar eiro kā vislielāko Eiropas Savienības ekonomisko sasniegumu, bet atšķirībā no Komisijas mēs neesam tirgus fanātiķi. Tirgus ir bijusi ierastā vieta tirdzniecībai starp cilvēkiem, kopš tie attīstījās tālāk no augu vācēju vēsturiskā posma. Tirgus ir noderīgs, tam pat ir savas pozitīvās īpašības, bet tas pats par sevi nav sabiedrības modelis.

Tirgus ekonomika ir apmierinoša tikmēr, kamēr mēs neizveidojamies par sabiedrību, kurā viss ir paredzēts pārdošanai, un kurā tādas cilvēku vajadzības kā izglītība, kultūra, sociālā labklājība un veselība ir pilnībā atkarīgas no tirgus spēkiem. Tas, par ko mēs iestājamies, ir sociālā tirgus ekonomika, kurā nepieciešamā konkurence joprojām ir pakļauta noteikumiem, patērētāji tiek aizsargāti un efektīvi sabiedriskie pakalpojumi izlīdzina tirgus nepilnības.

Amerikas Savienotajās Valstīs veselības aizsardzības nozare veido 15 % no IKP, kas ir divas reizes lielāks nekā Eiropas Savienības vidējais rādītājs, bet 44 miljoniem amerikāņu darba ņēmēju nav veselības apdrošināšanas. Lai novērstu divu atšķirīgu ātrumu veselības aprūpes veidus Eiropā, mēs vēlētos redzēt Eiropas Savienības atbalstu veselības aprūpes pakalpojumiem.

Mēs mudinām Komisiju beidzot izpildīt Eiropadomes Nicā, Lākenā un Barselonā prasību un iesniegt priekšlikumus tādam Kopienas regulējumam, kas atļautu valstu, reģionālajām un vietējām iestādēm piedāvāt efektīvus sabiedriskos pakalpojumus ar pilnīgu juridisko noteiktību. Mēs aicinām Komisiju strādāt pie tā, lai sasniegtu augstu sociālās aizsardzības līmenī iekšējā tirgū. Jebkuri tiesību akti, kuru nolūks būtu pabeigt vienotā tirgus izveidi, jāpapildina ar pētījumiem par to ietekmi uz nodarbinātību skartajā nozarē. Mēs gribam drošības klauzulas, kas līdzinātos M. Monti klauzulai, aizsargājot tiesības streikot un kolektīvos nolīgumus.

Pēc mūsu uzskatiem sociālās aizsardzības augsta līmeņa saglabāšanai ir nepieciešamas tālejošas direktīvas par darba stundām un pagaidu darba līgumiem. Sociālā aizsardzība nav nesavienojama ar ekonomisko efektivitāti. Tieši Savienotās Valstis ir tās, kurām ir vislabāk organizētais sociālais dialogs, tādas valstis kā Skandināvijas valstis, Vācija un Nīderlande un pāris citas valstis, kurām ir visveiksmīgākā ekonomika Eiropas Savienībā.

Īsumā PSE grupas nostāja ir atbalstīt tādu konkurenci, kas stimulē, sadarbību, kas nostiprina, un solidaritāti, kas vieno. Es nupat citēju Jacques Delors teikto. J. Toubon ziņojuma komentēšanu es atstāšu manas kolēģes Evelyne Gebhardt ziņā, par ko, manuprāt, es varu teikt, ka tas ir kopumā pozitīvs.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen" LANGUAGE="DA">
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlētos sākt ar uzslavu Toubon kungam par ļoti labo darbu, kuru viņš ir paveicis. Es domāju, ka mēs esam sasnieguši pilnībā pieņemamu rezultātu, ar kuru mēs varam būt ļoti apmierināti.

Es esmu arī pateicību parādā maniem kolēģiem, ēnu referentiem, no citām grupām, jo īpaši M. Harbour kungam no Eiropas Tautas partijas (Kristīgajiem demokrātiem) un Eiropas demokrātu grupai par konstruktīvo sadarbību.

Mums ir ziņojums, kurā, manuprāt, ir daudzi pamatoti liberāli priekšlikumi. Pirmkārt es vēlētos uzsvērt ierosinājumu par pasta tirgus liberalizāciju, kuru es uzskatu par ārkārtīgi nepieciešamu un svarīgu, kā arī par palielināto konkurenci enerģijas tirgū un vispārējos uzlabojumus konkurences politikā. Tie visi ir ierosinājumi, kas aizsargās un uzlabos četras vienotā tirgus pamattiesības. Mērķis ir skaidrs. mēs gribas redzēt no šķēršļiem brīvu vienotu tirgu. Galu galā tā ir pastāvīga vajadzība uzlabot vienoto tirgu un labāk sagatavot Eiropu globalizācijai, lai padarītu tās ekonomiku vēl labāku un, ne mazāk svarīgi, nodrošinātu, ka patērētājiem ir pieejama plašāka izvēle, zemākas cenas un augstāka kvalitāte. Galu galā tā ir vienotā tirgus būtība.

Par laimi šim ziņojumam ir vīzija un šai vīzijai ir nepieciešams pievērst uzmanību. Šis ziņojums pārstāv nepieciešamo stimulu Komisijai, ieguldījumu Lisabonas stratēģijā, aicinājumu Eiropai paātrināt progresu, ja mēs gribas pievienoties visaugstākajam līmenim un izturēt konkurences spiedienu no Ķīnas un jo īpaši no Amerikas Savienotajām Valstīm. Tāpēc, ja Komisija vēlas vislabāko Eiropai un tās pilsoņiem, kā arī uzņēmumiem, komisārs McCreevy ņems vērā šo ziņojumu Komisijas darba procesā un sekos Parlamenta paraugam. Tādejādi es esmu pārliecināta, ka vienotais tirgus kļūs arvien spēcīgāks visu mūsu uzņēmumu interesēs, vienalga vai tie būtu mazi vai lieli, kā arī pilsoņu interesēs. No šķēršļiem brīvs vienotais tirgus radīs vairāk darbavietu un lielāku izaugsmi, kas ir priekšnoteikums mūsu spējai finansēt Eiropas Savienības labklājības valsti - un patiesie ieguvēji būs Eiropas Savienības sabiedrība. Tomēr tā nav vienīgi Komisija, kurai jāizlasa šis ziņojums. N. Sarkozy kungam un A. Merkel kundzei arī būtu jāiepazīstas ar šo ziņojumu ļoti, ļoti uzmanīgi. Ja mēs iestājamies par no šķēršļiem brīvu vienoto tirgu, mēs nevaram un mums nav jāpieņem situāciju, kurā divas lielvalstis turpina kavēt, lai netieku graut, brīvu enerģijas tirgu.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
UEN Grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, pirmie 10 iekšējā tirgus darbības gadi ES ekonomikai ir pievienojuši 877 miljardus eiro un palīdzējuši radīt vairāk nekā 2,5 miljonus darba vietu, tādēļ es nedomāju, ka kāds varētu iebilst pret to, ka iekšējais tirgus patiesi ir darbojies.

Es uzskatu, ka nākamajos 10 gados Eiropai būtiska būs globālās konkurētspējas nodrošināšana. Tādēļ es nevaru atbalstīt uzskatu, ka vienots, konsolidēts uzņēmumu peļņas nodokļa režīms netraucēs ES konkurētspējai, un šis diemžēl ir viens no iemesliem, kādēļ es kā Ekonomikas un monetārās komitejas referents svītroju savu vārdu no šī ziņojuma.

Es uzskatu, ka Kopējā konsolidētā uzņēmumu peļņas nodokļa bāze (CCCTB), kas ir nodokļu saskaņošana zem citādāka nosaukuma un pa sētas durvīm, Eiropā mazinās konkurenci, iekšējo ieguldījumu, izaugsmi un nodarbinātību. Nodokļu jomā mums ir nepieciešama konkurence, nevis saskaņošana. Ja gribam pārliecināties, ka Eiropa turpinās augt un nākotnē būs globāla mēroga dinamiska ekonomika, tad, manuprāt, mums šajā jomā ir nepieciešama konkurence. Tādēļ es aicinu Komisiju pēc iespējas ātrāk veikt Kopējās konsolidētās uzņēmumu peļņas nodokļa bāzes ietekmes uz iekšējo tirgu novērtējumu.

Es uzskatu, ka Eiropai ir jāuzlabo tās sniegums starptautiskajos dialogos par finanšu tirgiem ne tikai ar ASV, Japānu un Ķīnu, bet arī ar citām topošajām ekonomikām, tādām kā Indija. Faktiski, salīdzinot ar citām valstīm, Eiropā attiecībā uz attīstību un investīcijām pētniecībā un attīstībā ir iestājusies pauze. Es uzskatu, ka dalībvalstīm ir jāveicina lielāka sadarbība starp tehnoloģiski ietilpīgu produktu ražotājiem un pakalpojumu sniedzējiem, lai radītu zināšanu tirgus.

Visbeidzot, es vēlētos vēlreiz teikt, ka mums ir nepieciešama nodokļu konkurence, nevis saskaņošana, ja vēlamies, lai Eiropa nākotnē būtu dinamiska ekonomika.
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
Verts/ALE grupas vārdā - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlētos pateikties referentam par lielisko sadarbību un atvērto un pārredzamo veidu, kādā viņš sagatavoja šo ziņojumu. Tajā tiek aplūkoti svarīgi jautājumi. Cilvēku uzticības veidošana iekšējam tirgum ir ļoti svarīgs uzdevums un tas nozīmē ne tikai pievērsties ekonomiska rakstura bažām, bet arī lielākā mērā ņemt vērā vides un ar patērētājiem saistītos jautājumus. Mums ir cits piemērs par tirgus nepilnībām, kad vasarā Mattel, pasaules lielākajam rotaļlietu ražotājam, nācās atsaukt rotaļlietas trešo reizi tikai viena gada laikā. Sabiedrības locekļi šajā gadījumā atbilstoši sagaida ātru reakciju no Eiropas Savienības un Eiropas Komisijas un mēs gribam redzēt Rotaļlietu drošības direktīvas pārskatīto variantu.

Ziņojums pievēršas galvenajiem jautājumiem, tostarp arī fiskālās politikas lomai, un attiecībā uz to mana nostāja ir ļoti atšķirīga no iepriekšējā runātāja nostājas. Manuprāt, ir pareizi izvairīties no traucētas konkurences riska, ja mēs nevaram panākt vēl lielāku nodokļu saskaņošanu. Šis ir cits temats, par kuru mums ir tiesības gaidīt priekšlikumus no Komisijas.

Mūsuprāt, ir arī problēmas ar nostādnēm attiecībā uz enerģētikas politiku. Bez jautājuma par tīklu un sabiedrisko pakalpojumu nošķiršanu, kam ir tik būtiska nozīme- un kas netiek šeit aplūkots - mums ir žēl, ka tik nozīmīga loma ir piešķirta kodolenerģijai. Daudzi neatrisināti drošības jautājumi attiecībā uz kodolenerģiju, kurus izvirzīja tikai šī gada laikā saistībā ar negadījumiem Vācijā un Zviedrijā, tiek pilnībā ignorēti, kā arī ilgstošā neveiksme atrisināt kodolatkritumu noglabāšanas problēmu, un fakts, ka subsidiaritāte joprojām paliek neatrisināts jautājums. Dalībvalstis ir izlēmušas izbeigt kodolenerģijas izmantošanu un, manuprāt, tas ir nepareizi, ka Eiropas Savienība iejaucas šajā lietā ar savu finansiālo atbalstu.

Pasta pakalpojumu regulējuma atcelšana ir cita joma, kur mēs varam atrast līdzsvara trūkumu. Mēs neuzskatām, ka jautājums par vispārējas nozīmes pakalpojumu finansēšanu mazajās dalībvalstīs un attālākajās teritorijās būtu pienācīgi atrisināts. Turklāt piekļuve vispārējiem pakalpojumiem ir būtiska, atjaunot cilvēku uzticību iekšējam tirgum.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
IND/DEM Grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Jacques Toubon pieļauj, ka "visu dalībvalstu iedzīvotāji apšauba iekšējo tirgu un pārējās Kopienas politikas”. Viņš pieļauj, ka ES nav izdevies pārvarēt uzticības krīzi. Pēc tam viņš atsaucas uz pašu dokumentu, kas tagad pazīstams kā "Reformu līgums” un kas šo krīzi paātrināja, aizbildnieciskā veidā norādot, ka valstu parlamentu iesaistīšana ļaus labāk izprast vienotā tirgus priekšrocības.

Šie slikti izglītotie parlamenti, starp citu, ir vienīgie demokrātiski ievēlētie, suverēnie 27 Eiropas dalībvalstu likumdevēji, atšķirībā no šīs absurdās konsultatīvās asamblejas, kura nepārstāv un nemaz nevar pārstāvēt nevienu citu kā vienīgi Komisiju un ar to saistīto eliti. Tālāk šis ziņojums dedzīgi pievēršas plānam mazināt valstu atbildību par vispārējiem pakalpojumiem, izmainot šo pakalpojumu definīciju un iekļaujot tajā veselības aprūpes pakalpojumus, lai pārņemtu savā kontrolē intelektuālās īpašumtiesības, kuras, kā mums zināms, ietvers arī programmatūras patentus, lai bez pārstāvniecības sakārtotu uzņēmumu nodokļu sistēmu, lai uz izotermas novietotu sava veida Karaļa Kanuta troni, lai sagrābtu varu un naudu, ko nodrošina oglekļa tirdzniecība. Kas attiecas uz mazajām kompānijām, mēs visi zinām, ka ES, tās ekonomiskie partneri un Pasaules Tirdzniecības organizācija turpinās tās graut. Jacques Toubon, vai tā ir uzticības krīze? Jā gan!
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
ITS grupas vārdā. - (RO) Priekšsēdētāja kungs! Lai arī mums ir savi iebildumi, tomēr atzinīgi vērtējam analīzes par vienotā tirgus attīstību - viens no galvenajiem mērķiem Eiropas projektā - 50 gadus pēc tā uzsākšanas. Tomēr nav skaidrs, vai ir sasniegts ievērojams progress, projekts ir nopietni kavēts, salīdzinot ar ierosināto grafiku.

Situācija ir nožēlojama, ņemot vērā faktu, ka šis svarīgais solidaritātes instruments, iekļaujot četras pamatbrīvības (personu brīva pārvietošanās, preču, kapitāla un pakalpojumu brīva aprite) ne vienmēr sniedz ieguldījumu Eiropas projekta realizēšanā.

Bez pievēršanās jautājumam par vienota tirgus veidošanu ļoti analītiskā veidā, es gribētu teikt, ka šī mērķa sasniegšana saskarsies ar dažām grūtībām vismaz trīs iemeslu dēļ. Pastāvošās atšķirības starp dalībvalstu tirgu funkcionalitātes un efektivitātes dažādiem līmeņiem: teorētiski, visas ekonomikas, kas ir balstītas uz brīva tirgus attiecībām, ir funkcionālas, praktiski runājot, tirgus funkcionalitāte ir atkarīga no politiskajiem, ekonomiskajiem, sociālajiem, kulturālajiem un jo īpaši vēsturiskajiem faktoriem, kas piešķir vairāk vai mazāk funkcionāla tirgus raksturu, šīm atšķirībām ir nelabvēlīga ietekme uz vienota tirgus izveidi.

Protekcionisma pasākumi, kurus ir ieviesušas noteiktas valstis, jo īpaši tās, kurām ir attīstīta ekonomika, neļauj progresēt mazāk attīstītajiem tirgiem un šī ļaunprātīgā ekonomiskā stāvokļa izmantošana ievērojami samazina to tiesības uz priekšrocībām no konkurences ietekmes, kas ir būtisks demokrātijas elements vienotā tirgū.

Visbeidzot, vienotu juridisku normu trūkumam, jo īpaši nodokļu jomā, ir negatīva ietekme uz vienotā tirgus projektu, ņemot vērā, ka dažādība aplikšanā ar nodokļiem varētu radīt spriedzi starp dalībvalstīm.

Es atbalstu šo ziņojumu, bet es domāju, ka lai nodrošinātu lielāku savstarpējo saskaņotību, ir jāveic analīzes par dalībvalstu tirgiem valstīs ar mazāk attīstām ekonomikām, jo īpaši jaunajās dalībvalstīs, piemēram, Rumānijā, un, ņemot vērā attiecīgos rezultātus, jāievieš tuvināšanas pasākumi attīstītajām ekonomikām, tā kā tas ir sine qua non nosacījums vienota Eiropas Savienības tirgus izveidei.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Dāmas un kungi! Bez šaubām kopējais tirgus ir Eiropas Savienības konkurētspējas un patērētāju apmierinātības stūrakmens.

Ziņojums, par kuru mēs pašlaik debatējam, skaidri nosaka, un, manuprāt, pareizi, ka šis tirgus, ar ko mēs varam lepoties, ir veidots uz ekonomiskās konkurences principu pamata. Tāpēc es gribētu norādīt, ka vienotais tirgus pašlaik ir apdraudēts. Reformu līgums, kurš pieņemts Portugāles prezidentūras laikā, parāda šos draudus. Saskaņā ar Vācijas prezidentūru netraucēta konkurence būtu pilnībā jāizslēdz no Savienības pamatmērķiem, kuri vienmēr ir svarīgi iespējamo strīdu risināšanā. Viss, kas Eiropas Savienībai ir atlicis, ir iekšējā tirgus izveide. Ekonomiskā konkurence tādejādi pazūd kādā papildinošā protokolā, kam pilnībā trūkst Reformu līguma ietekmes.

Kad līgums būs pieņemts, netraucētas konkurences principu aizstāvēšana Eiropas Savienībā būs vēl grūtāka nekā tā ir pašlaik. Tas neuzlabos ne Eiropas Savienības konkurētspēju, ne patērētāju apmierinātību.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, kolēģi! Vispirms man ir jāizsaka pateicība referentam Jacques Toubon, kurš bija atbildīgs arī par mūsu nostājas sagatavošanu PPE-DE grupai, cieši sadarbojoties ar pārstāvjiem no dalībvalstīm Ziemeļeiropā, Dienvideiropā, Austrumeiropā un Rietumeiropā.

Mums bija laba viedokļu apmaiņa un mēs vienojāmies par to, ka iekšējā tirgus pozitīvie aspekti sniedzas krietni tālāk par sabiedrības zināšanām un arī tālāk par to, kas tika atzīts atsevišķās debatēs šeit, parlamentā. Mēs vienojāmies arī par to, ka Komisijai un sabiedrisko attiecību dienestiem būs ļoti nozīmīga loma, palielinot strādājošo cilvēku izpratni par šim tirgum raksturīgajām priekšrocībām.

Manuprāt, ņemot vērā Suez un Gaz de France apvienošanos, iekšējā tirgus pārbaude - kas tiek ierosināta šajā ziņojumā un ko mēs PPE-DE grupā atbalstām - varētu ļoti noderīgā veidā tikt transponēta dalībvalstu tiesību aktos. Būtu arī pilnīgi pamatoti jautāt, vai tādas apvienošanās kā šī vai citus ekonomiskus veidojumus dalībvalstu līmenī nebūtu lietderīgi pakļaut līdzīgai pārbaudei, lai pārbaudītu to ietekmi uz iekšējo tirgu un izpētītu, vai tie tirgū sniedz vai nesniedz kādas priekšrocības parastajiem iedzīvotājiem.

Mēs šajā ziņojumā arī iekļāvām tekstu par vispārējās nozīmes pakalpojumiem, kam bez šaubām tagad ir jēga, ņemot vērā jauno juridisko pamatu, kas tiek noteikts ar Reformu līgumu, kā jau tas iepriekš tika pieminēts. Mēs vienojāmies arī par to, ka iekšējais tirgus ir pamatvērtība globalizācijas procesā. Tikai pienācīgi funkcionējošs iekšējais tirgus var nodrošināt aizsardzību pret noteiktām tendencēm starptautiskajos tirgos. Mēs nevaram paļauties vienīgi uz uzraudzības sistēmām, Rühle kundze, lai arī cik tās būtu bijušas svarīgas attiecībā uz dažu rotaļlietu ražotāju preču atsaukšanu: mums arī nepieciešams veicināt arī mūsu Eiropas Savienības ražotāju lepnumu un raksturīgo kvalitāti, jo mēs nekad nebūsim spējīgi uzraudzīt visu.

Mēs ļoti gribam iepazīties ar to, ko Komisija būs ierosinājusi, atbildot uz šo ziņojumu par vienotā tirgus noteikumu pārskatīšanu, šā gada rudenī, un mēs ceram, ka mēs savā nostājā būsim gatavi pieņemt turpmākos lēmumus par pareizo virzienu iekšējam tirgum, pamatojoties uz ziņojumu, kuru Komisija pieņems tajā posmā.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, Sociāldemokrātu grupas vārdā arī es gribētu pateikties Toubon kungam par ziņojumu, ko kopumā mēs varam atbalstīt, jo tas ietver daudzus pozitīvus aspektus, kuriem mūsu grupas locekļi piešķir īpašu nozīmi. Tas ir tāds, kādam tam jābūt, tā kā tas par ko mēs šeit runājam ir iekšējā tirgus nākotne, mēs runājam par to jautājumu atbildēšanu, kurus uzdod cilvēki, kas dzīvo Eiropas Savienībā, un mēs runājam par uzticību Eiropas Savienības politikai.

Riis-Jørgensen kundzei es teiktu sekojošo: nav labi izlasīt tikai tās ziņojuma daļas, kas sniedz kādu īpašu personisko gandarījumu, teksts ir jāskata kopumā. Tajā nekur nav teikts, ka brīva konkurence, iekšējais tirgus un regulējuma atcelšana ir vienīgās prioritātes. Tieši pretēji, patiesībā ziņojumā lielā mērā ir iekļauti daudzi sociāli demokrātiskie aspekti. Viens no piemēriem varētu būt 8. punkts, kurā mēs īpaši noteicām ietekmes novērtējuma nozīmi, kas ir jo īpaši svarīgi attiecībā uz sociālajām tiesībām un darba likumdošanu. Tas ir risinājums, lai sasniegtu bieži atkārtoto mērķi par to, ka cilvēkiem ir jābūt svarīgākiem par ekonomiku un ne citādi - un tai jābūt prioritātei jebkurā politikā, kurā mēs ieguldām savus pūliņus.

Cits šā ziņojuma aspekts, kuru mēs kā sociāldemokrāti uztveram ļoti pozitīvi, ir virzīšanās uz paplašinātu saskaņošanas jomu, kas būtu vērsta pret vienkāršo savstarpējo atzīšanu. Savstarpējā atzīšana pati par sevi nav slikta, bet saskaņošana ir labāka. Būtībā mums jāsniedz tāda atbilde, kas sabiedrības locekļiem piedāvā ne tikai efektīvu aizsardzības veidu augstā līmenī, bet arī skaidri parāda, ka mums nevar būt tāds scenārijs, kurā ir konkurence starp dalībvalstu sociālajām sistēmām, tas, ko mēs vēlamies, ir sadarbība starp dažādām sociālām sistēmām, kura pamatota uz vislielākajām iespējamām vērtībām. Tas ir ārkārtīgi svarīgs punkts un mēs esam darījuši ļoti labi, iepazīstinot ar to.

Cits īpaši svarīgs sasniegums mums kā sociāldemokrātiem bija pēdējā brīža vienošanās par vispārējās nozīmes pakalpojumiem. Es atzinīgi vērtēju faktu, ka Eiropas Tautas partija, pamatojoties uz pašlaik sagatavošanā esošo tekstu, turpina darbu pie Līguma par Eiropas Savienību. Tā ir taisnība, ka vispārējās nozīmes pakalpojumu aizstāvēšanai ir jābūt vienai no mūsu prioritātēm un ka mums ir jāatrod risinājums juridiskajai nenoteiktībai, ar ko pašlaik saskaras šāda veida pakalpojumi Eiropas Savienībā, lai aizsargātu sabiedrību un nodrošinātu pieprasījuma izpildi šajā jomā.

Tomēr ziņojumā ir viens punkts, kuru mēs kā sociāldemokrāti atturēsimies apstiprināt un tas ir par iekšējā tirgus pārbaudi. Nekur šajā tekstā, Schwab kungs, nav nosacījums par iekšējā tirgus pārbaudi, un es teiktu, ka jums šo tekstu vajag izlasīt vērīgāk. Mums kā sociāldemokrātiem iekšējā tirgus pārbaude nav kritērijs, kuru mēs gribētu piemērot - vismaz ne tikmēr, kamēr līdzīgi uzsvari nav likti arī uz citām pārbaudēm, piemēram, par dzimumu līdztiesības aspekta ievērošanu vai par sociālo ietekmi, kas izriet no Līgumiem. Līdz tam brīdim, kad šāda veida pārbaudes, kuras tiek paredzētas ar Eiropas Savienības līgumiem, tiks veiktas regulāri, mēs nevaram sniegt mūsu apstiprinājumu pārbaudei, kas pat nav noteikta ar Līgumiem. Tas ir vēl viens punkts, par kuru mūsu nostājai ir jābūt ļoti skaidrai.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Iekšējais tirgus pilnīgi noteikti darbojas, ja mēs to nosakām pēc vispārējās ekonomiskās izaugsmes. Tas noteikti darbojas arī, ja mēs vienīgi pieņemam to faktu, kuru esam pieredzējuši - kopš mums ir iekšējais tirgus Eiropā - tā ir bijusi vislielākā bagātību pārdale, kāda vien pieredzēta miera laikā.

Tomēr attiecībā uz tirgus pieņemšanu no cilvēkiem iekšējais tirgus noteikti nedarbojas. Kāpēc nedarbojas? Tieši tāpēc, ka mums ir šīs ļoti plašās variācijas attiecībā uz labklājības līmeni, jo nenopelnītie ienākumi pieaug daudz straujāk nekā algu paketes - un tas ir iemesls, kāpēc 15 gadus pēc Jacques Toubon uz šo ziņojumu raudzīsies kā ievērojamu pierādījumu sociālistu un sociāldemokrātu neveiksmei. Ja jūs izlasāt grozījuma projektus šim ziņojumam, jūs neatradīsiet nekādus pārsteigumus. Tajos ir aicinājumi ieviest efektīvus regulatīvos mehānismus, pārskatīt iekšējā tirgus stratēģiju, paredzēt iniciatīvas sociālās programmas pastiprināšanai un sociālās aizsardzības klauzulu.

Sociāldemokrāti Eiropā ir bijuši lielākajā vairākumā ļoti ilgu laiku un pēc 15 gadiem mēs atklāsim, ka viņi neko nebija sasnieguši un ka viņi ir atbildīgi par radikalizāciju attiecībā uz politiskajām kustībām Eiropā.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es priecājos, ka lielākā daļa no mūsu Grupas Ekonomiskās un monetārās komitejas viedoklim sniegtā ieguldījuma ir iekļauta Jacques Toubon lieliskajā ziņojumā. Pilnīga vienotā tirgus izpratne ir būtiska Eiropas ekonomiskajai veiksmei.

Runājot konkrētāk, finanšu pakalpojumu vairumtirdzniecības jomā nesen pieņemtie, dažādie likumdošanas pasākumi ir spēruši lielu soli ceļā uz vienota Eiropas tirgus izveidi šajā jomā ar augstiem regulēšanas standartiem un ieguvumiem patērētājam. Vairākos gadījumos tie kļūst par globāliem standartiem, un nākamais solis ir nodrošināt, lai šo jomu regulējošā regula tiek atbilstoši īstenota un vienādi piemērota visā Eiropas Savienībā.

Protams, mēs pretosimies pārāk lielai, nevajadzīgai regulācijai. Tomēr pastāv daudzas kultūras, tradīciju, tiesiskās un nodokļu barjeras, kas vēl joprojām kavē vienotā tirgus izveidi privātpersonām sniegto finanšu pakalpojumu līmenī. Tādēļ mēs gaidām Komisijas Baltās grāmatas par finanšu pakalpojumu privātpersonām un hipotekāro kredītu pārskatīšanu, lai redzētu, kā ar pēc iespējas mazāku iejaukšanos panākt uzlabojumus.

Es vēlētos pieminēt Lamfalisī procesu, jo līdz šim tas daudz ir palīdzējis finanšu pakalpojumu pamatlikumus piemērot reālajai tirgus operatoru un regulatoru pasaulei. Šis process vēl arvien tiek apgūts, taču liels skaits tiesību aktu jau ir apskatīti, un pirmie rādītāji ir pozitīvi. Lai gan lielākā daļa Ekonomikas un monetārās komitejas grozījumu ir iekļauti Jacques Toubon lieliskajā ziņojumā, man ir žēl, ka grozījums attiecībā uz Lamfalisī procesu netika iekļauts.

Viena joma, kas ietilpst Ekonomikas un monetārās komitejas atbildībā un vēl arvien kavē vienotā tirgus funkcionēšanu, ir nodokļu sistēma. Pilnībā atzīstot šajā jomā pastāvošo vienprātības principu un dalībvalstu suverēnās tiesības noteikt savas nodokļu likmes, pašreizējās PVN un akcīzes nodokļa sistēmas noteikti kavē pilnīgu vienotā tirgus un tā priekšrocību nodrošināšanu patērētājiem un uzņēmumiem. Tādēļ mēs aicinām Komisiju nākt klajā ar praktiskiem priekšlikumiem, kā veicināt ES pilsoņu tiesības uz brīvu preču kustību, it īpaši attiecībā uz nodokļu režīmiem interneta un pārrobežu iepirkšanās jomā.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, kā Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas priekšsēdētāja es vēlētos apsveikt Jacques Toubon, īpaši par to, kā viņš ir strādājis, lai visu grupu starpā panāktu vienprātību par ieteikumu kopumu attiecībā uz iekšējā tirgus pārskatīšanu, kurai, es varu apliecināt, Komisija pievērsīsies tāpat kā šodienas debatēm.

Es vēlos uzsvērt dažus priekšlikumus, kuri, manuprāt, ir svarīgi, lai iekšējā tirgus progresā un attīstībā un īpaši uzticības palielināšanā iesaistītu arī pilsoņus. Ļoti nozīmīgs priekšlikums ir lielāka valstu parlamentu līdzdalība, lai labāk atspoguļotu dažādos dalībvalstu un to pilsoņu uzskatus. Tikpat svarīga ir iekšējā tirgus sociālās un vides dimensijas iekļaušana, un, protams, iekšējam tirgum ir jāturpina mūsu pilsoņiem un mazajiem uzņēmumiem nodrošināt plašāku izvēli, labāku kvalitāti un konkurētspējīgas cenas.

Administratīvā sloga samazināšana un inovāciju veicināšana, aizsargājot mūsu intelektuālo īpašumu, mums ļaus konkurēt globālajā arēnā. Patērētāju uzticību iekšējam tirgum var panākt tikai tad, ja patērētāji var redzēt ieguvumus un baudīt tiesības un iespējas, kas tiem ir pieejamas kā ES dalībvalstu pilsoņiem. Tādēļ es ceru, ka mēs iesim tālāk par vienkāršu patērētāju aizsardzību un pārliecināsimies, ka mums ir līdzekļi kā viņiem palīdzēt, kad kaut kas noiet greizi.

Šajā sakarībā, es vēlētos pieminēt ļoti svarīgo darbu, ko veic SOLVIT tīkls un Eiropas patērētāju tiesību aizsardzības centri. Šie neoficiālie, praktiskie tīkli mūsu birokrātiskajā vidē sniedz ātrus risinājumus ļoti sarežģītām problēmām. Viens no iemesliem, kādēļ patērētāji nevēlas iepirkties aiz robežām, ir tas, ka viņi netic, ka saņems palīdzību, ja kaut kas noiet greizi. Tādēļ Komisijai šī pārskatīšanas procesa ietvaros ir jāstiprina šie tīkli. Komisāra kungs, es domāju, ka mums ir kopīgi mērķi: sasniegt iekšējo tirgu, kas ir piemērots un atsaucīgs pret visiem - to jūs teicāt savas runas ievadā. Es domāju, ka mēs ar jums tagad vēlamies strādāt kopā, lai nodrošinātu, ka mūsu pilsoņi turpina sasniegt arvien augstāku piekļuves līmeni iekšējam tirgum, ieguvumiem un tiešām arī aizsardzībai ar dažādu līdzekļu un kompensāciju palīdzību.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, komisāra kungs, es vēlētos teikt trīs lietas. Pirmā ir pateicības vārdi Jacques Toubon par to, kā viņš ir ievirzījis visu šo procesu. Domāju, ka visi Parlamenta labējie un kreisie deputāti ir samērā apmierināti ar to, kā šīs lietas ir virzījušās. Es domāju, ka ziņojums ir ļoti labs un sabalansēts.

Otra lieta, ko vēlos teikt, ir par iekšējā tirgus pārdošanu. Es domāju, ka šis dokuments cenšas pārdot iekšējo tirgu, un mums tas patiesi ir nepieciešams. Robert Goebbels, jūs iepriekš minējāt tā saucamo "Ziemeļu modeli”. Ļaujiet pastāstīt, ka no vienas puses, jā, Ziemeļu modelis ietver sociālo labklājību, taču no otras puses, tas attiecas arī uz ekonomisko atvērtību. Šīs ir valstis, kas pilnībā ievēro vienotā tirgus noteikumus - brīvu preču kustību, brīvu pakalpojumu kustību (poļu santehniķi!), brīvu naudas plūsmu un brīvu cilvēku pārvietošanos arī attiecībā uz cilvēkiem, kas strādāt ierodas no citām valstīm, tādēļ tās vienlaicīgi ir arī atvērtas ekonomikas. Es uzskatu, ka mums nevajadzētu atteikties no vienotā tirgus, jo tas iespējams ir labākais, ko mēs Eiropas Savienībā jebkad esam izdarījuši.

Visbeidzot, es vēlētos minēt piemēru, kā vienotais tirgus nestrādā. Tas ir piemērs no dzīves. Somijas aviokompānijas Finnair kapteinis vasaras sākumā Itālijā iegādājās automašīnu, es neminēšu kādu tieši automašīnu. Pusstundu pēc izbraukšanas no veikala viņu apturēja policija. Viņi atņēma automašīnas pagaidu valsts reģistrācijas numura zīmes, kas bija likumīgas un iegādātas Vācijā, un konfiscēja automašīnu, kuru viņi neatdos līdz brīdim, kad decembrī būs noticis tiesas process. Ļoti iespējams, ka viņš savu automašīnu zaudēs - un mēs te runājam par iekšējo tirgu, kurā vajadzētu būt pilnīgi brīvai preču kustībai. Tādēļ es vēlos teikt, ka šis ziņojums ir lielisks un parāda to, ka mums ir jāturpina uzlabot un strādāt pie vienotā tirgus, kurā pastāvētu līdzsvars starp brīvu konkurenci un sociālo labklājību.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs, dārgie kolēģi! Vienotā tirgus attīstība ir būtisks faktors Eiropas Savienības integrācijā. Tomēr uz to nevar raudzīties kā uz kā uz mērķi pašu par sevi, kura sasniegšanā sociālajām sekām nav nekādas nozīmes.

Līdz ar Eiropas Savienības pēdējo paplašināšanos tas ir kļuvis ekonomiski neviendabīgāks nekā iepriekš. Homogenitātes trūkums var tikt uzskatīts par priekšrocību noteiktai neoliberālai politikai, bet ne visiem pilsoņiem. Konkurence ir uzņēmumiem, solidaritāte - cilvēkiem, kā to norādījis Jacques Delors.

Bez neapšaubāmajām stiprajām pusēm, J. Toubont ziņojumam no šī viedokļa ir vairāki trūkumi. Teorētiski mēs visi atbalstam Lisabonas stratēģiju, uz zināšanām balstītu ekonomiku un kvalitatīvi augstvērtīgas darba vietas, kur relatīvā priekšrocība nevar būt lētais darbaspēks. Šajā ziņojumā arī norādīts, ka galvenais veids, kā paaugstināt uzņēmējdarbības konkurētspēju, ir darba ņēmēju mobilitāte, ko ir jāveicina.

Kā sociālisti mēs uzskatām, ka visu šķēršļu atcelšana attiecībā uz personu un darbaspēka brīvu pārvietošanos, ir pamatbrīvība, kas noteikta ar līgumiem. Mobilitātes veicināšana vienīgi atsevišķu ekonomisku iemeslu dēļ jau tagad rada nopietnas sociālās sekas darba ņēmēju izcelsmes valstīs: Papildus reālajiem ienākumiem ir speciālistu un kvalificēta darbaspēka zaudēšana, iedzīvotāju skaita samazināšanās un strādājošo iedzīvotāju skaita samazināšanās, tūkstošiem bērnu, kuri dzīvo bez saviem vecākiem, un nepieciešamība pēc speciāliem izglītības un sociālajiem pakalpojumiem.

Vēl nav zināmas sociālie un cilvēku zaudējumi ilgtermiņā. Tāpēc mēs aicinām veikt izpēti par šo konkrēto jautājumu, jo ekonomiskajiem pasākumiem nekad nevajadzētu mazināt sociālā aspekta nozīmi.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs! Vispirms atļaujiet man apsveikt referentu Toubon kungu par viņa ziņojuma saturu un par viņam piemītošajām prasmēm rosināt plašu atbalstu ziņojuma pieņemšanai šajā plenārsēdē..

Šajā posmā atkārtota apstiprināšana, ka ir sasniegts liels progress vienotā tirgus izveidē Eiropas Savienībā, nozīmē konstatēt acīmredzamo, neraugoties uz to, tomēr ir svarīgi atkārtot vairākkārt, lai cik tas šķistu acīmredzami, ka vēl ir daudz darāmā.

Es uzskatu, ka pieredze parāda mums, ka atvērta ekonomika ir ekonomika, kurai ir vislielākā izaugsme un kurā palielināta konkurence vienmēr rada ieguvumus patērētājam attiecībā uz preču un pakalpojumu kvalitāti un cenām, savstarpēji konkurējot vai parādoties tirgū.

Tādā globalizētajā tirgū kā mūsdienu pasaulē ir neiespējami noticēt, ka progresu varētu sasniegt ar protekcionisma pasākumu izmantošanu un, protams, Eiropas Savienība kā ekonomiski ieinteresētā puse pasaules līmenī spēs saglabāt spēcīgu ekonomiku tikai tad, ja tā turpināt īstenot pasākumus, lai liberalizētu, veidotu un padziļinātu vienoto tirgu.

Daudzos gadījumos cilvēki ir raksturojuši palielinātu konkurenci un liberalizēšanas pasākumus Eiropas Savienības tirgū kā atteikšanos no Eiropas Savienības sociālā modeļa vai kā attiekšanos no tās aizsardzības, kas bija iespējama, pateicoties sociālajām tiesībām. Es uzskatu, ka patiesībā ir tieši otrādi, proti, lai varētu turpināt īstenot Eiropas Savienības sociālo modeli, lai Eiropas Savienības pilsoņiem joprojām būtu pieejami sociālās aizsardzības pasākumi un labi sociālie pakalpojumi, ir svarīgi, lai Eiropas Savienības ekonomikai būtu izaugsme, un šī izaugsme, es uzsveru, būs iespējama tikai tādā gadījumā, ja mēs padziļināsim Eiropas Savienības vienoto tirgu.

Es teicu, ka ir sasniegts liels progress, bet joprojām ir jāpaveic vairākas lietas un viens no maniem kolēģiem tam nupat minēja dažus konkrētus piemērus. Es uzskatu, ka ir svarīgi atcelt šķēršļus tādā veidā, lai mazie un vidējie uzņēmumi var darboties visā Eiropas Savienībā. Ir arī svarīgi, kā tas ir norādīts ziņojumā, izpētīt un attīstīt mazumtirdzniecības finanšu pakalpojumu tirgu un jo īpaši intelektuālā īpašuma tiesības.

Es gribētu lūgt Komisiju aicināt dalībvalstu valdības un Padomi nodrošināt, ka Kopienas noteikumi tiek pienācīgi transponēti dalībvalstu tiesību aktos.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Mēs atbalstām ierobežojuma atcelšanu attiecībā uz iekšējo tirgu, lai veicinātu tā pozitīvo ietekmi, piemēram, ilgtspējīgu izaugsmi, un šajā procesā ir svarīgi pievērst pietiekamu uzmanību sociālās aizsardzības nodrošināšanai cilvēkiem. Viņu īpašās nozīmības dēļ attiecībā uz vispārējās nozīmes pakalpojumiem - kurus mēs nosakām kā "pamatveidus” šajos nosacījumos - nevar paļauties tikai uz tirgus spēkiem. Īpaši veselības aizsardzības un sociālajā jomās ir nepieciešami konkrēti noteikumi.

Man ir žēl par nevajadzīgo kodolenerģijas pieminēšanu 16. punktā. Tā neapšaubāmi ir tehnoloģija, kas ietver lielu risku, kura apdraud visus iedzīvotājus. Tāpēc šajā punktā es nevaru atbalstīt ziņojumu.

Vēl ir arī jāpiemin, ka atšķirīgā dalībvalstu interpretācija ES noteikumu transponēšanā rada nenoteiktību. Daudzi pētījumi ir parādījuši, ka tas ir ievērojams šķērslis iekšējā tirgus pabeigšanai.

Visbeidzot, es gribētu pieminēt Eiropas Savienības standartu starptautisku nozīmi. Pašreizējais strīds par nekvalitatīvajām rotaļlietām no Ķīnas ir labs piemērs, cik svarīgi dialogā ar ārējās tirdzniecības partneriem ir tas, lai mums būtu starptautiski atzīti standarti. Pat, ja tāda valsts kā Ķīna jūtas pārslogota garā saraksta ar kvalitātes prasībām dēļ, mums tomēr ir nepieciešami pasākumi, lai uzlabotu preču un pārtikas drošību Eiropas Savienības patērētāju aizsardzības interesēs.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Priekšsēdētāja kungs, komisār! Iekšējais tirgus ir viens no svarīgākajiem sadarbību veidojošajiem blokiem Eiropas Savienībā. Šī sadarbība ir pamatota uz savstarpēju uzticību un cieņu starp dalībvalstīm. Tāpēc ir arī svarīgi, lai katra dalībvalsts sniegtu savu ieguldījumu, ātri un efektīvi īstenojot tos ES tiesību aktus, kurus jātransponē dalībvalstu likumos.

Tiešsaistes problēmu risināšanas tīkls SOLVIT ir labs veids noteikumu ievērošanas uzraudzībai un to var attīstīt. Mēs, politiķi, kas strādājam Eiropas Savienības līmenī Parlamentā vai Padomē, esam atbildīgi par tā nodrošināšanu, lai likumdošana būtu konkurenci veicinoša un neradītu nevajadzīgu pārvaldību, un ka tā nodrošina vajadzību piepildīšanu un atrisina joprojām pastāvošās problēmas. Lai sasniegtu šo mērķi, mums ir jāpanāk politiskā vienprātība un plaša izpratne par iekšējā tirgus nozīmi, kurai gan Toubon kungs, gan komisija ir snieguši labu ieguldījumu. Paldies jums, Toubon kungs!

PPE-DE vēlas vienotu Eiropu visiem, ar darba iespējām visiem, efektīvu veselības aprūpi un izskaustu nabadzību. Tāda ES varētu attīstīties vēl spēcīgāka. Vienīgais veids, kā to sasniegt, ir nodrošināt, ka tirgus ir konkurētspējīgs un tirdzniecība netiek vājināta ar novecojušiem tiesību aktiem, nevajadzīgiem muitas nodokļiem, subsīdijām vai tirgus kontrolēšanu. Bez veiksmīgi funkcionējoša tirgus un spēcīgiem Eiropas Savienības uzņēmumiem nebūs naudas labklājības nodrošināšanai. Iekšējais tirgus un konkurētspēja automātiski rada sociālo drošību un nepieciešamos priekšnoteikumus labklājībai.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Es gribētu sākt savu uzstāšanos, pasakot, cik ļoti atzinīgi mēs novērtējām skaidrās un visaptverošās debates, kuras kopā ar mums sarīkoja Toubon kunga kolēģi pagājušajā gadā pirms šā ziņojuma sagatavošanas. Es vēlētos arī izteikt atzinību Toubon kungam saistībā ar šī ziņojuma sagatavošanu.

Es vispirms gribētu komentēt 40. punktu, kurā ir uzvērta dalībvalstu atbildība. Manas galvenās pārdomas šajā saistībā ir par to, ka dalībvalstīm nav pienākums transponēt iekšējā tirgus noteikumus tikai tāpēc, ka tā vēlas Eiropas Komisija vai Eiropas Parlaments, bet pirmkārt un galvenokārt tāpēc, ka tas ir nepieciešams pienākums pašām dalībvalstīm un citai pret citu, kā arī, vissvarīgāk, pienākums pret saviem pilsoņiem un uzņēmumiem. Tāpēc mēs nevaram ignorēt 2007. gada jūlija iekšējā tirgus attīstības pārskatu un tajā ietverto informāciju. Nosacījums jaunajām dalībvalstīm, kuras pievienojās 2004. gadā un 2005. gadā, bija visu acquis communautaire ieviešana un transponēšana.

No progresa ziņojumā minētā mēs varam redzēt, ka divus gadus pēc noteiktā termiņa beigām rekordisti kavētā direktīvu transponēšanā bez izņēmuma ir vecās dalībvalstis, kurām ir konstatēti četri lielākie transponēšanas deficīti. Nespējas pildīt pienākumus saistībā ar iekšējo tirgu attiecība starp atsevišķām vecajām un jaunajām dalībvalstīm ir 1:2, bet atsevišķos gadījumos var būt pat 1:8, piemēram, Slovēnijai un Itālijai. Tā tiešais rezultāts ir tāds, ka tie, kuri ievēro noteikumus, kļūst par zaudētājiem nevienlīdzīgas attieksmes un diskriminācijas dēļ. Kad mēs runājam par nākotnes iekšējo tirgu, mums jāuzstāj uz to, ka tie uzņēmumi un valstis, kas ievēro noteikumus un transponē acquis communautaire, nevar ciest zaudējumus iekšējā tirgus nepārtrauktajā attīstībā. Es vēlētos pateikties referentam.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Komisār! Pirms 15 gadiem dalībvalstis piekrita padziļinātai ekonomiskajai integrācijai un apņēmās izveidot vienotu Eiropas Savienības tirgu, lai nodrošinātu preču, pakalpojumu, un kapitāla brīvu apriti, kā arī cilvēku brīvu pārvietošanos. 90. gados tas ļāva attīstīt konkurētspējīgu vidi uzņēmējiem, rezultātā iegūstot plašākas izvēles iespējas un zemākas cenas patērētājiem.

Tomēr kopš 2000. gada mēs esam redzējuši, kā dažas dalībvalstis, jo īpaši vecās dalībvalstis, aizsargā, gan aizklāti, gan atklāti savus mazos valstu tirgus no kaimiņvalstu konkurences un pieļauj administratīvos un citus šķēršļus, tādejādi bloķējot ātru un pilnīgu no šķēršļiem brīva vienotā tirgus izveides pabeigšanu. Tā ir paradoksāla uzvedība, ņemot vērā straujo globālās tirdzniecības liberalizāciju un redzot, cik naidīgi mēs, Eiropas Savienības pilsoņi, savos tirgos atļaujam ievest preces no trešām valstīm, Vai veselīgs Eiropas Savienības tirgus nevarētu būt risinājums, sastopoties ar globalizācijas un bezdarba izaicinājumiem?

Neracionālo situāciju ir radījis populisms un prioritātes piešķiršana nepareizām valsts interesēm pār patērētāju un uzņēmēju kopējām interesēm. Tāpēc es atzinīgi vērtēju Komisijas Zaļo grāmatu un priekšlikumu par noteikumu pārskatīšanu: šis pārskats atklās, kā spēkā esošie Eiropas Savienības tiesību akti tiek apieti daudzās dalībvalstīs, un parādīs tos trūkumus, kas vājina uzticību vienotam tirgum. Kā piemērs tam kalpo "pelēkā zona” attiecībā uz to, kad piemērot vai nepiemērot izcelsmes valsts principu. Lai tirgus darbotos pienācīgi, mums nepieciešams panākt progresu tīkla pakalpojumu liberalizēšanā un pabeigt finanšu pakalpojumu tirgu, kā arī pārvarēt tos mītus, kuri dominē attiecībā uz veselības aprūpes un sociālajiem pakalpojumiem.

Eiro un neseno direktīvu ieviešana ir nostiprinājusi tirdzniecību Savienībā un padarījusi to pārredzamāku. Kad tas ir pateikts, mēs visi zinām, ka uzņēmēji cieš no tā sloga, ko rada pieaugošais darbs ar dokumentiem un ka mums ir nepieciešami vienlīdzīgi nosacījumi godīgai starptautiskajai konkurencei. Mums ir arī nepieciešami mūsdienīgi un vienkāršāki kontroles mehānismi.

Es mudinu Komisiju pielikt jebkurus pūliņus, lai uzraudzītu to, kā tiek īstenotas pašlaik spēkā esošās direktīvas, un sasniegt progresu savstarpējās atzīšanas jomā pirms iespējamās saskaņošanas turpināšanas. Es saprotu, ka tirdzniecības globalizācijai būs nepieciešama citu preču standartizācija un vienošanās par izcelsmes Eiropas Savienības marķējumu. Es piekrītu, ka būtiskās atšķirības uzņēmumu peļņas nodokļu jomā ir spriedzes avots un attiecībā uz to būs nepieciešamas papildu debates. Eiropas Savienības tirgus ir process, nevis dogma.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Mums nevajag apkarot globalizāciju kaitējuma dēļ, ko tā nodara, bet uzņemties praktiskus darbības. Dalībvalstu tirgu aizsardzība paralizē mūsu kontinentu, tādejādi apdraudot ekonomisko izaugsmi, kas ir tas, uz ko paļaujas arī sociālā Eiropa.

Atzinīgi vērtējams tas, ka ziņojumā tiek uzsvērta tā procesa pabeigšanas nozīme, saskaņā ar kuru jo īpaši enerģētika un komunikācijas ir tās nozares, kuras būtu atvērtas konkurencei, jo attīstīti un atvērti tīkli galu galā ir patērētāju interesēs un nodrošina izaugsmi. Lai paātrinātu šo attīstību, mums nepieciešami arī efektīvi regulējuma mehānismi un uzraudzība. Vienu no mehānismiem jāiekļauj tā saucamajā starpvalstu pakalpojumu sniedzēju atbildības principā. Īstenojot to, jebkurš, kas uzdos paveikt kādu darbu vai pakalpojumu, būs atbildīgs par nodrošināšanu, ka darbība ir pārredzama un ka apakšuzņēmēji izpilda savas saistības.

Šai valstu savienībai un šim parlamentam ir pārāk ideoloģisks skatu punkts, kad tiek izskatītas dažādas rīcības iespējas attiecībā uz enerģētiku. Praksē klimata izmaiņu kaitīgā ietekme var tikt novērsta, samazinot emisijas. Pretstatā tam, piemēram, Bulfon kungs nupat minēja, ka esot nereālistiski pieņemt, ka mēs sasniegsim reālus un efektīvus rezultātus bez kodolenerģijas kā daļas no šī risinājuma. Mūsu prioritārajam mērķim ir jābūt fosilās degvielas patēriņa samazināšanai.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Uzstāšanās sākumā, es gribētu izteikt savu atzinību manam kolēģim Jacques Toubon par viņa veicinošo ziņojumu, kurā izklāstīti ļoti labi un līdzsvaroti pamati gaidāmajiem Komisijas dokumentiem. Neraugoties uz faktu, ka četras pamatbrīvības tiek noteiktas ar Romas līgumiem, joprojām ir ļoti daudz šķēršļu to praktiskajai piemērošanai. Iekšējā tirgus pašreizējās situācijas pārskatīšana piedāvā mums iespēju nostiprināt spēkā esošos noteikumus un pārskatīt tos, kuri ir novecojuši. Šī jaunā pieeja var novērst neatbilstības starp potenciālu un realitāti un piedāvās risinājumus šķēršļu atcelšanai starp 27 dalībvalstu tirgiem.

Es piekrītu referenta viedoklim, ka vienotā tirgus veiksmīguma pamatā ir trīs pīlāri: pirmais ir patērētāju tiesību nostiprināšana un labvēlīgas uzņēmējdarbības vides radīšana, kas jo īpaši ir svarīga mazajiem un vidējiem uzņēmumiem. Piemēram, ir nepieciešams uzlabot mazo un vidējo uzņēmumu piekļuvi valsts iepirkuma līgumiem. Attiecībā uz otro pīlāru mums ir jānovērš jebkurus atlikušos šķēršļus, piemēram, šķēršļus Vienotās maksājumu zonas izveidei. Trešais pīlārs iekļauj ES iekšējā tirgus starptautiskās dimensijas nostiprināšanu, izveidojot lielāku transatlantisko iekšējo tirgu.

Globālās ekonomikas kontekstā ES būs veiksmīga tikai tad, ja tā būs vienlīdzīga vai pārspēs tās tirdzniecības partneru inovācijas spējas. Tas ir iemesls, kāpēc ES nepieciešami konkrēti pasākumi, lai palielinātu tās inovācijas spējas. Dalībvalstīm jārada labvēlīga vide sadarbībai starp uzņēmumiem, valsts sektoru un augstskolām. Novirzot valsts un privātos ieguldījumus augsti specializētiem pētniecības centriem, kuri ir saistīti ar universitātēm, var radīt labvēlīgu vidi nākotnes uzņēmēju aprindām.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi! Daudziem sabiedrības locekļiem šodienas debates varētu likties savādas: galu galā iekšējais tirgus pastāv vairāk nekā 15 gadus un daudzi cilvēki pie tā ir pieraduši. Tomēr pat pēc visa šī laika joprojām ir dažas pārsteidzošas nepilnības, kas atsevišķos gadījumos ir saistītas ar protekcionisma uzvedību dažās no dalībvalstīm. Šajos gados ir radušās arī problēmas saistībā ar atsevišķām lietām. Sabiedrības locekļiem - patērētājiem - ir mazāka izvēles brīvība un tirgus nekādā ziņā nav balstīts uz vienlīdzīgiem konkurences noteikumiem, varbūt tie ir vienlīdzīgi lielajiem uzņēmumiem, bet noteikti ne MVU.

Mēs visi atbalstām viedokli - un es ceru, ka šeit es nerunāju tikai par Parlamentu, bet arī par Komisiju un Padomi - ka iekšējais tirgus pats par sevi nav sasniedzamais mērķis. Es gribētu atsaukties uz vienu no vienotā tirgus izveidotājiem Jacques Delors, kurš runāja par trīs galvenajiem principiem - konkurence, lai veicinātu; sadarbība, lai nostiprinātu, un solidaritāte, lai vienotu. Pēdējā no šiem trim principiem nozīme laika gaitā ir mazliet mazinājusies. Mums, sociāldemokrātiem, solidaritāte un kohēzija iekšējā tirgū ir ļoti svarīga.

Mans pēdējais punkts ir šāds: efektīvs tirgus ietver efektīvu aizsardzību, kā arī patērētāju aizsardzību. Vienīgi to īstenojot, mēs varam veidot to uzticību, par kuru visi mums atgādina. Pēdējos gados mēs esam pieredzējuši to preču skaita pieaugumu, kas satur bīstamas vielas vai rada risku patērētājam: ķīniešu rotaļlietas ir tikai aisberga virsotne. Par tūkstošiem preču ir saņemtas sūdzības. Tāpēc šeit atrodams mūsu uzdevums un arī jūsu uzdevums, komisār: mums nepieciešams izmantot mūsu tirgus kontroles pasākumu paketi, lai atgūtu cilvēku uzticību, mums jāuzņemas rīcība un mēs nevaram atstāt lietas tādas, kādas tās ir pašlaik.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Ekonomiskā un sociālā kohēzija, kā arī solidaritāte ir būtiskas Eiropas Savienībai. Ar struktūrfondiem tiek sniegts ieguldījums visu Eiropas Savienības reģionu attīstībai un tie ir jo īpaši nozīmīgi jaunajām Eiropas Savienības dalībvalstīm.

Mums nav vajadzīga tikai ekonomiska savienība ar visdinamiskāko uz zināšanām balstīto ekonomiku, bet arī sociāla Eiropa, kurā katram ir sava loma un kurā sabiedriskie pakalpojumi ir ar augstu kvalitāti, un tie ir pieejami gandrīz 500 miljoniem Eiropas Savienības pilsoņiem. Mums ir vajadzīgi veselības aprūpes un izglītības pakalpojumi un mums ir nepieciešama ilgtspējīga sociālās aizsardzības sistēma. Transports, enerģētika un komunikācijas ir svarīgas nozares ES ekonomiskajai attīstībai, bet ir jānodrošina, ka ikvienam cilvēkam ir piekļuve šiem pakalpojumiem:

E-valdība un finanšu pakalpojumu attīstība ir svarīga sabiedrisko pakalpojumu pārredzamībai un kvalitātei, tā kā tiem jānodrošina arī patērētāju aizsardzību digitālajā vidē. Mēs ceram, ka tie ierobežojumi, kuri ir noteikti Rumānijas un Bulgārijas darba ņēmējiem attiecībā uz piekļuvi Kopienas darba tirgum, tiks atcelti Tādejādi nediskriminējoša piekļuve Eiropas Savienības darba tirgum ir svarīga, lai nodrošinātu vienlīdzīgus darba apstākļus un novērstu sociālo dempingu.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Kā viens no Eiropas Savienības pīlāriem iekšējais tirgus ir pakļauts pastāvīgām izmaiņām. Katru dienu mēs redzam, cik daudz tas patiesībā ietekmē pilsoņu dzīves.

Eiropas Savienības integrācijas padziļināšana ir tieši atkarīga no padziļinātās integrācijas starp atsevišķajās dalībvalstīs pastāvošajām ekonomikām. Tāpēc visiem pilsoņiem ir ļoti svarīgi, ka tiek īstenota apņēmīga rīcība, lai atbrīvotu iekšējo tirgu no turpmākajām barjerām un šķēršļiem attiecībā uz cilvēku pārvietošanos, kapitāla, preču un pakalpojumu apriti.

Toubon kunga ziņojums ir pareizi formulēts ziņojums, kurā izklāstītas tās jomas, kurās ES likumdošanai un politikai jākoncentrējas uz to, lai uzlabotu iekšējā tirgus darbību. Viņš pievērš uzmanību daudziem jautājumiem, kuriem jāpiešķir prioritāte mūsu darbā, un jo īpaši pilsoņu, gan patērētāju, gan uzņēmēju, uzticības iegūšanai iekšējam tirgum. Es no visas sirds atbalstu ideju, kas ir iekļauta Toubon kunga ziņojumā, ka dalībvalstu parlamentiem ir jābūt iesaistītiem Parlamenta likumdošanas darbā, kā rezultātā ES atrastos daudz tuvāk mūsu pilsoņiem. Tas ir ļoti noderīgs ieteikums.

Visbeidzot, es gribētu piebilst, ka kā bijusī uzņēmēja es piekrītu visiem ziņojumā minētajiem ieteikumiem attiecībā uz administratīvā sloga atcelšanu uzņēmumiem. Tikai uz pastāvīgas, tirgu veicinošas un liberālas politikas pamata ES ekonomika varēs konkurēt ar Amerikas Savienoto Valstu, Ķīnas un Indijas ekonomikām. Es apsveicu referentu par viņa izcilo ziņojumu, kura vislabākā īpašība ir tā līdzsvarotais saturs. Es teiktu, ka tas ir nepolitiska rakstura ceļvedis, kurā izklāstītas mūsu galvenās prioritātes darbam attiecībā uz iekšējo tirgu.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, godājamie deputāti, es uzmanīgi klausījos diskusijas par vienotā tirgus nākotni un vēlētos visiem diskusijas dalībniekiem pateikties par viņu komentāriem.

Vienotā tirgus pārskatīšana ir būtiska, lai izveidotu tādu Eiropu, kas sasniedz taustāmus rezultātus, uzsvaru liekot uz pilsoņiem. Vienotais tirgus nav tikai līdzeklis mērķa sasniegšanai. Mūsu politikām ir jākalpo cilvēkiem un jāuzlabo viņu dzīves kvalitāte. Visiem eiropiešiem, jums un man ir jāspēj identificēties ar šīm politikām.

Vienotajā tirgū vēl arvien pastāv lieli izaicinājumi. Daži no mūsu priekšlikumiem jau ir uz darba galda. Citi drīzumā tur nonāks. Mums ir nepieciešams jūsu atbalsts šīm iniciatīvām, lai tās veiksmīgi pabeigtu. Mēs pārdomājam to, kā mēs valstu un ES līmenī vadām vienoto tirgu. Visas iniciatīvas tiek rūpīgi sagatavotas saskaņā ar labākas likumdošanas principiem. Tas mums ļauj izvērtēt visas iespējas un tikai tad rīkoties, un tas noteiktās jomās var ietvert arī pašregulācijas iespējas apsvēršanu.

Mums ir jāuzlabo vienotā tirgus īpašumtiesības. Tas pieder mūsu patērētājiem, mūsu kompānijām, mūsu strādniekiem un pilsoniskajai sabiedrībai. Tas pieder valstu, reģionālajām un vietējām varas iestādēm. Mums ik dienu ir jāveicina sadarbība starp dalībvalstīm.

Es vēlētos vēlreiz pateikties referentam un nākamajos mēnešos ceru saņemt vēl citus komentārus no Parlamenta.
<SPEAKER ID="038" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates ir slēgtas.

Balsojums par šo dokumentu notiks šodien.

Rakstiskie paziņojumi (Reglamenta 142. pants)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
rakstiski. - Šis pašiniciatīvas ziņojums ir lieliska iespēja uzsākt šo vienotā tirgus pārskatīšanu. Tādēļ šis ir gadījums, kad mūsu Parlamentam ir jāuzsver ieguvumi, kas sekos patiesi un pilnīgi izveidotam vienotajam tirgum. Runājot konkrētāk, vienlaicīgi ar vienotā tirgus izaicinājumu uzsvēršanu ziņojums piedāvā arī konkrētus ieteikumus.

No šiem ieteikumiem mēs īpaši atbalstām uzsvaru, kas ir likts uz klimata izmaiņu jautājuma risināšanas nozīmību caur ilgtspējīgas attīstības aktivitātēm; nepieciešamību būtiski palielināt patērētāju uzticību pārrobežu pirkumiem; jau minēto inovāciju un MVU konkurētspēju, izaugsmi un nodarbinātības potenciālu; patiesi brīvas strādnieku kustības veicināšanu visā Eiropas Savienībā un vispārīgākā veidā arī visu to šķēršļu novēršanu, kas kavē integrēta un efektīva vienotā tirgus izveides pabeigšanu.

Protams, šie ieteikumi ir jātransponē vienotā tirgus direktīvās, lai dalībvalstis tos kārtīgi varētu izpildīt. Lai panāktu efektīvu vienotā tirgus noteikumu izstrādi, Eiropas Savienībai sev ir jānodrošina nepieciešamie izpildes līdzekļi, lai veicinātu sadarbību starp valstu administrācijām, izveidotu informācijas kontaktpunktus uzņēmumiem un pilsoņiem, uzlabotu sūdzību izskatīšanas procedūras efektivitāti un nepieciešamības gadījumā veiktu darbības ar attiecīgo valstu tiesu palīdzību.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
rakstiski. - Vienotais tirgus vēl arvien ir galvenais ES sasniegums. Tomēr tas vēl ir tālu no pilnības. Pastāv trūkumi attiecībā uz visām četrām brīvībām. Tāpat mēs saskaramies arī ar vāju ieinteresēto pušu uzticību vienotā tirgus sasniegumiem. Tie lielā mērā tiek uztverti kā paši par sevi saprotami.

Kas attiecas uz preču kustību, 25% no tām vēl arvien ir pakļauti dažādām valstu tehniskajām barjerām. Cerams, ka Komisijas 2007. gada janvāra politikas pakete strauji tiks pārveidota mērķtiecīgos pasākumos atlikušo šķēršļu novēršanai.

Kas attiecas uz cilvēkiem, dažos pamatprincipos turpina pastāvēt neskaidrības, it īpaši sociālo tiesību pārvedamībā. Es priecājos, ka šis politiskais mīnu lauks tādās jomās kā, piemēram, pensijas un pārrobežu veselības aprūpes pieejamība, pakāpeniski tiek apspriests.

Kas attiecas uz kapitālu un pakalpojumiem, pašlaik notiek lielas pārmaiņas. Status quo, piemēram, attiecībā uz kopējas uzņēmumu peļņas nodokļa bāzes trūkumu kropļo investīciju lēmumus vienotajā tirgū un MVU nostāda neizdevīgā situācijā.

Pat ja ES ar Reformu līguma palīdzību atrota piedurknes, lai stātos pretī nākotnes izaicinājumiem, vienotā tirgus izveides pabeigšanai ir nepieciešams politisks stimuls. Galvenajam mērķim ir jābūt neskaidrību novēršanai uzņēmējdarbības vidē, piemērojamā likumdošanas režīma noskaidrošanai un administratīvā sloga samazināšanai.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
rakstiski. - Es ļoti atzinīgi vērtēju referenta ziņojumu un piekrītu, ka vienotā tirgus attīstība Eiropas pilsoņiem ir sniegusi plašu ieguvumu spektru, it īpaši sniedzot pilsoņiem plašākas izvēles iespējas un nodrošinot zemākas cenas, radot dinamisku uzņēmējdarbības vidi un padarot iespējamu brīvu preču, pakalpojumu un ideju apmaiņu. Tas, savukārt, ir veicinājis Eiropas integrāciju vairākās jomās un turpina likt pamatus ES spējai sasniegt tās lielos mērķus.

Tomēr, man ir iebildumi pret noteiktiem šī ziņojuma elementiem:

Es nepiekrītu, ka kopējās konsolidētās nodokļu bāzes ieviešana būtu nepieciešama vai vēlama, kā tas ir minēts šajā ziņojumā. Es uzskatu, ka šāds priekšlikums, ja tas tiktu iesniegts Komisijai izskatīšanai, būtu pirmais solis uz nodokļu sistēmu saskaņošanu, ko es uzskatītu par nepieņemamu. Es uzskatu, ka dalībvalstis atrodas vislabākajās pozīcijās, lai noteiktu savu nodokļu sistēmu raksturu un apjomu.

Visbeidzot, es uzskatu, ka ziņojuma atsauce uz kodolenerģiju kā būtisku ES enerģētikas sistēmas daļu ir nevietā, un es šo ziņojuma elementu neatbalstīšu.
