<CHAPTER ID="006-03">
3. Efektīvāka ES politika attiecībā uz Dienvidkaukāzu - no solījumiem uz rīcību (balsojums)

- Pirms balsojuma par 3. grozījumu:
<SPEAKER ID="066" NAME="Lydie Polfer">
referente. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, es tikai gribēju jautāt C. Tannock, vai papildinājums, kuru viņš piedāvā, ir tiešām papildinājums, vai viņa mērķis ir dzēst sadaļu par vardarbību un nežēlīgu rīcību policijas aresta un apcietināšanas iestādēs. Ja viņa grozījums ir papildinājums, es, protams, varu to atbalstīt. Ja tomēr viņš vēlas dzēst daļu no esošā teksta, es varu tikai ieteikt balsot pret to.
<SPEAKER ID="067" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Tas ir papildinājums. Paldies.

- Pirms balsojuma par 7. grozījumu:
<SPEAKER ID="069" NAME="Lydie Polfer">
referente. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, 32. punktā mēs atkārtojam divus nosacījumus, t.i., teritoriālo integritāti un pašnoteikšanos, lai gan tie ir jau minēti 30. punktā. Tomēr grozījumu autors ir pievienojis "cilvēku pašnoteikšanās, kas dzīvo tur”. Es stingri uzstāju, lai dzēšam šos vārdus "cilvēku, kas dzīvo tur”, jo tie izslēdz bēgļus un savā valstī pārvietotās personas. Tāpēc, ja grozījuma autors piekrīt dzēst šos dažus vārdus, es varēšu atbalstīt grozījumu, pretējā gadījumā es iesaku to noraidīt.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es esmu piekritis izmainīt šo mutisko grozījumu.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)

- Pirms balsojuma par 8./rev grozījumu:
<SPEAKER ID="072" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, kā mēs vienojāmies sesijas sākumā, tagad būs pievienojums. Tekstā tas saka, ka jāaizvieto vārdi "Baku-Tbilisi-Ezerumas gāzes cauruļvadā” ar vārdiem "Kaspijas energoapgādes koridora projektos”. Bet pārrunās balsojuma sesijas sākumā es esmu jau piekritis, ka šim ir jābūt pievienojumam, nevis aizvietojumam, tādēļ mēs varam pievienot vārdus "Kaspijas energoapgādes koridora projektos”.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
