<CHAPTER ID="004-05">
5. Eiropas Savienības loma Irākā (

- Pēc balsojuma par 10. grozījumu 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze! Es vēlētos tikai ierosināt šādu mutisku grozījumu: ,,ņemot vērā 1949. gada 12. augusta Ceturto Ženēvas konvenciju par civilpersonu aizsardzību kara laikā un minētās konvencijas I un II papildu protokolu, un izsakot īpašas bažas par vardarbību, no kuras pienākumu izpildes laikā cieš humānās palīdzības sniedzēji, medicīnas un reliģiskais personāls”. Tas ir grozījuma teksts. Es plaši apspriedos ar kolēģiem no dažādām grupām, un viņi man apliecināja, ka neliks šķēršļus manam priekšlikumam.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
