<CHAPTER ID="013">
Stāvoklis Čadā (debates) 
<SPEAKER ID="261" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais jautājums ir Padomes un Komisijas paziņojumi par stāvokli Čadā.
<SPEAKER ID="262" NAME="Janez Lenarčič">
amatā esošais priekšsēdētājs. - (SL) Kā jūs jau zināt, stāvoklis Čadā dažās pēdējās nedēļās ir pasliktinājies. Februāra sākumā Čadas nemiernieki virzījās uz galvaspilsētu Ndžamenu un ieņēma lielāko daļu no tās. Pēc dažām dienām viņi atkāpās, tas ir, viņus atspieda uz austrumiem, uz Čadas un Sudānas robežu. Nemiernieku grupu uzbrukumi Čadas valdībai februāra sākumā ne tikai aizsāka gruzdošo iekšējo krīzi, bet arī atklāja tās reģionālo dimensiju. Citiem vārdiem sakot, nemiernieki Sudānas vadībā ieradās no Darfūras. Tāpēc, debatējot par stāvokli Čadā, mums jāņem vērā divi savstarpēji saistīti aspekti: iekšpolitiskais aspekts un reģionālais aspekts.

Kad februārī Eiropadome nosodīja Čadas nemiernieku uzbrukumus Čadas valdībai, tā, no vienas puses, aicināja risināt politisku dialogu starp valdību, opozīciju un nemierniekiem un, no otras puses, tā uzsvēra steidzamu dialoga vajadzību starp Čadas un Sudānas valdībām. Mēs uzskatām, ka jāizdara spiediens uz Čadas un Sudānas valdībām, lai tās izpildītu saistības, ko tās uzņēmās dažādos nolīgumos. Padome vērsās pie abām valdībām ar aicinājumu pārtraukt palīdzību un piegādi bruņotiem grupējumiem un uzlabot savstarpējās attiecības.

Runājot par iekšpolitisko stāvokli Čadā, jāsaka, ka politisks domstarpību risinājums ir vienīgais veids, kā panākt mieru un stabilitāti šajā valstī. Visaptverošajam politiskajam procesam, uz ko norādīja 2007. gada augustā panāktā vienošanās starp Čadas valdošo partiju un likumīgajām opozīcijas partijām, ir jāturpinās. Ņemot to vērā, Eiropas Savienība atbalsta Āfrikas Savienības centienus panākt mierīgu konflikta atrisinājumu. Eiropas Savienība pievienojas Āfrikas Savienībai un Apvienoto Nāciju Organizācijai, nepārprotami nosodot nemiernieku uzbrukumus. Mēs dalāmies viņu bažās par turpmāku konflikta izplatīšanos.

Mūs uztrauc arī humānās situācijas pasliktināšanās. Karadarbības eskalācija ir padziļinājusi cilvēku traģēdiju un palielinājusi jau tā lielo bēgļu un pārvietot personu skaitu. Vairāk nekā 160 cilvēku ir nogalināti kaujās un aptuveni 1 000 cilvēku ir ievainoti. Vairāki desmiti tūkstoši bēgļu ir devušies uz kaimiņvalstīm Kamerūnu un Nigēriju. Tai pašā laikā, tāpēc, ka Čadā ir aptuveni 250 000 Darfūras bēgļu, humānā situācija ir ļoti nopietna un prasa steidzamu un pilnīgu Eiropas misijas EUFOR TCHAD/RCA izvietošanu Čadā..

Pašreiz drošības stāvoklis galvaspilsētā Ndžamenā un lielākajā valsts daļā, izņemot tās austrumus, ir uzlabojies un pamazām pēc pēdējām kaujām normalizējas. Tomēr ārkārtas stāvoklis, ko izsludināja 15. februārī un kam bija jāturpinās divas nedēļas, ir pagarināts līdz šī mēneša vidum.. Tas lika ES paziņot, ka tā ir nobažījusies par civilpersonu un plašsaziņas līdzekļu brīvības ierobežojumiem Čadā.

Pēc neilga pārtraukuma sakarā ar EUFOR misijas izvietošanu Čadā karadarbība atsākās. Operācijas komandieris ģenerālis Nash pēc nemiernieku uzbrukumiem nolēma uz laiku apturēt karadarbību, lai novērtētu jauno politisko un drošības situāciju. Misija turpinājās, neietekmējot vispārējo operācijai plānoto laiku, un sākotnējās operatīvās spējas vajadzēja sasniegt līdz marta vidum.

Satraucošā situācija reģionā parādīja, ka EUFOR un Apvienoto Nāciju Organizācijas misijas pilnvaras ir svarīgas.. EUFOR misija liecina par Eiropas Savienības apņemšanos atbalstīt reģiona stabilizāciju. Ir vajadzīgas divas lietas, lai sasniegtu nospraustos mērķus: mums steidzīgi vajadzīga drošība, ko garantē militārie spēki, un, otrkārt, karojošām pusēm jābūt gatavām sākt dialogu un sarunas.
<SPEAKER ID="263" NAME="Louis Michel">
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Atgriežoties no misijas Čadā, kur es biju no 2008. gada 20. līdz 22. janvārim, ,es paziņoju, ka Čadai jābūt ES prioritātei. Apvērsuma mēģinājums februāra sākumā, ko veica nemiernieku kustība, un tam sekojošie notikumi ir nostiprinājuši manī šo pārliecību.

Es vēl arvien esmu pārliecināts, ka ilgstoša stabilitāte Čadā ir atkarīga no visu iekšējo jautājumu politiska risinājuma. Tas ir uzdevums, ko Eiropas Komisija uzņēmās pagājušā gadā, atvieglojot un atbalstot politisko dialogu, kas, kā jūs zināt, beidzās ar Čadas politisko spēku 2007. gada 13. augusta nolīgumu. Es esmu stingri pārliecināts, ka tikai šāds dialogs var dot politisku plānu, kas nepieciešams, lai garantētu stabilitāti Čadā un nostiprinātu demokrātiju. Tam jābeidzas ar ticamu tautas skaitīšanu un vēlēšanu sistēmas pārskatīšanu, kam jānoved pie brīvām un pārredzamām parlamenta vēlēšanām 2009. gadā.

Es nešaubīgi šo ziņu nodevu prezidentam Déby; šis process jau bija sācies, iesaistoties Uzraudzības komitejai. Nesenie notikumi Ndžamenā aizkavēja šo procesu. Lai gan bija noticis apvērsuma mēģinājums pret valdību, vairāku opozīcijas līderu, civilpersonu un cilvēku, kas strādāja plašsaziņas līdzekļos, arests bez tiesas sprieduma ir galīgi nožēlojams un nepieņemams fakts. Kā veicinātājs un Čadas 13. augusta politiskā nolīguma īstenošanas novērotājs es biju pirmais, kas izteica bažas par šo jautājumu prezidentam Déby sava pēdējā Čadas apmeklējuma laikā 27. februārī.

Misijas laikā es mudināju prezidentu Déby un prezidenta vairākuma partijas politiskos pārstāvjus, kā arī demokrātisko opozīciju, tas ir, visus atbildīgos Čadas politiķus, atsākt politiskos dialogus, atjaunojot uzticību dažādo partiju starpā. Tas prasa saistības no visiem iesaistītajiem politiskajiem dalībniekiem., to skaitā, protams, prezidentu Déby, kas apstiprināja savu vēlēšanos turpināt būt par politiskā nolīguma īstenošanas garantu. Es biju pārliecināts, ka ārkārtas stāvoklis, ko izsludināja februāra vidū, tiks atcelts saskaņā ar noteikumiem, kas paredzēti konstitūcijā, t.i., marta vidū.

Tajā pašā reizē mēs lūdzām, lai tiktu atbrīvots Lol Mahamat Choua kungs, Politisko partiju koordinācijas grupas konstitūcijas aizsardzībai priekšsēdētājs, un prezidents to apsolīja. Bernard Kouchner un es lūdzām satikšanos ar viņu. Nākamajā dienā mēs viņu personīgi satikām, un viņš tātad bija atbrīvots. Es esmu arī īpaši priecīgs, uzzinot, ka Ngarlejy Yorongar kungs pašreiz ir Strasbūrā, un varbūt viņš dažus no jums ir saticis, bet es vēl arvien bažījos par Ibni Oumar Mahamat Saleh likteni, jo viņš vēl nav atrasts. Tāpēc mēs pierunājām prezidentu Déby izveidot paplašinātu izmeklēšanas komiteju, kurā piedalās daudz starptautisko pārstāvju, tostarp pārstāvji no Eiropas Savienības, organizācijas " Operācija Irākas brīvībai” (OIF) un Āfrikas Savienības. Šai komitejai ir jāvieš skaidrība par visiem arestiem un pazušanu. Tas būs svarīgs pirmais solis uzticības atjaunošanā un atgriešanās pie normālas dzīves Čadā.

Tāda pati vēsts tika nosūtīta arī opozīcijas pārstāvjiem. Atrisinājums ir rodams valdības, prezidenta vairākuma un opozīcijas kopīgā atbildībā. Es vēlos beigt ar īsu paskaidrojumu par notikumiem reģionālā mērogā: apvērsuma mēģinājums Čadā bija lielā mērā tiešas attiecību pasliktināšanās starp Čadu un Sudānu sekas. Nevar nepamanīt Hartūmas iestāžu ietekmi uz apvērsuma mēģinājumu.

Tāpēc ir būtiski izbeigt savstarpējo naida kurināšanu Čadā un Darfūrā. Es optimistiski vērtēju reģionālās iniciatīvas par starpniecību starp Čadu un Sudānu, ko reģionālo valstu vadītāji vai valdības pašlaik ievieš, īpaši prezidents Wade. Pašreizējā situācija pierāda, ja kādi pierādījumi ir nepieciešami, ka Eiropas militārie un civilie spēki ir nekavējoties steidzami jāizvieto Čadā.

Tagad es vēlos pieminēt MINURCAT misiju, kas izveidota saskaņā ar ANO 2007; gada Rezolūciju Nr. 1778. Šīs militārās operācijas raison d'être ir pierādīta kā vēl nekad. Simtiem un tūkstošiem civilpersonu ir spiestas dzīvot īpaši nedrošos apstākļos Austrumčadā, nepacietīgi gaidot EUFOR izvietošanu. Komisija turpinās mobilizēt visus politiskos līdzekļus, lai palīdzētu cilvēkiem un sadarbotos ar tiem, reaģējot uz stāvokli Čadā. Es gaidu, kādus rezultātus dos prezidenta Wade grupas starpniecība, lai nolemtu vai vismaz noteiktu, kad varēšu atgriezties ne tikai Čadā, bet arī Hartūmā. Ir svarīgi veikt starpniecības un samierināšanas darbu starp Ndžamenu un Hartūmu, jo saspringtais attiecību sabrukums starp Čadu un Sudānu ir acīm redzams .
<SPEAKER ID="264" NAME="Colm Burke">
PPE-DE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Esmu laimīgs, ka šīs debates palika šonedēļ plenārsesijas darba kārtībā. Stāvoklis Čadā prasa steidzamu uzmanību ne tikai no Eiropas Savienības puses, bet arī no starptautiskās sabiedrības puses. Tikšanās augstākajā līmenī starp Čadu un Sudānu notiks šonedēļ Dakarā, kur Senegālas prezidents centīsies darīt visu iespējamo, lai panāktu vienošanos par miera līgumu starp prezidentu Déby un prezidentu al-Bashir. ANO ģenerālsekretārs Ban Ki-moon arī gatavojas pameklēt šīs sarunas Dakarā, jo humānā krīze šajā reģionā ir viena no viņa galvenajām prioritātēm.

Šādi jaunākie notikumi rāda, cik svarīgas ir Parlamenta savlaicīgās debates šajā pēcpusdienā, un es aicinu visas vadošās personas šajā jautājumā pielikt lielas pūles, lai atsāktu visaptverošu politisko samierināšanās procesu.

Eiropas Savienībai ir arī jāiesaista plašas diplomātiskās aprindas, lai atbalstītu pēdējā laika notikumus. Īsi pirms šīm debatēm vairāki no maniem kolēģiem Eiropas Parlamenta deputātiem un es satikām Čadas opozīcijas līderi un parlamenta deputātu Yorongar kungu, kas bija pazudis pēc nemiernieku ofensīvas februāra sākumā. Viņu 3. februārī Čadā sagrāba valsts drošības spēki, bet viņam izdevās aizbēgt uz Kamerūnu, pirms viņam piedāvāja patvērumu Francijā. Viņa kolēģis un biedrs opozīcijas politiķis Mahamat Saleh vēl arvien nav atrasts. Pašreizējie uzbrukumi politiskajiem oponentiem un cilvēktiesību aizstāvjiem Čadā ir jāpārtrauc.

ES miera uzturēšanas misija diemžēl ir cietusi pirmo zaudējumu, kad kāds franču miera uzturēšanas spēku karavīrs kļūdas dēļ iemaldījās Sudānas teritorijā. Viņa bēres notiek šodien. No mūsu grupas tās apmeklēs von Wogau kungs, Eiropas Parlamenta Drošības un aizsardzības komitejas priekšsēdētājs. PPE-DE grupas vārdā es izsaku līdzjūtību šī cilvēka ģimenei un draugiem.

Manuprāt, pašreizējā humānā un drošības stāvokļa dēļ Eiropas miera uzturēšanas misiju izvietošana ir kļuvusi nepieciešama. Apvienoto Nāciju Organizācija un Eiropas Savienība ir atbildīgas par neaizsargātu civilpersonu aizsardzību, un tām ir pienākums sniegt humāno palīdzību, kā arī gādāt par humānās palīdzības personāla drošību. Viņiem turpinot attiecīgo spēku izvietošanu, es lepojos ar to, ka Īrijas karaspēks ir daļa no šīs misijas.

Visbeidzot, es atzinīgi vērtēju Krievijas apņemšanos nodrošināt misiju ar helikopteriem. Šāds aprīkojums būs būtisks pastiprinājums šim svarīgajam ES pasākumam..
<SPEAKER ID="265" NAME="Alain Hutchinson">
PSE grupas vārdā.. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, priekšsēdētāja pārstāvji, komisāre! Jau daudzus mēnešus mēs esam jautājuši par ES iniciatīvām steidzīgi izvietot EUFOR Čadā un Centrālāfrikas Republikā un ārkārtīgi cieši sekojuši tām, jo, protams, ir svarīgi, lai šie Eiropas pagaidu spēki spētu operatīvi darboties. Kāpēc tas ir svarīgi? Es uzskatu, ka atkārtot to nekad nav par daudz: ir svarīgi, lai tas spētu aizsargāt civilos bēgļus un pārvietotas personas , lai ļautu humānai palīdzībai izkļūt cauri un lai nodrošinātu humānu vidi, ko sistemātiski neņem vērā karojošās puses.

Eiropas sociālisti tomēr vēlas skaidri pateikt, ka atrisinājums ilgstošam mieram Čadā nebūs tikai militārs atrisinājums, bet arī politisks atrisinājums. Politiskā ziņā pilsoniskā sabiedrība Čadā ir piedāvājusi vairākas īpašas izvēles, lai izbeigtu krīzi, kas pamatojas uz visaptverošu dialogu ar visām iesaistītajām pusēm, tostarp ar bruņoto grupu vadītājiem, bez kuru sadarbības neko nevar panākt.

Mēs tagad varam tikai minēt, vai ES ir ņēmusi vērā priekšlikumus, un komisāra runa mūs iedrošina domāt, ka tā ir noticis. Tomēr dažkārt mums rodas iespaids, tāpat kā pilsoniskajai sabiedrībai, ko jau pieminēju, ka ES turpina akli uzticēties prezidenta Déby šķietamajai spējai atrisināt krīzi. Ar katru dienu tomēr kļūst jo skaidrāks, ka prezidents Déby viens pats nespēs nodrošināt mieru Čadā, ko mēs visi gaidām.

Mēs tāpēc atzinīgi vērtējam paziņojumus, kas tika sniegti Eiropas Komisijas vārdā. Mēs ceram, ka tā turpinās izrādīt drosmi un uzdrīkstēšanos šajā jautājumā..
<SPEAKER ID="266" NAME="Philippe Morillon">
ALDE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Kā Burke kungs teica, šodien mēs atdevām militāru godu seržantam Polin, ko nogalināja Sudānā slavējamas un ārkārtīgi grūtas EUFOR misijas laikā Čadā un Centrālāfrikas Republikā. Lūdzu, ļaujiet man pievienoties viņa godināšanai viņa karabiedriem un visaugstākajām valstu un Eiropas amatpersonām, jo īpaši Augstajam pārstāvim Javier Solana un mūsu kolēģim Karl von Wogau.

Gadiem ilgi šis Parlaments ir nerimstoši lūdzis ES uzņemties atbildību par asiņainu konfliktu upuru aizsardzību Darfūrā un apkārtējos reģionos. Tādējādi tas ir nožēlojis pastāvīgos politiskos šķēršļus, kas traucēja starptautisko spēku izvietošanu šajā nolūkā. Tas arī atzinīgi vērtēja, kā jūs, komisāre, norādījāt, ANO Drošības padomes pieņemto Rezolūciju Nr. 1778 par militāras operācijas izvēršanu Čadā un Centrālāfrikas Republikā, lai atbalstītu ANO misiju MINURCAT un Čadas policijas spēkus.

Nav nozīmes uzskaitīt daudzās grūtības, ar ko bija jāsastopas, ievedot starptautiskos spēkus, kurus bija paredzēts izvietot 2007. gada novembrī., bet izvietošana sākās tikai janvāra beigās un nebeigsies līdz šī gada maijam pēc pašreizējā grafika. Priekšsēdētāja kungs! Jūs minējāt, uz cik ilgu laiku nemiernieku spēku karadarbība Ndžamenā ir aizkavējusi misiju, bet ir jāpiemin arī līdzekļu trūkums, kas traucē Eiropas Savienību veikt šo misiju, jo īpaši attiecība uz loģistiku un helikopteriem. Šajā sakarā es atzinīgi vērtēju vakardienas paziņojumu par to, ka Krievija ir nolēmusi nodrošināt ES ar būtisku tehniku, lai atbalstītu kājnieku karaspēku šāda veida apvidū.

Varbūt jūs, priekšsēdētāj, varat sniegt mums papildu paskaidrojumu par šīm ziņām.
<SPEAKER ID="267" NAME="Brian Crowley">
UEN grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pateikties amatā esošajam priekšsēdētājam, kā arī komisārei par jaunākajām ziņām attiecībā uz pašreizējo stāvokli Čadā., un tāpat kā mani kolēģi Burke kungs un Morillon kungs es vēlos izteikt savu cieņu un līdzjūtību Francijas miera uzturēšanas spēku karavīra ģimenei, kurš nesen gāja bojā karadarbībā.

Šausmas, ar ko mums jāsastopas, aplūkojot un apspriežot stāvokli Čadā, un patiešām šajā Āfrikas daļā vispār, rada ilgstošā nestabilitāte ne tikai Čadā, bet arī Sudānā un Darfūras reģionā, un Centrālāfrikas Republikā, kā arī citi aspekti un jo īpaši ārējā ietekme pāri dažādām robežām. Tāpēc ir tik grūti atrast kopīgu valodu, lai risinātu problēmas.. Var jau teikt, ka mēs iesaistīsim pilsonisko sabiedrību, bet pilsoniskai sabiedrībai netiek dota iespēja celties un pateikt, kādus notikumus tā īsti vēlas, jo tur ir dažādi nemiernieku spēki vai opozīcijas spēki.

Tāpēc jautājums, kam pašlaik esam pievērsušies, caur EUROFOR mehānismu, nav tikai jautājums par stabilitāti un bēgļu aizsardzību no sudāniešiem, kas ielauzušies Čadā - vairāk par ceturtdaļu miljona, no kuriem gandrīz 10 000 ieradās pagājušajā mēnesī, - bet arī par bēgļiem, kas ierodas no Centrālāfrikas Republikas, tomēr centieni nodrošināt demokrātiju un jautājuma demokratizāciju arī ir izvirzījušies priekšplānā. Tāpēc es apsveicu komisāru Michel par darbu, ko viņš ir uzņēmies - un es šo vārdu lietoju piesardzīgi - ar "likumīgo” Čadas valdību un citās jomās, lai mudinātu viņus pienācīgi darboties. Diemžēl man nav tikpat liela pārliecība par neatkarīgo izmeklēšanu attiecībā uz pazudušajiem bez vēsts, ko veiks Čadas iestādes, bet, cerams, iesaistoties Eiropas Savienībai, to varētu atbalstīt.

Mans pēdējais temats ir par mūsu karaspēku, kas tagad tiek izvietots, pateicoties Krievijas un citu valstu palīdzībai. Pagājušajā nedēļā es runāju ar ģenerālleitnantu Pat Nash, operācijas komandieri, kas informēja mani par to, ka pašreiz tur ir 700 karavīru - no kuriem 56 ir īri - un ka papildinājums ieradīsies tur pirms lietus sezonas, cerams, līdz maija sākumam.

Tas, kas mums tagad jādara Parlamentā, ir jāatbalsta tur esošie miera uzturēšanas spēki ar savu politisko darbību, saviem vārdiem, bet visvairāk, nodrošinot, ka viņiem ir pienācīgi resursi, lai viņi varētu labi veikt savu darbu..
<SPEAKER ID="268" NAME="Marie-Hélène Aubert">
Verts/ALE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Cilvēktiesību stāvoklis un civiliedzīvotāju stāvoklis ir vēl arvien kritisks Čadā, un nevienai iniciatīvai uzsākt politisku dialogu nebūs panākumu, ja mēs vispirms neiegūstam skaidru atbildi par to opozīcijas locekļu likteni, ko arestēja 3. februārī, un ja netiks pārtraukta vardarbība , kas vienmēr tiek vērsta - pat kamēr mēs te runājam - pret tiem, ko Idriss Déby brutāli uzskata par saviem pretiniekiem, kas jāiznīcina.

Tāpēc, komisāre, ir svarīgi turpināt spiedienu, kā jūs to darījāt iepriekš, lai piespiestu Idriss Déby pateikt, kur jo īpaši ir Ibni Mahamat Saleh un kas ar viņu ir noticis, un atbrīvot viņu, ja viņš vēl ir dzīvs. Es vēlos izmantot šo izdevību, lai apsveiktu viņa dēlu, kas šodien ir ar mums galerijā un pateiktu, ka solidarizējos ar viņu, kā arī parlamenta pārstāvi Yorongar kungu, kas ir ieradies, lai pārrunātu ar mums viņa valsts stāvokli un nākotni.

Komisāre, priekšsēdētāj, dāmas un kungi! Čadas diaspora, kas šodien lielā skaitā atrodas Strasbūrā, uzmanīgi ieklausās jūsos un paļaujas uz jums cerībā, ka jūs noorganizēsiet iekļaujošu dialogu, kas neatstās ārpusē nevienu politisku dalībnieku Čadā. Tikai ar šādiem noteikumiem izredzes uz mieru un demokratizācijas procesu ir iespējamas, sadarbojoties ar visām partijām, un ar noteikumu, ka EUFOR beidzot varēs strādāt vislabākajos apstākļos, tādējādi atstājot aiz muguras neskaidrību un nenoteiktību, ko radīja nesenie notikumi. ES loma ir visnotaļ jānoskaidro saistībā ar Francijas lomu šajā reģionā, kas nepārprotami ir ļāvusi Idriss Déby palikt pie varas, lai gan Francijas prezidenta vārdi ir kļuvuši daudz atklātāki un liecina par politikas maiņu.

Komisāre, priekšsēdētaja kungs! Jums jāizmanto savas lielās iespējas un jāizdara spiediens, lai iegūtu patiesas garantijas un aizsardzību visiem demokrātiem Čadā un tādējādi ieņemtu prasīgāku nostāju pret prezidentu Déby, kas pašreiz cenšas tikai iegūt laiku, lai nezaudētu prestižu.
<SPEAKER ID="269" NAME="Tobias Pflüger">
GUE/NGL grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! ES ir nosūtījusi EUFOR misiju uz Čadu, un viens EUFOR miera uzturēšanas spēku karavīrs jau ir nogalināts. Tas ir tieši tas, no kā mēs baidījāmies. Tiek apgalvots, ka franču elitārais karaspēks nejauši šķērsoja robežu un iekļuva Sudānā.

Vai vispār ir kāda jēga šai EUFOR misijai? Mēs sakām, ka nav. Šis karaspēks nevar būt neitrāls. Vairākums EUFOR karaspēka nāk no Francijas, un Francijai ir militārs nolīgums ar Déby, kas sagrāba varu ar militāru apvērsumu, un Francija ir atbalstījusi viņu, piegādājot viņam ieročus un nostiprinot lidostu pret nemiernieku uzbrukumu.. Šis nemiernieku uzbrukums notika īsi pirms EUFOR izvietojuma sākuma. Citiem vārdiem sakot, misija saasināja konfliktu un tāpēc sasniedza pretēju rezultātu iecerētajam.

Idriss Déby izmantoja situāciju pēc nemiernieku uzbrukuma, lai apspiestu demokrātisko opozīciju. ES ir iejaukta šajā haosā. Mēs mudinām jūs izvākt EUFOR karaspēku. Francija - un tāpēc netieši ES - strādā roku rokā ar Čadas militāro pavēlnieku Déby. Čadas demokrātiskā opozīcija aicina pilsonisko sabiedrību izdarīt lielāku spiedienu uz valdību, un tādai ir arī jābūt mūsu nostājai šajā jautājumā, nevis konflikta turpmāka militarizācijai.
<SPEAKER ID="270" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Es vēlos pateikties Komisijai un Padomei par šiem paziņojumiem. Manuprāt, tie ir ļoti noderīgi. Centrālāfrikā valda vislielākā cilvēktiesību katastrofa pasaulē, un tā turpina saasināties.

Kā jau teikts, tūkstošiem bēgļu ir devušies no Darfūras uz Čadu, bet tā kā vardarbība Čadā turpinās, cilvēki tagad glābjas arī Kamerūnā, Nigērijā un Centrālāfrikas Republikā. Sudānas militārās aprindas un miera uzturētāju aģenti lielā mērā atbalsta labi apbruņotos Čadas nemierniekus robežjoslā starp Darfūru un Čadu, un bez Sudānas valdības viņus atbalsta arī arābu milicija Darfūrā. Tas ir izraisījis milzīgu bēgļu plūsmu.

Priekšsēdētāja kungs! Mēs nevaram palikt vienaldzīgi. Mums jādara viss, ko varam, lai izvestu Sudānu un Čadu no bezizejas stāvokļa un stabilizētu konflikta zonu gan ar politiska dialoga palīdzību, gan sniedzot atbalstu un aizsardzību iedzīvotājiem un palīdzības organizācijām. Ir labi, ka Eiropas Savienība ir nolēmusi sūtīt kopīgu miera misiju uz Čadu, lai aizsargātu tās iedzīvotājus un garantētu humāno palīdzību.

Priekšsēdētāj! Ģenerālis Henri Bentegeat, ES Militārās komitejas priekšsēdētājs, ir ziņojis, ka ir grūtības ar ekipējumu. Vai Padome var paskaidrot, ar kurām valstīm tā vēl ved sarunas par iespējamo palīdzību?

Miljoniem cilvēku ir gadiem dzīvojuši šajā bīstamajā situācijā bez lielām pārmaiņām. Mums nevar neveikties. Mans jautājums Komisijai un Padomei ir, vai tās var pateikt ko vairāk par šo mūsdienīgo operatīvo misiju.
<SPEAKER ID="271" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Ātra neitrālā EUFOR karaspēka un ekipējuma gatavība Čadā ir vajadzīga bēgļu un iedzīvotāju drošībai un reģiona stabilitātei. Ja ES vēlas dot efektīvu ieguldījumu tajā, tad dalībvalstīm, to skaitā Nīderlandei, ir jāpilda savi solījumi, lai EUFOR varētu pilnīgi izvietot, cik ātri vien iespējams. Dalībvalstis nedrīkst ar savu lēno reakciju nevajadzīgi aizkavēt karaspēka un ekipējuma piegādi un EUFOR saistību izpildi. Helikopteri no Krievijas arī ir vajadzīgi, lai viņi nevarētu turpināt postīt Čečeniju.

Tomēr apdraudēti ir ne tikai cilvēku apstākļi, bet arī stabilitāte visā reģionā. Robežkonflikts starp Čadu un Sudānu stāvokli pasliktina. Miera sarunas starp Čadas un Sudānas prezidentiem ar Senegālas prezidenta Abdoelaye Wade starpniecību ir varbūt solis pareizajā virzienā. ES tas jāatbalsta tādā pašā veidā kā Kenijā, paliekot otrajā plānā, bet saņemot lielu atbalstu no Kofi Annan.

Louis Michel ir pareizi teicis, ka jānotiek politiskam dialogam starp visiem dalībniekiem. ES tomēr jācīnās daudz vairāk par to opozīcijas vadītāju un cilvēktiesību aktīvistu atbrīvošanu, kas ir pazuduši. Citādi dialogs nav iespējams. Tāpat kā Kenijā janvārī darījums šeit nav piemērojams. Brīvībai un dialogam jākļūst par noteikumiem palīdzības sniegšanai Čadai.
<SPEAKER ID="272" NAME="Jens Holm" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Priekšsēdētāja kungs! Konfliktu Čada nevar aplūkot atsevišķi no konflikta Darfūrā, Sudānā. Ir pietiekami skaidrs, ka Čadas valdība atbalsta nemierniekus Darfūrā. Čadas opozīcija ziņo, ka Darfūras nemiernieki cīnās plecu pie pleca ar Čadas valdības armiju pret Čadas nemierniekiem.

Mana valsts, Zviedrija, ir piegādājusi dažus simtus kareivju EUFOR misijai. Misijas mērķis ir garantēt civiliedzīvotāju drošību, bet diemžēl ir pierādījumi, ka spēks tiek lietots kā ķīla starptautiskajā spēlītē Čadā. Čadas prezidents Idriss Déby ir izdevis paziņojumu, aicinot EUFOR ieņemt Austrumčadu, cik drīz vien iespējams. Ir skaidrs, ka Déby vēlas izmantot EUFOR, lai nodrošinātu sava režīma izdzīvošanu.

Ļaujiet man jautāt komisārei un Padomei, kā jūs varat garantēt, ka EUFOR darbosies pilnīgi neatkarīgi no šāda spiediena? Ko jūs domājat par Déby valdības sadarbību ar nemierniekiem Darfūrā? Vai man nav taisnība? Tādā gadījumā pārlieciniet mani par to. Kas attiecas uz cietumniekiem, kuri pieder pie civilpersonu opozīcijas Čadā, ir labi, ka daži ir atbrīvoti, bet ir jādara daudz vairāk. Ko ES dara, lai nodrošinātu, ka tie tiek nekavējoties atbrīvoti?
<SPEAKER ID="273" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs! Es jau pašā sākumā esmu izteicis nopietnus iebildumus pret Čadas operāciju. ES nav jāiejaucas militārās lietās. Katrā ziņā stāvoklis Darfūrā un Čadas apkārtnē, un Centrālāfrikas Republikā prasa labi pārdomātu, saskaņotu politiku, politiski motivētu, kas ietvertu lidojumu aizlieguma zonas noteikšanu, un tas ir uzdevums, ko tikai NATO ir pilnvarota uzņemties. Pašreiz mēs redzam nepārdomātu, politiski motivētu operāciju, ko lielā mērā nosaka Francijas mērķi un kurā ES ir tikai piebalsotājas loma.

Ir drausmīgi, ka tik riskantu operāciju uzsāka bez pienācīga riska novērtējuma un ekipējuma, un karaspēka nodrošinājuma pirms tā nosūtīšanas. Es jo īpaši domāju par helikopteru trūkumu. Neviens Eiropas sabiedrotais nevēlas tos piedāvāt. Es gribu vēl piebilst par runām, ka Krievija piegādās helikopterus, un ne tikai to, bet ka Krievija gribot piedalīties misijā. Ko tas liecina par ES motivāciju? Vai tā ir tik izmisusi, ka tai jāveido raiba un riskanta savienība, lai tikai nepieaicinātu amerikāņus. Tas atklāj, kas šādi pasākumi īstenībā ir. Es nevaru iedomāties lielāku Eiropas drošības un aizsardzības politikas prestiža graušanu.
<SPEAKER ID="274" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Svarīgam aspektam mūsu misijā Čadā jābūt plašai politiskai akcijai, kas vērsta uz efektīvu starpniecību starp abām naidīgajām pusēm.. Ja netiks panākta saprašanās starp Hartūmas un Ndžamenas valdībām, misija var izrādīties veltīga un rezultāti var ātri izrādīties pretēji gaidītajiem. Tāpēc mums ir svarīgi piedalīties plašā starpniecībā, kas ietver starptautiskas institūcijas, lai mudinātu abu valstu vadītājus atrisināt strīdīgos jautājumus.

Eiropas Savienības misijai ir uzdevums uzlabot drošību humānajām misijām Austrumčadā. Starptautiskās politikas eksperti ir norādījuši, ka tas var novest pie bēgļu plūsmas palielināšanās no Darfūras apkaimes drošas vietas meklējumos, kur paglābties no bruņotu nemiernieku grupējumiem. Ja tas notiks, mēs, iespējams, būsim grūtā situācijā, ja atceramies Čadas premjerministra paziņojumus, nesen aicinot starptautisko sabiedrību aizvākt bēgļus. Premjerministrs arī draudēja, ka Čadas iestādes pašas aizvāks bēgļus no Čadas, ja netiks veikti nekādi pasākumi. Esmu pārliecināts, ka šādi paziņojumi atgādinās visiem mums konfliktus Balkānos, kur dažādās puses rīkojās ar nacionālajām mazākumtautībām un bēgļiem līdzīgā veidā.
<SPEAKER ID="275" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs! Jau pats vārds Darfūra ir kļuvis par sinonīmu cilvēku postam un ciešanām. Sudānas kara blakusrezultāts ir tas, ka gandrīz 300 000 bēgļu no Sudānas ir devušies pāri robežai uz Čadu, uzliekot milzīgu slodzi Čadas ekonomikai un politiskajai stabilitātei. Bez politiska problēmu risinājuma šajā reģionā nav nekādu izredžu panākt mieru.. Tomēr tagad mums jātiek galā ar pašreizējo situāciju, un šajā nolūkā ES sūta 3 700 militārā personāla, lai aizsargātu bēgļus.

Polija sūta 400 vīru kontingentu, to skaitā inženierus un medicīnas personālu. Mūsu militārajam personālam jāsastopas ar bīstamiem un skaudriem apstākļiem un jābūt par lieciniekiem sirdi plosošiem skatiem. Viņi pelna mūsu pateicību un cieņu par uzdevumu, ko tie uzņēmušies veikt. Viņi nav pelnījuši galēji kreiso un eiroskeptiķu kritiku šajā plenārsēžu zālē.
<SPEAKER ID="276" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Ikviens, ko dzirdam šodien runājot, saka, ka ir neatliekama vajadzība pēc humānās palīdzības. Daudziem humānās palīdzības darbiniekiem tomēr ir bijis jāpamet reģions, jo tas nav drošs. ANO Bēgļu aģentūra ziņo, ka drošības un palīdzības stāvoklis bēgļu nometnēs ir bēdīgs un ka ir izplatīta seksuāla vardarbība.

Čadas valdības 15. februāra deklarācija par ārkārtas stāvokli ir paātrinājusi valsts grimšanu haosā. Deklarācija ir jo īpaši uztraucošs krīzes un nekārtību risināšanas veids. Praktiski tā dod valdībai tiesības apklusināt un aizturēt īstos un aizdomās turētos opozīcijas pārstāvjus. Ārkārtas stāvoklis dod valdībai arī tiesības ierobežot iedzīvotāju pārvietošanās un pulcēšanās brīvību un tiesības kontrolēt privātos un valsts plašsaziņas līdzekļus.

ES jāaicina Čadas valdība atcelt ārkārtas stāvokli un jāmudina Čada ciešāk sadarboties, lai garantētu organizācijām, kas sniedz humāno palīdzību, pieeju krīzes zonām un ļautu tām tur strādāt. Tam jānotiek, cik drīz vien iespējams.
<SPEAKER ID="277" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pašlaik Čadā 12 bēgļu nometnēs valsts austrumu daļā ir vairāk nekā 250 000 Sudānas bēgļu. Tai pašā laikā (lai gan tas tiek minēts retāk) Čada ir arī patvēruma vieta 57 000 bēgļu no Centrālāfrikas republikas, kas dzīvo četrās nometnēs valsts dienvidos.

Neaizmirsīsim, ka sieviešu ir vairāk nekā 56 % no bēgļiem. Vairāk nekā 60 % bēgļu ir jaunāki par 18 gadiem, un tāpēc es vēlos, lai lielāka uzmanība tiek veltīta izglītībai un veselības aprūpei, nemaz nerunājot par elementāriem apstākļiem cilvēku izdzīvošanai. Bez tam, Čadā ir liela grupa cilvēku, kopskaitā 180 000, kas ir pārvietoti valsts iekšienē riskanto drošības apstākļu dēļ. Vairākums no tiem ir valsts austrumu daļā, un tiem trūkst elementāru izdzīvošanas apstākļu, ēdiena, ikdienā lietojamu priekšmetu, drēbju, dzeramā ūdens, medikamentu un vakcīnu.

Es aicinu Komisiju atrast efektīvus līdzekļus, lai mūsu misijai Čadā būtu lielāka autoritāte un daudz labāks tehniskais aprīkojums, tai skaitā medicīniskais aprīkojums.
<SPEAKER ID="278" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs! Mani kolēģi minēja skaitļus, un es tos neatkārtošu, bet tikai teikšu, ka no tiem 57 000 tūkstošiem bēgļu, par ko viņš runāja, 12 000 kopš 2008. gada sākuma ir devušies uz Centrālāfrikas Republiku. Tagad mums Čadā ir liels Īrijas karaspēka kontingents. Es vēlu viņiem labu. Viņi ir daļa no liela ES kontingenta, kopā no 14 ES valstīm, bet 21 dalībvalsts piedalās operācijas galvenajā mītnē.

Stāvoklis ir šāds: mums ir jārisina ļoti nopietna humānā problēma. Es nepiekrītu tiem, kas saka, ka to var atrisināt tikai NATO. To var atrisināt EUROFOR, ja viņi ir organizēti, un viņi pašlaik tiek organizēti, lai to izdarītu. Es atzinīgi vērtēju to, ka beidzot viņi ir dabūjuši līdzekļus, ar ko paveikt šo darbu, bet dosim viņiem laiku iekārtoties un nodrošināt savu apmešanās vietu, lai varētu sniegt humāno palīdzību, un atbalstīsim viņus, kamēr viņi ir tur, nevis uzbruksim viņiem ar pretīgiem politiskiem komentāriem, kādus mēs dzirdējām šodien šeit no galējiem kreisajiem.
<SPEAKER ID="279" NAME="Janez Lenarčič">
amatā esošais priekšsēdētājs. - (SL) Es vēlos atbildēt uz dažiem svarīgākajiem jautājumiem šajās debatēs, pirmkārt par dažiem tehniskajiem resursiem un ekipējumu, proti, par helikopteriem. Tā nav problēma, kas raksturīga tikai Eiropas Savienībai. Ar šīm problēmām sastopas arī citi, NATO, Apvienoto Nāciju Organizācija, bet, protams, tas nav attaisnojums.

Es vēlos nomierināt Morillon kungu un Van Orden kungu ar to, ka Eiropas iestādes aktīvi risina šo jautājumu. Pašreiz Eiropas Aizsardzības aģentūra strādā pie šīs problēmas, tas ir, pie ilgtermiņa helikopteru jautājuma risinājuma. Kā jau minēts, notiek sarunas ar Krievijas Federāciju, lai nodrošinātu helikopterus. Pašreiz man nav informācijas par to, kādā stadijā tās ir, un vai sarunas nav pabeigtas. Tomēr es zinu, ka tās notiek.

Kas attiecas uz misijas izvietošanu, un atbildot uz vairāku Parlamenta deputātu jautājumu, tai skaitā Martens kunga jautājumu, es vēlos atkārtot, ka misijas izvietošanā bija 12 dienu ilgs pārtraukums, kas tagad ir beidzies. Misijas izvietošana turpinās, un kā es teicu savos ievadvārdos, mēs nedomājam, ka tas ietekmēs operācijas vispārējo laika grafiku. Par spīti šai 12 dienu ilgajam kavēklim vispārējais laika grafiks necietīs. Kā plānots, sākotnējās operatīvās spējas tiks sasniegtas dažās dienās, šī mēneša vidū.

Par pirmo šīs operācijas upuri, Francijas kontingenta locekli, man jāsaka, ka vēl arvien notiek izmeklēšana. Bēres šodien apmeklēja Augstais pārstāvis, Solana kungs un operācijas komandieris ģenerālis Nash, kas Eiropas Savienības vārdā izteica līdzjūtību.

Es vēlos beigt ar šādām domām: Eiropas Savienība saprot krīzes nopietnību Čadā un tās ietekmi uz reģionu, ko es jau minēju iepriekš. Tāpēc tā turpinās veicināt dialogu starp valdību un opozīciju Čadā, kā arī starp Čadas un Sudānas valdībām.

Mēs redzam EUFOR kā svarīgu ieguldījumu šajos centienos, un mēs saprotam laba ekipējuma nozīmi. Es gribētu komentēt Holm kunga paziņojumu un uzsvērt, ka EUFOR misija Čadā ir daļa no MINURCAT, Apvienoto Nāciju Organizācijas misijas Čadā un Centrālāfrikas Republikā. Tāpēc objektivitāte un neatkarība ir starp galvenajiem principiem šajā operācijā, tas ir, Apvienoto Nāciju Organizācijas misijas un EUFOR operācijā. Šie neitralitātes un objektivitātes pamatprincipi ir EUFOR principi Čadā un Centrālāfrikas Republikā.
<SPEAKER ID="280" NAME="Louis Michel">
Komisijas loceklis. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es arī vēlos sākt, atdodot godu franču karavīram, kas krita aktīvajā dienestā bīstamas miera uzturēšanas misijas laikā. Mēs vēlamies izteikt līdzjūtību šī karavīra, grūtas misijas upura, ģimenei.

Es nezināju, ka Yorongar kungs un Saleh kunga dēls ir galerijā. Es arī gribu tāpēc sveikt viņus un teikt viņiem - lai gan to man oficiāli nelūdza darīt, - ka es, protams, vēlos tikties sr viņiem, ja viņi vēlas sniegt man informāciju, kādas man trūkst. Es ļoti priecājos viņus satikt.

Vairāki no jums runāja manu sākotnējo komentāru garā, citiem vārdiem, par to, ka arvien vairāk aicinām uz visaptverošu dialogu, kas savestu kopā visas iesaistītās puses: protams, valdību, vairākumu, kas ir valdības pusē, opozīcijas pārstāvjus, tai skaitā - un es esmu to skaidri pateicis prezidentam Déby - bruņoto nemiernieku pārstāvi, bet arī - un šajā jautājumā es vēlos, lai jūs visi mani atbalstāt - pilsoniskās sabiedrības pārstāvjus, jo viņi nav iekļauti šajā procesā un es nejūtu lielu vēlēšanos no citu nometņu puses viņus iekļaut. Satiekoties ar Uzraudzības komitejas pārstāvjiem, ko vada Lol kungs, es varēju viņiem teikt, ka ir vienlīdz svarīgi, lai pilsoniskā sabiedrība tiktu iekļauta šajā procesā.

Otrkārt, es uzskatu, ka bez dialoga nebūs nekāda ilgstoša risinājuma, jo nevar būt nekāda ilgstoša risinājuma Čadā, ja nebūs nekāda risinājuma vai attiecību atjaunošanas starp Sudānu un Čadu. Ir skaidri konstatēts, ka tur saduras vairākas ietekmes, un tāpēc man šķiet, ka šis ir vēl viens risinājuma kritērijs.

Aubert kundze, es, protams, piekrītu jūsu bažām un vajadzībai izdarīt vislielāko spiedienu uz prezidentu Déby, un patiesībā uz ikvienu, kas ar to saistīts, lai nodrošinātu cilvēktiesību ievērošanu. Es esmu izteicies ļoti skaidri un stingri par patvaļīgajiem arestiem bez tiesas sprieduma. Ir pieprasīta arī ārkārtas stāvokļa atcelšana bez jebkādas vilcināšanās. Kā jau teicu, mēs prasījām arī, lai izmeklēšanas komiteja būtu pieejama starptautiskās sabiedrības pārstāvjiem, kas garantētu objektivitāti un taustāmus rezultātus.

Tomēr es vēlos sniegt mazu paskaidrojumu attiecībā uz jūsu lūgumu, lai ES politika atšķirtos no Francijas politikas, jo citādi tas nebūtu intelektuāli godīgi no manas puses.. Es atbalstīju prezidenta Sarkozy ārkārtīgi skaidro vēsti Déby kungam. Man neradās iespaids, ka būtu kāda interešu sakritība Francijas prezidentam, citiem vārdiem, Francijas visaugstākajam pārstāvim, un prezidentam Déby. Vēstījuma tonis, saturs un būtība bija pilnīgi nepārprotami. Man jāsaka, ka viņa vardi atstāja ļoti labvēlīgu iespaidu.. Manā klātbūtnē viņš skaidri izteica Déby savu nostāju pret patvaļīgajiem arestiem bez tiesas sprieduma un to, ka neviens nezina, kur atrodas šie pazudušie cilvēki, un viņš stingri uzsvēra vajadzību pēc visaptveroša dialoga, iesaistot visas puses.

Runājot par EUFOR MINURCAT izvietošanu, mēs ar prieku ziņojam, ka EUFOR pārvietošana Čadā un Centrālāfrikas Republikā notiks otrdien, 12. februārī. EUFOR, protams, ir būtisks ES ieguldījums Austrumčadas civiliedzīvotāju aizsardzībā un reģiona stabilizācijā. Es nepiekrītu tiem, kas tam pretojas, jo es jūtu, ka viņiem nav taisnība, pārāk zemu novērtējot šīs misijas nozīmi vai pat sakot, ka mums nav nekādu tiesību tur atrasties, šāda nav mana nostāja. Eiropas Komisija ir izstrādājusi rīcības plānu stabilizācijas procesam , lai atbalstītu pārvietoto iedzīvotāju labprātīgu atgriešanos savos dzimtajos ciematos un atsāktu attīstību Austrumčadas apgabalos, kurus ietekmējis konflikts.

EUFOR misiju, kas pašreiz sastāv no 600 vīriem, no kuriem 380 ir izvietoti Abéché, - izvietoja 2008. gada 12. februārī, un tai jāsasniedz sākotnējās operatīvās spējas līdz marta vidum un pilnīgas operatīvās spējas - līdz jūnijam, t.i., 3700 vīru, kam jānodrošina MINURCAT izvietošana. MINURCAT izvietošana ir būtiska, lai panāktu drošību un aizsardzību civiliedzīvotājiem Austrumčadā un acīmredzot lai palīdzētu uzraudzīt, veicināt un aizstāvēt cilvēktiesības. Tas ir ārkārtīgi svarīgs, saskaņots novērotājs. MINURCAT izvietošana ir vēl jo svarīgāka tāpēc, ka Komisija 2007. gadā vienojās par programmu tiesu un cietumu sistēmas uzraudzībai un drošības sistēmas reformai 2008.-2011. gadā. Mums jāatgādina Parlamentam, ka Čadas iestādēm ir jāapstiprina MINURCAT operatīvās procedūras, cik ātri vien iespējams, jo turpmākā vilcināšanās varētu acīmredzot ietekmēt Čadas humānās aizsardzības policijas spēku izvietošanas grafiku, kurai pusi no budžeta finansē Komisija.

Es vēlos teikt dažus vārdus par Kopienas atbalstu Austrumčadai. Komisija ir nodrošinājusi humāno palīdzību Čadai kopš 2004. gada, un 2007. gadā palīdzības kopējā summa bija 30 miljoni eiro. Eiropas Komisija arī piešķīra MINURCAT policijas spēku izvietošanai 10 miljonus eiro. No Devītā Eiropas Attīstības fonda tā ir piešķīrusi vairāk nekā 13 miljonus eiro, lai īstenotu rehabilitācijas atbalsta programmu Čadā un Centrālāfrikas Republikā. Tā ir arī piekritusi savu līdzekļu robežās atbalstīt samierināšanas procesu starp etniskajām grupām, kas nonāca konfliktā 2006. gadā un kam nav bijis nekādu savstarpēju attiecību kopš plaša iedzīvotāju pārvietošanās viļņa. Šo programmu īstenošana tomēr prasa šī apakšreģiona ilgstošu stabilizāciju.

Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es domāju, ka ir svarīgi vērst jūsu uzmanību uz šiem jautājumiem. Katrā ziņā es gribu, lai jūs zinātu - un es to gribu teikt publiski, - ka es pilnīgi uzņemos katru dienu uzraudzīt šo jautājumu. Un es piekrītu doties turp, kad jutīšu, ka esmu tur nepieciešams un noderīgs, un es to varu darīt nekavējoties. Es drīzumā esmu norunājis tikšanos ar prezidentu Beshir un atkal ar prezidentu Déby, lai jo īpaši apspriestu jautājumu par Sudānas un Čadas attiecībām. Turklāt es, protams, turpināšu uzturēt vajadzīgos kontaktus ar dažādiem politiskajiem dalībniekiem un pilsonisko sabiedrību, lai ierosinātu panākt virzīšanos uz priekšu šajā visaptverošajā dialogā, bez kura šajā reģionā nevar būt nekāda ilgstoša atrisinājuma.
<SPEAKER ID="281" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates ir slēgtas.

Rakstiski paziņojumi (142. pants)
<SPEAKER ID="282" NAME="Bairbre de Brún  " AFFILIATION="GUE/NGL">
iesniegts rakstveidā. - (GA) Īru karavīri ir izslavēti par iesaistīšanos miera uzturēšanas operācijās kopā ar Apvienoto Nāciju Organizāciju vietās, kurās ir krīze vai konflikts. Miera uzturēšanas operācijās Apvienoto Nāciju Organizācijai vajadzētu būt vadošajai, bet to nevar sasniegt, piedaloties šādās Eiropas kaujas vienībās.

Piedalīšanās EUFOR grupā Čadā rada īpašu problēmu. Francijai ir centrālā loma šajos spēkos. Tomēr citi franču karavīri atbalsta Čadas prezidentu Idriss Déby, ko organizācija Amnesty International ir stipri kritizējusi.. Turklāt Čada ir Francijas bijusī kolonija.

Pastāv briesmas, ka Īrijas spēkus uztvers kā atbalsta spēkus valdībai, kuras attieksme pret cilvēktiesībām ir apšaubīta. Pastāv briesmas, ka Īrija vairs netiks uztverta kā neitrāla valsts.

Ir vajadzīgi starptautiski spēki, lai atbalstītu tos, kas nokļuvuši grūtībās Čadā, bet tiem vajadzētu būt Apvienoto Nāciju Organizācijas spēkiem.
