<CHAPTER ID="005-02">
2. Metāliska dzīvsudraba eksporta aizliegums un droša glabāšana (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="127" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlreiz pateicos ēnu referentiem par lielisko sadarbību. Dialogā ar viņu pārstāvjiem, kas piedalījās visos posmos, mēs nonācām pie ļoti apmierinoša kompromisa ar Padomi, pateicoties Komisijas ieguldījumam.

Taču pastāv risks, ka šis kompromiss var ciest neveiksmi, atstājot mūs izejas pozīcijā, ja tiks apstiprināts 37. un 41. grozījums Almadén ziņojumam.

Ļaujiet man jums atgādināt, dāmas un kungi, ka pirmajā lasījumā arī es kā referents atbalstīju Almadén grozījumus, taču tagad mēs saskaramies ar realitāti. Ne Padome, ne Komisija nepieņem šos grozījumus. Ja tos apstiprinās, mēs atkal būsim izejas punktā. Pirms gada Padome apstiprināja tikai vienu no Eiropas Parlamenta grozījumiem. Tagad, sadarbojoties ar visām politiskajām grupām, mums ir izdevies panākt, ka līguma tekstā ir pieņemti 22 grozījumi. Es jums jautāju: vai mēs grasāmies upurēt šos panākumus? Vakar komisārs Dimas kungs izteicās diezgan skaidri. Komisija nepieņem 37. un 41. grozījumu. Padomē pat Spānijas valdība neuzstāja uz šiem grozījumiem.

Tādēļ es aicinu jūs noraidīt šos grozījumus, lai mēs varētu palikt pie nozīmīgā progresa, ko mēs panācām, vienojoties ar Padomi par vides un sabiedrības veselības aizsardzību. Tas ļaus mums ar ļoti lielu vairākumu apstiprināt apmierinošu soli virzienā uz dzīvsudraba eksporta aizliegumu.
