<CHAPTER ID="006-08">
8. Programma ekonomikas atveseļošanas atbalstam, piešķirot Kopienas finansiālo palīdzību projektiem enerģētikas jomā (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, pēc īsas apspriešanās ar referentu mēs vienojāmies, ka šīs normatīvās rezolūcijas 2., 3. un 5. punkts ir jāpielāgo. Es vēlos ierosināt šādu tekstu angļu valodā 2. punktam:

"Uzskata, ka šajā normatīvajā rezolūcijā norādītā pamatsumma atbilst daudzgadu finanšu shēmai, jo šī finanšu shēma ir pārskatīta;”

3. punktā ir jāsvītro pirmais teikums, pārējais paliek nemainīts: "Atgādina, ka jebkura pārstrukturēšana, kas radītu...” un tā tālāk.

5. punkts: "Atgādina, ka likumdošanas process ir pabeigts tad, kad ir notikusi vienošanās par šīs programmas finansējumu;”.
