<CHAPTER ID="007-02">
2.  Riepu marķēšana attiecībā uz degvielas patēriņa efektivitāti un citiem būtiskiem parametriem (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, īsi sakot, es vēlētos pateikties Zviedrijas prezidentūrai par lielisku sadarbību. Domāju, šī vienošanās ir gan vērienīga, gan reālistiska. Tā mūs pārliecinās nosliekties uz degvielas patēriņa efektivitāti, zemu trokšņu līmeni un, protams, uz drošību. Esmu ļoti pateicīgs arī Komisijai un ēnu referentiem Matthias Groote un Jorgo Chatzimarkakis par viņu lielisko darbu.
