<CHAPTER ID="009">
Balsojumu labojumi un nodomi balsot: (sk. protokolu)
<SPEAKER ID="252" NAME="Priekšsēdētājs">
Tagad ir noslēgts to deputātu saraksts, kuri vēlas iesniegt savu balsojumu skaidrojumus.

Es vēlos, lai protokolā atzīmē, ka Brons kungs ir lūdzis vārdu saistībā ar darba kārtības punktu, jo viņš uzskata, ka viņam to netieši norādīja Martin kungs. Saskaņā ar Reglamentu pašlaik bija paredzēts dot vārdu Brons kungam. Tādēļ es lūdzu atzīmēt protokolā, ka Brons kungam tika dota iespēja izteikties, bet viņš nevarēja to izmantot, jo nebija ieradies.

(Sēdi pārtrauca plkst. 14.10 un atsāka plkst. 15.00)
