<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladeša (balsojums) 

Rezolūcija par Bangladešu

- Pēc balsojuma par F apsvēruma 2. grozījumu:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, vai jūs ņēmāt vērā manu mutiski izteikto grozījumu trešā bijušā premjerministra Moudud Ahmed vārda pievienošanai oriģinālajam tekstam? Tas bija jāņem vērā vispirms. Tas bija tehnisks grozījums. Neesmu drošs, vai to paredz balsošanas kārtība, taču, manuprāt, tas bija jāņem vērā vispirms un tikai pēc tam vienādais balsu sadalījums.
<SPEAKER ID="165" NAME="Priekšsēdētājs">
Saskaņā ar norādījumiem no Protokola dienesta, Charles Tannock, jūsu mutiskais grozījums, kas tika iesniegts attiecībā uz 2. grozījumu, tika noraidīts. Tomēr, 2. grozījums tika pieņemts. Tādējādi jūsu mutiskais grozījums principā zaudē spēku. Tādēļ, ja deputāti uzskata, ka mēs Moudud Ahmed vārdu varam pievienot F apsvēruma sarakstam, man nav iebildumu.

Vai ir kādi iebildumi pret šo mutisko grozījumu?

(Parlaments nolēma pieņemt mutisko grozījumu)
