<CHAPTER ID="012">
TKrīze zivsaimniecības nozarē sakarā ar dīzeļdegvielas cenu paaugstināšanos (debates) 
<SPEAKER ID="271" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais punkts ir debates par:

Philippe Morillon mutisko jautājumu Eiropas Padomei Zivsaimniecības komitejas vārdā par krīzi zivsaimniecības nozarē saistībā ar dīzeļeļļas cenu paaugstināšanos - B6-0162/2008), un

Philippe Morillon mutisko jautājumu Eiropas Komisijai Zivsaimniecības komitejas vārdā par krīzi zivsaimniecības nozarē saistībā ar dīzeļeļļas cenu paaugstināšanos - B6-0163/2008).
<SPEAKER ID="272" NAME="Philippe Morillon">
autors. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, es ļaušu komisāram Borg apsēsties. Šo mutisko jautājumu pēc vienprātīga lūguma ierosināja tās komitejas grupas, ko man ir tas gods vadīt, un es priecājos, ka mēs to izskatām pēc šīm lieliskajām debatēm, kurās tika aplūkoti vairāki vispārīgi jautājumi.

Priekšsēdētājas kundze, Padomes priekšsēdētāj, komisār, mans tēvs piedzima vairāk nekā pirms simts gadiem ciematā netālu no Saint-Malo, kuru no savas bērnības atceros kā ļoti dzīvu un atkarīgu no lauksaimniecības un zvejniecības. Mūsdienās šis ciemats mirst no vēža, ko izraisījusi atmirušo šūnu izplatīšanās brīvdienu māju veidā, un pakāpeniskas visu to darbību izzušanas, kas reiz deva iespēju tajā dzīvot vairāk nekā tikai sešas nedēļas vasarā.

Tā nav tikai atsevišķa parādība, bet to var novērot gandrīz visā Eiropas piekrastē, un šīs situācijas dēļ komisārs J. Borg, kuru es cienu, tika mudināts iesniegt Integrēto jūrniecības politiku, kas dotu mums iespēju atjaunot, saglabāt un atdzīvināt kopienas, kuras dzīvo Eiropas piekrastes tuvumā. Ja šis lēmums nozīmēja pārveidot Zivsaimniecības ģenerāldirektorātu par Jūrlietu ģenerāldirektorātu, tas nebūt nenozīmē, ka Eiropas Savienība ir apņēmusies pārtraukt tos resursus, kurus mūsu zvejniekiem jāturpina izmantot jūrās un okeānos.

Kāpēc Eiropas Savienībai ir tikai divas kopējas politikas, proti, kopējā lauksaimniecības politika un kopējā zivsaimniecības politika? Ja padomā, atbilde ir vienkārša: dot iespēju mūsu kontinentam turpināt iegūt pietiekamu pārtikas daudzumu, apstrādājot augsni un zvejojot jūrās. Tāpēc tieši šajās nozarēs naftas cenu straujā pieauguma ietekmei varētu būt katastrofālas sekas un, protams, tas jo īpaši attiecas uz zivsaimniecības nozari. Mūsdienās šī profesija, ko jau smagi ietekmēja resursu samazinājums, būtībā draud izzust, un tas izskaidro - lai gan neattaisno - vardarbīgās izmisuma manifestācijas, kuras daži to dalībnieki ir uzsākuši un turpina noteiktās vietās.

Tāpēc, komisār, es esmu gandarīts, ka jūsu Izpildu komiteja ir ierosinājusi vairākus pasākumus, kas izstrādāti, lai nekavējoties glābtu tās nozares, kuras ir visvairāk apdraudētas, arī pilnvarojot dalībvalstis piešķirt pagaidu atkāpi no noteikumiem, kas pieņemti Eiropas Zivsaimniecības fonda ieviešanai, Padomes priekšsēdētāj, saskaņā ar procedūrām, kas vēl jāapspriež Luksemburgā 24. jūnijā nākamajā Ministru padomes sanāksmē par lauksaimniecību un zivsaimniecību.

Neaizmirsīsim to, ka Eiropas Savienībai - un planētai kopumā - jābūt spējīgai turpināt izmantot jūras un okeānus, lai iegūtu tai vajadzīgos pārtikas resursus. Nav nozīmes saglabāt un aizsargāt zivis, ja vairāk nav zvejnieku, kas tās ķer. Pēc manām domām šis acīmredzamais fakts pamato sīki izstrādātos priekšlikumus, kas attiecas ne tikai uz īstermiņa, bet arī vidēja un ilgtermiņa periodu, priekšlikumus, pie kuriem mēs, komisār, kopā strādājam Zivsaimniecības komitejā, priekšlikumus, par ko turpmāk jums plašāk pastāstīs pārējie mani kolēģi, un tiks sniegts ieskats rezolūcijas projektā, par kuru balsojums notiks rītdien.
<SPEAKER ID="274" NAME="Janez Lenarčič">
Padomes priekšsēdētājs. - (SL) Pirmkārt, es vēlos pateikties godājamajam Eiropas Parlamenta deputātam, Morillon kungam, par viņa jautājumu Zivsaimniecības komitejas vārdā. Es vēlos no paša sākuma uzsvērt to, ka Slovēnijas prezidentūra apzinās pieaugošo degvielas cenu problēmas mērogu un tās negatīvo ietekmi uz ES zivsaimniecību.

Es varu jūs informēt par to, ka vakar Lauksaimniecības un zivsaimniecības padomes priekšsēdētājs Iztok Jarc kungs tikās ar dažiem kolēģiem ministriem Venēcijā, lai apspriestu šo jautājumu. Lai atvieglotu esošās grūtības ES zivsaimniecības nozarē, viņi kopā debatēja un sagatavoja dažus priekšlikumus, kas tiks apspriesti turpmākajās dienās. Tomēr es vēlos atgādināt, ka šī situācija neaprobežojas tikai ar zivsaimniecības nozari. Augstas degvielas cenas kaitē visām nozarēm, arī lauksaimniecības, transporta un rūpniecības nozarei.

Krīze ir nopietni skārusi visas nozares. Tāpēc tas ir horizontāls jautājums, kurā ir elementi, kas attiecas uz konkurences politiku, valsts atbalstu un fiskāliem pasākumiem. Šī jautājuma nopietnība un tā negatīvā ietekme uz ES zivsaimniecības nozari pamudināja Slovēnijas prezidentūru to iekļaut tās Lauksaimniecības un zivsaimniecības padomes sanāksmes dienaskārtībā, kas notiks nākamās nedēļas sākumā, kā jau pieminēja Morillon kungs.

Tas dos iespēju ministriem paust savu viedokli par pašreizējo situāciju un apmainīties ar viedokļiem ar komisāru J. Borg par vispiemērotākajiem risinājumiem. Turklāt prezidentūra nolēma mainīt tās zivsaimniecības direktoru neformālās sanāksmes tematu, kas šī mēneša beigās notiks Slovēnijā, lai arī direktoriem būtu iespēja apspriest šo aktuālo jautājumu. Šie visi notikumi sekoja pēc tam, kad Eiropas Padome pēdējās neskaitāmās dažāda veida sanāksmēs aplūkoja pieaugošo enerģijas cenu jautājumu, par kuru mēs runājām atbilstīgi dienas kārtības iepriekšējam punktam.

Es vēlos sīkāk paskaidrot ECOFIN padomes secinājumus. Attiecībā uz naftas cenām Padome pauda bažas par ilgstošo naftas cenu pieaugumu un apsprieda iespējas risināt no tā izrietošās sociālās un ekonomiskās sekas. Tā uzsvēra vajadzību attīstīt energoefektivitāti un alternatīvos enerģijas avotus, palielināt naftas tirgu pārredzamību, veicināt konkurenci enerģijas tirgos un sekmēt dialogu ar naftas ražotājām valstīm.

Tajā pašā sanāksmē Padome arī mudināja Eiropas Komisiju turpināt pārskatīt ar plaša patēriņa precēm saistītos tirgus un apsvērt tās atbildes politikas līmenī, kuru mērķis ir būtu ierobežot cenu svārstības. Kā jau prezidentūra uzsvēra rīta debatēs, šis jautājums tiks apspriests arī Eiropas Padomes sanāksmē, kas sāksies rītdien.
<SPEAKER ID="275" NAME="Joe Borg">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pateikties Zivsaimniecības komitejas priekšsēdētājam Morillon kungam par viņa jautājumu, kas man dod iespēju aplūkot degvielas krīzi.

Es vēlos jau no pašā sākumā pateikt, ka es esmu gandarīts, ka Eiropas Komisijai un Zivsaimniecības komitejai ir ļoti labas attiecības, kas arvien nostiprinās.

Pievēršoties konkrētajam jautājumam, es apzinos grūtības zivsaimniecības nozarē pārmērīgā degvielas cenu pieauguma dēļ. Šis pieaugums ir izraisījis strukturālu un ilgstošu krīzi, kam ir īpaša - es pat vēlētos teikt unikāla - dimensija zivsaimniecības nozarē. Es paskaidrošu, kāpēc.

Daudzus gadus ES flote bija iekļuvusi burvju lokā, kam raksturīga pārmērīga jauda, pārmērīga nozveja un rentabilitātes samazināšanās. Tomēr zvejnieki nespēja iegūt priekšrocības no piedāvājuma samazināšanās un zivju produktu mazumtirdzniecības cenu pieauguma. Līdz ar to daudzos segmentos peļņas līmenis ir ļoti zems, kas padara šo nozari neaizsargātāku par citām pret krasu izmaksu pieaugumu, ko mēs pieredzējām naftas cenu gadījumā.

Eiropas Komisija saprot, ka ir vajadzīga koordinēta rīcība ES līmenī, lai nozarē novērstu nopietnu krīzi un nodrošinātu to, ka problēma netiek vienkārši pārvietota, bet tiešām tiek atrisināta. Tas nozīmē ne tikai piedāvāt iespēju saņemt neatliekamu atbalstu, bet arī apņemties beidzot risināt pamatproblēmu, kas saistīta ar pārmērīgu jaudu un kura mazina visus mūsu centienus atgriezt nozari ilgtspējīgā un ienesīgā stāvoklī.

Tādēļ, ka norādīja Morillon kungs, kolēģija vakar pēc būtības apstiprināja ārkārtas pasākumu paketi, lai risinātu neatliekamās sociālās un ekonomiskās grūtības, ko radīja krasais naftas cenu pieaugums, kā arī risinātu Eiropas flotes strukturālās pamatproblēmas. Es uzskatu, ka ir ļoti būtiski virzīt atbalstu uz flotēm, kas ir visvairāk atkarīgas no degvielas, un tādējādi tās visvairāk ietekmē esošais jaudas pārpalikums.

Tāpēc mēs ierosinām dot iespēju dalībvalstīm izveidot Flotes pielāgošanās shēmas (FPS), saskaņā ar kurām tiktu atcelti ierobežojumi piekļūt piemaksām par zvejas darbības izbeigšanu - t.i. norakstīšanu. Papildu atbalsts pagaidu zvejas darbības pārtraukšanai būtu pieejams kuģiem, kas ir iesaistījušies šajās Flotes pielāgošanās shēmās, un daļējs kuģu ekspluatācijas pārtraukšanas atbalsts tiktu piešķirts uzņēmējiem, kuri aizstāj lielākus vecus kuģus ar mazākiem, energoefektīvākiem kuģiem. Tiktu arī pieņemti noteikumi, lai atļautu īslaicīgi samazināt darbinieku daļu sociālās nodrošināšanas maksājumos.

Pagaidu kuģu ekspluatācijas pārtraukšanas atbalsts konkrēti būtu pieejams visiem kuģiem līdz trīs mēnešu periodam 2008. gada atlikušajos mēnešos ar nosacījumu, ka attiecīgie kuģi tiktu iekļauti restrukturizācijas plānā. Šāds atbalsts būs piemērots, lai pēc iespējas nodrošinātu krājumu atjaunošanu un/vai tirdzniecības nosacījumus.

Ņemot vērā turpmāku ekonomisko analīzi, tiks apsvērti arī iespējami de minimis režīma grozījumi attiecībā uz zivsaimniecību, lai griesti 30 000 EUR apmērā uz trim gadiem tiktu piemēroti katram kuģim, nevis katram uzņēmumam - tomēr ar kopēju ierobežojumu līdz 100 000 EUR apmērā vienam uzņēmumam.

Tiek arī paredzētas vairākas konkrētas iniciatīvas, lai paaugstinātu zivju vērtību sākotnējās tirdzniecības vietās, un Eiropas Komisija plāno atlikt papildu 20-25 miljonus eiro no kopējās zivsaimniecības politikas budžeta, lai šajā jomā finansētu ārkārtas projektus papildus līdzekļiem, kas ir pieejami saskaņā ar Eiropas Zivsaimniecības fondu (EZF). Tiek plānoti turpmāki pasākumi, lai veicinātu pāreju uz energotaupīgām tehnoloģijām, mīkstinātu krīzes sociālekonomisko ietekmi un sekmētu EZF fondu pārprogrammēšanu un apmaksu.

Iepriekšminētie pasākumi paredzēs pagaidu atkāpšanos no Eiropas Zivsaimniecības fonda noteikumiem, lai atbalstītu ES flotes ātrāku pielāgošanos esošajai situācijai un sniegtu pagaidu pabalstu pārejas posmā.

Es iesniegšu šo paketi izskatīšanai Zivsaimniecības ministru padomei 24. jūnijā Luksemburgā, lai jau jūlijā tiktu pieņemts oficiāls priekšlikums par šo tematu. Ņemot vērā ārkārtas situāciju, kādā pašlaik ir zivsaimniecības nozare, es ticu, ka es varu paļauties gan uz Eiropas Padomes, gan Eiropas Parlamenta atbalstu, lai iepriekš minētie pasākumi tiktu pieņemti pēc iespējas ātrāk.
<SPEAKER ID="276" NAME="Carmen Fraga Estévez">
PPE-DE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētājas kundze, Eiropas Tautas partijas grupa atbalstīja šīs debates, jo uzskatīja, ka mūsu iestāde nedrīkst turpināt izrādīt vienaldzību, ņemot vērā krīzes nopietnību.

Es uzskatu, ka mums bija taisnība, ņemot vērā to, ka tikai vakar un pirmo reizi Eiropas Komisija paziņoja par virkni pasākumu, ko šis Parlaments jau gadiem prasīja un no kuriem daži precīzi atbilst tiem, ko paredz kopīgais rezolūcijas priekšlikums.

Kā norādīts rezolūcijā, zvejniekiem degvielas cena pieauga par vairāk nekā 300 % pēdējo piecu gadu laikā un par 38 % kopš janvāra, lai gan cenas ir saglabājušās nemainīgas 20 gadus, atsevišķos gadījumos samazinoties par 25 % masveida preču importa dēļ, kas bieži vien ir iegūti nelegālā zvejniecībā.

Mana grupa ir uzsvērusi, ka neviena nozare nevar izdzīvot šādos apstākļos, un tieši tādēļ es vēlējos šodien sasaukt visus kopā, arī Eiropas Padomi un Eiropas Komisiju, lai uzzinātu vairāk par šo jautājumu un debatēs apspriestu pasākumu paketi.

Mēs esam īpaši gandarīti par to, ka pasākumi beidzot paredz palielināt de minimis atbalstu par 100 000 LVL, lai gan mēs labprātāk vēlētos, lai tas tiktu piešķirts par katru kuģi, nevis katram uzņēmumam, kā šis parlaments to lūdza un paredzēja kopējā rezolūcijā.

Mēs pilnībā atbalstīsim sociālo iemaksu samazināšanu un paziņojumu par lielāku Eiropas Zivsaimniecības fonda (EZF) elastīgumu, lai visiem tiem, kas vēlas, dotu iespēju pārstrukturizēt uzņēmumus, nomainīt dzinējus ar efektīvākiem dzinējiem vai saņemt papildu palīdzību, kā jūs norādījāt, par pagaidu kuģu ekspluatācijas pārtraukšanu.

Tomēr mēs, komisār, uzskatām, ka ir vēl pasākumu kopums, kas nodrošinātu to pašu uzsvaru un būtu tikpat sīki jāizstrādā, kā tie pasākumi, kuru mērķis ir nozares pārstrukturizēšana: es atsaucos uz pasākumiem, kas ir saderīgi ar tirgu, piemēram, kopējās politikas reforma, kas dotu iespēju zvejniekiem spēlēt lielāku lomu cenu noteikšanā, konkrētākus pasākumus attiecībā uz marķēšanu un, galvenokārt, visus pasākumus, kuri parāda Eiropas Padomes un Eiropas Komisijas skaidro gribu apkarot nelegālo zvejniecību.

Tāpēc mēs atbalstām tos dažus pasākumus, kas ir solis pareizajā virzienā, bet mēs vēlamies zināt, vai mēs būtu varējuši novērst kritisko situāciju nozarē, ja būtu reaģējuši daudz ātrāk.
<SPEAKER ID="277" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
PSE grupas vārdā. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, arī es esmu gandarīts par un atbalstu pasākumus, par kuriem paziņoja Eiropas Komisija. Šķiet, ka dažos gadījumos tie pat sniedzas tālāk nekā to lūdza Parlaments savā rezolūcijas priekšlikumā. Tas, ka mēs esam spējuši iekļaut šo jautājumu debatēs šajā ļoti noslogotajā sesijā, sniedz priekšstatu par to, cik nozīmīgs šīs jautājums ir parlamentam.

Es uzskatu, ka šajos nemierīgajos laikos eiropiešiem šī krīze ir jārisina kopā, izmantojot efektīvu un objektīvu mehānismu, palielinot tik ļoti vajadzīgā Eiropas Zivsaimniecības fonda (EZF) elastību, kas mums dotu iespēju Kopienas līmenī pieņemt steidzamus pasākumus.

Tie risinājumi valsts līmenī, kurus ierosināja dažas dalībvalstis, tikai izraisītu nelīdzsvarotību.

Komisār, mēs ceram, ka Ministru padomes sanāksmē nākamajā pirmdienā Eiropas Komisijai būs iespēja papildus noskaidrot jautājumus un vienoties ar Ministru padomi par to, kā var izmantot EZF, lai palīdzētu tiem flotes segmentiem, kas ir visvairāk cietuši.

Šķiet, ka steidzami arī beidzot jāpārbauda cenu noteikšanas mehānisms.
<SPEAKER ID="278" NAME="Elspeth Attwooll">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, mums jāuzsver tas, ka liela mūsu zvejnieku daļa vada nelielus uzņēmumus. Viņiem ir ierobežotas tiesības nodarboties ar zvejniecību. Lai izmantotu šīs tiesības, viņiem ir jāiegulda laivās, zvejas piederumos un drošības iekārtās. Par to, iespējams, jāatmaksā lieli aizņēmumi. Viņiem arī ir jāmaksā par licencēm un atsevišķos gadījumos arī par kvotām. Viņiem ir arī ievērojami kārtējie izdevumi, piemēram, darbaspēka, remonta un, protams, degvielas izmaksas.

Saskaņā ar noteikumiem par kvotām un zvejas dienu skaitu viņiem, iespējams, jāveic lieli attālumi, lai iegūtu pieprasītu zivju lomu. Viņiem tas ne vienmēr izdodas, jo īpaši sliktu laika apstākļu gadījumā. Kad viņiem veicas, viņi tomēr nekontrolē noķerto zivju cenu. Vairumā gadījumu viņi ir atkarīgi no ieņēmumiem, ko var iegūt izsolē. Tādējādi viņiem vienkārši nav līdzekļu, lai kompensētu izmaksu pieaugumu.

Rezolūcija paredz dažādus praktiskus palīdzības veidus. Palīdzību var sniegt, piemērojot de minimis noteikumus un tos augšupejoši pārskatot. Es vēlos mudināt visas dalībvalstis izmantot iespējas, kuras sniedz noteikumi, lai nodrošinātus vienādus apstākļus.

Steidzami ir arī soļi, lai ierobežotu nelegālu, nereģistrētu un neierobežotu (NNN) zveju, ne tikai tāpēc, lai palīdzētu uzturēt legāli noķerto zivju cenu, bet zivju krājumu saglabāšanai. Tas attiecas arī uz marķēšanas prasību uzlabošanu. Citi ierosinātie pasākumi, arī restrukturizācija un energoefektivitāte un alternatīvie enerģijas avoti, arī veicina vides mērķus. Pieņemot tos, mēs varam sniegt priekšrocības mūsu zvejniekiem, kas nonākuši strupceļā mūsu apdraudētajā planētā.
<SPEAKER ID="279" NAME="Marie-Hélène Aubert">
Verts/ALE grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētāja kungs, komisār, kā jūs pieminējāt, šī strukturālā krīze ir nopietna, kā arī ilgstoša. Tāpēc ir vajadzīgi ilgstoši risinājumi ne tikai zivsaimniecības nozarē, bet visās attiecīgajās nozarēs.

Ir arī jāteic, ka pašreizējā krīze izveidojās tāpēc, ka vairākus gadus tika ignorēta zivsaimniecības nozares atkarība no degvielas - no lētas degvielas - un pārliekas steigas, kas izskatījās pēc bruņošanās drudža ar arvien jaudīgākiem kuģiem, kas spēj kuģot arvien tālāk un tālāk un atvest arvien lielākus zivju daudzumus. Šie ir daži no jautājumiem, kas mums jārisina.

Dārgas degvieleļļas problēma nav atdalāma no visiem citiem jautājumiem, kas skar zivsaimniecības nozari - zivju krājumu pārvaldība, cenu politika, starptautiskā tirdzniecība, nelegālās zvejniecības kontrole - un ir sarežģīti risināt šo jautājumu atsevišķi no pārējiem.

Eiropas Komisijas ierosinātās subsīdijas un atbalsts, kas pēc manām domām ir solis pareizajā virzienā, būs pieņemami - jo īpaši ciktāl tas attiecas uz sabiedrību - ja tie būs atkarīgi no zvejniecības politiku un darbību visaptverošas pārorientēšanās. Kas attiecas uz mums, mēs nožēlojam, ka kopējā kompromisa rezolūcija pēc būtības neparedz nosacījumus atbalstam un subsīdijām, ko var piešķirt par šo pārorientēšanos, un par nosacījumu izbeigt flotes pārmērīgo jaudu un virzīties uz labāku zvejniecības krājumu pārvaldību un labāku jūras ekosistēmu aizsardzību. Turklāt zivsaimniecības nozares ekonomikas un sociālā dzīvotspēja ir atkarīga tieši no šī nosacījuma. Nobeigumā mēs vēlamies, lai dalībvalstis pašas uzņemtos pilnu atbildību un izbeigtu demagoģisko praksi solīt naudu, kas tām nav, neierosinot ilgtspējīgas politikas attiecībā uz zivsaimniecības nozari.
<SPEAKER ID="280" NAME="Pedro Guerreiro">
GUE/NGL grupas vārdā. - (PT) Mums šīs debates ir tādēļ, ka zvejnieki, arī Portugāles zvejnieki, ir mobilizējušies un pieprasa pasākumus, kas tika ierosināti pirms kāda laika kā atbilde uz degvielas - gan benzīna, gan dīzeļdegvielas - cenu pieaugumu un sociālekonomisko krīzi nozarē, ņemot vērā īpaši Eiropas Savienības vienaldzīgo attieksmi.

Mūsu grupa ir iesniegusi pati savu rezolūcijas priekšlikumu, kurā mēs izklāstījām ierosinājumus - dažus no tiem iepriekš pieņēma Eiropas Parlaments - un izvirzījām jaunus pasākumus, lai atbildētu uz nozares vajadzībām.

Šie pasākumi sniegtu atbalstu kuģiem, kas izmanto benzīnu, līdzīgi tam, kāds tiek sniegts dīzeļdegvielas gadījumā, noteiktu maksimālo cenas līmeni vai papildu atlaidi degvielai, konkrēti 40 centus par litru, uzlabotu cenas sākotnējā tirdzniecības vietā, neietekmējot cenas gala patērētājam, nodrošinātu to, ka ražošanas izmaksas ir viens no mainīgajiem, kas tiek ņemts vērā, nosakot ieteicamās cenas, un novērtētu, kāds būtu godīgs ienākumu līmenis kuģa apkalpei.

Ir vajadzīgi lēmumi, reaģējot uz pieaugošajām degvielas cenām un zivju cenas veidošanās procesu sākotnējā tirdzniecības vietā. Šie ir divi galvenie faktori tās nozares krīzes centrā, kas arvien pasliktinās.
<SPEAKER ID="281" NAME="Jeffrey Titford">
IND/DEM grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, būtiskais dīzeļeļļas cenu pieaugums, par ko mēs visi šodien runājam, tikpat labi varētu būt pēdējais piliens Lielbritānijas zvejnieku pacietības mērā. Viņus jau ir nogurdinājuši nebeidzamie noteikumi un kvotas samazinājums, ar ko šī iestāde viņus pārpludina un nospiež šo nozari uz ceļiem.

Pašlaik viņi ir aizskarošā situācijā, nespējot doties jūrā, lai noķertu trūcīgos zivju daudzumus, ko viņiem vēl ir atļauts izcelt krastā, jo degvielas izmaksu dēļ to ir nerentabli vispār sākt. Lielbritānijas valdība daudzus gadus nav pievērsusi viņiem uzmanību un atkal to nedara attiecībā uz degvielas subsīdijām, lai palīdzētu viņiem pārvarēt pašreizējo krīzi.

Daži zvejnieki manā apkārtnē ir bijuši spiesti lūgt situācijas juridisku izvērtēšanu, jo saskaņā ar kopējo zivsaimniecības politiku viņiem ir jābūt garantētai iztikai no zvejniecības.

Apvienotās Karalistes Neatkarības partija uzskata, ka kopējā zivsaimniecības politika ir pilnīga katastrofa, no kuras Lielbritānijai ir jāizstājas, lai atgūtu kontroli pār saviem ūdeņiem, kamēr vēl ir palikuši daži zvejnieki.
<SPEAKER ID="282" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es ļoti priecājos, ka komisārs šodien pievērsās daudz plašākajai šīs nozares krīzei, kuru sarežģīja straujais dīzeļdegvielas cenu kāpums. Kā tikko minēja Titford kungs - es parasti viņam nepiekrītu, bet šajā gadījumā piekrītu - dažās zvejnieku kopienās milzīgās degvielas izmaksas ir sekojušas pa pēdām gaistošajām kvotām un krītošajām cenām par zivīm. Situācija ir tik slikta, ka dažas Apvienotās Karalistes kuģu apkalpes pelna mazāk par 100 GBP nedēļā, un tas piespiež simtiem darbinieku pamest nozari tieši tajā laikā, kad mums nozarē ir vajadzīgs vairāk jaunu darbinieku. Kā visiem šajā palātā zināms, daudzi kuģi vairs nevar atļauties doties jūrā. Viņi katrā braucienā zaudē naudu. Dusmīgie zvejnieki bloķē ostas; streikojošie kravas automašīnu šoferi atsakās pārvadāt kravas, kas nozīmē to, ka tirgi zivīm tiek pilnībā sagrauti gada visražīgākajā laikā.

Bet man cerību iedveš noteikumi un priekšlikumi, ko komisārs J. Borg šo pēcpusdien mums izklāstīja. Dalībvalstis, kas iesniedz priekšlikumus flotes pielāgošanās shēmām vai zvejniecības nozaru pilnīgai pārstrukturēšanai, var saņemt atbalstu no Eiropas Zivsaimniecības fonda, un tas pietiks, lai mazinātu šajā nozarē esošo dziļo krīzi.

Man patiešām ir kauns, ka Lielbritānijas valdība atsakās pieņemt šo atbalstu, atsakās pieteikties šim līdzfinansētajam atbalstam. Būtu šausmīgi, ja mūsu zvejniekiem būtu jāpārtrauc zvejot tajos pašos ūdeņos tās pašas zivju sugas, kuras zvejo zvejnieki no kaimiņvalstīm, kas saņemt atbalstu. Tas turpinātu izkropļot tirgu.

Tāpēc mums ir jāatbalsta mazākas, energoefektīvākas flotes izveidošana, kas labāk atbilst zvejas iespējam. Es uzskatu, ka Eiropas Komisijas ierosinājumi to sasniegs.
<SPEAKER ID="283" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Es uzskatu, ka šajā krīzes situācijā mums ir jāsaprot, ka degvielas cenu pieaugums rada situāciju, kas jau nebija veselīga un jau radīja nopietnas bažas.

Tā ir arī - un, manuprāt, tas ir jāuzsver - krīze Eiropas mērogā, tāpēc nav pareizi mēģināt uz to reaģēt valsts līmenī.

Treškārt, es vēlos izteikt atzinību komisāram un Eiropas Komisijai par tikko izklāstīto plānu. Pēc manām domām tie ir piemēroti pasākumi, lai gan tie varētu būt nepietiekami, bet tie palīdzēs atrisināt problēmas būtību un strukturālos faktorus, kas šo problēmu izraisa.

Es ceru, ka mēs varam turpināt iet pa šo ceļu, kurš, manuprāt, ir pareizs.
<SPEAKER ID="284" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Priekšsēdētāja kungs, katra Eiropas Savienības zvejniecības osta steidzami prasa divas lietas: degvieleļļu par standartcenu 40 centi litrā visā Eiropas teritorijā un saskaņotu kvotu pārvaldību.

Šīs tiesiski pamatotās prasības ir nozīmīgas zivsaimniecības nozarei un darba vietām, ko tā nodrošina. Patiesā problēma ir milzīgais naftas cenu kāpums un zivju krājumu saglabāšana. Brīvais tirgus ir izrādījies nespējīgs kontrolēt pieaugošo degvielas cenu ietekmi. Uzblīduši no peļņas, naftas uzņēmumi reaģē, spekulējot uz palielinātā pieprasījuma rēķina pēc viņu produktiem jaunattīstības valstīs, tādējādi cerot piepildīt kasi. Samazinot degvielas nodokli, kas nemitīgi palielinās, un apliekot ar nodokļiem naftas uzņēmumu milzīgās peļņas, mēs viegli varētu apmierināt zvejnieku vajadzības, nepiešķirot subsīdijas, jo īpaši tās, kas tiek izmaksātas neapdomīgi.

Turklāt zvejnieki vairs nepacietīs to, ka Eiropas Komisija pret viņiem izturas kā pret jūras noziedzniekiem, tādējādi ignorējot patiesos vainīgos - kuģus, kas kuģo ar izdevīguma karogu, un zvejniecības nozares karteļus. Zvejnieki visvairāk piedalās jūras krājumu saglabāšanā. Sistēma ir pilnībā jāreformē, un Eiropas Komisijai ir demokrātiskā veidā jāstrādā ar zivsaimniecības nozares profesionāļiem, nevis jāuzspiež diktatūra, pamatojoties uz tās pseidoekspertu atzinumiem.
<SPEAKER ID="285" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Priekšsēdētāja kungs, es izsaku atzinību komisāram un Eiropas Padomes priekšsēdētājam.

Pēdējo piecu gadu laikā zivsaimniecība ir cietusi no pieaugošā degvielas cenu kāpuma. Degvielas cena kopš 2004. gada ir palielinājusies par 240 %. Eiropas Komisija un Eiropas Parlaments veic pasākumus, lai pārvarētu šo problēmu, bet situācija līdz šim nav uzlabojusies. Tā gluži pretēji ir pasliktinājusies.

Kopš 2008. gada sākuma mēs esam bijuši liecinieki 40 % pieaugumam šajā reģionā. Daudzu valstu zvejnieki - francūži, itāļi, portugāļi, grieķi un spāņi - ir sākuši noenkurot savus kuģus. Kāpēc tā notiek? Jo zvejniecības izmaksas ir augstākas par zivju cenu, ko viņi saņem.

Es esmu ļoti nobažījies, jo es baidos, ka postā aizies ļoti jauka sociāla grupa. Tā ievēro tradīcijas, un te es domāju zvejniekus. Mums viņi ir jāglābj no gaidāmās nelaimes. Es apstiprinu piedāvājumu pastiprināt visus pasākumus, ko ierosināja mani kolēģi deputāti, lai apkarotu nelegālo zvejniecību un ar to saistītās problēmas. Tomēr es arī vēlos pievienot vienu būtisku punktu. Ir jāaktivizē Eiropas Zivsaimniecības fonds, lai nodrošinātu resursus, un ar šo naudu mēs palīdzēsim mūsu zvejniekiem izdzīvot. Pretējā gadījumā mēs nonāksim krīzes situācijā.
<SPEAKER ID="286" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pēc nekontrolētā degvielas cenu pieauguma arvien palielinās daudzu dalībvalstu zvejnieku skaļie protesti un izmisuma pazīmes. Mēs vairāk nevaram būt šo spēcīgo protestu pasīvi novērotāji. Ir būtiski, lai ES veiktu tūlītējus pasākumus un atvieglojumu tiem, kas nodarbojas ar šo amatu. Viņi ir nonākuši grūtībās, un viņiem nav citu iespēju vai līdzekļu, lai šo situāciju pārvarētu.

Ja ES nesniegs tūlītējus risinājumus, mēs saskarsimies ar politisku problēmu attiecībā uz Eiropas Savienības efektivitāti tādu ārkārtas gadījumu risināšanā, kāds ir šis gadījums. Ir beidzot jāpārtrauc šī atbildības pārvietošana no Eiropas Komisijas uz dalībvalstīm un atkal atpakaļ. Jebkurā gadījumā kādam ir jāuzņemas atbildība un iniciatīva, un saskaņā ar mūsu Eiropas vīziju tas ir ES pienākums. Eiropas politikas, komisār! Es uzskatu, ka jūru priekšlikumi ir solis pareizajā virzienā.
<SPEAKER ID="287" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
- (NL) Priekšsēdētāja kungs, zivsaimniecības nozare ir grūtībās augsto degvielas cenu dēļ. 2008. gadā vien dīzeļdegvielas cena ir palielinājusies par 38 %. Pašlaik nav pazīmju, kas liecinātu par to, ka cenas vairs nepieaugs. Manā valstī Nīderlandē apmēram 15 traleru flotes laivu vairs netiek izmantotas, jo katrs zvejas izbraukums rada zaudējumus. Tomēr dramatiskā situācija ir izveidojusies ne tikai krasā cenu kāpuma dēļ. Liela apjoma zivju imports par lētu cenu no valstīm, kas nav Eiropas Savienībā, arī ir daļēji atbildīgs par šo situāciju. Nīderlandē tiek ievests liels daudzums dzeltenastes plekstu un Klusā okeāna plekstu, un tās dažkārt tiek pārdotas kā paltuss un plekste. Tas rada negodīgu konkurenci tiem nīderlandiešu zvejniekiem, kas ķer paltusus un plekstes. Ir jāveic vairāk pārbaudes par šo zivju sugu nosaukumu izmantošanu.

Arī Nīderlandes flotei ir vajadzīgas pārmaiņas. Esošās laivas ir pārāk lielas un pārāk atkarīgas no fosilās degvielas. Patiesībā visas laivas būtu jāaizstāj ar mazākām daudzfunkcionālām laivām, izmantojot ilgtspējīgas zvejniecības metodes.

Diemžēl Eiropas Komisija ir izsniegusi pagaidu atļaujas tikai piecām laivām, kas izmanto elektriskā stimula metodi paltusa zvejai. Mēs vēlamies vairāk atļauju.

Nozarei ir vajadzīgi finanšu resursi, lai izdzīvotu, un īstermiņa pie tā ir jāstrādā. Es esmu gandarīts par komisāra priekšlikumiem. Zivsaimniecības nozarē, iespējams, vēl var panākt CO2 ietaupījumu. Būtu labi vēlreiz to izskatīt. Nīderlandes zvejniecības flote ir atbildīga par apmēram 1 % no kopējām CO2 emisijām. Mēs vēlamies to samazināt par 20 %. Ņemot vērā, ka CO2 cena ir 25 EUR par tonnu, iespējas vēl ir. Turklāt, ja atceras, ka pēc pārstrukturēšanas šī flote izzustu un tādējādi CO2 emisijas pilnībā samazinātos. Mēs varam paļauties uz daļēju norakstīšanu septiņu gadu garumā. Es ceru, ka Eiropas Komisija virzīs šos priekšlikumus tālāk. Eiropas Parlaments noteikti tos atbalstīs, bet varbūt jūs varat no tiem kaut ko izsecināt.
<SPEAKER ID="288" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, kopējā zivsaimniecības politika ir cietusi lielu neveiksmi un ir sekmējusi Eiropas zivju krājumu krasu samazinājumu. Tā nav piemērota tās mērķim.

Nesenais kuģu degvielas cenu pieaugums - saskaņā ar Eiropas Komisijas datiem par vairāk nekā 240 %, salīdzinot ar 2004. gada līmeni, un par vairāk nekā 30 % pēdējos mēnešos - ir tikai saasinājis mūsu zvejas vietu un Eiropas zivsaimniecības nozares acīmredzamo sabrukumu.

Lai gan mēs visi piekrītam, ka ir jāveic noteikti steidzami īstermiņa pasākumi ES un dalībvalstu līmenī, lai atvieglotu zvejnieku, kapteiņu un viņu komandu nožēlojamo stāvokli - piemēram, atbilstīga līmeņa valsts palīdzība, varbūt nodokļa samazinājums degvielai virs noteiktas cenas, finansiāls atbalsts kuģu dīkstāvei un lielāka kontrole pār ievestās produkciju, kas iegūta nelegālā zvejniecībā, un vēl citas iespējas - mums, politikas veidotājiem, ir jāraugās arī nākotnē. Ir laiks apsvērt jebkura veida jaunas iespējas - sākot no ilgtermiņa pārstrukturēšanās plāna, kā arī vajadzīgajām kuģu ekspluatācijas pārtraukšanas subsīdijām, lai flotu jaudu pielāgotu pieejamajiem resursiem.

Varbūt jāpieņem pieeju, kas ir saderīga ar tirgu, ar pārdodamu kvotu sistēmu tā vietā, lai turpinātu bezierunu regulēšanas praksi, kas vienlaicīgi masveidā iznīcinājusi zivsaimniecības nozari un paātrinājis zivju krājumu samazināšanos? Esošā KZP nepareizi veicina amorālu un nenoturīgu nejaušas piezvejas un zivju mazuļu izmešanu, jo ir nelikumīgi tos izcelt krastā. Mēs nesen apspriedām šo problēmu C. Schlyter ziņojumā. Šo problēmu sarežģī nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas preču ievešana, kā tika minēts pēdējā sesijā.

Daži speciālisti, piemēram, Islandes Universitātes ekonomikas profesors Thorvaldur Gylfason norāda, ka nodevu tirdzniecības politika, ko nosaka neatkarīga iestāde, varētu piešķirt vērtību katram ilgtspējīgu zivju kilogramam, lai nebūtu stimula zivis izmest vai nelikumīgi izcelt krastā. Vai Eiropas Komisija un Eiropas Padome piekristu, ka tāda pārdodamu kvotu sistēma ar ekosistēmai atbilstošu pārvaldību, kuras pamatā būtu ekonomiska un vides informācija, varētu, no vienas puses, saglabāt vērtīgos jūras resursus esošajām un turpmākajām paaudzēm un, no otras puses, sniegtu mierinājumu ražīgajiem un efektīvajiem zvejniekiem, kas izmisīgi prasa reformu?

Jā, mums ir vajadzīgi īstermiņa ārkārtas pasākumi pašreizējās kuģošanas degvielas krīzes risināšanai, kopā ar vidēja un ilgtermiņa pārstrukturizēšanu, kuras pamatā ir vides un ekonomiska informācija, nevis par noziedzniekiem jāpadara mūsu visražīgākie un visefektīvākie zvejnieki, kuri ir modri un vēlas zināt, kā izteicās kāds īru zvejnieku runātājs: ,,Vai pirmā būs jāatdod laiva vai māja?”
<SPEAKER ID="289" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, pēc manas grupas iniciatīvas un ar kopēju atbalstu mēs debatējam par nopietno krīzi zivsaimniecības nozarē, un mēs to darām atsevišķi no vispārējās degvielas krīzes, jo, lai gan degvielas cena ir saasinājusi krīzi, tas ir tikai pēdējais piliens pacietības mērā.

Krīze ir daudz nopietnāka, un tā ir steidzami jārisina. Lai glābtu nozari, Eiropas Komisija un dalībvalstis kopīgi pieņem programmu, kas atbilst 10 nosacījumiem, kurus es esmu apkopojis šajās debatēs.

Pirmais: vairāk nelegāli ievesto preču pārbaužu. Otrais: vairāk legāli ievesto preču pārbaužu. Trešais: kopējās politikas reforma, kurā būtu lielāks uzsvars uz cenām zvejniekiem sākotnējā tirdzniecības vietā. Ceturtais: palīdzības pārorientēšana saskaņā ar Eiropas Zivsaimniecība fondu. Piektais: nacionālo operatīvo programmu pārprogrammēšana. Sestais: maksājumi un de minimis palīdzības palielināšana par kuģi; par laimi Eiropas Komisija, šķiet, ir to sapratusi, bet priekšlikums ir jāuzlabo, jo tas nav gluži tas, ko vēlamies. Septītais: fiskālās palīdzības pieņemšana. Astotais: sociālās palīdzības pieņemšana. Devītais: uzlabota pārredzamība un patērētāju garantijas, marķēšana un izsekojamība. Desmitais: patērētāju reklāmas kampaņas un atbalsts nozarei.

Šos 10 nosacījumus var apkopot tikai divos: lielāki maksājumi un palīdzība mūsu zvejniekiem, un sankcija pret likumpārkāpējiem.

Komisār, Eiropas Padomes priekšsēdētāj, vai nu mēs to darām tagad vai mums burtiski būs jābalsta Eiropas Savienības zivsaimniecības nozare. Es zinu, ka komisārs J. Borg apzinās šīs problēmas un dara visu, kas ir viņa spēkos, bet es uzskatu, ka mums ir jāpalīdz uzlabot šo priekšlikumu. Es ceru, ka Eiropas Padome arī darīs to pašu nākamajā nedēļā un ka mēs varam gūt priekšrocības no Francijas prezidentūras, kas virza uz priekšu šīs reformas īstenošanu pilnā apmērā.

Mums ir jāizmanto pieejamās iespējas, jo laiks ir ļoti būtisks.
<SPEAKER ID="290" NAME="Duarte Freitas" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Priekšsēdētāja kungs, komisār, dāmas un kungi, zvejniecības nākotni apdraud, pirmkārt, resursu ilgtspējīgums un, otrkārt, zvejnieku izdzīvošana. Tāpēc mums ir jāgarantē nākotne divos veidos: pirmkārt, ierobežojot zvejošanu, un, otrkārt, palīdzot zvejniekiem izdzīvot un labāk zvejot.

Šķiet, ka Eiropas Komisija beidzot saprot šīs problēmas un dažas valdības, piemēram, Portugāles valdība, kas šo jautājumu pilnībā ignorēja, beidzot sāk apzināties šo katastrofu.

Jāatzīmē, ka dažas valstīs, piemēram, Portugālē, 85 % flotes ir mazizmēra, un no šiem kuģiem gandrīz puse izmanto benzīnu. Līdz ar to ir jāņem vērā arī šis aspekts un definētie pasākumi, ko var vienādi piemērot visiem, lai valdībām nebūtu attaisnojuma.

Mums ir arī jāapsver uz šo jomu paplašināt atbalstu, kas ir spēkā tirdzniecības flotei, piemēram, attiecībā uz integrētajām sociālās nodrošināšanas iemaksām. Tas tāpēc, ka strukturālajiem pasākumiem nebūs nozīmes un nākotnes, ja nenodrošināsim zvejnieku izdzīvošanu. Jo tieši tas pašlaik ir uz spēles.
<SPEAKER ID="291" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, naftas cenu kāpums ietekmē visus. Tad kāpēc zivsaimniecības nozare tiek izcelta atsevišķi, lai pret to attiektos īpaši? Kāpēc vienkārši nepiešķiram subsīdijas visiem?

No šī cenu pieauguma vismazāk cietīs vietējie piekrastes zvejnieki, bet visvairāk cietīs dziļūdens zvejas uzņēmumi. Tie ir cilvēki, kas vada milzīgus kuģus, dodas lielos attālumos, nodarbina samērā maz cilvēku, bet ķer lielu daudzumu zivju, jūrās izraisot masveida zivju izmiršanu.

Mūsu atbildei uz degvielas cenu kāpumu jābūt -atbrīvot tirgu un ļaut stāties spēkā pieprasījuma un piedāvājuma likumiem. Tas, ko mums noteikti nevajadzētu darīt, ir piešķirt subsīdijas, kas veicinās zivju izmiršanu - tā ir ārprāta politika. Kad visas zivis būs izzudušas, mums jāatceras, ka mēs to no visa spēka veicinājām.
<SPEAKER ID="292" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos atbalstīt Komisijas piedāvāto paketi. Tomēr es vēlos pateikt - jo esmu Īrijas valstspiederīgais - ka Īrija nekad nav saņēmusi to daļu, kas tai pienākas no Kopējās zivsaimniecības politikas, un tas atspoguļojās pagājušās nedēļas balsojumā.

Ir pēdējais laiks Eiropas Savienībai parādīt to, ka tā spēj piedāvāt palīdzību zivsaimniecības nozarei, kad tas ir vajadzīgs, jo šī nozare patiešām ir grūtībās. Šajā ziņā tieši mazie zvejnieki ir vissliktākajā situācijā.

Īrijai ir 11 % no Eiropas jūru teritorijas, bet mazāk par 4 % kvotu. Šī politika nedarbojas. Tomēr Eiropas Savienībai pašlaik ir būtiski apvienoties un parādīt, ka tā spēj atnākt zvejniekiem, kad viņiem tas ir vajadzīgs. Es lūdzu darīt visu iespējamo, lai veicinātu šo paketi un to īstenotu praktiski.
<SPEAKER ID="293" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Priekšsēdētāja kungs, komisāra pakete lielā mērā ir atbalstāma, bet man galvenais jautājums ir piegāde. Kā starp dalībvalstīm ir iespējams noteikt vienotus piegādes standartus visā ES teritorijā, ja dažas valstis, piemēram, mana - Apvienotā Karaliste pastāvīgi atsakās sniegt finansiālu palīdzību pat tad, ja tā ir atļauta?

Vai es varu lūgt komisāru šodien nepaust neitrālu nostāju, bet skaidri aicināt dalībvalstis darīt to, kas tām ir atļauts saskaņā ar komisāra paketi, un attiecībā uz šo problēmu nesēdēt sakrustotām rokām?

Pretējā gadījumā zivsaimniecības politika turpmāk kļūs vēl mazāk kopīga, nevienlīdzīga un vēl vairāk postoša.

Attiecībā uz šo punktu - ņemot vērā to, ka daži labprāt nosūtītu šo paketi starp valstu valdībām un Komisiju -vai komisārs varētu norādīt, tieši kuri pasākumi jaunajā paketē ir pilnībā atkarīgi no dalībvalstu iemaksām un kuri, ja tādi ir, nav?
<SPEAKER ID="294" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, zivsaimniecība ir ļoti īpaša mūsu tautsaimniecības nozare. Tās saimnieciskās struktūras ir sadrumstalotas un plaši izkaisītas. Tie bieži vien ir vietēji ģimenes uzņēmumi. To zvejas jauda ir ierobežota, un tāpēc tie nespēj palielināt ražošanu, lai, ņemot vērā augstākas izmaksas, gūtu pieņemamus ienākumus. Te varētu iebilst, ka, ja izmaksas ir palielinājušās, arī zivju cenai vajadzētu pieaugt, bet šis process ir ierobežots. Cik daudz vēlas maksāt patērētājs? Kuram šajā situācijā ir taisnība?

Es ierosinu zvejniekiem maksāt īpašus degvielas maksājumus, lai palīdzētu viņiem atrisināt esošo grūto situāciju. Šie maksājumi būtu piesaistīti degvieleļļas cenai. Zvejniekiem un viņu ģimenēm nav iespējas nopelnīt papildus ar citu nodarbošanos. Rezumējot, ir vajadzīga jauna pieeja zivsaimniecības politikai.
<SPEAKER ID="295" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, 2007. gada jūlijā es aizbraucu uz Castletownbere Rietumkorkā, kas atrodas Īrijas dienvidrietumu daļā, un tur satikos ar zvejnieku kopienu. Tolaik viņiem bija lielas grūtības. Kopš tā laika naftas cenas ir krasi pieaugušas. Patiesībā pēdējo piecu gadu laikā Īrijā naftas cenas ir palielinājušās par vairāk nekā 300 %. Tajā pašā laikā zivju izmaksas vai cena, ko viņi par tām iegūst, nav palielinājusies.

Problēma neattiecas tikai uz cilvēkiem, kas strādā uz traleriem, un cilvēkiem, kuriem pieder traleri, tā attiecas uz piekrastes kopienām. Tie ir cilvēki, kuri no tās cieš, un tas ir ļoti būtiski.

Es atbalstu Komisijas priekšlikumus, bet arī uzskatu, ka ir jābūt turpmākiem priekšlikumiem attiecībā uz piezvejas izmešanas problēmu, un pēc manām domām šī problēma nav risināta, un ir steidzami jārisina.

Mums jāveicina zivsaimniecības efektivitāte un rentabilitāte, bet arī jānodrošina tas, lai cilvēki spētu no tās izdzīvot - ne tikai cilvēki, kas darbojas nozarē, bet arī cilvēki, kas dzīvo piekrastes kopienās.
<SPEAKER ID="296" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Es vēlos, kaut 24. jūnijā būtu labas ziņas attiecībā uz mazapjoma un piekrastes zveju Portugālē.

Kā jau minēja mans kolēģis Duarte Freitas, mēs esam daudz dzirdējuši par dīzeļdegvielu, par atbalstu dīzeļdegvielai, bet 85 % šo kuģu Portugālē darbojas mazapjoma zvejniecības nozarē un vairāk nekā puse izmanto benzīnu. Tie ir mazi kuģi ar piekaramiem dzinējiem. Tie nesaņem palīdzību attiecībā uz benzīnu, un ir pilnīgi aizmirsti. Ir būtiski, lai attiecībā uz zvejniecībā izmantoto benzīnu tiktu izveidota shēma, kas ir līdzīga un līdzvērtīga shēmai attiecībā uz dīzeļdegvielu.

Pagājušajā piektdienā es devos zvejā ar zvejniekiem no Esposende un varu apliecināt to, cik ļoti viņi uzupurējās. Komisija nesasniegs šos zvejniekus, ja 24. jūnijā nepieņems pasākumus attiecībā uz mazapjoma zveju.
<SPEAKER ID="297" NAME="Janez Lenarčič">
Eiropas Padomes priekšsēdētājs. - (SL) Savā nobeiguma runā es arī vēlos uzsvērt to, ka Padome apzinās zivsaimniecības nozares grūto stāvokli Eiropas Savienībā, bet ir jānodala divi aspekti: pirmkārt, zivsaimniecības nozares īpašās pazīmes un, otrkārt, degvielas augstās cenas, kas, kā jau tika minēts, ietekmē daudzas, patiesībā visas nozares, arī, protams, zivsaimniecību.

Padome ir bijusi ļoti aktīva risinājumu meklēšanā: notiek intensīvas apspriešanās, un tās sasniegs kulmināciju nākamajā nedēļā Lauksaimniecības un zivsaimniecības padomes sanāksmē, un tiek meklēti īstermiņa, vidēja termiņa un ilgtermiņa pasākumi, kuru mērķis ir saglabāt Eiropas zivsaimniecību, atrast pagaidu risinājumus šim grūtajam posmam un saglabāt gan piekrastes, gan jūras zvejniecību.

Es varu jums apliecināt, ka es esmu ļoti cieši sekojis šīm debatēm un ka Lauksaimniecības un zivsaimniecības padomes priekšsēdētājs tiks ļoti sīki iepazīstināts ar šajās debatēs paustajiem viedokļiem, arī jūsu pirmo reakciju uz komisāra iesniegtajiem priekšlikumiem un plāniem.
<SPEAKER ID="298" NAME="Joe Borg">
Komiisjas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs, vispirms es vēlos pateikties visiem par viņu komentāriem, par dažādiem izvirzītajiem punktiem un arī par kopējo atbalstu paketei, ko Komisija ir paredzējusi ierosināt.

Es vēlos pateikt, ka šīs nav visa procesa beigas, bet tikai sākums. Mums vēl jāvirza šie priekšlikumi Padomē un Parlamentā, un es atkārtošu, ka mums ir vajadzīgs jūsu pilnīgs atbalsts, lai šie priekšlikumi pēc iespējas ātrāk tiktu apstiprināti, jo īpaši tās daļas, uz kurām attiektos grozījumi tiesību aktos.

Tas, ko es iesniedzu, manuprāt, atspoguļo elastības robežas, risinot īstermiņa krīzi, lai izveidotu pārstrukturēšanas vidi un ilgāka termiņa izredzes, lai atgūtu resursu ilgtspējīgumu un nozares rentabilitāti. Es piekrītu, ka šos pasākumus nevajadzētu aplūkot nošķirtībā, bet kontekstā ar nepārtrauktajām apspriedēm saistībā ar NNN, izmetumiem, ekomarķēšanu un dažādiem citiem pasākumiem, kuri pašlaik ir pieņemšanas procesā.

Piemēram, attiecībā uz NNN es ceru, ka nākamo otrdien Padomē tiks pieņemts lēmums par to ierosināto regulējumu attiecībā uz efektīvu NNN zvejas apkarošanu, kuram Parlamenta vairākums ir sniedzis atbalstu.

Es vēlos pateikt Davies kungam, ka mēs neiesakām problēmā iegrūst naudu, bet sniegt palīdzību pārstrukturēšanai - kā es minēju, lai atgūtu ilgtspējīgu un rentablu zivsaimniecību. Es aicinu Davies kungu izvērtēt to, ko mēs grasāmies ierosināt, un, ja viņš vēlas paust konkrētus komentārus, es noteikti tos labprāt uzklausītu. Jā, mēs strādāsim, lai panāktu pienācīgu tirgus mehānismu darbību, nevis turpināsim ļaut lielajiem uzņēmumiem valdīt pār tirgu, nosakot zivju cenas.

Atbildot uz Allister kunga teikto, pakete vairāk stimulē dalībvalstis izmantot to, kas ir pieejams saskaņā ar Eiropas Zivsaimniecības fondu, un tāpēc mēs ceram, ka dalībvalstis pilnībā piedalīsies. Mēs to apspriedīsim nākamās nedēļas Padomē, lai efektīvi īstenotu šos mūsu ierosinātos pasākumus.

Es tikai īsumā izskatīšu paredzētos pasākumus.

Pirmkārt, mēs aplūkojam ārkārtas pasākumus, ar kuriem mēs ierosinām palīdzību zvejas kuģu ekspluatācijas pagaidu pārtraukšanai (un tas arī sekmē ilgtspējīgumu) līdz trim mēnešiem papildus tam, kas paredzēts Eiropas Zivsaimniecības fondā, un neskar tikai bioloģiskus iemeslus. Šāds pasākums var finansēt reisa izmaksas un kuģu nemainīgās izmaksas. Šis pasākums tiks piemērots tikai tad, ja atbalstu saņemošie uzņēmumi sešu mēnešu laikā nepārprotami iesaistīties pārstrukturēšanas plānā.

Otrs noteikums attiecas uz tā Eiropas Zivsaimniecības fonda atbalsta intensitātes palielināšanu, kas paredzēts enerģiju taupošām iekārtām. Mēs ierosinām pazemināt obligātās privātās finansiālās līdzdalības līmeni, kas atbilstu 40 % no pašreizējā līmeņa.

Mēs arī ierosinām turpmāk paplašināt daudzus sociālekonomiskus pasākumus, kas ir pieejami saskaņā ar EZF. Attiecībā uz de minimis atbalstu mēs izskatām iespējas paredzēt noteikumus, pamatojoties uz ekonomisku analīzi, un, ja tā izrādās ekonomiski pamatota, tad mūsu priekšlikums būs paplašināt de minimis palīdzību no 30 000 EUR uzņēmumam līdz 30 000 EUR par kuģi, bet ar maksimālo ierobežojumu 100 000 EUR vienam uzņēmumam.

Ilgāka termiņa pasākumi attiektos uz EZF piemaksām par flotu darbības ilgstošu pārtraukšanu pārstrukturēšanas laikā, lai mēs atceltu ierobežojumus piekļuvei prēmijām par pastāvīgu darbības pārtraukšanu; un papildu atbalstu pagaidu darbības pārtraukšanai, lai pēc trim pirmajiem mēnešiem, ko es pieminēju, mēs pārstrukturēšanas laikā ierosinātu noteikt vēl papildu trīs mēnešus, kuros kuģi pārstrukturēšanas dēļ neizbēgami būtu pietauvoti. Tas turpinātos līdz 2010. gada 1. janvārim un papildus vēl trīs mēnešus, ja pārstrukturēšana jāveic pēc 2010. gada 1. janvāra. Tādējādi tie būtu maksimāli seši mēneši pēc trīs mēnešu ārkārtas palīdzības sniegšanas.

Mēs arī paredzam palielināt atbalsta intensitāti modernizācijas shēmām. Pašlaik privātā finansiālā līdzdalība ir attiecīgi 60 % un 80 % piederumu un dzinēja nomaiņai. Mēs ierosinām samazināt privāto finansiālo līdzdalību līdz 40 %. Mēs to darām tāpēc, ka mēs saprotam, ka privātais sektors - privātuzņēmēji, zvejnieki - nav spējīgi ar saviem līdzekļiem būtiski līdzfinansēt pārstrukturēšanu. Mēs cenšamies pēc iespējas atvieglot zvejniekiem pārstrukturēšanas veikšanu, piešķirot lauvas tiesu paredzamo izmaksu.

Mēs arī pieļaujam subsīdiju piešķiršanu par daļēju kuģu ekspluatācijas pārtraukšanu. Citiem vārdiem sakot, ja ir grupa kuģu un šī grupa, piemēram, kopā sver 100 000 tonnas, un viņi apņemas pārtraukt ekspluatēt 50 000 vai 60 000 tonnas, atstājot 40 000 tonnas, un pamatojoties uz to viņi vēlas būvēt jaunus kuģus, tad par daudzumu, kas daļēji pārtraukts ekspluatēt - par 50 000 vai 60 000 tonnām - viņiem tiktu piešķirts atbalsts. Tas nozīmētu, ka flotes izmērs tiktu samazināts. Jums būtu jaunāka flote, bet tas nozīmētu, ka kompensācija tiktu izmaksāta par apjomu, par kādu tā samazināta.

Mēs arī ierosinām paredzēt sociālo palīdzību samazinātu sociālās nodrošināšanas iemaksu veidā. Citiem vārdiem sakot, tas, ko iesakām, būs iespēja samazināt iemaksas, ko veic zvejnieki, nevis iemaksas, ko viņus nodarbinošie uzņēmumi, kas būs atbrīvoti ar nosacījumu, ka zvejnieku atalgojums netiek samazināts un ka zvejniekiem tiek saglabāti tie paši sociālie pabalsti saskaņā ar esošo shēmu.

Attiecībā uz tirgus pasākumiem - ko pieminēja Fraga kundze - es vēlos apgalvot, ka mēs iesakām vairākus pasākumus: palielināt zvejnieku ietekmi attiecībā pret apstrādes uzņēmumiem un izplatītājiem, apvienojot spēkus ar lielākām tirdzniecības vietām vai vietējām tirdzniecības asociācijām; izveidot cenu uzraudzības sistēmu, lai labāk izprastu faktorus, kas nosaka tirgus cenas; uzlabot nozarē ES izcelsmes avotu izmantošanas pārredzamību; veicināt kvalitātes iniciatīvas, piemēram, marķēšanu un labāku pārvietošanu un apstrādi; veicināt informācijas sniegšanu patērētājiem; veselību un ēdināšanu; atbildīgu zvejniecību; tirgus pārbaudes novērtēšanu; izstrādāt instrumentus, lai analizētu ražošanas-realizēšanas ķēdi un cenas; un pārbaudīt pareizu marķēšanas pasākumu un ieviešanu, un NNN.

Mēs arī piešķirsim no mūsu pašu fondiem - no citiem zivsaimniecības fondiem - pirmajā gadā 20-25 miljonus eiro, lai konkrēti uzsāktu citus projektus sadarbībā ar nozari tirgus uzraudzības jomā, marķēšanu u.c. Mēs esam gatavi no jauna uzsākt apspriedes ar dalībvalstīm - lai gan mēs tās tikko pabeidzām - par esošajām operatīvajām programmām, lai nodrošinātu to, ka Eiropas zivsaimniecības fonds būtu mērķtiecīgāk vērsts uz šīm pārstrukturēšanas programmām. Mēs sekmējam Eiropas Zivsaimniecības fonda izmantošanu. Piemēram - pieminēšu tikai vienu papildus punktu - ir izteikts priekšlikums pēc operatīvo programmu pieņemšanas divkārt palielināt EZF iepriekšējo finansējumu, ko izmaksā Komisija, no esošajiem 7 % līdz 14 % no kopējā EZF ieguldījuma.

Es vēlos pieminēt divus noslēguma punktus. Fraga kundze teica, ka iepriekš mums vajadzēja darīt vairāk. Es tikai vēlētos piebilst mazu niansi. Mēs varējām iepriekš rīkoties citādi. Mēs varējām neveicināt un nesekmēt pārmērīgi lielo jaudu un nesviest vērtīgo valsts naudu nepamatotajā milzīgajā jaudas palielināšanā, kas bija krietni lielāka nekā spēja izturēt mūsu zivju krājumi.

Attiecībā uz Doyle kunga piezīmēm - ka KZP ir cietusi neveiksmi - es vienkārši tam nepiekrītu. Tieši KZP dēļ mēs varam izvirzīt kopējus risinājumus, kā mēs to darām pašlaik, tā vietā, lai būtu liecinieki tam, kā atsevišķas dalībvalstis strauji virzās uz pilnīgu zivsaimniecības sabrukumu.
<SPEAKER ID="299" NAME="Priekšsēdētājs">
Es esmu saņēmis sešus rezolūcijas priekšlikumus saskaņā ar Reglamenta 108. panta 5. punktu.

Debates ir slēgtas.

Balsojums notiks ceturtdien

Rakstiskie paziņojumi (142. pants)
<SPEAKER ID="300" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (PL) Šīs debates ir ļoti būtiskas gan visām piekrastes valstīm, gan patērētājiem. Kā minēja iepriekšējie runātāji, mums bija maldīgi uzskati, ka naftas cena nekad nepalielināsies. Situācija neapšaubāmi radās no attiecīgo iestāžu vairāku gadus nevērības un nepietiekamas iztēles. Mūsdienās zvejas kuģu došanās jūrā ir kļuvusi nerentabla. Zivju cena nekompensē ieguldījumus. Daudzi zvejnieki var pamest šo nodarbošanos, kas izsistu visu tautsaimniecības nozari no līdzsvara. Man šķiet, ka pagātnē pārāk maz uzmanības tika pievērsts zvejnieku lūgumiem. Tikai šīs nesenās krīzes dēļ daudzu sirdsapziņas ierunājās, lai gan problēmas nozarē sāka rasties pirms vairākiem gadiem. Līdz šim par šo nozari nav notikušas plašas faktiskas un godīgas debates. Mums ir steidzami jāatrisina šī dziļā krīze un jāstrādā, lai nodrošinātu zivsaimniecības nozares nākotni.
<SPEAKER ID="301" NAME="Sebastiano " AFFILIATION="Nello) Musumeci  (UEN">
rakstiski. - (IT) Degvieleļļas cenas Itālijā četru gadu laikā ir palielinājušās par 240 % naftas uzņēmumu spekulēšanas dēļ. Tas attur zvejniecības floti - jo īpaši mazapjoma zvejas uzņēmumus - ne tikai nodarboties ar zvejniecību, bet kompensēt augstās pārvaldības izmaksas. Eiropas jūrniecības nozares ir uz sabrukuma robežas, un degvielas augstā cena samazina zvejniekiem pieejamo zemo uzņēmējdarbības peļņu.

Francija un Itālija ir paziņojušas par kopīgu iniciatīvu iesniegt Eiropas Savienībai pieteikumu par papildu resursiem. Galvenā ideja ir divkārt palielināt valsts slieksni, lai piekļūtu nozares de minimis palīdzībai. Šāds pasākums tomēr būtu nepietiekams, lai novērstu nopietnās grūtības, kādas ir zivsaimniecības nozarei, kas turklāt jau izjūt krīzi.

Eiropas zivsaimniecības komisārs Joe Borg uzskata, ka ātra palīdzība ir iespējama, bet arī apgalvo, ka ilgtermiņā krīzes risinājums ir flotes pārstrukturēšana, samazinot tās apjomu un energoietilpību.

Lai gan es varētu papildināt, iesniedzot priekšlikumu izmantot kuģus, kas patērē mazāk degvielas, joprojām ir steidzami jāpalīdz zvejniekiem pārvarēt šo smago krīzi un jāglābj daudzas ģimenes no draudošās nabadzības.
