<CHAPTER ID="009-19">
19. ES un Baltkrievijas dialoga pusgada novērtējums (balsošana) 

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="105" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt, ka jāpiemin tas, ka jebkādi plāni būvēt jaunu atomelektrostaciju pie ES robežas nav iekļaujami šajās sarunās - pozitīvās sarunās par to, kā atbalstīt Baltkrieviju, taču ne šajā gadījumā.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, šis būs ļoti īss mutisks grozījums, ko ierosināja pēc Alexander Milinkevich un Amnesty International pārstāvju pieprasījuma, kuri piedalījās Parlamenta konferencē par Baltkrieviju pirms divām dienām. Viņi lūdz paplašināt prasību atbrīvot politiskos ieslodzītos, kurus nesen arestēja, arī attiecinot uz tiem cilvēkiem, kas piedzīvo cita veida ierobežojumus un mocības. Tādēļ es ierosinu, un es esmu konsultējies arī ar citām politiskajām grupām, pievienot 4. punktā šādu izteikumu: "kā arī pārskatīt brīvību ierobežojošos soda veidus, kas piemēroti 11 2008. gada janvāra demonstrācijas dalībniekiem.”
<SPEAKER ID="109" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, pieminot trīs jauno aktīvistu pakļaušanu piespiedu dienestam militārajos spēkos, jāpiebilst, ka vismaz viens no viņiem ir opozīcijas līdera Viačorka kunga dēls. Tādēļ ir jāpiebilst, ka tas līdzinās valsts īstenotai ķīlnieka sagrābšanai: "Klausieties, paužat savu nostāju mierīgi, jo jūsu dēls ir mūsu armijā un kaut kas var ar viņu notikt.” Tas būtu neliels brīdinājums, kas varbūt sniegtu lielāku drošību tiem jaunajiem vīriešiem, kas ir pakļauti piespiedu dienestam militārajos spēkos.
<SPEAKER ID="111" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, izsakot priekšlikumu, ka Eiropas Humanitārajai Universitātei jāļauj atgriezties Baltkrievijā, ir vērts pieminēt, ka tam ir jānotiek ar patiesām garantijām, ka tā varēs brīvi darboties un nebūs atkal pakļauta režīma kontrolei.
<SPEAKER ID="113" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mēs priecājamies atsaukties uz individuāliem mutiskiem priekšlikumiem, taču es vēlos lūgt Landsberģa kungam mūs iepriekš informēt, lai šādus jautājumus varētu apspriest pat tad, ja viņa nav klāt. Jūs nevarat vienmēr izteikt mutiskus grozījumus bez informācijas sniegšanas.
<SPEAKER ID="114" NAME="Priekšsēdētājs">
Es redzu, ka Landsberģa kungs norāda, ka, ja viņš turpmāk izteikts mutiskus grozījumus, tad darīs, kā jūs tikko lūdzāt.
