<CHAPTER ID="009-16">
16. Lisabonas līguma ietekme uz ES institūciju līdzsvara izveidi (

- Pirms balsojuma
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Priekšsēdētāja kungs, pirmkārt, es vēlētos izdarīt tehnisku piezīmi. Kā es saprotu, ar Grozījumu Nr. 1 nebija paredzēts aizstāt tekstu, bet drīzāk to papildināt. Tieši šādā nozīmē es piekritu šim grozījumam.

Vēlos izmantot šo iespēju, lai pateiktos visai Komisijai par ļoti ciešo sadarbību un norādītu, cik svarīgi ir tas, ka ar Lisabonas Līgumu mums ir cieša iestāžu sadarbība no paša sākuma. Tādēļ es vēlos uzsvērt, ka pārejas laikā no Nicas līdz Lisabonai mums jāturpina cieša apspriešanās arī ar Eiropadomi, ja nevēlamies pieļaut, lai nākamais sasaukums tiktu sākts pilnīga apjukuma situācijā.
<SPEAKER ID="134" NAME="Priekšsēdētājs">
Es tiešām varu apstiprināt, ka Grozījums Nr. 1 tika iesniegts kā papildinājums.
