<CHAPTER ID="007-08">
8. Vienotā tirgus noteikumu pārskatīšana - šķēršļu un neefektivitātes novēršana, uzlabojot īstenošanu un izpildi (balsojums) 

- Ziņojums: Jacques Toubon
<SPEAKER ID="093" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es lūdzu vārdu šajās debatēs, lai runātu par jautājumu, kas saistīts ar mūsu darba grafiku: fakts, ka jaunais mācību gads pāris gadus iepriekš, un diemžēl arī šogad sakrīt ar mūsu plenārsēdi, rada lielas problēmas mūsu deputātu ģimenēm un daudzām mūsu amatpersonām. Manuprāt, Parlamentā ir jādebatē par šo jautājumu, jo mūsu bērnu, kurus uz skolu ir jāved vecākiem, labklājība ir jautājums, kas ir pelnījis tikt izskatīts Parlamentā.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="094" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies, Monica Frassoni, esmu pārliecināts, ka jūsu piebilde ir laba, taču jūs sēdi nokavējāt, tā kā, lūdzu, ejiet pie direktora!

(Smiekli zālē)
<SPEAKER ID="095" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētāja kungs, es nezinu, kādam noteikumam tas atbilst, taču manā balsošanas sarakstā ir minēts cits ziņojums par ko balsot - Ayala Sender. Vai mēs vēlreiz sanākam pulksten 12:30?
<SPEAKER ID="096" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates vēl nav notikušas, un balsojums būs rīt. Paldies, ka ierosinājāt šo jautājumu.
