<CHAPTER ID="016">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="027" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Tagad es ar prieku varu apsveikt apmeklētāju galerijā Turcijas parlamenta augsta līmeņa delegāciju, kas ieradusies Briselē triju dienu iepazīšanās vizītē. Delegācijas sastāvā ir AK partijas priekšsēdētāja vietnieks Nihat Ergün, ES Saskaņošanas komitejas priekšsēdētājs Yaŗar Yakiŗ un Plānošanas un budžeta komitejas priekšsēdētājs Sait Acba.

(Aplausi)

Vēlam jums patīkamu uzturēšanos un auglīgas sarunas ar Eiropas Parlamenta, Komisijas un Padomes pārstāvjiem. Esiet sirsnīgi sveicināti Eiropas Parlamentā!
