<CHAPTER ID="009-08">
8. Sieviešu un vīriešu līdztiesība Eiropas Savienībā (balsojums) 

- Ziņojums: P.-N.Kauppi

Pirms balsojuma par 47. punktu:
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Tā kā mums tagad būs Dzimumu līdztiesības institūts, es ierosinu 47. punktu papildināt ar šādu tekstu: "izmantojot Dzimumu institūta palīdzību”. Šis punkts tad būtu šāds: "[Eiropas Parlaments] aicina Komisiju, izmantojot Dzimumu institūta palīdzību, turpmākajos gada ziņojumos par sieviešu un vīriešu līdztiesību iekļaut faktus un statistikas datus par pievienošanās dalībvalstīm un kandidātvalstīm...”.

(Mutiskais grozījums tika pieņemts)
