<CHAPTER ID="014-01">
1. Irāna (balsošana) 

- Rezolūcija: Irāna (RC B6-0406/2007)

- Pirms balsojuma par 15. grozījumu
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētājas kundze, es lūdzu jūsu un manu kolēģu iecietību, pēdējā brīdī iesniedzot mutisku grozījumu, ņemot vērā to, ka tikko esam saņēmuši informāciju par ievērojama cilvēktiesību aizstāvja arestu Irānā. Ar šo grozījumu 15. punktu paredzēts papildināt ar šādu teikumu: "nosoda cilvēktiesību aizstāvja Dr. Sohrab Razzaghi arestu un ieslodzījumu 2007. gada 24. oktobrī un prasa nekavējoties un bez nosacījumiem viņu atbrīvot;”

Es jau esmu runājis ar lielāko daļu politisko grupu, un tās piekrīt.

(Parlaments piekrita pieņemt mutisko grozījumu)
