<CHAPTER ID="007">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="099" NAME="Priekšsēdētāja">
Kolēģi, es vēlos sniegt paziņojumu, kam šis, iespējams, ir patiešām piemērots brīdis, jo mēs nupat balsojām par mūsu ziņojumu par 2009. gada paplašināšanās stratēģiju.

Es ļoti priecājos jūs informēt, ka pie mums šodien viesojas Horvātijas parlamenta Sabor deputātu delegācija.

(Aplausi)

Delegāciju vada Mario Zubović, kurš tikko noslēdza ES un Horvātijas Apvienotās parlamentārās komitejas desmito sanāksmi.

Godātie Sabor deputāti, mēs sveicam jūs Eiropas Parlamentā šeit, Strasbūrā. Kā jau jūs redzat, mēs šonedēļ debatējām par paplašināšanos, un mēs vēlamies, lai Horvātija pievienotos Eiropas Savienībai pēc iespējas drīzāk.

(Aplausi)

Jūs, neapšaubāmi, esat sasnieguši pēdējās un grūtākās sarunu kārtas, un mēs sirsnīgi aicinām jūs pastiprināt sagatavošanās darbus.

Dārgie kolēģi, mēs ļoti ceram, ka drīzumā Eiropas Parlamentā varēsim uzņemt Horvātijas novērotājus, un ceram, ka šā Parlamenta pilnvaru termiņā jūs sēdēsiet mums līdzās šajā Parlamentā.

Sirsnīgi pateicos jums par to, ka šodien šeit ieradāties.
