<CHAPTER ID="004-10">
10. - Drošības un pamatbrīvību nodrošināšana internetā (

- Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Es pateicos ikvienam par atbalstu. Mani tikai mulsina viena lieta. Mutiskais grozījums ir balsošanas sarakstā, taču neviens nepiecēlās, lai to atbalstītu. Vai tas nozīmē, ka tas tika noraidīts un nemaz nenonāca līdz balsojumam? Vai tā ir?
<SPEAKER ID="094" NAME="Priekšsēdētājs">
Varu apstiprināt, ka, lai pieņemtu mutisku grozījumu, tas jāizsaka mutiski, kas, neskatoties uz manu lūgumu, nav noticis. Tādēļ jūs sapratāt pilnīgi pareizi.
