<CHAPTER ID="016">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="047" NAME="Priekšsēdētājs">
Man ir liels prieks sveikt šeit Armēnijas, Azerbaidžānas, Gruzijas, Moldovas un Ukrainas parlamentu delegācijas, kā arī Baltkrievijas demokrātiskās opozīcijas pārstāvjus.

Gruzijas delegāciju vada Gruzijas parlamenta priekšsēdētāja N. Burjanadze.

Šīs delegācijas ir ieradušās Briselē, lai piedalītos Eiropas kaimiņattiecību politikas konferencē, kura šodien un rīt notiks Eiropas Parlamentā.

Mēs silti sveicam delegāciju pārstāvjus un priecājamies par to, ka viņi piedalās šajās kopīgajās debatēs.

(Aplausi)
