<CHAPTER ID="004-03">
3. Lisabonas stratēģija (balsojums) 

- Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, vēlos ierosināt izmaiņas 12. grozījumā, nevis vienkārši aizstājot grozījumu, bet iekļaujot tajā papildu formulējumu otrajā teikumā. Šis papildu formulējums ir šāds:

"vai ar kolektīvajiem līgumiem saskaņā ar valstu tradīcijām”. Tas nāk pēc "vispārējā obligātā kārtība”, un pirms "kas darba ņēmējiem, kuri strādā pilnu slodzi, dod iespēju nodrošināt pieņemamus dzīves apstākļus no viņu ienākumiem”.

(DE) Grozījums, kas ierosina šo papildu formulējumu, ir paredzēts, lai ņemtu vērā apstākļus Skandināvijā, un par to ir panākta vienošanās ar līdzreferentiem un grupām, kas arī to pieprasa.

(Mutisko grozījumu pieņēma.)
