<CHAPTER ID="006-25">
25. Elektroenerģijas iekšējais tirgus (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, Parlaments ir mainījis savu nostāju par Elektrības un gāzes direktīvu pirmajā lasījumā. Es gribētu īsi paskaidrot kādēļ.

Ziņojums pašreiz ir tālu no pilnības, bet mēs uzskatām, ka mēs esam panākuši pamatīgus ieguvumus enerģijas patērētājiem Eiropas Savienībā. Mēs esam ierakstījuši jautājumu par energoresursu nepietiekamību Eiropas darba kārtībā pašu pirmo reizi, un esam nodrošinājuši valsts regulatīvo iestāžu neatkarību un piešķīruši tām lielāku nozīmi kārtības nodrošināšanai jaunajā sistēmā.

Tomēr mēs vēlamies mudināt Komisiju un sevišķi konkurences iestādes turpināt darbu, nodrošinot, lai uzņēmumi, kuriem pieder gan ģeneratoru, gan pārvadu sistēmas, rīkotos saskaņā ar noteikumiem un neizmantotu savu stāvokli ļaunprātīgi.

Es vēlos pateikties kolēģiem par viņu visu palīdzību šajos gados.
