<CHAPTER ID="007-04">
4.  G-20 valstu augstākā līmeņa sanāksme Pitsburgā 2009. gada 24.-25. septembrī (balsošana) 

Pirms balsojuma par grozījumu Nr. 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētājas kundze, attiecībā uz grozījumu Nr. 13 mēs vēlētos ieviest šādu mutisku grozījumu: "mudina ieviest ziņojumu sniegšanu par katru valsti atsevišķi, kas tādējādi ieguldītājiem, ieinteresētajām personām un nodokļu pārvaldības iestādēm sniegtu vispusīgu pārskatu par koncerna mātes uzņēmumu, tādējādi nodrošinot efektīvāku un pārredzamāku starptautiska mēroga pārskatu par nodokļu jomā pieņemtajiem lēmumiem”.
