<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokols par Alpu konvencijas īstenošanu transporta jomā (Transporta protokols) (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, ES pievienošanās Alpu konvencijas transporta protokolam ir mazs, bet nevainojami izveidots gabaliņš Eiropas jaunās transporta politikas saliekamajā ainā. Mēs joprojām nodarbojamies ar tematiem par transporta efektivitāti, brīvu plūsmu un drošību, un šiem mēs pievienojam bažas saistībā ar cilvēkiem, kuri dzīvo tuvumā, un apkārtējo vidi, maršrutiem. Tas dod svarīgu ziņu. Mēs austrieši sevišķi pēc 15 dalības gadiem Eiropas Savienībā vēlreiz jūtamies pārliecināti, ka mēs bijā tie, kuri iepazīstināja Eiropas Kopienu ar ļoti daudzām no šīm bažām un ka tas ir licis Eiropai uzņemties dažas no šīm bažām.

Liels paldies visiem deputātiem, kuri deva ieguldījumu šajā lietā.
