<CHAPTER ID="016">
Vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem
<SPEAKER ID="190" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais darba kārtības punkts ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="191" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētājas kundze, mūsu ekonomikas atveseļošanai izšķiroša ir infrastruktūras attīstība. Lai gan pagātnē lejupslīdes laikā ekonomiku stimulēt palīdzēja un uz turpmāko pārticību veda ceļu un dzelzceļu būvniecība, mūsdienās mums ir jākoncentrējas uz informācijas un komunikācijas tehnoloģijām kā turpmākās izaugsmes virzītājspēku.

Šajā kontekstā es vēlos vērst uzmanību uz tā dēvētā "digitālā dalījuma” satraucošo situāciju Īrijā. Gadiem ilgās valdības nevērības uzplaukuma laikos dēļ tagad mums ir plašas teritorijas Īrijas laukos, kurās interneta piekļuvei ir neatbilstīgs līmenis, zems pieslēguma ātrums un, pats ļaunākais, 28 % gadījumu vispār nav pieejas platjoslas pieslēgumam. Kā lai mēs radām pārticību un iespējas mūsu lauku kopienām, nedodot tām līdzekļus šo mērķu sasniegšanai? Kā lai mēs pasakām saviem jaunajiem lauksaimniekiem, ka viņi nevar gūt labumu no IKT, lai attīstītu savas lauksaimniecības uzņēmējdarbības nozares, jo mēs viņus neesam nodrošinājuši ar platjoslas savienojumiem?

Es atzinīgi vērtēju Komisijas nesenos paziņojumus, kuros sīki izklāstītas ES fondu izmaksas, lai risinātu šo milzīgo problēmu. Visbeidzot, mēs nedrīkstam izlaist no skata digitālā dalījuma likvidēšanu, pat ekonomiskās krīzes vidū ne.
<SPEAKER ID="192" NAME="Justas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Šai krīzei ir jāliek ikvienam no mums mainīt savu uzvedību un domāšanu. Lietuvas, Latvijas un Īrijas Parlamenta deputāti ir samazinājuši paši savas algas, kas nozīmē algu samazināšanu arī šo valstu EP deputātiem. Tiek samazināti prezidentu, ministru un citu valsts amatpersonu ienākumi, un tas ir pareizi, jo mums ir vajadzīga solidaritāte; šīs krīzes slogu nedrīkst nest tie, kuri ir visvājākie. Pēc kompromisa, kura panākšanai bija vajadzīgi vairāk nekā desmit gadi, būtu grūti uzreiz samazināt EP deputātu algas, tomēr es vēlos mudināt kolēģus Eiropas Parlamenta deputātus ziedot daļu no savām algām labdarībai. Krīzes laikā mums vajadzētu samazināt EP deputātiem piešķirtās piemaksas. Es ticu, ka vairums kolēģu atbalstīs tā dokumentu apjoma samazināšanu, kurus tulko visās 23 oficiālajās valodās, kas ļautu mums ietaupīt simtiem miljonu eiro. Tagad jo īpaši absurdi šķiet braucieni no Briseles uz plenārsēdēm Strasbūrā, kuri katru gadu izmaksā 200 miljonus eiro. Lai ekonomētu un saglabātu vidi, mums būtu jāpārtrauc izšķiest tūkstošiem tonnu papīra un mūsu sēdēs jāpāriet uz elektronisko dokumentu izmantošanu.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marc Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze, šodien sava darba sākumā mēs veltījām vienu minūti, un mēs sakām paldies priekšsēdētāja kungam, kurš ļāva mums to darīt, lai izrādītu cieņu tās sistēmas ikdienas upuru piemiņai, kura tagad izraisa traģēdiju vēl nepieredzētā līmenī, pastāvīgu traģēdiju, kad nabadzīgie cīnās pret nabadzīgajiem, meklējot darbu un pārtiku. Pirms brīža mēs arī uzzinājām, ka ir atrastas 94 sievietes un 7 bērni.

Problēma, priekšsēdētājas kundze, kā mēs to šeit esam teikuši jau astoņus gadus, ir šāda: vai ir iespējams, ka tur nav turpinājuma, jo tam nav iespējams zināt iemeslus, kad mēs varam redzēt ziedus uz mūsu balkoniem no kosmosa? Iemesli nav zināmi, sekas ir kriminālas...

(Priekšsēdētāja pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="194" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, es jutos apbēdināts, klausoties ziņas par uzticības balsojuma premjeram Topolįnek Prāgā pagājušajā nedēļā rezultātiem. Čehijas Republika ir vadījusi Eiropas Savienību kopš 1. janvāra, un es uzskatu, ka līdz šim tās prezidentūra ir bijusi ļoti veiksmīga. Es ticu, ka šie panākumi saglabāsies atlikušajos trīs mēnešos. Es turu īkšķi par mūsu Čehijas draugiem un par visiem tiem projektiem, ko Čehijas prezidentūra cer īstenot. To starpā ir ļoti svarīgais austrumu kaimiņattiecību politikas jautājums un pasākumi saistībā ar Eiropas energoapgādes drošību.
<SPEAKER ID="195" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Priekšsēdētājas kundze, Eiropas Kopienu Tiesa nesen publicēja savu spriedumu pret Grieķiju, kura nosaka vienādu pensijas vecumu vīriešiem un sievietēm valsts sektorā, kā rezultātā pensijas vecums sievietēm ir palielinājies par 5-17 gadiem.

Šīs izmaiņas, ko apņēmīgi ir nosodījuši darba ņēmēji, ir sistemātiski atbalstītas kopš 1990. gadu sākuma, un tās ar savu zīmogu ir apstiprinājusi gan Eiropas Savienības, gan Grieķijas valdība. Tas nodara kaitējumu strādājošām sievietēm un tas ir solis virzienā uz to, lai Kopienas tiesību aktu piemērošanā palielinātu pensijas vecumu līdz 65 gadiem gan vīriešiem, gan sievietēm, kā to jau paredz Jauno demokrātu partijas un Visgrieķijas sociālistiskās kustības (PASOK) pieņemtie pretapdrošināšanas tiesību akti, personām, kuras ir apdrošinātas pēc 1993. gada.

Šis nepieņemamais lēmums pilnīgi apdraud sociālās apdrošināšanas valsts, sociālo raksturu valsts un privātajā sektorā. Šajā lēmumā valsts apdrošināšana un pensiju sistēma tiek uztverta drīzāk kā profesionālā nevis sociālā apdrošināšana. Tas nozīmē, ka kopumā nav garantijas attiecībā uz pensijas vecumu, pensijas lielumu un labumiem.

Vienīgais ceļš strādājošajiem vīriešiem un sievietēm ir nepakļaušanās Eiropas Savienības un tās iestāžu lēmumiem, un šo lēmumu neievērošana.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, saskaņā ar interneta portāla eudebate2009 datiem tikai 52 % eiropiešu uzticas Eiropas Parlamentam kā iestādei. Tas ir par 3 % mazāk salīdzinājumā ar pagājušā gada rādītājiem. To vēlētāju daļa, kuri joprojām nav izlēmuši, vai viņi balsos šī gada Eiropas Parlamenta vēlēšanās, ir 50 %. Tikai 30 % aptaujāto ir apgalvojuši, ka viņi gatavojas balsot šajās vēlēšanās. 68 % vēlētāju nebalsos, jo viņi uzskata, ka viņu balsojums neko nemainīs.

Tādēļ es vēlos uzdot jautājumu. Vai Eiropas Parlaments plāno veikt kādu iespaidīgu pēdējā brīža darbību, lai pārliecinātu cilvēkus balsot? Vai mēs kaut kādā veidā gatavojamies paplašināt informācijas kanālu kompetenci Eiropas lietās? Manā valstī vispār nenotiek nekādas debates par Eiropu. Premjers neko nedara šajā saistībā. Vai arī pārējie vienkārši stāvēs malā un noskatīsies?
<SPEAKER ID="197" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Nākamajā nedēļā visā pasaulē atzīmēs Starptautisko Romu dienu, simbolizējot romu cerības uz atzīšanu un pieņemšanu. Pēdējā laikā briesmīgi notikumi ir saasinājuši sabiedrības emocijas, un šīs ekonomiskās krīzes izraisītā nenoteiktība šo situāciju padara vēl ļaunāku. Tādēļ strauji ir palielinājusies mūsu atbildība atrast risinājumu ārkārtējas nabadzības problēmām.

Ir nepieņemami, ka kāds izmanto šo romu stāvokli, lai izdarītu partejiski politiskus uzbrukumus un efektīvas darbības veikšanas vietā izraisītu histēriju. Veselas grupas padarīšana par grēkāzi un apzīmogošana padara neiespējamu profesionālo apmācību, un tas ir gan romu, gan vairākuma interešu nopietns pārkāpums. Pēc gadsimtiem ilgas izstumšanas, ko cietušas mūsu kopienas, es kā romu pārstāvis noraidu visus kolektīvas vainas veidus neatkarīgi no tā, vai mēs runājam par romu apzīmogošanu vai sabiedrības vairākumu.

Veselu kopienu apvainošana noziedzīgā dzīvesveidā vai rasismā ir nopietna kļūda, un ES iestāžu cieņu pilnībā apdraud tas, ja tās pamato savus paziņojumus uz nepārbaudītiem ziņojumiem vai melīgiem apgalvojumiem. Ir nepieņemami, ka daži politiskie spēki cenšas sevi attaisnot, apelējot pie vajāto grupu vēsturiskā aizvainojuma. Romu geto problēmas var atrisināt tikai ar Eiropas darbības plānu, nodrošinot izslēgto reģionu kompleksu reintegrāciju un tūlītēju attīstību.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vasilica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ekspertu novērtējumi attiecībā uz iespējām problēmām pasaules pārtikas tirgū un attiecībā uz nepieciešamā pārtikas daudzuma nodrošināšanu visiem pasaules iedzīvotājiem ir viens no iemesliem, lai pārdomātu to, kā Eiropā, jo īpaši jaunajās dalībvalstīs, kas ietver arī Rumāniju, tiek izmantota lauksaimniecības zeme.

Šajā saistībā ir jāveic to iespēju reālistisks novērtējums, ko Rumānija piedāvā investoriem, kuri ir ieinteresēti veikt ieguldījumus lauksaimniecības nozarē, kura pašreizējās krīzes laikā, šķiet, ir visvairāk pieprasīta. Tā vismaz ir norādīts Bukarestē veiktā pētījumā, kurā ir minēts ievērojams ieguldījumu kāpums Rumānijā lauksaimniecības un mežsaimniecības nozarē. Šī pētījuma veicēji to izskaidro tādējādi, ka tā sarežģītā ekonomiskā situācija, kura šobrīd ir galvenā tirgus iezīme, šos īpašuma segmentus ir ietekmējusi vismazāk.

No otras puses, mēs nedrīkstam aizmirst, ka Rumānija savulaik bija Eiropas maizes klēts, bet šī statusa atgūšanai ir nepieciešama tāda politika, kas atbalstīs lauksaimniekus, vienlaikus izmantojot arī Kopienas fondus, no kuriem Rumānija var gūt labumu kā ES dalībvalsts.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, Libānas diktators Gaddafi ir nosaucis Starptautisko krimināltiesu par "jaunu pasaules terorisma veidu”. Es vēlos atgādināt šī Eiropas Parlamenta priekšsēdētājam, ka šis Parlaments bija ļoti nozīmīgs, sekmējot cīņu - mēs to izdarījām nevardarbīgajā radikālajā partijā - par Starptautiskās krimināltiesas izveidi.

Es uzskatu, ka mēs nedrīkstam šos Libānas diktatora vārdus atstāt bez ievērības, bargi nenosodot tos kā Parlaments un kā Eiropas iestādes. Mums ir jācīnās pār to, lai pakļautu nacionālo suverenitāti, valstu suverenitāti saistošajiem starptautiskajiem tiesību aktiem pret genocīdu, kara noziegumiem, noziegumiem pret cilvēci; starptautiskajiem un pārvalstiskajiem tiesību aktiem pret absolūtu suverenitāti. Mūsu draugi Tibetas trimdas valdībā lūdza mūs vakar uzklausīšanā ārlietu komitejā darīt to pašu, ko šodienas uzklausīšanā darīja Tautību kongress federālajai Irānai: absolūta suverenitāte ir brīvības un taisnīguma ienaidnieks.
<SPEAKER ID="200" NAME="Andrzej Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, pēdējā Lauksaimniecības komitejas sēdē komisāre Fischer-Boel kundze minēja cukura nozares reformu kā vienu no kopējās lauksaimniecības politikas lielākajiem panākumiem. Es vēlos informēt Parlamentu, ka pēc šīs reformas Polija vairs nav cukura importētāja valsts, bet tagad tai nākas importēt aptuveni 20 % tās cukura. Tikai divos gados cukura cena ir palielinājusies par 60 %. Rodas jautājums, vai komisāre un viņas kolēģi ir nopietni kļūdījušies, jeb arī šī bija plānota stratēģija, lai nodrošinātu to, ka dažas valstis kļūst ienesīgākas. Es vēlos nepārprotami apgalvot, kā to ir pieredzējuši Polijas vēlētāji, ka kopējā lauksaimniecības politika ir pārlieku nelīdzsvarota un tā atbalsta vecās ES dalībvalstis.
<SPEAKER ID="201" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, mēs dzīvojam dinamiskā, stresa pilnā pārmaiņu un jaunu izaicinājumu laikā, un dažus pēdējos mēnešus piedzīvojam globālu ekonomisko krīzi.

Vakar Eiropas Parlamenta Lauksaimniecības un lauku attīstības komiteja pieņēma ziņojumu par papildu resursu piešķiršanu lauksaimniekiem un lauku teritorijām dalībvalstīm, lai palīdzētu tikt galā ar šīs krīzes izraisītajām sekām. Šajā sarežģītajā laikā Eiropas Savienības lauksaimniecību atbalstīs 1,02 miljardi eiro. Es ceru, ka Kopienas lauksaimnieki un lauku iedzīvotāji sapratīs šo svarīgo ziņu apvienotai Eiropai.

Ieguldījumi interneta infrastruktūrā, piena nozares pārstrukturēšana, atjaunojamās enerģijas avoti, bioloģiskās daudzveidības un ūdens resursu aizsardzība ir izšķiroši darbības virzieni, lai atrisinātu daudzās problēmas šajos reģionos, nodrošinot alternatīvas iespējas šeit dzīvojošajiem cilvēkiem. Iespēja novirzīt daļu resursu uz kredītiem un garantiju fondiem praktiski veicinās projektu īstenošanu.

Es gaidu, lai Padome un Komisija atbalstītu Eiropas Parlamenta centienus nodrošināt vajadzīgo atbalstu miljoniem lauksaimniecības ražotāju Kopienā.
<SPEAKER ID="202" NAME="Marusya Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētājas kundze, pašreizējos ekonomiskās krīzes un darbavietu zuduma Eiropas Savienības dalībvalstīs apstākļos, pastāv nopietns risks, ka palielināsies bērnu darba izmantošana. Diemžēl šāda krīzes situācija visļaunāk ietekmē sievietes un bērnus. Neatkarīgi no pienācīga likumdošanas pamata Eiropas līmenī un labiem risinājumiem valstu līmenī, tai skaitā tajā valstī, kuru es pārstāvu, Bulgārijā, daudzos gadījumos tas, kas notiek praksē, neatbilst likumiem. Šī problēma jo īpaši stipri ietekmē migrantu grupas, kā arī romu kopienu. Visos līmeņos ir nepieciešami profilaktiski pasākumi kopā ar pastiprinātu kontroli attiecībā uz tiesību aktu ievērošanu visā Eiropas Savienībā. Daudzi uzņēmumi izmanto bērnu darbu, neraugoties uz atbilstīgiem juridiskiem ierobežojumiem. Dalībvalstīs notiek tūkstošiem darba tiesību aktu pārkāpumu. Eiropas Komisijai ir jāorganizē mērķtiecīgas iniciatīvas saistībā ar cīņu pret bērnu darba izmantošanu, un šajā procesā ir jāpastiprina prasība pēc kontroles mehānismiem. Ja mēs gribam, lai bērnu interešu aizsardzība ir daļa no mūsu Eiropas politikas, tad šī ir absolūta nepieciešamība.
<SPEAKER ID="203" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, šajā Parlamentā daudzreiz ir izskanējuši tādi jautājumi kā genocīds Čečenijā, čečenu slepkavības nolūkā izmantot viņu orgānus transplantācijā un čečenu sieviešu izvarošana. Pašlaik notiek apzināts uzbrukums Čečenijas materiālajai kultūrai, apdraudot čečenu kultūru, kura ir simtiem gadu vecāka par Krievijas kultūru. Ar to es domāju ne tikai rakstus un ikdienā lietotos priekšmetus, kuri varētu atrasties muzejos, bet arī vēsturiskos torņus, kuros dzīvo cilvēki. Tās ir īpašas konstrukcijas, kam līdzīgas nav atrastas nekur citur Eiropā. Mēs bieži esam uzsvēruši to, cik ļoti mūsu kultūru bagātina tās dažādība. Šobrīd viens mūsu kultūras atzars izgaist tieši mūsu acu priekšā, un mēs esam liecinieki viena no šīs kultūras avotu iznīcināšanai.
<SPEAKER ID="204" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pēc janvāra gāzes krīzes nesen kopīgā Eiropas enerģētikas politika vēlreiz saņēma pļauku sejā. Austrijas OMV koncerns pārdeva savu ievērojamo daļu Ungārijas uzņēmumā MOL kādam Krievijas naftas uzņēmumam, kura īpašnieki nav zināmi, un kurš saskaņā ar ziņu raidījumiem nekādā veidā neattaisno Eiropas Savienības cerības attiecībā uz pārredzamību.

Vienlaikus ir grūti iztēloties, ka šis darījums būtu varējis notikt bez attiecīgo valdību ziņas. Tādēļ mēs varam teikt, ka šis negaidītais darījums ir skaidrs pierādījums divkosībai dalībvalstu vidū, un vienlaikus tas ir arī jauns brīdinājums. Nav jēgas Eiropas Savienībā runāt par vajadzību pēc jaunas kopīgas enerģētikas politikas, ja dalībvalstu darbības ir pretrunā viena ar otru.

Ja ES nespēj panākt vienotu nostāju enerģētikas politikas būtiskajos jautājumos, tā joprojām būs upuris centieniem sadalīt ietekmes sfēras. Tā rezultātā Eiropas patērētāju neaizsargātība arī turpmāk palielināsies.
<SPEAKER ID="205" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētājas kundze, es gribēju informēt Parlamentu, ka sestdien Cilhauzenē, Vācijā, tiks uzstādīts īpašs piemineklis, lai pieminētu septiņus Apvienotās Karalistes karavīrus, kuri zaudēja dzīvību Otrajā Pasaules karā. Viņu lidmašīna tika notriekta naktī no 1944. gada 15. marta uz 16. martu. Viņi bija no 97. eskadriļas, kas atradās Karalisko Gaisa spēku bāzē Bornā Kembridžšīrā. Viņu vārdi bija William Meyer, Bernard Starie, Reginald Pike, Thomas Shaw, James McLeish, Archibald Barrowman un Albert Roberts, un viņi visi sestdien tiks godināti.

Viņi nesa savu pēdējo upuri, lai mums būtu tās brīvības, ko mēs šodien bieži uztveram kā pašas par sevi saprotamas, un viņu dzīvības nekad nedrīkst tikt aizmirstas.

Es vēlos, lai protokolā atzīmē manu pateicību Bālingenes mēram Dr Reitemann un vietējai padomei par atļauju uzstādīt šo pieminekli lai godinātu šo jauno cilvēku dzīvību. Es vēlos arī pateikties Brett un Luella Langevad, kas finansēja šī pieminekļa uzstādīšanu, un Karalisko Gaisa spēku 9. eskadriļai, kura uz ceremoniju sestdien atsūtīs divas lidmašīnas apkalpes.

Personīga piezīme - James McLeish bija manu vecāku tēvocis, un šajā aizlūgumā piedalīsies manas ģimenes pārstāvji.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Moldovas Republikā 5. aprīlī notiek vēlēšanas. Šorīt notika sprādziens Anaņevas-Tiraspoles-Izmailas gāzesvadā Piedņestrā. Šī negadījuma iemesls joprojām nav zināms, taču tas ir izraisījis gāzes padeves pārtraukšanu no Krievijas uz Balkāniem.

Es ceru, ka šis negadījums nekādā veidā neietekmēs vēlēšanu rezultātus. Vienlaikus es uzskatu, ka tas ir saistīts ar diviem jo īpaši nozīmīgiem faktoriem. Ir absolūti svarīgi, lai tiktu pieliktas pūles neatrisināto konfliktu nokārtošanai šajā reģionā, jo īpaši Piedņestrā. Eiropas Savienībai ir arī jāatrod konkrēti dzīvotspējīgi risinājumi alternatīvu enerģijas piegādes maršrutu uz Melno jūru izveidei. Diemžēl, vienošanās, ko pagājušās nedēļas beigās parakstīja Gazprom un Azerbaidžānas Valsts naftas uzņēmums, var apdraudēt Nabuko projektu.

Šī iemesla dēļ steidzami ir jākoncentrē uzmanība uz visiem aspektiem saistībā ar Eiropas Savienības energopiegādes drošības konsolidēšanu. Paldies.
<SPEAKER ID="207" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Donavai ir ļoti liela nozīme ekonomiskajā un sociālajā kohēzijā, kā arī Eiropas kultūras attīstībā. Eiropas Donavas Komisija tika izveidota 1856. gada 30. martā pēc Parīzes konferences ar galveno biroju Galacā, Rumānijā. Tā bija viena no pirmajām Eiropas iestādēm, un tās mērķis bija izveidot starptautisku režīmu, lai nodrošinātu brīvu kuģošanu Donavā.

TEN-T 18. prioritātes ass, ko veido Donava un Reinas-Mainas kanāls, nodrošina savienojumu starp Melno jūru un Ziemeļjūru, saīsinot attālumu starp Roterdamas un Konstancas ostām par 4000 km. Donavai ir jāpiešķir lielāka prioritāte Kopienas politikā. Es ierosinu Eiropas Parlamenta nākamā sasaukuma darbības sākumā izveidot apvienoto grupu Donavas attīstības veicināšanai.

Turpmākajos gados mums būs jāapvieno pūles un jāpieņem kopīga pieeja attiecībā uz tām attīstības iniciatīvām, kuras ietekmē Donavas reģionu. Mums ir vajadzīga integrēta Eiropas attīstības stratēģija Donavas upes baseinam, lai veicinātu ekonomisko attīstību, transporta infrastruktūras attīstību un vides aizsardzību.
<SPEAKER ID="208" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Pirms trim gadiem Eiropas Parlaments piešķīra Saharova balvu to politiski ieslodzīto sievām, kuri tika apcietināti Kubā 2003. gada martā. Šīs baltā tērptās sievietes bezbailīgi pievērsa uzmanību cilvēktiesību pārkāpumiem savā valstī.

Eiropas Padome ir atkārtoti pieņēmusi secinājumus par atklāta dialoga turpināšanu ar Kubas iestādēm, vienlaikus uzstājot uz cilvēku pamattiesību un brīvību ievērošanu. Tomēr Padome ir arī pieņēmusi lēmumu vienmēr izvirzīt šos cilvēktiesību jautājumus oficiālo vizīšu laikā, un, kad vien iespējams, organizēt tikšanos ar demokrātisko opozīciju.

Man ir jāziņo, ka attīstības komisāra Michel kunga oficiālās vizītes laikā šādas tikšanās nenotika, neraugoties uz to, ka bija izvirzīta šāda prasība. Tas ir vēl jo vairāk nesaprotami un šokējoši, jo Eiropas Komisijas vizīte Kubā notika tieši tajā dienā, kad pirms sešiem gadiem apcietināja Castro režīma pretiniekus. Mani satrauc, ka šīs delegācijas loceklis bija arī mūsu Parlamenta priekšsēdētāja vietnieks.

.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, pagājušā gada novembrī mēs pēc Sociālistu grupas Eiropas Parlamentā lūguma apspriedām situāciju Polijas kuģubūves nozarē. Neraugoties uz atšķirībām viedokļos, mēs visi bijām vienisprātis, aicinot Komisiju un Kroes kundzi izstrādāt risinājumus, lai uzlabotu kuģu būvētavu stāvokli, nevis tās slēgtu.

Pēc četriem mēnešiem situācija ir šāda: Polijas valdība ir pārāk viegli padevusies Komisijas spiedienam, pieņemot tās risinājumu, kurš ietver kuģu būvētavu aktīvu atsevišķu daļu pārdošanu saskaņā ar principu, ka šos aktīvus varēs iegūt tas, kurš piedāvās maksāt visaugstāko cenu. Šobrīd kuģu būvniecība ir apstājusies, un vairums strādnieku jau ir zaudējuši darbu, saņemot tikai simbolisku kompensāciju. Kas attiecas uz Eiropas kuģubūves nozares konkurētspēju, tad tā nav palielinājusies.
<SPEAKER ID="210" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, pagājušās nedēļas beigās vairākiem simtiem Rumānijas pilsoņu tika liegta iekļūšana Moldovas Republikas teritorijā. Vairumā gadījumu netika sniegts nekāds paskaidrojums, pārējos gadījumos tika minēti visdīvainākie aizbildinājumi, piemēram, ka šiem pilsoņiem nav dokumentu, ko uzrādīt, par to, ka viņi nav inficēti ar HIV vīrusu.

Šis ir bezprecedenta pārkāpums. Nekad vēl citu Eiropas pilsoņu brīvas pārvietošanās tiesības nav tikušas tik rupji pārkāptas. Es stingri atbalstu Moldovas Republikas un tās pilsoņu integrācijas procesa Eiropā veicināšanu, bet es protestēju pret šo rupjo pārkāpumu un lūdzu, lai Eiropas Komisija un Padome pieprasītu paskaidrojumus no Kišiņevas iestādēm, kā Rumānija jau ir pieprasījusi paskaidrojumus ar Ārlietu ministra starpniecību. Paldies.
<SPEAKER ID="211" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Savā runā es vēlos apsveikt Komisijas iniciatīvu saistībā ar projektu Eiropas pilsoņu konsultācijām par 2009. gada vēlēšanām. Šis projekts Eiropas Parlamenta priekšvakarā apvieno 27 ES dalībvalstu pilsoņus, lai apspriestu atbildes uz jautājumu: "ko Eiropas Savienība var darīt, lai ietekmētu mūsu ekonomisko un sociālo nākotni globalizētā pasaulē?”

Valsts konsultācijas ar Slovākijas pilsoņiem notika 28.-29. martā. 2009. gada 10.-11. maijā Briselē notiks Eiropas Pilsoņu samits, kurā 150 konsultāciju dalībnieki no 27 valstīm sagatavos Eiropas ieteikumu galīgo versiju, ko EP deputāti nākamajā vēlēšanu periodā varēs izmantot par pamatu Eiropas tiesību aktu izstrādei.

Es stingri uzskatu, ka tikai diskusijās ar pilsoņiem mēs atjaunosim viņu ticību Eiropas projekta unikalitātei. Vienlaikus es aicinu plašsaziņas līdzekļus būt objektīvākiem un aktīvākiem, sniedzot informāciju par Eiropas Parlamentu, jo tas ir svarīgi, lai ietekmētu vēlētāju aktivitāti.
<SPEAKER ID="212" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Šodien Eiropas Parlamentā bija organizēta konference ar dīvainu nosaukumu par tā dēvētas Ungārijas Padomju Republikas sakāvi. Šāda valsts nosaukuma vai notikuma nekad nav bijis.

Es noraidu jebkādu politisku attieksmi, kas nacionālistu motīvu dēļ nacionālas valsts interesēm pakļauj vēsturiskus jautājumus, kuri ir saistīti ar atpakaļejošu pamatojumu attiecīgās valsts mērķiem iegūt teritoriju.

Ir nepieņemami, ka iebrukums Ungārijā, Rumānijas militārā okupācija un valsts izlaupīšana no 1918. gada šeit, Briselē, Eiropas Parlamenta deputātu aizgādībā organizētā pasākumā tiek interpretēta kā reģionālās stabilizācijas veicinošs faktors.

Arī Ungārijas kopienas Rumānijā vārdā es stingri protestēju pret mūsu Rumānijas sociālistu kolēģu cinisko uzvedību un pret viņu maldinošo sabiedrisko attiecību manevru, un mēģinājumu veidot viedokli uz nacionālistu motīvu pamata.
<SPEAKER ID="213" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) 2009. gada 18. un 19. martā Attīstības un humanitārās palīdzības komisārs Louis Michel apmeklēja Kubu. Tas notika 75 opozīcijas pārstāvju apcietināšanas sestajā gadadienā. Šis vizītes laikā komisārs Louis Michel nesatikās ar Damas de Blanco vai kādu citu opozīcijas pārstāvi.

Saskaņā ar Eiropas diplomātu sniegto informāciju, komisārs Louis Michel neizmantojas iespēja pieminēt cilvēktiesības vai apcietināšanas gadadienu. Kubas opozīcijas raidstacijā Michel kungs izteicās, ka šis datums ir oficiāla kļūda un ka viņš nav zinājis, ka Damas de Blanco grib ar viņu satikties.

Man jāsaka, ka ar opozīcijas pārstāvjiem nesatikās arī Eiropas Parlamenta priekšsēdētāja vietnieks Martinez kungs, kurš bija Eiropas Parlamenta delegācijas oficiāls loceklis, lai gan viņš tikās ar ASV arestēto Kubas spiegu ģimenēm. Tādējādi Martinez kungs ļāva Castro režīmam izmantot savu vizīti un tikšanos, kurā viņš piedalījās, lai novērstu plašsaziņas līdzekļu uzmanību no Damas de Blanco darbībām saistībā ar gadadienu, jo plašsaziņas līdzekļi plaši atspoguļoja komisāra vizīti un viņa tikšanos.
<SPEAKER ID="214" NAME="Priekšsēdētāja">
Tas noslēdz šo jautājumu.
