<CHAPTER ID="016">
Vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem
<SPEAKER ID="025" NAME="Priekšsēdētājs">
Tagad mēs esam nonākuši līdz vienas minūtes runām par svarīgiem politiskiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, Pekinas olimpiskās spēles diemžēl ir pierādījušas, ka autoritārie režīmi nespēj vai nevēlas pakļauties cilvēktiesību ievērošanas un miera olimpiskajiem ideāliem.

Simboliski Krievijas iestādes izvēlējās iezīmēt Pekinas olimpisko spēļu atklāšanu ar bruņotu iebrukumu kaimiņvalstī. Tas viss notika nākamo Soču ziemas olimpisko spēļu norises vietas tiešā tuvumā.

Es esmu pārliecināts, ka ar šo kaimiņvalsts teritoriālās integritātes bezprecedenta pārkāpumu un daļas tās teritorijas anektēšanu Krievijas Federācija ir zaudējusi morālās un politiskās tiesības rīkot 2014. gada Soču olimpiskās spēles.

Es aicinu Starptautisko Olimpisko komiteju pēc iespējas ātrāk nosaukt citu pilsētu šo ziemas olimpisko spēļu rīkošanai.
<SPEAKER ID="027" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, kā Spānijas iedzīvotājs Kanāriju salās es vēlos jums pateikties par to, ka atcerējāties 20. augusta nelaimes gadījuma upurus. Arī es vēlos paust līdzjūtību. Es ceru, ka šāda veida nelaimes gadījums vairs neatkārtosies un ka Eiropas Savienība spēs rīkoties, lai nodrošinātu aviācijas drošību.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Priekšsēdētāja kungs, vides aizsardzības problēmas un arvien lielākā vajadzība pēc enerģijas saistībā ar klimata pārmaiņām ir izaicinājums, kam vajadzīga rūpīga visu politiķu pieeja. Tās pārsniedz valstu robežas un valstu intereses. Jūras gāzes terminālu būvniecība tādās noslēgtās jūrās kā Adrijas jūrā ir vēl jutīgāks jautājums.

Sauszemes un jūras gāzes termināli tiek plānoti Triestes līcī, un to atrašanās vieta ir paredzēta tikai piecas jūdzes no Slovēnijas krasta tieši pretī lielākajam tūrisma reģionam Pirana. Ja Itālijas valdība uzdrīkstētos, tā varētu to izvietot arī Venēcija lagūnā, bet tas neizdotos, jo visa civilizētā pasaule pret to iebilstu.

Iedzīvotājiem ir tiesības iebilst pret šāda veida būvniecību, un politiķiem ir jāņem vērā viņu vēlmes un jākompensē demokrātijas deficīts Eiropas Savienībā. Mēs pārāk bieži neesam ņēmuši vērā vidi, lai atļautos to darīt vēlreiz. Eiropas Parlamentam ir jāliek Itālijas valdībai to skaidri saprast.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlējos ar jums izskatīt visnotaļ nopietnu lietu par Šrilankas žurnālistu J. S. Tissainayagam, ko mēs izskatījām mūsu delegācijas pēdējā Šrilankas apmeklējuma laikā. Viņš ir ļoti pazīstams rakstnieks un žurnālists un, cita starpā, vadīja Vācijas valdības finansētu tīmekļa vietni "Outreach”, veicinot mieru un taisnīgumu. Šajā posmā viņš vairāk nekā četrus mēnešus tika bez apsūdzības turēts apcietinājumā sliktos apstākļos, un visbeidzot pagājušajā nedēļā viņš tika apsūdzēts un paturēts apcietinājumā saskaņā ar valsts Terorisma novēršanas aktu, izvirzot apsūdzību attiecībā uz neslavas celšanu valstij un kūdīšanu uz sabiedrības nesaskaņām.

Mēs jūs lūdzam, priekšsēdētāja kungs, izmantot jūsu labos sakarus ar Padomi un Komisiju, lai sekotu līdzi šai svarīgajai lietai ne tikai tāpēc, lai nodrošinātu, ka viņš var privāti tikties ar saviem advokātiem, ko viņš līdz šim nav varējis izdarīt, un ka tiek pilnībā atklāti pret viņu iegūtie pierādījumi.
<SPEAKER ID="030" NAME="Priekšsēdētājs">
Mūsu amatpersonas sekos līdzi šai lietai.
<SPEAKER ID="031" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, Krievija ir viens no mūsu galvenajiem politiskajiem un ekonomiskajiem partneriem. Tomēr pēdējo dienu laikā Krievija ir izdarījusi iebiedējošus paziņojumus pret ES, draudot tai ar Krievijas ekonomisko un militāro varenību. Arī valstis, kas ir iesaistītas Eiropas kaimiņattiecību politikā, ir saņēmušas līdzīgus draudus. Dāmas un kungi, vai tas ir normāli, ka partnerattiecību kontekstā viens no partneriem šādi rīkojas? Jo īpaši es runāju par mūsu kopējām interesēm, proti, naftas un gāzes cauruļvadu būvniecību.

Eiropas Kopienā dzīvo 500 miljoni iedzīvotāju, un tā ir lielākā pasaules ekonomika. Tas, ka valsts ar ievērojami mazākām iespējām var rupji izturēties pret ES, parāda, ka mums draud kā vājam partnerim, kas nespēj pieņemt nopietnus politiskus lēmumus. Tas ir arī tāpēc, ka Lisabonas līgums nav spēkā, jo gadījumā, ja tas būtu spēkā, pat atsevišķām ES dalībvalstīm būtu liegta iespēja dot cienīgu atbildi.
<SPEAKER ID="032" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies! Lisabonas līgums ir precīzi formulēts: es jūs lūdzu uzklausīt mani, jo es tikko to pašu teicu savā runā Eiropadomei. Solidaritāte starp dalībvalstīm enerģētikas sfērā ir Lisabonas līgumā noteikts princips. Tas nozīmē, ka gadījumā, ja vienai ES dalībvalstij tiek izteikti draudi pārtraukt tai enerģijas piegādes, visām pārējām dalībvalstīm būtu pienākums šo valsti atbalstīt. Tādēļ ir īpaši svarīgi ratificēt Lisabonas līgumu. Es atvainojos par atkārtošanos, bet Līgums ir ārkārtīgi svarīgs īpaši enerģētikas sfērai.
<SPEAKER ID="033" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos izmantot šo laiku, lai norādītu, kā enerģiju patērējošu ražojumu direktīvas īstenošana ietekmēs mana vēlēšanu apgabala uzņēmumus, kam ir zināšanas šajā apkures nozarē. Tie mani informē, ka pašreizējais īstenošanas ierosinājums attiecībā uz apkures katliem skarbi un nevajadzīgi ietekmēs Īrijas centrālās apkures nozari, kurā ir nodarbināti daudzi mana vēlēšanu apgabala cilvēki.

Pašreizējos ierosinājumos attiecībā uz apkures katliem ir prasība, ka ražotājiem būs jāpiemēro enerģijas vērtēšanas marķējums apkures katliem, kā arī karstuma kontroles mehānismiem, sūkņiem un dažiem atjaunīgiem enerģijas avotiem. Šajos marķēšanas ierosinājumos nav ņemta vērā profesionāla uzstādītāja pamatloma. Uzstādītāji ir būtiska apkures piegāžu ķēdes daļa, un Komisijas pieeja nozīmēs to, ka viņu zināšanas tiks lielā mērā ignorētas vai izniekotas.

Komisijas ierosinājumi fundamentāli izmainīs visu Īrijas vietējo apkures tirgu ar plašāku ietekmi, kas izpaudīsies kā ierobežota izvēle, maldinoša informācija patērētājiem, augstākas izmaksas un mazāk elastīgs un konkurētspējīgs tirgus, kā arī nodarbinātības zaudēšana.

Pirms Komisijas apspriežu foruma es vēlētos, lai Komisija uzklausa ekspertus, kad tā izskatīs šīs direktīvas ietekmi uz Īriju.
<SPEAKER ID="034" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es arī vēlos pateikties par Palātas oficiālo paziņojumu sakarā ar 20. augusta drūmo negadījumu Barahasas lidostā, kā rezultātā gāja bojā 155 cilvēki. Tomēr es arī uzskatu, ka, iespējams, ir pienācis laiks, dāmas un kungi, apšaubīt, vai visas aviosabiedrības strikti piemēro visas Eiropas direktīvas par drošību un apkalpi.

Manuprāt, ir pienācis laiks, un es pieprasu Parlamentam un Eiropas Komisijai kritiski pārskatīt atbilstības līmeni attiecībā uz aviācijas drošību, jo īpaši lidmašīnu apkalpes jomā.

Tādēļ es uzskatu, ka ir pienācis laiks ne tikai sērām, protams, un solidaritātei, protams, bet arī tam, lai kritiski pārskatītu atbilstības līmeni Eiropas direktīvām par Eiropas lidmašīnu aviācijas drošību un apkalpi.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Priekšsēdētāja kungs, ES bieži ar labu nodomu izrāda interesi par manu Ziemeļīrijas vēlētāju apgabalu. Tomēr es vēlos to brīdināt par tāda projekta finansēšanu, kam ir milzīgs domstarpības raisošs potenciāls. Es runāju par ES darba grupas muļķīgo plānu pēc DUP un Ziemeļīrijas izpildvaras Sinn Fein vadītāju pieprasījuma atbalstīt tā saukto "konflikta pārveidošanas centru” bijušā Maze cietuma teritorijā.

Tomēr tas ir pārspīlēti, un jebkurā gadījumā H bloka nodaļas, tostarp slimnīcas spārna, saglabāšana kļūtu par svētnīcu teroristiem, kas izdarīja pašnāvību Maze astoņdesmitajos gados. Tas būtu nepatīkami lielākajai daļai cilvēku, un unionisti, kurus es pārstāvu, to nepieņemtu.

Tādēļ es brīdinu Komisiju par to, lai tā neiejaucas šādā nestabilā jautājumā un neļauj, ka to izmanto cilvēki, kas ļoti vēlas slēpties aiz ES, lai īstenotu projektu, kurš smagi kavētu attiecības Ziemeļīrijā.
<SPEAKER ID="036" NAME="Petru Filip" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pēc tam, kad Krievijas parlaments atzina Dienvidosetijas un Abhāzijas neatkarību, Dņestras konflikta atrisinājums attiecībā uz Piedņestras jautājumu ir iegājis jaunā posmā. Mums visiem ir skaidrs, ka Krievijas ārlietu politika ir izmainījusies pēc Krievijas parlamenta lēmuma, un attiecīgi ir vajadzīgas pārmaiņas visas ES līmenī, ņemot vērā šos jaunos apstākļus.

Ņemot vērā, ka Eiropas Savienības austrumu robežai tuvā Piedņestras reģiona jautājums ir visu dalībvalstu interesēs un īpaši Rumānijas interesēs, es uzskatu, ka ir vajadzīga mērķtiecīga iesaistīšanās Kopienas līmenī, lai izvairītos no nevajadzīgi saspringtām attiecībām starp valstīm un organizācijām, kas ir paziņojušas par savām interesēm šajā reģionā.

Ņemot vērā, ka Dimitri Medvedev pārstāve Natalia Timakova paziņoja, ka ir vajadzīgas vairākas sanāksmes ar visu ieinteresēto pušu, tostarp Tiraspol pārstāvju, piedalīšanos, varētu būt svarīgi pārbaudīt iespēju izveidot komiteju, lai noteiktu un iepazīstinātu ar Kopienas viedokli šajā jautājumā.

Eiropas Padomes ārējo attiecību jautājumos pēdējais pētījums parāda, ka pēc notikumiem Gruzijā sarunas par Moldovas un Piedņestras nolīgumu būs daudz grūtākas.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, Gruzija nav vienkārši kārtējā starptautiskā krīze, uz kuru ES ir jāreaģē. Tā liecina par Krievijas militāro atgriešanos, par ko vēsta tās 2006. gadā uzsāktā agresīvā energoapgādes politika.

ES ir nonākusi situācijā, kad tai jāizvēlas starp principiem un ekonomiskajām interesēm. Principu ievērošana nozīmētu gatavību ziedot ekonomiskās intereses. Un otrādi, prioritātes piešķiršana ekonomiskajām interesēm nozīmētu milzīgu pazemojumu. Savukārt Krievija ir nonākusi situācijā, kad tai jāizvēlas starp ieņēmumiem no enerģijas pārdošanas rietumvalstīm un starptautiskās likumības ievērošanu. Starptautisko likumību nevar neievērot, paliekot nesodīts. Tieši tas mūsu vadītājiem ir skaļi un skaidri jāpaziņo Maskavai.

Tas būtu milzīgs zaudējums visai starptautiskajai sabiedrībai, ja Krievija nolemtu ieguldīt savus no jauna iegūtos spēkus veltīgās pūlēs atjaunot divpolu pasaules modeli tā vietā, lai iesaistītos jauna, daudzpolu, globalizēta pasaules modeļa veidošanā.
<SPEAKER ID="038" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Es runāšu par Sapard maksājumu bloķēšanu Rumānijai un tās īstermiņa un vidējā termiņa sekām.

Eiropas Komisijas 2008. gada misija apmeklēja Bulgāriju un Rumāniju un norīkoja pārtraukt maksājumus Sapard projektos. Tā pieprasīja pasākumus, lai kompensētu procedūras, kas tiek uzskatītas par neatbilstīgām, un Rumānijā tā pieprasīja, lai tieši iesaistītās un atbildīgās iestādes ierosina rīcības plānu, lai atrisinātu problēmas; šīs prasības tika pieņemtas.

Tomēr grūtības ir tikai tikko sākušās. Valsts maksājumi tiks atjaunoti varbūt septembrī, īstenojot procedūras attiecībā uz maksājumu izdarīšanas veidu, un ar neatkarīgu revīziju, kas var ilgt vienu gadu, nodrošinot, ka tie ir atbilstīgi, un radot milzīgu risku pazaudēt naudu uz visiem laikiem; diemžēl tas skartu reģionu, ko nopietni ietekmēja šīs vasaras plūdi.

Ja divpadsmit iepriekšējās revīzijas misijas neatklāja nekādas neprecizitātes, ja nepilnības nav būtiskas, es vēlos uzzināt un jautāju Eiropas Komisijai, vai dažkārt lauksaimniecības budžeta ietaupījumi nav svarīgāki par Sapard projektiem un to rezultātiem?

Es redzu tikai vienu risinājumu, proti, pieņemt izpildes termiņa pagarinājumu vēl par gadu.
<SPEAKER ID="039" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētāja kungs, ir parādījušās biedējošas liecības par rasisma, homofobijas un antisemītisma atdzimšanu daudzās ES valstīs. Miermīlīgajam Pride festivālam Budapeštā šovasar brutāli uzbruka galēji labējā spārna grupas, un uz dalībniekiem tika mests ar akmeņiem un olām, kas pildītas ar skābi. Daudzi no viņiem tika ievainoti. Pēc šī apkaunojošā gadījuma Ungārijas premjerministrs ir ieviesis Ungārijas hartu, un šeit, Eiropas Parlamentā, es ar saviem kolēģiem Michael Cashman un Edit Bauer vēlētos ieviest Eiropas hartu.

Mēs nosodām visa veida vardarbību. Mēs nedrīkstam pieļaut tādu ekstrēmu organizāciju veidošanos, kas vēlas īstenot savas taisnīguma idejas. Mēs noraidām fašisma ideju atdzimšanu un aizspriedumus pret visa veida minoritātēm, un mēs pārliecinoši noraidām visa veida rasismu. Mums ir kopīgi jārīkojas pret vardarbību un iebiedēšanu, izmantojot likumdošanu un arī rādot labu piemēru mūsu ikdienas dzīvē. Tādēļ es vēlos lūgt atbalstu Eiropas hartai arī šeit Parlamentā.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Eiropa tika dibināta ar pārliecību, ka vairs nav iespējams garantēt labklājību, brīvību, demokrātiju un mieru, pamatojoties uz valstu suverenitāti. Tomēr mēs nosodām Gruzijas iedzīvotājus, kas atbrīvojas no diktatūras smacējošajām važām Eiropas vārdā un ar cerībām par Eiropu, mēs viņus nolemjam valsts neatkarībai, kamēr liela daļa Eiropas zemu klanās Maskavas un V. Putin politikas priekšā visgļēvākajā veidā un gatavojas to pašu darīt Ķīnas priekšā.

Šobrīd mūsu problēma ir tāda, ka mēs nedrīkstam turpināt nosodīt Gruziju, Turciju, Izraēlu un Maroku, kuras karalis lūdza iespēju pievienoties Eiropas Savienībai 1985. gadā, mēs noteikti nedrīkstam likt viņiem darīt kaut ko tādu, ko mēs paši esam noraidījuši, kā rezultātā mēs esam izglābušies.
<SPEAKER ID="041" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, par spīti ievērojamajiem centieniem un iniciatīvām pasaules mērogā, lai nodrošinātu taisnīgumu bijušajam Yukos vadītājam Mikhail Khodorkovsky un viņa darījumu partnerim Platon Lebedev, viņu liktenis joprojām ir nemainīgs. "Brīvība ir labāka par nebrīvi,” - teica jaunais prezidents D. Medvedev. Tam ir jābūt Krievijas nākotnes pamatā kopā ar tiesu sistēmas reformu un ļoti vajadzīgo cietuma apstākļu uzlabošanu. Diemžēl pēdējais spriedums M. Khodorkovsky lietā parāda, ka cerības uz lielāku tiesiskumu Krievijā nav piepildītas. Pēdējie militārās politikas lēmumi attiecībā uz Gruziju un NATO arī parāda, ka tagad, kad pie varas ir V. Putin un D. Medvedev jaunais duets, ir sācies jauns ledus laikmets ne tikai vietējā, bet arī ārlietu politikas arēnā. Mums tiešām par to ir jāsatraucas.
<SPEAKER ID="042" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlos norādīt uz negadījumu, kas ir ievērojami satraucis manas valsts iedzīvotājus. Debašu par noziedzību laikā Apvienotās Karalistes Pārstāvju palātas komitejā Apvienotās Karalistes policijas vecākais pārstāvis paziņoja, ka visi poļi nēsā līdzi nazi, jo tas ir daļa no viņu kultūras, un ka viņi ir jāpāraudzina. Es gribētu paskaidrot, ka, lai gan es esmu polis, es pats nenēsāju līdzi nazi un ka manā kultūrā nazis parasti tiek izmantots kopā ar dakšiņu, lai baudītu maltīti.

Žēl, ka šāds paziņojums tika izdarīts, jo īpaši tāpēc, ka daudzie Polijas pilsoņi, kas dzīvo Britu salās, visdrīzāk varētu būt nozieguma upuri, nevis tā izdarītāji. Patiešām, visi kopējie apgalvojumi, piedēvējot jebkāda veida negatīvas īpašības kādai tautai, ir neiecietības izrādīšana. Šādi apgalvojumi nekad nedrīkst tikt izdarīti Eiropas Savienības dalībvalstī.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Portugāles plašsaziņas līdzekļi pēdējās dienās ir ziņojuši par papildu 312 cilvēku atlaišanu no darba Yasaki Ovar. Kopā ar šo pēdējo štatu samazināšanas kārtu pagājušajā pusotrā gadā Yasaki Saltano ir atlaidusi gandrīz 1200 darbinieku Ovar un Vila Nova de Gaia struktūrvienībās.

Tas rada nopietnu sociālu problēmu reģionā, kurā ir maz alternatīvu darbavietu un kurā pastāvīgi palielinās bezdarbs. Tomēr tas ir arī īsts skandāls, ņemot vērā, ka šis daudznacionālais uzņēmums ir saņēmis miljoniem eiro Kopienas finansējuma ieguldīšanai Portugālē. Cilvēki, kas cieš no tā uzņēmējdarbības stratēģijas izmaiņām, ir to reģionu strādnieki un iedzīvotāji, kuros atrodas šī uzņēmuma rūpnīcas.

Mums ir jānovērš, ka šīs situācijas sistemātiski atkārtojas.
<SPEAKER ID="044" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pēc vakardienas svētdienas dievkalpojuma manā dzimtajā pilsētā mūsu indiešu mācītājs pastāstīja par zvērisko rīcību, kas notiek viņa dzimtenē. Pagājušajā nedēļā Orissa štatā Indijas austrumos pret kristiešiem tika īstenota vajāšanas, pazemojumu, zākāšanas un slepkavību kampaņa. Nedēļas beigās bija gājuši bojā 26 cilvēki, izpostīta 41 baznīca, aizdedzināti četri klosteri un sagrautas daudzas kristiešu mājas. Cilvēki meklē patvērumu mežos, glābjoties no indiešu fanātiķiem.

Tas nav pirmais uzbrukums kristiešiem, tādēļ apmēram 60 000 kristiešu Orissa štatā ir pametuši savas mājas. Pašreizējo konfliktu aizsāka garīgā vadītāja un Pasaules indiešu padomes locekļa slepkavība 23. augustā. Tēvs Saji no mana ciema lūdza mūsu draudzei aizlūgt par upuriem, bet mēs varam darīt daudz vairāk. Es pilnībā nosodu šos noziegumus pret cilvēci. Eiropas Parlamentam ir jāmudina Indijas valdība garantēt tiesības uz dzīvību un kristiešu brīvību Orissa štatā.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Dāmas un kungi, Piedņestra ir atzinusi Dienvidosetijas un Abhāzijas neatkarību. Ciktāl runa ir par Piedņestras separātistu teritoriju Moldovā, šī pārkaršana lielā mērā ir saistīta ar ieilgušo konfliktu.

Dienvidosetija, Abhāzija un Piedņestra ir līdzīgā situācijā - gadiem ilgi Krievija ir atteikusies izvest savu karaspēku no šiem reģioniem. Moldovas prezidents ir teicis, ka Piedņestra ir kā vulkāns, kas, tāpat kā notikumi Gruzijā, var sākt izvirst jebkurā laikā.

Krievija ir teikusi prezidentam V. Voronin, ka tā ir ieinteresēta nolīgumā, saskaņā ar kuru Piedņestra tiktu uzskatīta par Moldovas autonomu reģionu. Kā tāda Piedņestra vajadzības gadījumā pēc referenduma varētu tikt likumīgi nodalīta no Moldovas.

Ir svarīgi, lai pie sarunu galda satiktos 5+2 partneri: mēs nedrīkstam ļaut, ka D. Medvedev un V. Voronin atrisina konfliktu savā starpā. Kā Moldovas delegācijas vadītāja es dedzīgi mudinu veikt piesardzības pasākumus attiecībā uz Piedņestru.

Piedņestrā ir jāizvieto starptautiskie miera uzturēšanas spēki; mums ir jāpiedāvā Moldovai ciešāku partnerattiecību plāns un jāļauj Moldovas iedzīvotājiem iebraukt Eiropas Savienībā bez vīzas.
<SPEAKER ID="046" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, Starptautiskā Olimpiskā komiteja (SOK) 2007. gada jūlijā nolēma piešķirt tiesības rīkot 2014. gada ziemas olimpiskās spēles Krievijas pilsētai Soči. Pēc Krievijas agresijas pret Gruziju ASV kongresmeņi Allyson Schwartz un Bill Shuster paziņoja, ka, tiklīdz ASV Kongress atgriezīsies no vasaras atvaļinājuma, tiks sagatavota ASV Kongresa rezolūcija, aicinot SOK noteikt jaunu 2014. gada olimpisko spēļu rīkošanas vietu.

Ir diezgan skaidrs, ka gadījumā, ja olimpiskās spēles tiktu rīkotas Sočos, valstis boikotētu šo pasākumu, tāpat kā Maskavā 1980. gadā pēc Padomju militārā iebrukuma Afganistānā. Tas ietekmētu olimpisko kustību daudz smagāk, nekā jaunas pilsētas noteikšana šobrīd 2014. gada olimpisko spēļu rīkošanai. Tādēļ ir pienācis laiks Eiropas Parlamentam rīkoties. Pretējā gadījumā mums vēlreiz būtu jāsaskaras ar ideju par olimpisko spēļu rīkošanu autoritārā un agresīvā valstī, kas neievēro nedz cilvēktiesības un pilsoņu brīvību, nedz Olimpisko hartu.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Priekšsēdētāja kungs, saistībā ar Dienvidosetijas un Abhāzijas neatkarību Rumānijas prezidents Traian Bćsescu ir nikni izteicies par minoritāšu kopējām tiesībām, jo, pēc viņa domām, to rezultātā sabruktu dažas valstis. Eiropas Kopienas bažas par krīzi Kaukāzā, imperiālistu agresiju un Krievijas draudiem, kā arī Ukrainai un Moldovai draudošajām briesmām ir pamatotas. Tomēr, pāri jebkurām lielvaru interesēm un par spīti visu separātistu centieniem, reāls, miermīlīgs risinājums varētu nodrošināt kopējas cilvēku un valstu tiesības, kā arī pilnīgu autonomiju. Saskaņā ar Eiropas Padomes referenta Andreas Gross teikto, autonomija ir visefektīvākais līdzeklis pret separātismu. Prezidentam T. Băsescu nav jāuztraucas, jo ungāri Transilvānijā nevēlas atdalīties no Rumānijas, tāpat kā Tibeta nevēlas atdalīties no Ķīnas; viņi vienkārši cenšas panākt savu kopējo tiesību ievērošanu un autonomiju.
<SPEAKER ID="048" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, vasaras periodā Ziemeļīrijā, kas ir mans dzimtais reģions, augusta mēnesī mēs piedzīvojām ļoti stipras lietusgāzes. Tajā laikā, kad cieta daudzi reģioni, pēkšņi plūdi aizskaloja aramkārtu, iznīcinot vairākus hektārus kartupeļu un noplicinot labību.

Es apmeklēju dažus visvairāk skartos reģionus un redzēju, kādā nožēlojamā situācijā bija nonākuši tie, kas bija tik smagi strādājuši, cenšoties izaudzēt pārtiku šajā laikā, kad ceļi un tilti bija aizskaloti un zaudēti daži mājlopi.

Tagad zemnieki ir iemanījušies cīnīties pret laika apstākļiem, lai izdzīvotu, bet šajā gadījumā šiem mazajiem reģioniem varētu palīdzēt, un viņiem ir jāpalīdz. Eiropā mums ir Solidaritātes fonds, kas Komisijai ir jāpiedāvā Ziemeļīrijas vadītājiem, un es jūs lūdzu rakstiski sazināties ar Komisijas vadītāju, lūdzot sazināties ar Ziemeļīrijas Pirmā ministra biroju, lai uzzinātu, kā tas vislabāk var palīdzēt.
<SPEAKER ID="049" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, šodien ir Otrā pasaules kara izcelšanās gadadiena. Manuprāt, tas ir piemērots brīdis, lai aicinātu jūs un visus Eiropas Parlamenta deputātus atbalstīt aicinājumu 25. maiju paziņot par starptautisku dienu, kas veltīta to cilvēku piemiņai, kuri varonīgi cīnījās pret totalitārismu.

25. maija izvēle nav nejauša. 1948. gada 25. maijā komunisti nogalināja kapteini Witold Pilecki. Kapteinis bija vienīgā persona, kas brīvprātīgi devās uz koncentrācijas nometni, lai no iekšienes organizētu pretošanās kustību un apkopotu informāciju par masveida slepkavībām, kas tur notika. Pēc vairāk nekā diviem Aušvicē pavadītiem gadiem viņš izbēga un pēc tam cīnījās Varšavas sacelšanās laikā. Viņš palika Polijā pēc nacistu sakāves, lai cīnītos pret nākamo totalitāro režīmu, proti, padomju varu. Šis lēmums galu galā viņam maksāja dzīvību.

Tādi cilvēki kā Witold Pilecki ir pelnījuši, lai viņus atceras. Kā demokrātiski ievēlētiem Eiropas pārstāvjiem mums ir pilnvaras noteikt dienu, kurā ar cieņu viņus pieminēt. Cerēsim, ka, tiklīdz 25. maijs būs noteikts šim mērķim, mums būs tikai jāatceras iepriekšējās cīņas pret genocīdu un totalitārisma traģēdija nekad vairs neatkārtosies.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Priekšsēdētāj, kolēģi, jūlija sākumā mūsu pirmais demokrātiski ievēlētais Bulgārijas premjerministrs Filip Dimitrov aizgāja no politikas.

Filip Dimitrov bija viens no demokrātiskās opozīcijas dibinātājiem Bulgārijā, viņš pārņēma valsts pārvaldību no sabrukušā komunistu režīma deviņdesmito gadu sākumā, viņš bija pārstāvis Eiropas Parlamentā un, visbeidzot, Bulgārijas Nacionālās asamblejas priekšsēdētāja vietnieks.

Visus astoņpadsmit gadus, kurus Filip Dimitrov darbojās politikā, visiem mums, kas viņu pazina, viņš rādīja godīguma, atvērtības un tāda cilvēka piemēru, kas pašos sirds dziļumos tic Eiropai, mūsu valsts Eiroatlantijas izvēlei, vārda brīvībai, demokrātijai un cilvēktiesībām.

Es esmu pārliecināts, ka par spīti viņa aiziešanai no politikas viņš ar saviem padomiem un pieredzi palīdzēs mums visiem atjaunot mūsu valsts tēlu, ko tā ir pelnījusi tādu cilvēku centienu dēļ kā Filip Dimitrov.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es runāšu par jautājumu, kas vēl nav pieminēts.

Kubā disidenti un cilvēki, kas nepiekrīt diktatūrai, bieži tiek nepamatoti aizturēti. Pēdējais aizturētais bija kādas rokgrupas līderis Gorki Įguila, kas šobrīd, par laimi, ir atbrīvots. Tomēr es vēlos vērst priekšsēdētāja uzmanību uz to, ka par šo Kubas diktatūras nepamatoto rīcību ir jāziņo un tā ir jāpublicē, lai nepieļautu tās atkārtošanos. Tādēļ es aicinu priekšsēdētāju pie izdevības informēt Kubas valdību un Kubas vēstniecību Eiropas Savienībā par mūsu neapmierinātību un iebildumiem pret šādu rīcību.
<SPEAKER ID="052" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Priekšsēdētāja kungs, tiek pārkāptas tādu gaisa transporta pasažieru tiesības, kas no trešām valstīm ceļo tranzītā caur ES lidostu centriem. Tūkstošiem ES iedzīvotāju joprojām tiek konfiscēti beznodokļu veikalos iegādātie šķidrumi, jo Komisija nespēj ātri īstenot Regulu (EK) Nr. 915/2007, ar ko groza Regulu (EK) Nr. 622/2003, kura nosaka pasākumus kopējo pamatstandartu par aviācijas drošību īstenošanai. Trīspadsmit ārpus ES esošas valstis ir pieteikušās uz atzīšanu saskaņā ar regulu, bet tikai viena ir apstiprināta.

Ar jūsu starpniecību, priekšsēdētāja kungs, es vēlētos vēlreiz lūgt mūsu jauno komisāru Antonio Tajani atrisināt šo jautājumu un pēc iespējas ātrāk īstenot regulu.

Daudziem Pekinas olimpisko spēļu dalībniekiem un, patiešām, viņu atbalstītājiem un ģimenēm tika konfiscētas preces, kad viņi, dodoties mājās, tranzītā devās cauri galvenajiem Eiropas lidostu centriem. Kārtējo reizi sūdzības tika saņemtas dučiem. Lūdzu, atrisiniet šo jautājumu. Tas nav patērētāju tiesību interesēs, un tas ir farss, ja mēs atsaucamies uz drošības pasākumiem.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, 2008. gada 14. augustā Ryanair lidojums no Austrijas uz Apvienoto Karalisti tika atlikts līdz nākamajai dienai. Uzņēmums toreiz garantēja, ka tas apmaksās pasažieru viesnīcas un pārsēšanās izmaksas, un saskaņā ar Regulu (EK) Nr. 261/2004 tika izplatīta informācijas brošūra, norādot pasažieru tiesības gadījumā, ja lidojums kavējas vai tiek atcelts.

Kad viens no pasažieriem pieteicās Ryanair, lai segtu papildu izmaksas, aviosabiedrība atteicās tās apmaksāt, nesniedzot nekādus precīzus sava lēmuma iemeslus. Ryanair atteikums maksāt ir klajā pretrunā Regulai (EK) Nr. 261/2004, kurā noteikts, ka palīdzība gaisa transporta pasažieriem ir jāsniedz visā ES. Kavējuma gadījumā vai, konkrētāk, lidojuma atcelšanas uz nākamo dienu gadījumā pasažieriem ir tiesības saņemt kompensāciju, ko reglamentē tiesību akti. Arī tādām zemo cenu aviosabiedrībām kā Ryanair ir jāievēro tiesību akti un regula. Šādi gadījumi atkārtojas arvien biežāk uz Eiropas gaisa transporta pasažieru rēķina, un patiešām ir pienācis laiks Eiropas Komisijai rīkoties.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, pirms 87 gadiem toreizējais pasaules komunisma un Padomju Savienības vadītājs V. I. Lenin pieņēma lēmumu atdalīt no Gruzijas trīs reģionus. Dienvidosetija un Abhāzija bija divi no šiem reģioniem. Gandrīz 90 gadus vēlāk Gruzija un Eiropa maksā augstu cenu par šo lēmumu. Tā ir gadījies, ka Eiropas Parlamenta šodienas sēde notiek vienlaicīgi ar Eiropadomes sēdi. Tādēļ mums ir iespēja skaļi un skaidri teikt ES vadītājiem, ka valstu brīvības un cilvēktiesību vārdā mēs nedrīkstam piedot Krievijai agresiju pret Gruziju.

Tāpat kā Padomju Savienības uzbrukums Ungārijai 1956. gadā un pēc tam uzbrukums Čehoslovākijai 1968. gadā, tas ir ievērojams gadījums, kad liela valsts iebrūk mazā valstī pēc Otrā pasaules kara. Tomēr tas ir pirmais gadījums pēdējo 60 gadu laikā, kad liela valsts ir piesavinājusies daļu no mazas valsts ar militāras darbības palīdzību. Galu galā, Abhāzijas un Dienvidosetijas tā sauktās neatkarības pasludināšana ir tikai politisks teātris, ko vada V. Putin. Eiropas Parlamentam šodien ir jāpaziņo sava solidaritāte ar Gruziju un, runājot vispārīgi, ar visām Kaukāza valstīm.
<SPEAKER ID="056" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Paldies par iespēju runāt, priekšsēdētājas kundze. Ungārijas sabiedrības viedoklis tika ievērojami pausts pašā Gruzijas krīzes vidū. Krievijas vēstnieks Budapeštā izdarīja ļoti nediplomātisku paziņojumu pret opozīcijas vadītāju Viktor Orbįn, jo V. Orbįn aizstāvēja Gruziju. Krievijas vēstnieks - to nevar nosaukt nekā savādāk - draudēja Ungārijas opozīcijai un tādējādi lielākajai Ungārijas sabiedrības daļai ar Krievijas valsts ļaunprātību. Nav grūti atšifrēt slēpto ziņojumu: visi, kas balsos par FIDESZ, saskarsies ar Krievijas neapmierinātību. Viņa ekselences vēstījums ir neslēpta iejaukšanās Ungārijas iekšlietās un tādējādi vienas no Eiropas Savienības dalībvalsts demokrātiskajā sistēmā. Protams, Ungārija nav viena, un gandrīz visas bijušās komunisma valstis ir saņēmušas līdzīgus draudus, kas apdraud visu Eiropu.
<SPEAKER ID="057" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Priekšsēdētājas kundze, par spīti Īrijas militārajai neitralitātei Īrija nav neitrāla vai patiešām vienaldzīga pret Gruzijas krīzi. Sabiedrībā valda dziļas bažas, ka visu pušu ietekmīgie cilvēki, šķiet, vēlas jaunu auksto karu, un raizes par pašiznīcinošajām runām par sankcijām pret Krieviju. Automātiska reakcija nenodrošinās vai negarantēs mieru vai taisnīgumu nedz reģiona iedzīvotājiem, nedz citur pasaulē.

Būtībā Krievija ir izteikusi mums brīdinājumu. ES ir jāreaģē, izmantojot savus resursus, lai veidotu jaunas ES iestādes, kas būtu spējīgas vest sarunas par saistošiem daudzpusīgiem nolīgumiem. Mums ir jācenšas veidot jaunu, miermīlīgu pasauli partnerībā ar Krieviju, nevis pretrunā tai.
<SPEAKER ID="058" NAME="Priekšsēdētāja">
Tas noslēdz šo punktu.
