<CHAPTER ID="012">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="016" NAME="Priekšsēdētājs">
Priekšsēdētāju konferences otrdien, 2008. gada 17. aprīlī notikušajā sēdē saskaņā ar Reglamenta 130. un 131. pantu izstrādātā darba kārtības projekta gala versija ir izdalīta.

Ir ierosināti šādi grozījumi:

Pirmdiena, otrdiena, trešdiena:

Bez grozījumiem

Ceturtdiena:

UEN grupa pieprasīja, lai debatēs par cilvēktiesību pārkāpumiem punkts par Irānu tiktu aizstāts ar jaunu punktu par Gruziju.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
UEN grupas vārdā. - (PL) Priekšsēdētāja kungs, es ierosinu Irānas un Čadas vietā apspriest situāciju Gruzijā. Situācija Gruzijā ir ārkārtēja, jo Krievijas Dome ir pieņēmusi lēmumu aicināt prezidentu apsvērt jautājumu par Piedņestras, Abhāzijas un Dienvidosetijas atzīšanu un par Krievijas bruņoto spēku klātbūtnes palielināšanu šajā reģionā. Gruzijas teritoriālo integritāti garantē 36 ANO rezolūcijas, kas pieņemtas 1993. gadā. Bez tam, ir arī prezidenta Saakashvili izstrādātais Abhāzijas miera plāns. Es uzskatu, ka šis ir prioritārs jautājums, tādēļ ierosinu šādu grozījumu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="018" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, es domāju, ka mums vajadzētu sagaidīt, kad Parlamenta delegācija pēc nedēļas apmeklēs Gruziju un īpaši apskatīs Abhāzijas jautājumu. Galu galā, vairāki šīs delegācijas locekļi pašlaik ir šeit. Šo jautājumu mēs varam iekļaut darba kārtībā pēc delegācijas vizītes, kas notiks pēc nedēļas, un varbūt ne kā steidzamu jautājumu, bet gan kā jautājumu, kam nepieciešamas nopietnas diskusijas. Tomēr, vispirms mums ir jāsagaida ziņojums no parlamentārās delegācijas.

(Parlaments šo pieprasījumu noraidīja.)

(Darba kārtība tika noteikta.)
