<CHAPTER ID="015">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="041" NAME="Priekšsēdētājs">
David Martin kungs neieradīsies laikā lidojuma aizkavēšanās dēļ. Tādēļ es vēlos lūgt Parlamenta piekrišanu, ka viņa ziņojums par izmaiņām Reglamentā, kurš mums ir ļoti svarīgs, tiek aplūkots kā pēdējais darba kārtības punkts šovakar. Tās ir izmaiņas darba kārtībā, nevis plenārsēdes saturā. Būtu labi, ja mēs piekristu šīm izmaiņām, jo referentam ir jāpiedalās debatēs.

Tā kā formāli šīs ir izmaiņas darba kārtībā, mans pienākums ir lūgt Parlamenta piekrišanu, un es ceru, ka būsim par to vienojušies.

(Parlaments pieņēma priekšlikumu)
