<CHAPTER ID="007-23">
23. Farmakoloģiski aktīvu vielu atlieku pieļaujamā daudzuma noteikšana dzīvnieku izcelsmes produktos (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, šie tiesību akti ir ļoti vajadzīgi, jo pašreizējie tiesību akti par vielu atlieku kontroli ir noveduši pie apstiprināto veterināro medikamentu pieejamības nopietna samazinājuma, radot negatīvu ietekmi uz sabiedrības un dzīvnieku veselību un labklājību.

Es vēlētos mudināt prezidentūru, jo sevišķi nākamo Francijas prezidentūras ministru, piešķirt šai lietai prioritāti, lai palīdzētu pārvarēt šo pieejamības krīzi, sevišķi attiecībā uz to, ko mēs saucam par mazāk svarīgu izmantošanu un tā sauktajām mazāk svarīgajām sugām, kas ietver aitas, zirgus, bites, zivis un daudzus citus dzīvniekus, kas nav tik mazsvarīgi daudzās no mūsu valstīm.

Tomēr steidzami ir jāpārskata direktīva par veterinārajiem medikamentiem saskaņā ar rezultātiem, ko iesniegusi darba grupa par veterināro medikamentu pieejamību.

Šie tiesību akti ir tikai kā plāksteris nepieciešamības izteiksmē šajā jomā. Kaut arī es to vērtēju atzinīgi, es mudinu turpmāko Francijas prezidentūru piešķirt tai nepieciešamo prioritāti.
