<CHAPTER ID="005-01">
1. Noteikumi par Eiropas līmeņa politiskajām partijām un to finansēšanu (balsošana) 

- J. Leinen ziņojums

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, pagājušajā piektdienā Padome apstiprināja būtiskākos noteikumus, kas ietverti šajā regulā par Eiropas līmeņa partiju un fondu finansēšanu. Turklāt šorīt notika trīspusējas sarunas ar Komisiju un Padomi, un mēs panācām vienošanos par jautājumiem, kas vēl jāatrisina. Tādēļ ir reālas izredzes pieņemt šo projektu pirmajā lasījumā un īstenot priekšnoteikumus, lai nodrošinātu efektīvāku finansējumu pat 2008. gadam.

Tādēļ es ierosinu atlikt balsojumu līdz 29. novembrim, nākamajai plenārsēdei, kas notiks Briselē.

(Parlaments apstiprināja priekšlikumu)
