<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
referents. - (PL) Priekšsēdētāja kungs! Mēs apspriežam Direktīvu Nr. 95. Man bija tas gods pagājušā gada septembrī ziņot Parlamentam par šo grozījumu. Pamatā tas skar pārbaudes funkcijas, jo šajā direktīvā iekļauti daudzi tehniski dati par transportlīdzekļiem, kravām un ceļiem. 1996. gadā tika ieviesta jauna komitoloģijas procedūra, tas ir, regulatīva procedūra apvienojumā ar pārbaudi.

Mūsu komiteja vēlētos ierosināt, lai jauno regulatīvo procedūru ar pārbaudi ieviestu kā Eiropas Komisijas kompetences sistēmas daļu - kā nosacījumu Direktīvas Nr. 95 īstenošanai. Tā rezultātā necietīs Eiropas Parlamenta gods. Mēs izvairīsimies no pārmērīgiem sīkumiem mūsu kontroles funkcijā. Komiteja vienbalsīgi pieņēma šo rezolūcijas projektu. Es lūdzu Parlamentu izteikties vienprātīgi.
