<CHAPTER ID="008">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="060" NAME="Priekšsēdētājs">
Es oficiāli sveicu delegāciju no Ruandas Eiropas Parlamentā, ko vada Ārlietu un sadarbības ministre Rosemary Museminali kundze.

Museminali kundzi pavada Senāta ārlietu komitejas priekšsēdētājs Valence Munyabagisha kungs, Pārstāvju palātas priekšsēdētāja vietnieks Jean Damascène Ntawukuriryayo kungs un Ārlietu ministrijas Eiropas, ASV, ANO un starptautisko organizāciju nodaļas direktors Balthazar Rutsinga kungs.

Visa Parlamenta vārdā es vēlos sirsnīgi sveikt delegāciju!

(Aplausi)
