<CHAPTER ID="004-02">
2. Parlamentu sadarbības delegāciju, delegāciju apvienotajās parlamentārajās komitejās, kā arī delegāciju parlamentārajās sadarbības komitejās un daudzpusējās parlamentārajās asamblejās skaits (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL grupas vārdā. - (FR) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi, mana grupa vēlētos, lai notiktu atsevišķs balsojums par 1. punkta a) apakšpunktu, kura nosaukums ir šāds - es citēju: "Delegācija attiecībām ar Albāniju, Bosniju-Hercegovinu, Serbiju, Melnkalni un Kosovu”. Mūsuprāt, tas nozīmē Kosovas pastāvēšanas atzīšanu de facto, ko mēs uzskatām par nepieņemamu.

Tādēļ es vēlos, lai mēs varētu atsevišķi balsot par šo punktu.
<SPEAKER ID="109" NAME="Priekšsēdētāja">
. - Šī prasība tiek izteikta pēc termiņa beigām, bet, ja tā tiek pieņemta... Vai ir kādi iebildumi?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
PPE-DE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētājas kundze, man ir nopietni iebildumi. Šis Parlaments nobalsoja par Kosovas neatkarību ar trīs ceturtdaļu balsu vairākumu, tāpat kā to darīja Komisija un gandrīz visas dalībvalstis. Es uzskatu, ka šī prasība ir nepieņemama.
