<CHAPTER ID="012">
Vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem
<SPEAKER ID="029" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais darba kārtības punkts ir vienas minūtes runas par politiski svarīgiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="033" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, jūs pirms tam pieminējāt nāvessodus. Mēs Parlamentā bieži runājam par Ķīnā, Irānā un citās valstīs izpildīto nāvessodu skaitu. Es vēlētos atsaukties uz kāda vīrieša lietu Ohaio štatā Amerikas Savienotajās Valstīs - pēc 30 cietumā pavadītiem gadiem viņam izpildīja vēl arī nāvessodu, jo bija jāievēro noteiktā procedūra. Saskaņā ar Eiropas standartiem divu augstāko soda mēru piespriešana ir ļoti nežēlīga.

Es uzskatu, ka mūsu dialogā ar ASV, mūsu galveno sabiedroto, būtu jārunā arī par šāda nāvessoda jautājumu. Mums būtu jāņem vērā arī kāds cits gadījums, kad persona cietumā pavadīja 35 gadus un pēc tam tika atzīta par nevainīgu. Nāvessodu nevar vērst par labu, to nevar labot, tas ir neatgriezenisks.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Iepriekšējās nedēļās Īslande ir figurējusi preses izdevumu pirmajās lappusēs, jo gada sākumā šīs valsts prezidents izmantoja savas veto tiesības attiecībā uz Icesave tiesību aktiem un nolēma tos nodot referendumam. Šis lēmums ir izraisījis Lielbritānijas un Nīderlandes valdības nosodījumu. Es uzskatu, ka šīs domstarpības ir tikai un vienīgi divpusējas un ka tām nevajadzētu ietekmēt Īslandes pievienošanās procesu Eiropas Savienībai.

Es uzskatu, ka Komisijai skaidri jādefinē tās nostāja attiecībā uz sekām, ko Icesave tiesību aktu pieņemšana vai noraidīšana varētu radīt Īslandes iespējām izpildīt ekonomiskos kritērijus, kurus Eiropadome noteica Kopenhāgenā.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ágnes Hankiss" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, mēs bieži sakām: "Neļausim bailēm sevi vadīt!” Daži cilvēki šaubās, vai mūsu lidostu drošības pasākumi nav pārāk stingri. Nu, Detroitā novērstais terora akts lika mums saprast, ka mūsu drošības sistēmas nav pārlieku stingras, taču joprojām ir visai neapmierinošas.

Kā jūs visi zināt, Slovākijas slepenais dienests kāda Slovākijas pilsoņa somā ievietoja plastikāta sprāgstvielas. Pasažieris ar visu somu tika bez kādām problēmām ielaists lidmašīnā un nolaidās Īrijā. Šis mēģinājums, bez šaubām, bija iespaidīgs, taču tas nestiprināja pilsoņu pārliecību, ka drošību, no vienas puses, un tiesības uz privātumu, no otras puses, varas iestādes uztvertu nopietni.

Pilsoņus ik dienas pārplūdina pretrunīga informācija un nepareizi skaidrojumi presē. Minot kādu piemēru, varu teikt, ka pēc Detroitas incidenta galvenā uzmanība tiek pievērsta ķermeņa skeneriem kā labākajam risinājumam.

(Priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="036" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Lisabonas stratēģija nosaka, ka ES ekonomikai 2010. gadā būtu jākļūst par viskonkurētspējīgāko un dinamiskāko uz zināšanām balstīto ekonomiku. Un te nu ir 2010. gads. Stratēģijas mērķi ne tuvu nav sasniegti, un ES ir dziļākā ekonomiskā krīze kopš 1933. gada.

Kaut gan stratēģijas mērķi nav sasniegti, tiem arī turpmāk ir jābūt Eiropas Savienības darba kārtības prioritātei. Spānijas prezidentūra, to pārstāvot premjerministram Zapatero, ir mums apliecinājusi, ka darbs stratēģijas mērķu sasniegšanai tiks turpināts, par izpildes termiņu nosakot 2020. gadu. Mums nav pieņemami pēc visa šī laika gaidīt vēl vienu desmitgadi, lai sasniegtu cerētos rezultātus.

Viens no galvenajiem stratēģijas virzieniem ir ieguldījums izglītībā un pētniecībā. Neviena pasaules ekonomika nevar attīstīties bez izglītotas sabiedrības. Tāpēc es uzskatu, ka izglītības sistēmu finansējumam jākļūst par Eiropas prioritāti. Šodien šajā Parlamentā es nosodu politiku bez nākotnes redzējuma, ko īsteno valdības, samazinot izglītības budžetu, jo tās ne tikai nodara kaitējumu pašreizējai sabiedrībai, bet arī rada ilgtermiņa problēmas.

Es vēlētos izmantot šo iespēju paziņot, ka es iesniedzu arī rakstisku deklarāciju, ko varēs parakstīt, sākot no nākamās sēdes.

(Priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="037" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, es vēlētos komentēt jautājumu par ķermeņa skeneru uzstādīšanu lidostās. Patlaban tas mums tiek piedāvāts kā risinājums terorisma draudiem, taču vienlaikus tas arī veicina bailes.

Dažas dalībvalstis tos strauji ievieš, pat neizpētot šāda pasākuma ietekmi uz sabiedrības veselību, drošību un galvenokārt uz cilvēka brīvību. Būsim reālistiski - absolūta drošība nepastāv. Uz brīdi var zust koncentrēšanās, cilvēki var kļūdīties.

Turklāt Amsterdamas-Detroitas lidojumam novērstais uzbrukums īpaši labi parādīja informācijas sistēmu nepilnības. Tādēļ mums ir jāmeklē risinājumi tieši šajā jomā, lai veicinātu kultūru, kas balstās uz apmaiņu un uzticēšanos starp dažādām iesaistītajām varas iestādēm un pusēm.

Un visbeidzot - koncentrēšanās uz lidostām nozīmē pilnīgi ignorēt ļaunprātīgu grupu veiktu terora aktu iespējamību dzelzceļa stacijās, pazemes sistēmās vai jebkurā citā cilvēku pulcēšanās vietā, un tādu ir daudz.

Tādēļ, pirms pieņemam sasteigtus un dārgus lēmumus, atgūsim vispirms objektīvu un neemocionālu skatījumu, izmantojot plašas un pārredzamas debates!
<SPEAKER ID="038" NAME="Gianni Vattimo" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, būdams Eiropas Parlamenta deputāts, kurš pārstāv Itālijas ziemeļrietumus, es vēlētos Parlamentam un Komisijai norādīt uz dažiem līgumu un demokrātijas tiesību iespējamiem pārkāpumiem, ko pieļauj Itālijas valdība un Pjemontas vietējās varas iestādes saistībā ar jaunas Lionas-Turīnas dzelzceļa līnijas projektu.

Ievērojamais ES finansējums šim projektam tika piešķirts ar noteikumu, ka to atbalsta vietējie iedzīvotāji un ka finansējumu nodrošina arī ar privātiem Itālijas ieguldījumiem. Neviens no šiem noteikumiem nav ievērots, jo, pirmkārt, nav privāta Itālijas finansējuma un, otrkārt, vietējās kopienas ir apklusinājis valdības rīkojums, kas tām ļauj izteikties tikai tad, ja tās piekrīt dzelzceļa līnijas izbūvei.

Tā kā šie abi noteikumi netiek ievēroti, ir aizdomas, ka Itālija savā ziņā izkrāpj finansējumu no Eiropas Savienības.
<SPEAKER ID="039" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Es atvainojos, priekšsēdētāja kungs. Šī man ir pirmā reize, es pārbaudīju procedūras pareizību, un tikmēr.. lūdzu mani atvainot.

Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, šā gada, ko ANO pasludinājusi par Starptautisko bioloģiskās daudzveidības gadu, sākumā es vēlētos pievērst jūsu uzmanību neveiksmei, kuru cietusi Eiropas stratēģija 2004.-2010. gada periodam bioloģiskās daudzveidības izzušanas apturēšanai.

40 % mūsu dabas mantojuma ir apdraudēti. Bioloģiskās daudzveidības stāvoklis ir planētas veselības stāvokļa un mūsu attīstības sistēmas drošuma mērs, un krīze arvien padziļinās.

Tādēļ es ceru, ka šodien un rīt Eiropas Savienība un Eiropas Parlaments spēs stāties pretī šīm problēmām un 2010. gadā visās nozaru politikas jomās noteiks vērienīgus un vispusīgus mērķus bioloģiskās daudzveidības samazināšanās apturēšanai.

Mums ir jārīkojas, vēl ir laiks, un 2010. gadā iespējams ir viss. Es ceru, ka mums veiksies labāk nekā Kopenhāgenā.
<SPEAKER ID="040" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Priekšsēdētāja kungs, kopš Turcija aizliedza kurdu DTP partiju, daudzi partijas locekļi ir apcietināti, ieskaitot arī demokrātiski ievēlētus mērus un agrākos parlamenta deputātus. Es pats apmeklēju Turciju laikā starp Ziemassvētkiem un Jauno gadu, lai būtu klāt tiesas procesā pret DTP priekšsēdētāju Ahmet Türk. Viņam pakaļ bija nosūtīta policija, kaut gan viņa deputāta imunitāte nebija anulēta. Pagājušajā nedēļā Diyarbakir mēram Osman Baydemir tika aizliegts atstāt valsti. Tādēļ viņš nevar apmeklēt konferenci par kurdu jautājumiem, kura 3. un 4. februārī notiks šajā Parlamentā.

Es aicinu priekšsēdētāju - un ceru, ka viņam būs laiks uzklausīt manu lūgumu, - iesniegt protestu Turcijas varas iestādēm un pieprasīt, lai demokrātiski ievēlētajam Diyarbakir mēram ļauj nākamnedēļ apmeklēt Eiropas Parlamentu.
<SPEAKER ID="041" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies par šo informāciju. Lūdzu, atsūtiet vēstuli par šo problēmu uz manu e-pasta adresi, lai es precīzi zinātu, par kādu situāciju jūs runājat.
<SPEAKER ID="042" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Nīderlandē tiek smagi apspiesta vārda brīvība. Mūsu partijas vadītājam Geert Wilders nākamajā nedēļā jāierodas Nīderlandes tiesā. Ne tādēļ, ka viņš būtu pastrādājis kādu noziegumu, bet gan savu politisko uzskatu dēļ. Brīvības partija brīdina par islamizācijas sekām. Islāms nav reliģija, tā ir ideoloģija, kuras mērķis ir mūs pārņemt. Islāms necieš Rietumu brīvību un demokrātiju. Fundamentālistu draudu dēļ islāma kritizēšana politiķiem un viedokļa paudējiem bieži vien izmaksā dārgi. Tas, ka Nīderlandes politiķiem tagad par islāma kritiku pat uzrīdīs Valsts prokuratūru un tiesas un ka viņi var nonākt cietumā, ir katastrofa mūsu brīvībai un demokrātijai. Mēs to nedrīkstam pieļaut, un tādēļ mēs skandinām trauksmes zvanus Nīderlandei un brīvajai Rietumu pasaulei. Pārtrauciet islamizāciju un pārtrauciet politiķu vajāšanu viņu politisko uzskatu dēļ! Trešdien mēs būsim Nīderlandē, lai piedalītos demonstrācijā par mūsu brīvību. Atbalstiet Geert Wilders un esiet klāt šajā nepamatotajā tiesas sēdē pret drosmīgu politiķi - Geert Wilders!
<SPEAKER ID="043" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Es apsveicu to, ka Spānijas prezidentūra saskaņā ar tās piedāvāto programmu uzņemas projektus, kuri ar inovāciju un leģitimizācijas palīdzību stiprinās un pārveidos Eiropas Savienību. Tomēr man žēl, ka Spānijas prezidentūras programmā nav nekā par iekšzemes ūdensceļiem, jo īpaši par Reinas-Mainas-Donavas ūdensceļu, kaut gan pērn Eiropas Komisija uzņēmās 2010. gadā izveidot stratēģiju Donavai.

Es apzinos, ka Spānijas prezidentūrai ir jāatrisina daudzas citas prioritāras problēmas, piemēram, Lisabonas līguma stāšanās spēkā un izmaiņas judikatūrā, institucionālie grozījumi, krīzes atvieglošanas procesa vadība un ilgtspējīgas izaugsmes atjaunošana.

Tomēr es uzskatu, ka transporta infrastruktūra - galvenokārt iekšzemes ūdensceļu, arī Donavas, infrastruktūra -, kā arī transporta veidu dažādība ir specifiski, reāli faktori, ar ko nodrošināt ilgtspējīgu attīstību un jaunas darbavietas. Tādēļ, manuprāt, šāda jautājuma neiekļaušana Spānijas prezidentūras programmā ir trūkums, kas steidzami jālabo.
<SPEAKER ID="044" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Priekšsēdētāja kungs, kolēģi deputāti, vairākas dalībvalstis ir smagi cietušas sliktu laika apstākļu dēļ, it sevišķi pagājušā gada decembrī, un tam ir bijušas katastrofālas sekas lauksaimniecībā. Portugāle ir viena no šādām valstīm - 23. decembrī tā piedzīvoja smagas lietusgāzes, krusu un sniega vētras, kas izpostīja rietumu un Algarves reģionu. Tas nodarījis zaudējumus vairāk nekā 80 miljonu eiro apmērā un ietekmējis aptuveni tūkstoš lauksaimnieku, kuru labība gājusi bojā un kuriem nav nekādu iespēju turpmākajos mēnešos atsākt ražošanu. Piemēram, siltumnīcas stādījumu 2010. gada ražas sezona ir neatgriezeniski iznīcināta, un 90 % infrastruktūras nav iespējams savest kārtībā.

Ņemot vērā, ka, pirmkārt, dabas katastrofas ir cikliskas parādības, kurām klimata pārmaiņu dēļ paredz pieaugumu gan biežumā, gan intensitātē, ka, otrkārt, zaudējumu segšanai vienmēr nepieciešamās kompensācijas ir nepietiekamas un ka, treškārt, šādu katastrofu radītos zaudējumus nesedz Eiropas Savienības Solidaritātes fonds, mēs uzskatām - obligāti un steidzami jāizveido Eiropas nodrošinājuma sistēma, lai...

(Priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="045" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, es vispirms vēlētos izteikt līdzjūtību un solidaritāti Haiti zemestrīces upuriem.

Šai postošajai zemestrīcei, kas sekoja pēc četrām viesuļvētrām pērn, nevajadzētu likt mums aizmirst, kādā stāvoklī valsts bija pirms tam - 80 % iedzīvotāju dzīvoja nabadzībā. Haiti, kur ir visaugstākais zīdaiņu mirstības rādītājs Amerikā, lielas iedzīvotāju daļas ikdienu jau tā veidoja nabadzība, vardarbība un masveida emigrācija.

Šādos apstākļos mums ir ne tikai jāsūta humānā palīdzība, bet arī jānodrošina, ka darbi turpinās pēc tam, kad Haiti vairs nebūs plašsaziņas līdzekļu uzmanības centrā, un ka Haiti attīstība ir ilgtspējīga, saskaņota un līdzsvarota.
<SPEAKER ID="046" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Trīs gadus pēc pievienošanās Eiropas Savienībai Rumānijas un Bulgārijas valstspiederīgie joprojām nav pilntiesīgi Eiropas Savienības pilsoņi. Kaut gan darbaspēka brīva pārvietošanās ir svarīgs Eiropas integrācijas princips, 10 dalībvalstīs joprojām ir spēkā ierobežojumi Rumānijas un Bulgārijas pilsoņiem.

Ir pieņemts lēmums pagarināt termiņu noteikumiem, kas ierobežo piekļuvi iekšzemes darba tirgiem, kaut gan Eiropas Komisijas sagatavotajās rekomendācijās ir norādīts, ka Austrumeiropas darba ņēmēju pārvietošanās nav nelabvēlīgi ietekmējusi darba tirgus un faktiski ir veicinājusi ekonomisko izaugsmi. Diemžēl ekonomisko krīzi tagad izmanto kā argumentu šo ierobežojumu saglabāšanai, atsaucoties uz pašmāju bezdarba līmeni un imigrantu radīto spiedienu uz darba tirgiem.

Taču īstenība ir tāda, ka iespējamās sekas darba ņēmēju pieplūdumam no jaunajām dalībvalstīm tiek pārspīlētas, turklāt šķēršļu saglabāšana kavē izmantot darba ņēmēju pilno potenciālu, lai izietu no pašreizējās krīzes un veicinātu Eiropas ekonomikas atveseļošanos. Tādēļ es ceru, ka jaunā Eiropas Komisija pārliecinošāk vērsīsies pret šiem protekcionisma pasākumiem, kuri diskriminējoši ierobežo darbaspēka brīvu pārvietošanos Eiropas Savienībā.
<SPEAKER ID="047" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ko gan jūs domātu, dāmas un kungi, ja policisti un valsts galveno televīzijas kanālu pārstāvji ar kamerām pārraidītu jūsu arestu tiešajā ēterā?

Kā gan jūs justos, ja jūs apsūdzētu par piederību bruņotam grupējumam, arestētu un noturētu izolatorā piecas dienas, pēc tam uzliktu arestu jūsu mantai, bet jūs pašu ieliktu cietumā uz laiku līdz pusotram gadam par to vien, ka esat galvenais redaktors vienīgajam laikrakstam, kurš tolaik tika publicēts basku valodā un kurš tika slēgts bez lietas izskatīšanas tiesā?

Turklāt lielākā daļa cietumnieku ir atzinuši, ka tika spīdzināti. Ko gan jūs domātu, ja pēc septiņiem gadiem jūs vēl joprojām gaidītu tiesu, kaut gan prokurors ir pieprasījis lietu slēgt pierādījumu trūkuma dēļ? Ko jūs domājat par to, ka šai lietai ir arī cita daļa, lietas finansiālā puse, un ka arī tajā tiek gaidīta tiesas izskatīšana?

Šādā situācijā jau kopš 2003. gada februāra, kad Spānijas Augstākā tiesa nolēma bez lietas izskatīšanas slēgt laikrakstu "Egunkaria”, ir desmit cilvēki, vairums no viņiem - žurnālisti. Pēc visa iepriekš minētā pašreiz notiek tiesvedība, kas, ņemot vērā laiku, kurš jau ir pagājis, un aprakstītos apstākļus, ir netaisnīga pret apsūdzētajiem un viņu tiesībām.
<SPEAKER ID="048" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Priekšsēdētāja kungs, gandrīz pirms gada Parlaments pieņēma manu ziņojumu par nežēlīgās un brutālās urbanizācijas politikas sekām Spānijā. Ziņojumā, kurš tika pieņemts ar lielu balsu vairākumu, tika paustas nopietnas bažas par kopīgo ES tiesību aktu, kā arī ES pamatprincipu daudzajiem pārkāpumiem saistībā ar urbanizāciju. Piemēram, daudzi Spānijā dzīvojoši pilsoņi, tajā skaitā daudzi Eiropas Savienības pilsoņi no citām dalībvalstīm, sūdzas, ka viņiem ir jāapmaksā korupcija un citi pārkāpumi, ko izdara nekustamā īpašuma aģentūras, uzņēmēji, amatpersonas un pat vēlēti pārstāvji. Viņu mājas tiek demolētas. Šīs ēkas viņi bija iegādājušies labticīgi, taču pat nesaņem kompensāciju par izdemolēto.

Mēs vēl neesam saņēmuši nekādu atbildi no Spānijas valdības par ziņojumā kritizētajiem gadījumiem. Tādēļ es vēlos lūgt, lai Parlaments oficiāli pieprasa Spānijas valdībai izskaidrot tās nostāju attiecībā uz Auken sagatavotā ziņojuma Eiropas Parlamentam secinājumiem.
<SPEAKER ID="049" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos pievērst jūsu uzmanību šausmīgajiem notikumiem, kas norisinās Itālijā, kur lauksaimniecības nozarē strādājošie nelegālie imigranti kļūst par agrāk vēl nepieredzēta galējas ksenofobijas un rasistiskas vardarbības uzliesmojuma upuriem.

Runājot precīzāk, vairāk nekā 1500 imigranti Rozzano pilsētā ir vai nu pametuši savas mājas, vai arī varas iestādes viņus izdzen ar varu. Nelegālās imigrācijas nesenā kriminalizācija Itālijā ir veicinājusi nelegālo imigrantu ekspluatācijas pieaugumu un ierobežo viņu darba, dzīvesvietas un pamatpakalpojumu izmantošanas iespējas.

Tādēļ es aicinu Komisiju un Padomi izpētīt iespējas, kā Eiropas Savienības tiesību aktos transponēt ANO Konvenciju par viesstrādnieku un viņu ģimenes locekļu tiesību aizsardzību. Mūsu mērķim jābūt - novērst šādas situācijas Eiropas Savienībā.
<SPEAKER ID="050" NAME="Priekšsēdētājs">
Auken kundze, vai es varētu lūgt jūs atsūtīt man īsu situācijas raksturojumu, lai es jau tuvākajā laikā varētu nosūtīt šādu pieprasījumu.
<SPEAKER ID="051" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, pirms dažām nedēļām Eiropas Komisija noraidīja Polijas valdības lūgumu palīdzēt pārstrukturēt lauksaimniecības uzņēmumus, kas ražo tabaku. Šāds lēmums nozīmē bankrotu apmēram 15 000 ģimenes sīkuzņēmumu, kas ražo tabaku un lielākoties atrodas Polijas dienvidaustrumos. Šis reģions ir viens no nabadzīgākajiem Eiropas Savienībā.

Es nezinu, kāds bija iemesls šādam Komisijas lēmumam, taču, pat ja tas bija Polijas valdības pieļautu formālu kļūdu dēļ, no birokrātiskām procedūrām nebūtu jācieš dzīviem cilvēkiem un viņu uzņēmumiem. Tādēļ es lūdzu Eiropas Komisiju izskatīt šo lietu vēlreiz un nabadzīgo lauksaimnieku labad apsvērt Polijas valdības lūguma izpildi.
<SPEAKER ID="052" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Dāmas un kungi, mans kolēģis Triantaphyllides kungs jau aprakstīja imigrantu darbaspēka ekspluatāciju Kalabrijā, Itālijas dienvidos. Man jāpiebilst, ka šai problēmai ir arī uztraucošs rasistisks aspekts: melnādainie imigranti strādā atsevišķi, dzīvo atsevišķi, un policija tos izdzina atsevišķi, uz viņiem šaujot un mudinot atstāt Rozzano reģionu Kalabrijā.

Tagad, kad daļa šo imigrantu atrodas deportācijas centros un gaida izsūtīšanu, mums jājautā, vai Itālijas varas iestādes rīkojās labticīgi, apgalvojot, ka viņus aizsargās, ja reiz tagad dažus no viņiem deportē. Vai mēs varam ar tīru sirdsapziņu izsūtīt cilvēkus, kas cietuši no rasistiskas vajāšanas? Vai Itālijas Republika, būdama Eiropas Savienības dalībvalsts, var pārtraukt etnisko tīrīšanu, ko sāka Kalabrijas mafijas N'Drangheta locekļi? Turklāt - vai ir pieļaujams, ka upuri pat netika informēti par viņu tiesībām?

Mums ir jāveic rūpīga izmeklēšana saistībā ar šo lietu, un, lai to varētu izdarīt, nedrīkst deportēt nevienu Rozzano notikumu upuri.
<SPEAKER ID="053" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Priekšsēdētāja kungs, pašreizējā tiekšanās uz globālu politiku ir mūsu planētas nākotne. Taču diskusiju par pasaules iedzīvotāju skaita pieaugumu starpā Eiropas Savienība pat nav noteikusi skaidru stratēģiju jautājumos, kas saistīti ar migrāciju. Tā vietā pasākumi cilvēku pārvietošanās veicināšanai tiek atbalstīti ar parastajiem attaisnojumiem par augsti kvalificēta darbaspēka aizplūšanu un valstu ekonomiku stiprināšanu.

Saskaņā ar ES datiem pērn uz Apvienoto Karalisti devās 1,7 miljoni darba ņēmēju no Eiropas, un tas ir divreiz vairāk nekā pirms pieciem gadiem. Tieši pirms Ziemassvētkiem Serbija pieteicās dalībai ES, un Horvātija varētu pievienoties jau 2012. gadā. Mēs vēl neesam pilnībā izjutuši Romas līgumā noteiktās darba ņēmēju pārvietošanās brīvības ietekmi. Tām 10 valstīm, kas pievienojās ES 2004. gadā - tajā skaitā Polijai, Čehijai un Latvijai -, durvis būs pilnībā vaļā tikai nākamgad. Bulgārijai un Rumānijai - 2014. gadā. Tā kā abās šajās valstīs ir ļoti zems dzīves līmenis, es domāju, ka tam būs ievērojama ietekme uz attīstītākajām dalībvalstīm.

Pārējā Eiropa var kritiski noraudzīties, kad mēs pieprasām veto tiesības attiecībā uz imigrācijas politiku. Lisabonas līgums dod ES gandrīz tikpat lielas pilnvaras šajās lietās, cik lielas dod KLP mūsu lauksaimniecības politikai, un būtu pilnīgi bezatbildīgi ignorēt ietekmi, ko rada visi...

(Priekšsēdētājs pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="054" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, teorētiski Eiropas Savienība balstās uz brīvības, demokrātijas, cilvēktiesību ievērošanas principiem, pamatbrīvībām un tiesiskumu. Šie principi ir kopīgi visām dalībvalstīm. Diemžēl tā tas ir tikai teorētiski, jo Slovākija ik dienas ignorē ES principus. Tādēļ es ierosinu, ka ES veic nepieciešamos tiesiskos pasākumus, lai atņemtu Slovākijai dalībvalsts statusu, līdz tā atceļ ekstrēmo un rasistisko valodas likumu, kas ik dienas pazemo ungārus. Diemžēl Slovākija nav vienīgā Karpatu reģiona valsts, kas izceļas ar ES principu pārkāpšanu. Arī Rumānija gatavo politisku kampaņu ungāru minoritātes apspiešanai. Saistībā ar tiesību pilnīgu atņemšanu vairāk nekā 300 000 ungāru, kuri dzīvo tā sauktajā Partium reģionā (Rietumrumānijā), ir pienācis laiks plaši pievērsties jautājumam par ungāru pašpārvaldi šajos reģionos, kā arī par Székely reģiona (Transilvānijā) autonomiju.
<SPEAKER ID="055" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, 2008. gada 22. oktobrī Eiropas Parlamenta priekšsēdētājs un Padome pasludināja 2010. gadu par Eiropas gadu cīņai pret nabadzību un sociālo atstumtību. Pašreiz 78 miljoniem cilvēku Eiropas Savienībā draud nabadzība, turklāt 19 miljoni no tiem ir bērni. Šobrīd, ņemot vērā ekonomiskās krīzes sekas, tajā skaitā palielināto bezdarbu, nabadzības novēršanai ir jāpiešķir lielāka prioritāte.

Mūsu politiskās darbības prioritātei vajadzētu būt sabiedrībai un cilvēka cieņai, un mēs nevaram ignorēt to, ka Eiropā dzīvo izsalkuši cilvēki. Tādēļ es uzskatu, ka Eiropas Savienībai ir jāizvērtē pašreizējā sociālā situācija un vajadzības gadījumā jāpalielina finansējums tādu pasākumu īstenošanai, kuri paredzēti cīņai pret nabadzību. Lai to panāktu, mums nepieciešams budžets.
<SPEAKER ID="056" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, jūs apsveicāt mūs par Lisabonas līguma pieņemšanu. Tas ir ļoti svarīgi. Patlaban, kad Haiti tik ļoti ir vajadzīga mūsu palīdzība, mēs no jauna apjaušam, cik svarīga ir Eiropas Savienības efektīva darbība.

Mums nav jāizliekas, ka neredzam, cik nepietiekamas dažās dalībvalstīs bija sabiedrības debates par līgumu. Zināšanas par līgumu ir vājas, un līguma pretinieku, kā arī spēcīgas Eiropas pretinieku, demagoģiskās apsūdzības bieži paliek bez atbildes. Sabiedrībā joprojām cirkulē mīti par līgumu. Tagad, kad Lisabonas līgums ir spēkā, mums ir brīnišķīga iespēja īstenot informācijas kampaņu par līgumu un par Eiropas Savienību. Nekur Eiropas Savienībā nedrīkst laist vējā šo iespēju. Mēs nedrīkstam palaist garām šo iespēju. Tādēļ es lūdzu par sociālo komunikāciju Eiropas Savienībā atbildīgās iestādes izmantot šo pārmaiņu mirkli, lai novadītu efektīvu informācijas kampaņu zināšanu par Eiropas Savienību uzlabošanai un Eiropas identitātes radīšanai.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, tikai pirms dažām dienām Francijas, Portugāles un Spānijas policija apcietināja divas ETA kaujas vienības. Tās plānoja veikt terora uzbrukumus Spānijā, izmantojot sprāgstvielas.

Es vēlētos publiski izteikt visu Spānijas terorisma upuru pateicību par Portugāles un Francijas policijas sadarbību šajā svarīgajā notikumā. Tas arī nozīmē būt Eiropas daļai. Es vēlos teikt, dāmas un kungi, ka gandrīz tūkstoš cilvēku Spānijā ir gājuši bojā ETA teroristu darbības dēļ un ka nav nekāda mērķa, ne politiska, ne morāla, vispār nekāda, kas attaisnotu terorismu.

Es vēlos pateikties Francijai un Portugālei par to sadarbību cīņā pret ETA.
<SPEAKER ID="058" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos pievērst jūsu uzmanību situācijai pie Baltijas valstu austrumu robežas. Jau daudzus gadus katrreiz pirms Ziemassvētkiem pie ES ārējās austrumu robežas izveidojas milzīgas rindas ar kravas automašīnām no visas Eiropas.

Šī situācija rada nopietnas problēmas gan pārvadātājiem, gan ES uzņēmumiem. Tā rada vēl lielāku spriedzi attiecībās starp ES un ārpuskopienas kaimiņvalstīm. Es uzskatu, ka nesen izveidotajam Eiropas Ārējās darbības dienestam jāreaģē uz pašreizējo situāciju un aktīvāk jāsadarbojas ar iesaistītajām ārpuskopienas valstīm, lai šo problēmu atrisinātu.
<SPEAKER ID="059" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, Gazas sektoram draud nomocīšana. Gazas sektors kopš 2007. gada ir pakļauts stingrai Izraēlas blokādei, un 2009. gadā Gazas iedzīvotāji cieta asiņainā uzbrukumā, kas rosināja Goldstone ziņojumu, kurā tika nosodītas kara noziegumos apsūdzētās Izraēlas militārās iestādes.

Pašreiz savukārt Ēģiptes iestādes gatavojas būvēt metāla barjeru zem zemes, lai novērstu jebkādu apgādi pa tuneļiem. Kad gan tiks pārtraukts šis kolektīvais sods, kas uzlikts vīriešiem, sievietēm un bērniem, ar kuru ciešanām manipulē no citam laikmetam piederīgas politiskās skatuves?

Eiropas Savienībai ir jārīkojas. Tai ir visas priekšrocības kā Izraēlas galvenajai ekonomiskās sadarbības partnerei un galvenajai palīdzības sniedzējai palestīniešu teritorijām. Izraēlas valdība piekritīs mainīt savu politiku tikai starptautiskās sabiedrības spiediena ietekmē.

ES var būt izšķirīga loma miera procesa atsākšanā un neatkarīgas, suverēnas Palestīnas valsts radīšanā 1967. gadā noteiktajās robežās ar Austrumu Jeruzalemi kā tās galvaspilsētu.
<SPEAKER ID="060" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Priekšsēdētāja kungs, pērnā gada beigās Parlamenta deputāti no Ungārijas nepelnīti, bezkaunīgi un atkārtoti nopulgoja Slovākijas Republiku par to, ka tā pieņēmusi likumu, kas it kā atņem tiesības Slovākijā dzīvojošajiem ungāriem.

Kamēr no Ungārijas izplatījās nepamatotas baumas par Slovākijā pieņemtu safabricētu likumu, Slovākijas Republika vērsās pie augstā komisāra nacionālo minoritāšu jautājumos Knut Vollebæk, lai objektīvi izvērtētu faktiski pieņemto tiesību aktu. Šāgada sākumā, 2010. gada 4. janvārī, EDSO augstais komisārs nacionālo minoritāšu jautājumos Vollebæk kungs nosūtīja vispārīgu paziņojumu par Valsts valodas likumu. Viņa vispārīgais paziņojums apstiprināja, ka Valsts valodas likums ir saderīgs ar Slovākijas Republikas starptautiskajām saistībām. Tajā arī teikts, ka likums ir saderīgs ar starptautiskajiem standartiem un tas pieņemts likumīga mērķa sasniegšanai. Vēl paziņojumā ir skaidri teikts, ka pasākumi valsts valodas veicināšanai nemazina mazākumtautību pārstāvju valodas tiesības. EDSO augstais komisārs nacionālo minoritāšu jautājumos Knut Vollebæk izteica atzinību Slovākijas Republikai.
<SPEAKER ID="061" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, lielākā daļa Eiropas Savienības dalībvalstu arī patlaban piedzīvo postošu zemestrīci, kaut arī to nevar reģistrēt ar seismogrāfu. Es runāju par jukām finanšu tirgos. Mēs dzirdējām, ka kādā Karintijas bankā, kura bankrotēja vai kuru pārņēma valsts, cirkulēja arī ES finansējums. Tādēļ es pieprasu, lai OLAF sāk attiecīgu izmeklēšanu. Jaunā prezidentūra tam varbūt dos iespēju rīkoties mazliet neatkarīgāk nekā pirms tam.

Šajā sakarībā es vēlētos arī pievērst jūsu uzmanību Eiropas uzņēmumu observatorijas pētījumam par "sagūstīto Komisiju”, tas ir, šai ieilgušajai svarīgajai problēmai: proti lielās korporācijas ir pārāk plaši pārstāvētas ekspertu grupās, kurām patiesībā vajadzētu meklēt veidus, kā mūs aizsargāt no šādām jukām. Mazajiem un vidējiem uzņēmumiem, nemaz nerunājot par patērētāju asociācijām un arodbiedrībām, nav gandrīz nekādas lomas. Lielo un mazo uzņēmumu pārstāvības attiecība šajās ekspertu grupās parasti ir 80 pret 20. Tas ir nekavējoties jāmaina.
<SPEAKER ID="062" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlētos pievienoties kolēģiem, kuri pieminēja Haiti. Es zinu, ka mēs par to debatēsim sesijas laikā, taču ir viens konkrēts aspekts, ko vēlos uzsvērt tagad, un tas ir fakts, ka ASV ir daudz organizētākas. Jā, tās atrodas tuvāk nelaimes skartajam reģionam nekā Eiropas Savienība. Atsevišķas Eiropas dalībvalstis ir reaģējušas ļoti labi. Mēs redzam, piemēram, Beļģijas Gaisa spēku klātbūtni reģionā.

Mēs esam lielākais palīdzības sniedzējs pasaulē, un mums jāsniedz humānā palīdzība efektīvi. Es uzskatu, ka ir pienācis laiks saskaņā ar jauno Lisabonas līgumu apsvērt pastāvīgas atbalsta komandas izveidi uz sešiem mēnešiem, kura ietvertu lielās un mazās dalībvalstis un kura, pamatojoties uz nolīgumu starp iestādēm, varētu nogādāt humāno palīdzību tur, kur tā ir nepieciešama. Tai nav jābūt vienai un tai pašai komandai katram sešu mēnešu periodam; tā varētu mainīties līdz ar prezidentūru, taču atbalsta komandai ir jābūt, lai ES humāno principu vārdā būtu iespējams sniegt palīdzību.
<SPEAKER ID="063" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs, mums steidzami jāatjauno mūsu aicinājums, un ar "mēs” es domāju Parlamentu, Padomi un Komisiju, Izraēlai pārtraukt Gazas aplenkumu.

Pirms gada karadarbībā Gazā gāja bojā vairāk nekā 1400 cilvēku, lielākoties civiliedzīvotāju, un tajā skaitā vairāk nekā 300 bērnu. Tomēr Izraēla joprojām kavē ēku, uzņēmumu un medicīnas iestāžu atjaunošanu, kā arī tīra ūdens, sanitārijas pakalpojumu un elektrības nodrošināšanu, vienlaikus arī bloķējot nepieciešamās pārtikas piegādes.

Eiropai arī jāiejaucas, lai novērstu ASV pilsoņa, žurnālista Jared Malsin izraidīšanu un uzstātu, ka viņam atļauj turpināt darbu Rietumkrasta bezpeļņas ziņu aģentūrā "Ma'an”.

Komisija ir apturējusi zivsaimniecības nolīgumu ar Gvineju, jo tās valdības rīcības dēļ gāja bojā 150 demonstranti. Kādēļ pret Izraēlu mēs izturamies citādi? Eiropai ir pienācis laiks pateikt Izraēlai, ka mūsu pacietība ir beigusies un ka tai jāievēro starptautiskie akti cilvēktiesību jomā, ieskaitot arī brīvās preses tiesības darboties bez valdības iejaukšanās.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētāja kungs, pagājušā gada novembrī Eiropas Komisija sāka sabiedrisko apspriešanu par Eiropas Savienības stratēģiju 2020. gadam, kas turpinās tā saukto Lisabonas stratēģiju, kuras mērķi, kā mēs zinām, savulaik tika ļoti slavēti, taču netika sasniegti - to pierāda bezdarba un nabadzības pieaugums.

Sabiedriskā apspriešana notika līdz pagājušās nedēļas beigām, tas ir, 15. janvārim, un mēs joprojām rīkojam uzklausīšanas jaunajiem komisāriem, kuri ieņems savus amatus tikai nākamajā februārī.

Tad kāda jēga slēgt sabiedrisko apspriešanu par tik nozīmīgu dokumentu laikā, kad jaunā Eiropas Komisija vēl nav sākusi darbu? Mums ir atkārtoti jāpievēršas šim jautājumam, un tādēļ es vēlos lūgt jūs, priekšsēdētāja kungs, pievērst īpašu uzmanību priekšlikumam, ka Eiropas Komisijai jāpārskata sava nostāja.
<SPEAKER ID="065" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, Spānijas prezidentūra faktiski izveido jaunu Eiropas Savienības institūciju - triju prezidentvalstu komandu. Šādas trijotnes, protams, ir bijušas arī agrāk, taču šī ir pirmā, kura ir izstrādājusi saskaņotu programmu, un pirmā, kura ir izveidota Lisabonas līguma darbības laikā. Abas pārējās dalībvalstis, kas veido triju prezidentvalstu komandu, ir Beļģija un Ungārija.

No Ungārijas viedokļa jaunās institūcijas visvērtīgākais aspekts ir iespēja piedāvāt mūsu pašu konkrētu ieguldījumu procesā. Triju prezidentvalstu komandai risināmu un īpaši svarīgu jautājumu starpā ir arvien pieaugošais ūdens trūkums Eiropā. Pirmo reizi tās vēsturē Eiropai draud varbūtējs ūdens trūkums. Ņemot vērā tās stratēģisko atrašanās vietu, Ungārijai ir unikāla loma šī jautājuma izvirzīšanā Eiropas darba kārtībā.
<SPEAKER ID="066" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
Priekšsēdētāja kungs, pirms diviem mēnešiem manis pārstāvēto vēlēšanu apgabalu skāra postoši plūdi. Cockermouth pilsētas postījumu patiesais cēlonis ir nevis melīgi vainotās klimata pārmaiņas, bet gan ES noteiktā valsts pakalpojumu sektora privatizācija/izzagšana. Rezervuāru pareizu apsaimniekošanu ir aizvietojusi "United Utilities” izmaksas samazinoša nevērība, kuras rezultātā tika ignorētas drošības atzīmes un panikā tika pieņemts lēmums atvērt slūžas un applūdināt pilsētu cilvēka izraisītos plūdos.

Tas, ka plūdos gāja bojā tikai viens drosmīgs cilvēks, ir īsts brīnums, taču šādas nelaimes nākotnē kļūs aizvien biežākas, jo arvien lielāku skaitu sabiedrisko pakalpojumu pārņem alkatīgas korporācijas.

Turklāt mani vēlētāji ir satriekti par to, ka nesaņems no ES Solidaritātes fonda ne penija, jo Apvienotā Karaliste uz šādu palīdzību var pieteikties tikai tad, ja zaudējumi pārsniedz 3 miljardus eiro. Tā kā Lielbritānija neatrodas zemestrīču rajonā, ir teju neiespējami iedomāties katastrofu, par kuru pienāktos šāda kompensācija, līdz ar to Lielbritānijas nodokļu maksātājiem, kuru devums fondiem ir neproporcionāli liels, nav reālu iespēju šīs kompensācijas iegūt. Tāda, lūk, solidaritāte. Mēs vēlamies saņemt atpakaļ savu naudu!
<SPEAKER ID="067" NAME="Priekšsēdētājs">
Es vēlos paskaidrot, ka ņemu vērā arī to, vai deputāti izteicās vienas minūtes runās pagājušajā vai aizpagājušajā sesijā: tas arī tiek ņemts vērā. Taču, tā kā ALDE grupa, iespējams, nav izteikusies pietiekami, pēdējais runātājs ir Gallagher kungs.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, Haiti ir valsts, kam ārkārtīgi nepieciešama palīdzība - gan medikamenti, gan pārtika, gan ūdens, gan pajumte, situācija ir kritiska.

(GA) Daudzi cilvēki zemestrīces skartajā reģionā gaida palīdzību, kura vēl nav pienākusi. Eiropas Savienībai jābūt starptautisko palīdzības sniedzēju pirmajās rindās, nodrošinot atbalstu un palīdzību Haiti tautai.

Lai palīdzētu atvieglot arvien pieaugošo pārtikas trūkuma problēmu, es mudinu Eiropas Komisiju iekļaut ES palīdzībā Haiti tautai arī pārtikas sūtījumus, piemēram, zivju izstrādājumu konservus. Es zinu, ka tāpat kā agrāk zivju izstrādājumu konservi ir bagāti ar proteīnu, ka tos var ilgi uzglabāt un ātri piegādāt.

(GA) Tādēļ es lūdzu Eiropas Komisiju un komisārus, sevišķi tos, kuri ir atbildīgi par atbalstu attīstībai un par zivsaimniecību, steigšus apsvērt šo priekšlikumu.

Priekšsēdētāja kungs, liels paldies par sniegto iespēju!
<SPEAKER ID="073" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies par jūsu runu. Dāmas un kungi, tūlīt sāksies uzklausīšana. Jūs tiekat aicināti to apmeklēt. Es šodien devu vārdu 32 runātājiem. Lūdzu, atcerieties, ka jums ir iepriekš jānorāda savs vārds sarakstā. Es saņēmu sarakstu ar 72 cilvēku vārdiem un lūdzu jūs izteikties tieši tādā secībā, kādā jūsu vārdi bija norādīti sarakstā. Lūdzu, pierakstieties, cik drīz vien iespējams, ja vēlaties pēc mēneša uzstāties ar runu.
<SPEAKER ID="074" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Priekšsēdētāja kungs, es domāju, ka veids, kādā jūs saskaņā ar standarta procedūru, kas noteikta Eiropas Parlamenta Reglamentā, izvēlaties runātājus, ir neobjektīvs. Jūs apgalvojat, ka runātāji tiek izvēlēti pēc kārtas un pamatojoties uz šādu kritēriju: vai Eiropas Parlamenta iepriekšējā sēdē runātājiem tika vai netika dots vārds par tādu pašu jautājumu un saskaņā ar tādu pašu procedūru. Ja jūs atkārtoti pārbaudītu savus dokumentus, tad redzētu, ka, pirmkārt, jūs šodien neļāvāt deputātiem izteikties pēc kārtas un ka, otrkārt, jūs devāt vārdu deputātiem, kuri jau izteicās Eiropas Parlamenta iepriekšējā plenārsēdē; līdz ar to jūsu argumenti nav īsti vietā.

Un nobeigumā - nav pieļaujams, ka Eiropas Parlamenta priekšsēdētājs cenzē EP deputātus. Mēs ar to nekādā gadījumā nesamierināsimies.
<SPEAKER ID="075" NAME="Priekšsēdētājs">
Toussas kungs, ļaujiet man paskaidrot. Es nedevu vārdu tiem, kas izteikušies jau pirms mēneša. Lūdzu, pārbaudiet sarakstu. Es jūs lūdzu - pārbaudiet sarakstu. Deputāti, kuri uzstājās pirms mēneša, netika ņemti vērā. Turklāt tiem, kuri uzstājās pirms diviem mēnešiem, iespēja uzstāties šodien bija mazāka. Lūdzu, pārbaudiet šo faktu. Varat atnākt uz manu biroju, un mēs pārbaudīsim kopā. Es nebaidos no šādas pārbaudes.
