<CHAPTER ID="005">
Nokaušanai paredzēto zirgu transportēšana Eiropas Savienībā (rakstiska deklarācija)
<SPEAKER ID="012" NAME="Priekšsēdētājs">
Es vēlos jūs informēt, ka Rakstisko deklarāciju Nr. 0054/2009, ko iesniedza Lynne kundze, Jędrzejewska kundze un Schlyter kungs, par nokaušanai paredzēto zirgu transportēšanu Eiropas Savienībā šodien, 2010. gada 24. februārī parakstīja Parlamenta deputātu vairākums. Tāpēc saskaņā ar Reglamenta 124. panta 4. punktu tā tiks pārsūtīta adresātiem un publicēta ar parakstītāju vārdiem 2010. gada 15. februāra sēdes Pieņemtajos tekstos.

Mēs vēlamies pateikties autoriem par iesniegto deklarāciju.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
autore. - Priekšsēdētāja kungs, tā ir lieliska ziņa, ka mēs esam ieguvuši vajadzīgo parakstu skaitu. Paldies ikvienam par rakstiskās deklarācijas parakstīšanu.
<SPEAKER ID="014" NAME="Priekšsēdētājs">
Es vēlos jūs informēt, ka man nebija iespējas parakstīt šo deklarāciju un ka es esmu gatavs to tūlīt parakstīt.
