<CHAPTER ID="009-29">
29.  Luigi de Magistris deputāta imunitātes aizstāvēšana (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos precizēt vienu aspektu. Es vēlos uzzināt vai šī balsošana ir automātiskās procedūras rezultāts, vai arī to īpaši ir pieprasījis pats de Magistris kungs, kurš gadu gaitā ir izpelnījies reputāciju kā politiķu privilēģiju noliedzējs, sakot, ka politiķiem sevi jāaizstāv tiesā, nevis jāmeklē veidi tos apiet. Būtībā es vēlos uzzināt vai de Magistris kungs ir pats pieprasījis imunitāti, vai arī šī ir automātiska procedūra.

Priekšsēdētājas kundze! Lūdzu, paskaidrojiet šo aspektu, jo, ja de Magistris kungs cenšas izvairīties no tiesas...

(Priekšsēdētāja pārtrauca runātāju)
<SPEAKER ID="114" NAME="Priekšsēdētāja">
Silvestris kungs! Ļaujiet man jums atbildēt. Jūs uzdevāt jautājumu, vai de Magistris kungs ir pieprasījis imunitāti vai arī tā ir automātiska procedūra? Kam šis jautājums tika uzdots?

Mani informē, ka de Magistris kungs ir pieprasījis aizstāvēt viņa imunitāti.
