<CHAPTER ID="003">
Reglamenta interpretācija
<SPEAKER ID="006" NAME="Priekšsēdētājs">
Eiropas Parlamenta Reglamenta 56. un 50. panta interpretācija, ko Konstitucionālo lietu komiteja pieņēma savā sēdē pirmdien, 2011. gada 14. februārī, vakardienas balsošanas laikā. Tā kā Reglamenta 211. panta 4. punkta kārtībā neviens šo interpretāciju neapstrīdēja, var uzskatīt, ka šī interpretācija ir pieņemta. Rezultātā balsojums par V. Mathieu ziņojumu attiecībā uz pieteikšanās procedūru, lai trešo valstu valstspiederīgajiem izsniegtu apvienotu uzturēšanās un darba atļauju dalībvalsts teritorijā, šajā sesijā ir noņemts no darba kārtības. Kā jūs zināt, par šo jautājumu tika daudz debatēts, un tagad mums ir interpretācija, pamatojoties uz Reglamentu un principiem, kas regulē mūsu darbu.
