<CHAPTER ID="017-01">
1. Šrilanka: pēc ANO ziņojuma veiktie pasākumi (
<SPEAKER ID="365" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs, runājot Véronique De Keyser vārdā, es gribētu likt priekšā 13. paragrāfa mutisku grozījumu, ko nolasītu:

"Aicinājumi Komisijas priekšsēdētāja vietniekam/Savienības Augstajam pārstāvim ārlietās un drošības politikā, Padomei un Komisijai atbalstīt turpmākos mēģinājumus stiprināt Šrilankas atbildību un atbalstīt ANO ziņojumu, it īpaši nekavējoties ar starptautiska justīcijas mehānisma nodibināšanu”.
<SPEAKER ID="366" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētāja kungs, mums ir bijušas ļoti garas pārrunas, kurās iesaistītās sešas politiskas grupas ar savu īpašo rezolūciju. Tā ir kompromisa rezolūcija, un acīmredzot tajā ir elementi, ko daudzi no mums nevēlētos tur redzēt, un tik tiešām nav elementu, ko daudzi no mums gribētu tur redzēt. Taču līgums starp sešām politiskajam grupām bija tāds, ka tam nevajadzētu būt grozījumu (mutisku, rakstisku vai citā formā) un līdz ar to es domāju, ka tā ir sapratnes traucēšana, kas padara pārrunas par bezjēdzīgām, ja mums tagad ir kāds grozījums, kas izvirzīts šādā veidā. Līdz ar to mums būtu jānoraida šis grozījums.
