<CHAPTER ID="007-05">
5.  Valsts finanšu ilgtermiņa ilgtspējība ekonomikas atveseļošanas apstākļos (

Pēc balsojuma:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs! Ziņojums, par kuru mēs tikko nobalsojām, ir nopietns trieciens Eiropas Savienības iedzīvotājiem, un Eiropas Tautas partijas grupa (Kristīgie demokrāti) un Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa uzskata, ka šo neoliberālo krīzi izraisīja Eiropas Savienība.

(Aplausi)

Ņemot vērā šos apstākļus, es nevēlos, lai mans vārds vai Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa tiek minēti saistībā ar šo dokumentu. Tāpēc es lūdzu, neminēt manu vārdu saistībā ar šo dokumentu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="112" NAME="Priekšsēdētājs">
Hoang Ngoc kungs, jūsu paziņojums tiks ierakstīts protokolā.
