<CHAPTER ID="008">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="121" NAME="Priekšsēdētājs">
Sanāksmes, kas notika par godu Eiropas Parlamenta un Alžīrijas parlamenta starpvaldību sanāksmes 10. gadadienai, līdzpriekšsēdētāji bija K. L. Ettayeb, Alžīrijas Valsts padomes Izglītības, apmācības, augstākās izglītības, zinātniskās pētniecības un reliģijas jautājumu komitejas priekšsēdētāja, un P. A. Panzeri, Delegācijas attiecībām ar Magriba valstīm priekšsēdētājs.

Esmu pārliecināts, ka jums Eiropas Parlamentā bija auglīgas tikšanās, kas veicināja abu iestāžu satuvināšanos.
