<CHAPTER ID="009-09">
9. Kopenhāgenas augstākā līmeņa sanāksmes par klimata pārmaiņām rezultāti (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
S&D Grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, pēc neapmierinošā klimata konferences nobeiguma Kopenhāgenā, Parlaments ar šo rezolūciju dara zināmu, ka klimata aizsardzībai nav alternatīvas un ka mums, virzoties uz nākamo konferenci Meksikā, ir drīzāk jāpalielina, nevis jāsamazina mūsu centieni šajā jomā.

Izteikšos īsi. 6. grozījums no Eiropas Parlamenta Progresīvās alianses sociālistu un demokrātu grupas bija paredzēts, lai īstenotu šo mērķi. Tomēr, kā tas ir maldinoši formulēts, mēs to noņemam. Tomēr mēs atbalstām 1. un 9. grozījumu no Liberāļu un demokrātu apvienības grupas Eiropai un Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupas, kas aicina ES darīt vairāk ceļā uz Meksikas konferenci. Klimata aizsardzība nedrīkst tikt pārtraukta. Lūdzu jūsu atbalstu.
<SPEAKER ID="148" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, saistībā ar 21. grozījumu, kuru esmu iesniegusi, es vispirms vēlētos pateikties visiem kolēģiem deputātiem, kas man atbalstīja grozījumu iesniegšanā, kuri paredz principu, noteikt oglekļa nodokli uz ES robežām.

Es arī vēlētos vēlreiz pateikt, ka mēs nedrīkstam būt divkosīgi, kad runājam ar mūsu līdzpilsoņiem: vēlēšanu kampaņas laikā mēs nevaram teikt, ka Eiropa viņus aizsargās, ka tā aizsargās savus uzņēmumus un darbavietas, un pēc tam, kad esam ievēlēti, aizmirst šo apņemšanos. Es tikai vēlos atzīmēt, ka šis grozījums ļāva man veicināt diskusiju, tāpēc es vēlos to atsaukt un tādējādi ļaut debatēm norisināties Padomē.
<SPEAKER ID="149" NAME="Priekšsēdētājs">
Tādējādi grozījums ir atsaukts.

Pirms balsošanas par10. grozījumu:
<SPEAKER ID="150" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs, Zaļo 10. grozījums nav pretrunā ar 1. grozījumu. 1. grozījums ir paaugstināt mūsu ambīciju līmeni virs 20. 10. grozījums - mūsu grozījums - ir par nosacījumu precizēšanu līdz mīnus 40. Tas ir papildus, nevis pretrunā ar 1. grozījumu, tāpēc par 10. grozījumu būtu jābalso.
<SPEAKER ID="151" NAME="Priekšsēdētājs">
Ierēdņi nepiekrīt jūsu viedoklim, bet es vēlētos lūgt attiecīgās komitejas priekšsēdētāja viedokli.
<SPEAKER ID="152" NAME="Jo Leinen">
S&D Grupas vārdā. - (DE) Es esmu Hassi kundzes pusē. Tā ir jauna ideja, un mums par to vajadzētu balsot.
