<CHAPTER ID="007">
Apsveikšana
<SPEAKER ID="119" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi! Esmu gandarīts jūs informēt par to, ka dažādo starpparlamentāro sanāksmju ietvaros pie mums pašreiz viesojas Tunisijas parlamenta delegācija Salah Tabarki kunga, Tunisijas Pārstāvju palātas Politikas, cilvēktiesību un ārlietu komitejas priekšsēdētāja, vadībā.

Mēs sirsnīgi sveicam Tabarki kungu un viņa delegācijas locekļus. Vēlos uzsvērt šīs tikšanās nozīmi, jo šī ir pirmā šāda veida tikšanās piecos gados.

Parlaments ar lielu interesi vēro politiskā un ekonomiskā stāvokļa attīstību Tunisijā, jo mēs, Eiropas Savienība, esam šīs valsts nozīmīgākais tirdzniecības partneris. Attiecības, ko izveidosiet ar Eiropas Parlamenta delegāciju attiecībām ar Magribas valstīm, nodrošinās jūs ar atbilstošu institucionālo modeli dialogam par abpusēji saistošiem jautājumiem par demokrātijas un tiesiskuma attīstību.

Tāpēc novēlam jums patīkamu un panākumiem bagātu vizīti.
