<CHAPTER ID="011-02">
2.  Kambodža, jo īpaši Sam Rainsy lieta
<SPEAKER ID="308" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais darba kārtības punkts ir Kambodža, jo īpaši Sam Rainsy lieta.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
autore. - Priekšsēdētāja kungs! Sam Rainsy ir mūsu kolēģis, Kambodžas parlamenta deputāts. Jau šī apstākļa dēļ vien ir notikuši mēģinājumi viņu noslepkavot un ir notikuši daudzi politiski un legāli uzbrukumi, ko organizējusi valdošā partija, tajā skaitā 12 gadu ilgs ieslodzījums cietumā. Valdošajai partijai, cik noprotams, nepatīk, ka Sam Rainsy atmasko korupciju un cilvēktiesību pārkāpumus.

Es gribētu atgādināt šai valdošajai partijai, ka ES ir vienīgā lielākā atbalsta sniedzēja Kambodžai un ka šī palīdzība tiek sniegta ar nosacījumu, ka valstī tiks ievērotas cilvēktiesības un pamatbrīvības.

Sam Rainsy 2006. gadā saņēma Brīvības balvu no Pasaules Liberālo un progresīvi demokrātisko politisko partiju federācijas (Liberal International). Viņš saņēma šo balvu par brīvību aizstāvēšanu, ko mēs visi Parlamentā atbalstām. Tādēļ mēs aicinām Kambodžas iestādes īstenot ANO īpašā referenta par cilvēktiesībām Kambodžā ieteikumus.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autors. - Priekšsēdētāja kungs! Kā jau tika teikts, ES ir vienīgā lielākā atbalsta sniedzēja Kambodžai, tāpēc mēs varam pilnīgi pamatoti aicināt Kambodžas iestādes ne tikai iesaistīties politiskās un institucionālās reformās, lai veidotu demokrātisku valsti, kurā valda tiesiskums un kura ir izveidota, ievērojot pamatbrīvību un tiesību aizsardzību, bet arī parādīt gribu efektīvi cīnīties pret korupcijas endēmisko postu, masveida pārtuksnešošanu, kas noved pie cilvēku pārvietošanas, pret zemes piesavināšanos un seksa tūrisma industriju, atteikties no pašreizējās nesodāmības kultūras un saukt pie atbildības visus tos, kas ir iesaistīti šādās darbībās.

Ir arī jānodrošina iespēja brīvi un tieši paust savus politiskos uzskatus, nebaidoties no iebiedēšanas vai vajāšanas. Konkrētāk sakot, mēs esam uztraukti par apsūdzību opozīcijas līderim Sam Rainsy un viņa notiesāšanu uz 12 gadiem cietumā, kas ir notikusi, kā opozīcija uzskata, simboliskas un nepārprotami politiskas rīcības dēļ. Īpaši satraucoši ir tas, ka apstiprinoša sprieduma gadījumā Sam Rainsy būs liegts kandidēt 2013. gada parlamenta vēlēšanās, un tam būs daudz tālejošākas sekas, jo tādā gadījumā spriedums atstās ietekmi uz visu opozīciju kā tādu.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs! Šī ir neatliekama rezolūcija, kura pārsvarā ir par Sam Rainsy, kas palaikam ir bijis kontroversiāla personība, bet kas neļauj mums aizmirst patieso demokrātiju, kas slēpjas aiz šīs lietas.

Tātad Sam Rainsy, kā jau tika teikts, ir liberāla figūra un valsts premjerministra Hun Sen oponents. Rainsy kungs jau bija notiesāts uz 18 mēnešiem cietumā, bet 2006. gadā tika apžēlots. Viņš bija apsūdzējis Hun Sen par to, ka 1997. gada granātu uzbrukums noticis ar premjerministra atbalstu.

Pašreiz viņu apsūdz par noziegumu - runā, ka par simbolisku noziegumu -, proti, par strīdīgās robežas starp Vjetnamu un Kambodžu marķējumu pārvietošanu un tā saukto falsificēto karšu izdalīšanu. Divpadsmit gadu prombūtne ir ilgs laiks, bet būtībā ir skaidrs, kādēļ ir šāds spriedums. Vienīgais mērķis ir atturēt viņu no kandidēšanas 2013. gada vēlēšanās, jo viņš ir valsts otras politiskās opozīcijas partijas līderis.

Tādējādi politiskais klimats Kambodžā ir saspringts, vēlēšanas tuvojas, tiek izstrādāta taktika vēlētāju balsu iegūšanai, bet var novērot arī autoritārisma tendences, un, nemaz jau nerunājot par Sam Rainsy lietu, es gribētu pieminēt NVO pārstāvjus, pret kuriem ir ierosinātas lietas, piemēram, pret politiķi Mu Sochua, kuru apsūdz par neslavas celšanu premjerministram, žurnālistu Hang Chakra, kuru apcietināja par to, ka viņš atmaskoja korupciju premjerministra vietnieka Sok An pavadošo personu vidū, un tā tālāk.

Tādēļ es tāpat kā citi deputāti gribētu atzīmēt, ka mēs esam atbalsta sniedzēji, ka mums ir sadarbības līgums, kas prasa ievērot pamatbrīvības. Es arī aicinu izstrādāt ārkārtas humānās palīdzības plānu cilvēkiem, iedzīvotājiem, kurus ir ietekmējusi būvniecība un krīze tekstilrūpniecībā. Arī tas ir svarīgi.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
autors. - Priekšsēdētāja kungs! Lai gan Kambodža "uz papīra” skaitās plurālistiskas demokrātijas valsts, cienījams NVO cilvēktiesību uzraugs ziņo, ka valsti kritizējošie politiķi un žurnālisti saskaras ar vardarbību un iebiedēšanu.

Papildus tam tiesu vara joprojām ir vāja un politiski ietekmējama. Turklāt valdība turpina izlikties neredzam zemnieku zemes krāpniecisko konfiskāciju, nelikumīgo mežizstrādi un plaši izplatīto valsts dabas resursu izlaupīšanu.

Opozīcijas līderim Sam Rainsy, kas pašlaik ir izsūtīts trimdā Francijā, prombūtnē ir piespriests cietumsods uz desmit gadiem. Viņa tā saucamais noziegums bija mēģinājums izgaismot valdības veikto lauksaimniecības zemes konfiskāciju no zemniekiem, kas sekoja pēc sarunām ar kaimiņvalsti Vjetnamu, kuru laikā viņu apsūdzēja par robežpunktu izrakšanu.

Mūsu iecerētā rezolūcija būs kā laikus izteikts atgādinājums Kambodžas valdībai par to, ka, cenšoties izveidot ciešākas saiknes ar ES, tai būtu jānodrošina un jāaizstāv pamatbrīvības un pamattiesības. Pretējā gadījumā pastāv risks, ka starptautiskās sabiedrības acīs Kambodža tiks pielīdzināta "izstumtajai” valstij Birmai.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
autore. - Priekšsēdētāja kungs! Opozīcijas līderis Rainsy kungs ir notiesāts prombūtnē uz 12 gadiem cietumā. Viņa tiesas process neatbilda starptautiskiem godīgas un objektīvas tiesu iekārtas standartiem, un viņa notiesāšanai bija politiski motīvi. Līdzīgas opozīcijas partijas biedru tiesāšanas notiek samērā bieži un rāda, ka Kambodžas tiesu vara nav godīga. Šajos tiesas lēmumos netiek ievērotas cilvēka pamattiesības, tajā skaitā tiesības uz vārda brīvību un tiesības uz taisnīgu tiesvedību.

Es stingri iebilstu pret Sam Rainsy un viņam līdzīgu cilvēku tiesāšanu, kuri izmanto savas vārda brīvības tiesības, un aicinu Kambodžas valdību apturēt tās pašreizējo tirānijas režīmu. Starptautiskā līmenī mums ir jāatgādina Kambodžai, ka ir jātiecas uz demokrātiju un ka likumi nav selektīvi jāpiemēro pret individuālām tiesībām. Es īpaši aicinu Komisiju atgādināt Kambodžai nepiemērot jaunos NVO noteikumus opozīcijas un pilsoniskās sabiedrības ierobežošanai.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
PPE grupas vārdā. - (FI) Priekšsēdētāja kungs! Sam Rainsy gadījums ir tikai aisberga redzamā daļa attiecībā uz autoritāro kontroli, ko realizē Kambodžas valdošā partija, lai valdītu pār tiesām un apklusinātu pret valdību vērsto kritiku. Šīs valdības galvenais mērķis, protams, ir pilsoniskās sabiedrības apspiešana un vienpartiju sistēmas veicināšana. Tas arī atspoguļojas tiesas spriedumā Sam Rainsy, proti, mēģināt novērst viņa balotēšanos 2013. gada vēlēšanās.

Kā jau šeit minēja, ES ir vienīgā lielākā atbalsta sniedzēja Kambodžai, un tādēļ ir svarīgi, ka šajā rezolūcijā mēs neaprobežojamies tikai ar to, ka nosodām neskaitāmos cilvēktiesību pārkāpumus valstī, pienācīgas dzīvotspējīgas tiesu sistēmas neesamību un bruņoto spēku politizēšanu. Mums ir arī skaidri un gaiši jāatgādina viņiem par sadarbības nolīgumu, kas pastāv starp ES un Kambodžu un par tā 1. pantu, kurā ir pausts aicinājums ievērot cilvēktiesības. Ja pilsoņu brīvības joprojām tiks noniecinātas, tam būs sekas, un saistībā ar cilvēktiesību situāciju Eiropas Savienībai noteikti būs jāpilnveido nosacījums par palīdzības turpināšanu.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Divpadsmit gadu ilgs cietumsods Kambodžas opozīcijas līderim Sam Rainsy būtībā ir nopietns cilvēktiesību pārkāpums un acīmredzama autoritārisma izpausme, kas valda Kambodžas politiskajā dzīvē. Pēc viņa izslēgšanas no Nacionālās asamblejas un parlamentārās imunitātes atņemšanas, kas līdz šim ir notikusi jau trīs reizes, līdztekus daudziem noslepkavošanas mēģinājumiem, kā arī daudzu viņa atbalstītāju noslepkavošanai Sam Rainsy tagad ir notiesāts prombūtnē viņa protestu dēļ, kuros spēcīgi izskanēja slēpti politiski mājieni.

Būtībā septembrī piespriestā soda izšķirošais mērķis bija atturēt opozīcijas līderi no kandidēšanas vēlēšanās, kurām jānotiek pēc vairāk nekā diviem gadiem, un tādējādi sagraut Kambodžas iespējas reizi par visām reizēm ieviest demokrātiju. Papildus šajā rezolūcijā iesniegtajām prasībām Kambodžas valdībai beigt politiskās vajāšanas es gribētu pievienot prasību Eiropas Savienības Augstajai pārstāvei ārlietās izdarīt vajadzīgo spiedienu uz iestādēm, lai tās atsāktu veikt politiskās un institucionālās reformas, kas vajadzīgas patiesas demokrātijai izveidošanai.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner">
Verts/ALE grupas vārdā. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Kambodža ir ļoti skaista zeme ar cildenu vēsturi, bet gan valstij, gan tās vēsturei ir ēnas puses. Valstī pazūd cilvēki, cilvēki tiek apcietināti bez tiesas sprieduma, notiek korupcija augstā līmenī, nelikumīga zemes piesavināšanās un mežu izciršana. Mums, Eiropas Parlamenta deputātiem, visvairāk būtu jāraizējas par to, ka cilvēki, kuri kritizē un atmasko iepriekš minētās problēmas, tiek notverti uz ielām, tiesāti viltu prāvās un pēc tam ieslodzīti cietumā.

Kambodžas opozīcijas līderis Sam Rainsy tika nopietni vajāts. Kaut arī viņš jau bija ievēlēts par deputātu, 1995. gadā viņu no parlamenta izslēdza. Tomēr viņam izdevās atgriezties. Vēlēšanu mītiņu laikā viņam vairākkārt uzbruka. Vienā no tādiem uzbrukumiem tika nogalināti 80 cilvēki. Man bija izdevība ar viņu Kambodžā satikties. Es guvu pārliecību, ka viņš ir ļoti miermīlīgs cilvēks un apņēmības pilns demokrātijas un cilvēktiesību atbalstītājs. Tagad, pamatojoties uz nepārliecinošiem argumentiem, viņam ir piespriests 12 gadu ilgs cietumsods par simboliska pasākuma veikšanu.

Ikviens, kas iesloga opozīcijas partijas līderi, iesloga arī lielu daļu valsts cilvēku, kurus šis līderis pārstāv. Ikviens, kas iesloga opozīcijas partijas līderi un neļauj viņam piedalīties gaidāmajās vēlēšanās, bloķē demokrātisko procesu un pārkāpj pilsoņu un cilvēktiesības. Es uzskatu, ka mēs to nevaram atbalstīt, un es aicinu Komisiju pieprasīt, lai īpaši tiktu izpildīti ES un Kambodžas sadarbības nolīguma 1. panta nosacījumi. Tie attiecas uz cilvēktiesību ievērošanu Kambodžā, kas ir priekšnosacījums tam, lai Eiropas Savienība nodrošinātu Kambodžai palīdzību.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Man ir bijusi izdevība apmeklēt Kambodžu divas reizes. Pirmā reize bija pirms diviem gadiem parlamenta vēlēšanu laikā Eiropas Parlamenta vēlēšanu novērošanas delegācijas sastāvā, un otrā reize bija pirms sešiem mēnešiem. Jāteic, ka Kambodža ir valsts, kas pēdējos gados ir ļoti strauji attīstījusies - es runāju par ekonomikas attīstību - tāpat kā citas valstis šajā pasaules daļā. Diemžēl straujajai ekonomikas attīstībai nesekoja demokratizācijas process. Jo patiesa demokrātija nevar pastāvēt bez spēcīgiem plašsaziņas līdzekļiem, kas kontrolē valdošo partiju, bez spēcīgas opozīcijas vai bez spēcīga nevalstisko organizāciju sektora.

Sam Rainsy noteiktais spriedums, kas nekādā gadījumā nav pirmais, ir vēl viens trieciens opozīcijai. Ja šis spriedums tiks apstiprināts, Sam Rainsy nevarēs balotēties parlamenta vēlēšanās, kaut arī viņš ir ieguvis samērā augstu popularitāti savā valstī. Spriedums ir mulsinošs saistībā ar to, ka vairāk nekā 30 gadus pēc sarkano khmeru režīma, ļoti daudz šā režīma vadītāju Kambodžā vēl arvien nav tiesāti. Nav noliedzams, ka Vjetnamas-Kambodžas robežas apšaubīšana nepalīdzēs reģiona stabilizēšanā, tomēr šis jautājums būtu jārisina ar politiskiem, nevis ar tiesiskiem līdzekļiem.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ir nožēlojami, ka Kambodžas tiesas vēl joprojām piemēro arestus, lai iebiedētu politiskos oponentus un disidentus. Visierastākie mērķi šajā ziņā ir žurnālisti, cilvēktiesību aktīvisti un citi kritiķi, kas skaļi pauž atbalstu vārda brīvībai.

Pret Sam Rainsy vērstās apsūdzības acīmredzami ir drīzāk politiskas, nevis kriminālas. Viņam ir piespriests 12 gadu ilgs cietumsods pēc simboliska protesta žesta, ar kuru viņš pauda savu attieksmi pret to, kā tika iezīmēta robeža ar Vjetnamu. Tomēr īstais iemesls viņa notiesāšanai, šķiet, ir nepieļaut opozīcijai piedalīties gaidāmajās parlamenta vēlēšanās 2013. gadā.

Es gribētu izmantot šo iespēju aicināt Kambodžas valdību ievērot savas saistības un nostiprināt valstī demokrātiju. Sam Rainsy kā opozīcijas līderim ir jāļauj pēc iespējas ātrāk atsākt darbu Kambodžas parlamentā. Tas palīdzētu apturēt virzību uz vienpartiju sistēmu, kas rada draudus cilvēktiesībām.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Kambodžas tiesas lēmums notiesāt opozīcijas līderi Sam Rainsy uz 10 gadiem cietumā, apsūdzot viņu dezinformācijas izplatīšanā, oficiālu dokumentu falsifikācijā un citās līdzīgās lietās, ir izraisījis pamatotas bažas rietumos par valsts tiesiskās sistēmas godīgumu un neatkarību.

Valstī ir bijuši sistemātiski mēģinājumi pavirši interpretēt likuma par nepatiesas informācijas izplatīšanas, neslavas celšanas un apmelošanas pantus tā, lai traucētu opozīcijas un NVO darbu. Minētās klauzulas būtībā tiek izmantotas, lai ierobežotu uzskatu un vārda brīvību.

Lai gan es atzīstu, ka Kambodža kopš Pol Pot režīma ir pieredzējusi būtisku izaugsmi, būtu satraucoši, ja Kambodžas valdībai vajadzētu lemt par demokrātiskās sistēmas veidošanas procesa atstāšanu pusceļā, kas diemžēl ir noticis daudzās valstīs. Kambodža ir parakstījusi vairākus starptautiskus nolīgumus, tajā skaitā sadarbības nolīgumu ar Eiropas Savienību, lai aizsargātu savu pilsoņu pamattiesības un īstenotu demokrātijas principus savā valstī. Eiropas Savienībai skaidri un gaiši jāprasa Kambodžas valdībai ievērot tās saistības.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Kā jau šeit pieminēja, Sam Rainsy ir piespriesti divi cietumsodi. Tikko piespriestie 10 gadi par iespējamu dezinformācijas izplatīšanu un valsts dokumentu falsificēšanu ir pievienoti agrāk piespriestajiem diviem gadiem cietumsoda. Kā jau mani kolēģi deputāti teica, šis ir acīmredzams mēģinājums likt šķēršļus dalībai nākamajās vēlēšanās. Saistībā ar to visu ir jāpiemin tiesas procesā ievērotā procedūra, proti, spriedums kā daļa no tiesvedības, kura notika aiz slēgtām durvīm un saskaņā ar ziņojumiem bija iezīmīga ar daudzām neprecizitātēm, tika pasludināts apsūdzētā Sam Rainsy prombūtnē.

Šis būtībā nav atsevišķs gadījums. Daudzi Kambodžas valdības kritiķi ir piedzīvojuši līdzīgu attieksmi, tajā skaitā kriminālapsūdzības. Kā jau kolēģi pieminēja, es uzskatu, ka, pamatojoties uz sadarbības nolīgumu, kas ir parakstīts ar Eiropas Savienību, Kambodžas iestādēm ir jāievēro savas nepārprotamās saistības attiecībā uz cilvēktiesībām.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Kambodžā tāpat kā daudzās citās valstīs cīņa par politisko varu pāriet īstā cīņā; kā mēdz teikt, cīņā uz dzīvību vai nāvi. Šādās situācijās varas struktūras sagrauj, vajā un apcietina savus politiskos pretiniekus.

Šķiet, ka tāds ir arī gadījums ar Sam Rainsy, no kura pašreizējie valsts vadītāji, protams, ir nolēmuši atbrīvoties, jo viņš ir sāncensis un asociējas ar turpmāko politisko pārmaiņu risku. Mēs, protams, varētu iejaukties tāpat kā citās reizēs un pieprasīt Kambodžas valdībai pārtraukt politiskā oponenta apvainošanu, un dot viņam iespēju līdzdarboties ar citiem politiskiem spēkiem, lai varētu sacensties politiskajā cīņā.

Es uzskatu, ka mūsu uzlaboto attiecību ar Kambodžu dēļ mums varētu veikties vairāk nekā Harare gadījumā. Tādēļ es domāju, ka būtu noderīgi izdarīt uz Kambodžas valdību politisku spiedienu, tā liekot tai pārskatīt savus darbošanās paņēmienus un tās attieksmi pret politiskajiem pretiniekiem, kā arī radīt nosacījumus brīvai un korektai politiskai sacensībai.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Priekšsēdētāja kungs! Pirmām kārtām es gribu pateikties deputātiem, kuri piedalījās debatēs.

Es gribētu pateikties tiem Eiropas Parlamenta deputātiem, kas šīm steidzamajām debatēm ir iesnieguši rezolūcijas par Kambodžu. Situācija Kambodžā patiesi ir svarīgs jautājums.

Mums ir bijušas atklātas viedokļu apmaiņas ar Kambodžas sarunu partneriem, no kurām pēdējā notika Briselē, Apvienotajā komitejā 8. oktobrī, par valsts demokrātisko iestāžu stāvokli un jo īpaši par attieksmi pret opozīciju parlamentā. Tas, ka opozīcijas līderim Sam Rainsy bija jāmeklē patvērums Francijā, norāda uz negatīvu tendenci.

To pašu var teikt par tiesnešu iesaistīšanos politikā un par apsūdzībām pret opozīcijas locekļiem, tajā skaitā tiem, kas varētu saņemt parlamentāro imunitāti. Ir bažas, ka Nacionālā asambleja vairs nevarēs darboties kā brīvas viedokļu apmaiņas forums. Arī uz plašsaziņas līdzekļiem tiek izdarīts spiediens.

Ir arī dažas pozitīvas iezīmes. Kambodža ir pieņēmusi visus ANO Cilvēktiesību padomes vispārējā periodiskā pārskata ieteikumus. Ir arī jāpiemin, ka ir ieviests jauns krimināllikums un pretkorupcijas likums. Mums nepārprotami vajadzēs novērot, kā tos īsteno praksē. Mēs turpināsim atgādināt Kambodžai par ieteikumiem, ko izvirzīja mūsu vēlēšanu novērošanas misijas iepriekšējās vēlēšanās. Svarīgs mērķis ir nodibināt veiksmīgi darbojošos cilvēktiesību komiteju. Mēs atzinīgi vērtējam valdības nodomu turpināt šo darbu, kā arī tās iniciatīvu izveidot apvienoto forumu ar pilsoniskās sabiedrības organizācijām.

Kambodža vēl arvien ir ļoti nabadzīga zeme. Ir vēl daudz darāmā, lai saglabātu nesenās ekonomikas izaugsmes dinamiku, vienlaikus nepalielinot nevienlīdzību sabiedrībā. Būtu jāreformē likumi par zemes īpašumtiesībām un jāizbeidz neilgtspējīgās metodes zemes un mežu apsaimniekošanā, tajā skaitā dabas resursu izmantošanā.

Sankciju piemērošana valdībai vai mūsu savstarpējās saziņas līmeņa samazināšana neko nedos visnabadzīgākajiem un vismazāk aizsargātajiem cilvēkiem un iedrošinās vienīgi tos, kas demokrātiju atzīst tikai vārdos. Tādēļ es nevaru piekrist tam, ka mūsu divpusējā nolīguma pārtraukšana būtu noderīga.

Nekas nevar aizstāt pacietīgi risinātu dialogu. Ja mūs neuztvers kā nozīmīgu dalībnieku valsts attīstības procesā, mēs zaudēsim iespēju ietekmēt notikumus. Tomēr ir vēl daudz kā tāda, ko mēs varam darīt Kambodžā visos līmeņos, sākot no premjerministra biroja līdz pilsoniskajai sabiedrībai. Mēs turpināsim atbalstīt pozitīvās ierosmes, ko Kambodža ir uzņēmusies attiecībā cilvēktiesībām, attīstību un dzimumu līdztiesību, vienlaikus turpinot veidot pamatu patiesai plurālistiskai parlamentārai demokrātijai, brīvākai presei un neatkarīgākai tiesu iekārtai.
<SPEAKER ID="324" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates tiek slēgtas.

Drīzumā notiks balsošana.

Rakstiskas deklarācijas (Reglamenta 149. pants)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - Cilvēktiesību situācija Kambodžā rada aizvien lielākas bažas. Mēs saskaramies ar autoritārās valdības acīm redzamiem cilvēktiesību pārkāpumiem, kas plosa demokrātijas pamatus. ES kā Kambodžas lielākajai atbalsta sniedzējai ir ātri jārīkojas, lai aizsargātu Kambodžas pilsoņus un pārliecinātu viņus, ka demokrātijas process nav apturams. Es gribētu izmantot šo izdevību, lai vērstos pie Kambodžas valdības ar prasību darboties saskaņā ar ANO īpašā referenta ziņojumu ātri un laikus. Sam Rainsy lieta atklāj Kambodžā notiekošās netaisnības, kur Rainsy kungs kā opozīcijas partijas līderis un parlamenta deputāts ir sastapies ar apzinātu mēģinājumu ierobežot jebkādu autoritārās valdības opozīcijas darbību. Ir jāpārtrauc visu to personu apsūdzēšana un aizturēšana, kurus uzskata par draudu valdībai. Turklāt pilsoņiem nav nekādas garantijas par tiesu varas neatkarību un objektivitāti. Parlamentam nekavējoties ir jāsāk risināt šie jautājumi, lai pārliecinātu Kambodžas pilsoņus, ka Parlaments turpina atbalstīt un aizsargāt viņu tiesības uz demokrātiju.
