<CHAPTER ID="009-19">
19. Eiropas aizsardzības rīkojums (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs! Es lūdzu vārdu, lai atgādinātu jums par šodienas balsojuma nozīmīgumu un lai dotu Padomei skaidru ziņu, kura paredzēta valstīm, kas vēl nav nodrošinājušas sevi ar drošību šajā jomā. Es ceru, ka šodien mums ir iespēja aizsargāt upurus un nodrošināt, ka viņi var dzīvot bez bailēm un brīvībā. Tas ir ļoti svarīgi ne tikai sievietēm, bet arī vīriešiem, bērniem, terorisma upuriem, organizētās noziedzības upuriem, sieviešu tirdzniecības upuriem un upuriem kopumā.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs! Mēs esam divas referentes. Es tikai vēlos atgādināt Eiropas Savienības liberāļu ministriem to, ka pašlaik ir ļoti svarīgi, lai šis ziņojums tiktu apstiprināts, atbalstot sieviešu pamattiesības. Tas ir gan liberāļu ministru rokās, gan arī to valdību rokās, kas vēl nav to parakstījušas. Mēs redzēsim, vai tagad tās atbalstīs šo iniciatīvu.
