<CHAPTER ID="006">
Eiropas Savienības centieni korupcijas apkarošanā (rakstiska deklarācija) (sk. protokolu)
<SPEAKER ID="075" NAME="Priekšsēdētājs">
Rakstisko deklarāciju 0002/2010 par Eiropas Savienības centieniem korupcijas apkarošanā, kuru iesniedza Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes un Bart Staes, ir parakstījis vairākums Parlamenta deputātu. Saskaņā ar Reglamenta 123. pantu tā tiks nodota adresātiem un publicēta kopā ar deklarācijas parakstītāju vārdiem 2010. gada 18. maija sēdes pieņemtajos tekstos.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pateikties tiem kolēģiem, kuri atbalstīja un parakstīja šo deklarāciju, un izmantot šo iespēju, lai aicinātu Komisiju un Padomi izveidot stabilu un stingru pretkorupcijas uzraudzības mehānismu Eiropas Savienībā. Es aicinu dalībvalstis izrādīt politisko gribu un stiprināt savu cīņu pret korupciju, iekams nav par vēlu.
<SPEAKER ID="077" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais punkts ir balsošana.

(Balsojuma rezultāti un citas detaļas: sk. protokolu)
