<CHAPTER ID="013">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="027" NAME="Priekšsēdētājs">
Darba kārtības projekta galīgā redakcija, ko izstrādāja Priekšsēdētāju konference savā sanāksmē piektdien, 2011. gada 31. martā, saskaņā ar Reglamenta 140. pantu, ir izdalīta. Saņemti šādi grozījumu priekšlikumi:

Otrdiena

Attiecībā uz Fernandes kunga ziņojumu par Parlamenta ienākumiem un izdevumiem 2012. gadā grupa "Brīvības un demokrātijas Eiropa” lūgusi, lai balsojums tiktu pārcelts uz maija papildu sesiju, un tādējādi lūgums saistīs ar balsojuma pārcelšanu. Lūgumu nolasīs Andreasen kundze. Lūdzu, runājiet, Andreasen kundze.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marta Andreasen">
EFD grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, es lūdzu atlikt balsojumu par Fernandes kunga ziņojumu. Iemesli ir vienkārši un galvenokārt saistīti ar ziņojuma paragrāfu par Eiropas Vēstures namu. Budžeta komiteja ir saņēmusi pretrunīgus un, manuprāt, maldinošus skaitļus attiecībā uz šo projektu. Kā piemēru var minēt augušās ikgadējās izmaksas: pašlaik tās ir 13,5 miljonus euro lielas. Šis skaitlis pārsniedz sākotnēji minēto. Kad es ieteicu, ka izmaksām vajadzētu būt 10 miljoniem euro, anonīms parlamenta ierēdnis mani apvainoja par melošanu presē, sakot, ka mani aprēķini ir, citēju, "pārmērīgi”. Tā nevajadzētu attiekties pret šīs palātas deputātu.

Vēl sliktāks, priekšsēdētāja kungs, ir skaidri redzamais interešu konflikts, jo Budžeta komitejas priekšsēdētājs atrodas Eiropas Vēstures nama Pilnvaroto padomē, lai gan to dara bez atlīdzības. Nevienā citā parlamentā šāds skaidri redzams interešu konflikts netiktu paciests. Tā ir absolūta ņirgāšanās par komitejas procesu.

(Aplausi)

Līdz šie jautājumi tiek atrisināti, balsojums par šo ziņojumu jāatliek.
<SPEAKER ID="029" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es domāju, ka šī atlikšana būtu atbilstoša. Tās būtu četras vai piecas nedēļas, lai pārbaudītu jautājumu, kurš, kā mēs dzirdējām, saistīts ar vairāku miljonu euro lielu Eiropas nodokļu maksātāju maksājumu. Tāpēc es aicinu balsot par šo lūgumu.
<SPEAKER ID="030" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, es gribētu teikt divas lietas. Pirmkārt, Budžeta komiteja ir darījusi savu darbu un sagatavojusi Parlamenta 2012. gada budžetu tik lielā mērā, lai jūsu Parlaments, palāta varētu to pārbaudīt, par to debatēt un balsot saskaņā ar mūsu procedūrām un visu, ko darījām pagājušajā gadā. Grupām ir atšķirīgi viedokļi. Viņiem būs iespēja tos izteikt.

Otrkārt, es nevaru ļaut Andreasen kundzei, kura ir pilnībā iepazīstināta ar šo jautājumu, teikt, ka radies personīgs interešu konflikts tajā, ka es, Budžeta komitejas priekšsēdētājs, esmu Eiropas Vēstures nama Pilnvaroto padomē.

Es neesmu padomē personīgā kārtā; es tajā esmu kā Budžeta komitejas priekšsēdētājs, ko iecēlusi Budžeta komiteja, lai es to pārstāvētu šajā iestādē, tāpat kā Kultūras un izglītības komitejas priekšsēdētāja pārstāv šajā iestādē savu komiteju.

Protams, ja kāds to gribētu apstrīdēt, es būtu gatavs atteikties no šīs lomas. Tomēr, priekšsēdētāja kungs, šīs lietas nevajadzētu jaukt, izmantojot vārdus "interešu konflikts”.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="031" NAME="Priekšsēdētājs">
Attiecībā uz debatēm par vienoto tirgu Eiropas Tautas partijas grupa (Kristīgie demokrāti) lūgusi, vai būtu iespējams iesniegt apspriešanai rezolūcijas priekšlikumus, lai pabeigtu debates par Komisijas paziņojumu attiecībā uz publisko iepirkumu. Tātad tas būs vai nu rezolūcijas priekšlikums, vai arī ierosinājums rezolūcijai. Es aicinātu kādu no PPE grupas izklāstīt šo lūgumu. Kurš būtu tik laipns?

(Parlaments noraidīja pieprasījumu)

Trešdiena
<SPEAKER ID="032" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, Eiropas Tautas partijas grupa (Kristīgie demokrāti) ierosina papildināt komisāra Barnier ziņojumu par publiskā iepirkuma likumu un tā nepārtrauktu attīstību Eiropas Savienībā ar Parlamenta paziņojumu. Tas piešķirtu šim jautājumam ievērojami lielāku saturu, un tāpēc mēs lūdzam to atbalstīt.
<SPEAKER ID="033" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es atbalstu Eiropas Tautas partijas grupas (Kristīgo demokrātu) ierosinājumu, jo būtu saprātīgi to apspriest. Es tikai lūgtu - saskaņojot to ar Iekšējā tirgus un patērētāju aizsardzības komitejas koordinatoru Schwab kungu - nebalsot par šo rezolūciju šonedēļ, bet pagaidīt līdz maijam, jo mums vēl nav bijis laika to pārrunāt grupu starpā. Tāpēc es teiktu "jā” šī jautājuma iekļaušanai dienas kārtībā, "jā” rezolūcijai, bet vēlētos atlikt balsojumu par rezolūciju līdz maijam.
<SPEAKER ID="034" NAME="Priekšsēdētājs">
Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa lūgusi, lai tiktu noturētas debates par situāciju attiecībā uz Ai Weiwei Ķīnā un iekļaut to debatēs, kas saskaņā ar Reglamenta 122. pantu notiks ceturtdienas pēcpusdienā, iepriekš šajā laikā paredzēto debašu par Zimbabvi vietā. Es gribētu lūgt izteikties grupas priekšsēdētāju Verhofstadt kungu.

(Parlaments apstiprināja pieprasījumu)

Ceturtdiena
<SPEAKER ID="035" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, Ai Weiwei, kurš ir pazīstamākais Ķīnas mākslinieks un disidents un vienmēr varējis runāt brīvi, svētdien Pekinas lidostā ticis aizturēts un acīmredzot pašlaik ir cietumā. Man vajadzētu ne tikai izmantot šo iespēju, lai protestētu pret Ķīnas iestādēm. Man arī jāsaka jums un mūsu kolēģiem, ka mums, iespējams, vajadzētu vēlreiz apsvērt dalību otrajā Ķīnas-ES samitā, kas nākammēnes notiks Pekinā, ja šāda ir lietu virzība.

Mums pēc iespējas ātrāk nepieciešams par to pieņemt steidzamu lēmumu, lai mēs varētu palielināt spiedienu uz Ķīnas iestādēm par Ai Weiwei atbrīvošanu. Sākotnējā doma bija aizvietot steidzamo rezolūciju par Zimbabvi ceturtdienā ar steidzamu rezolūciju par Ai Weiwei aizturēšanu, bet pēc īsas apspriedes šķiet, ka būtu kāda labāka iespēja: pārcelt Kotdivuāru (Ziloņkaula krastu) uz trešdienu, lai ceturtdienā atbrīvotos vieta, ko varētu izmantot šai steidzamajai rezolūcijai par Ai Weiwei. Es apspriedos ar vairākām politiskām grupām, un viņi piekrīt šādām izmaiņām dienaskārtībā.
<SPEAKER ID="036" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es gribētu īsumā atbalstīt šo priekšlikumu. Ņemot vērā to, ka trešdienas pēcpusdienas dienaskārtība ir saspringta, es lūgtu Padomei un Komisijai izteikt savus paziņojumus ļoti, ļoti īsi un sēdes vadītājiem priekšsēdētāja vietniekiem pārliecināties par to, lai runātāji ļoti precīzi ievēro runāšanas laiku. Citādi būs haoss. Es lūgšu priekšsēdētāja vietnieku atbalstu šajā jautājumā.
<SPEAKER ID="037" NAME="Priekšsēdētājs">
Mēs noturēsim debates par Ai Weiwei un Ķīnu ceturtdienas pēcpusdienā, un debates par Kotdivuāru notiks aptuveni plkst. 8:00 trešdienas vakarā.

(Parlaments apstiprināja pieprasījumu)

Trešdiena

Ir vēl viens priekšlikums no Gebhardt kundzes. Gebhardt kundze, vai jūs varētu vēlreiz izskaidrot savu priekšlikumu?
<SPEAKER ID="038" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es lūdzu atlikt balsojumu par rezolūciju par publisko iepirkumu līdz maijam, kas, protams, nozīmē, ka tiks attiecīgi atlikta arī rezolūciju un grozījumu iesniegšana. Jūs vēl neesat devis mums iespēju par to balsot.
<SPEAKER ID="039" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Attiecībā uz šo jautājumu grozījumu iesniegšanai paredzētais laiks šķiet pietiekams, tāpēc uzskatu, ka mums nevajadzētu apstiprināt priekšlikumu.
<SPEAKER ID="041" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, es nebiju pārliecināta, kurā punktā man vajadzētu par to runāt, bet pirms divām nedēļām administrācija pēc vairākiem kiberuzbrukumiem nolēma uz nedēļu slēgt piekļuvi tīmekļa e-pastam. Tas ir nopietns lēmums neļaut cilvēkiem nedēļu piekļūt savam tīmekļa e-pastam. Būtu nepieciešami paskaidrojumi. Es gribētu zināt, vai tas bija pamatoti, vai arī tā bija tikai piesardzība, kā arī, cik vārīga patiesībā ir mūsu sistēma.
<SPEAKER ID="042" NAME="Priekšsēdētājs">
in 't Veld kundze, mēs to izskatīsim un nosūtīsim jums informāciju.
