<CHAPTER ID="009">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="257" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi! Es vēlos jūs sveikt atsāktajā pēcpusdienas sēdē, kura ir pēdējā pirms Ziemassvētku un Jaunā gada brīvdienām. Es gribētu izmantot iespēju un sveikt Vācu karavīru kapu aprūpes komisijas izpildkomitejas delegāciju no Bādenes-Virtembergas federālās zemes, kuru vada Nothelfer kungs. Minētā komisija, kura atrodas Bādenē-Virtembergā, tikai šajā reģionā vien apkopj 90 000 kara un tirānijas upuru kapus. Mēs pateicamies jums par veikto darbu un sveicam jūs Eiropas Parlamentā.
