<CHAPTER ID="007-03">
3.  Revīzijas palātas locekļa iecelšana (Gijs de Vries - NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Šorīt kādas vides aizsardzības organizācijas aktīvisti atļāvās apgānīt sešpadsmit no divdesmit septiņiem Eiropas Savienības dalībvalstu nacionālajiem karogiem. Es uzskatu un esmu pārliecināts, ka jūs piekritīsiet: valstu simbolu apgānīšana neatkarīgi no nodoma un iemesla nav paciešama. Turklāt saskaņā ar Bulgārijas kriminālkodeksu Bulgārijas karoga apgānīšana ir noziedzīgs nodarījums un tā izdarītājs ir jānodod attiecīgajām iestādēm. Esmu drošs, ka jūs piekritīsiet: neatkarīgi no iemesla dalībvalstu nacionālo simbolu apgānīšanu nedrīkst pieļaut.
