<CHAPTER ID="009-34">
34.  Debitoru aktīvu iesaldēšana un atklāšana pārrobežu lietās (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
referente. - Priekšsēdētājas kundze! Runājot īsi, debašu rīkošana un ziņojuma iesniegšana nebija iespējama, un es vēlos pateikt paldies kolēģiem no citām politiskajām grupām par izteikto atbalstu manam ieteikumam.

Es vēlos informēt Komisiju un Padomi, ka Parlaments ir uzsācis kampaņu ar mērķi iegūt papildu tiesības mūsu pilsoņiem, kuri ir krituši par upuri krāpšanai. Eiropas līmeņa rīkojums par krāpnieku aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu ir ļoti svarīgs, jo šobrīd krāpnieki var izvairīties no soda, savukārt upuriem ir jācieš zaudējumi un jāsedz dārgas juridisko pakalpojumu izmaksas. Tāpēc ar šo balsojumu mēs aicinām Komisiju nekavējoties iesniegt tiesību aktus, kas novērstu šo netaisnību un nodrošinātu mūsu pilsoņu - noziegumu upuru tiesību aizsardzību.
