<CHAPTER ID="009-06">
6. Stāvoklis Irānā (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="137" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, pirms mēs balsojam par šo rezolūcijas projektu par Irānu, es tikai vēlētos informēt Palātu, ka ir bijis mēģinājums ielauzties Itālijas vēstniecībā Teherānā un līdzīgi incidenti ir notikuši arī pie citu dalībvalstu - Vācijas, Francijas, Lielbritānijas un Nīderlandes - vēstniecībām.

Priekšsēdētāja kungs, 24. punktā šis rezolūcijas projekts aicina Eiropas Savienības delegāciju izveidot Irānā; mana grupa negribētu pieņemt šo punktu, kas ir ticis izmantots citās Eiropas Parlamenta rezolūcijās, ka tas tiktu uzskatīts par samierināšanās signālu attiecībā uz šiem notikumiem. Tāpēc es lūgtu Füle kungu pateikt Ashton kundzei, ka apstākļi, kurus es tikko minēju, būtu jāpatur prātā, piemērojot šīs rezolūcijas mandātu. Es ceru, ka Gahler kungs gatavojas lūgt pievienot mutisku grozījumu rezolūcijas tekstam tā, lai Irānā varētu aizsargāt dalībvalstu diplomātiskās intereses.
<SPEAKER ID="138" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, tas ir apspriests grupās. Es īsi nolasīšu tekstu angļu valodā:

"Pauž bažas par 9 februārī Teherānā ES valstu vēstniecību priekšā notikušo demonstrāciju raksturu, kuras organizēja Basij milicija, un aicina Irānas varas iestādes garantēt diplomātisko pārstāvniecību drošību.”
<SPEAKER ID="141" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, rezolūcijas, kuru tikko pieņēma par Irānu, autoru vārdā es gribētu lūgt, lai Parlamenta dienesti iztulko šo tekstu persiešu valodā, lai Irānas režīms un iedzīvotāji var pilnībā izprast šodienas Eiropas Parlamenta skaidro vēstījumu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="142" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies par šo vērtīgo ieteikumu, ko mēs nosūtīsim attiecīgajam departamentam.
