<CHAPTER ID="009-03">
3. Administratīvā sadarbība nodokļu jomā (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, viedoklis, ka Eiropas Parlaments tagad balsos par Komisijas priekšlikumu direktīvai par administratīvo sadarbību nodokļu jomā, neskar galīgo nostāju, kuru Parlaments ieņems attiecībā uz līguma 291. panta par Eiropas Savienības darbību īstenošanu un procedūru, kas pamatojas uz 1999. gada 28. jūnija Padomes Lēmumu 1999/468/EK, sekām, jo īpaši attiecībā uz regulatīvo kontroles procedūru vai nostāju, ka Parlaments varētu vēlēties uzņemties citos tiesību aktos deleģētos aktus.
