<CHAPTER ID="006-04">
4.  Horvātijas 2010. gada progresa ziņojums (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs! No diviem nākamajiem grozījumiem es atsaucu mūsu Grozījumu Nr. 8.

Apspriežoties ar referentu Swoboda kungu un viņa ēnu referentiem, mēs tā vietā piedāvājam mutisku 7. grozījuma grozījumu, kas skan šādi: "lai novērstu atlikušos trūkumus attiecībā uz vietējo kriminālvajāšanu par kara noziegumiem... ”, un tālāk teksts ir tāds kā Swoboda kunga 7. grozījumā.
