<CHAPTER ID="016">
Darba kārtība (sk. protokolu)
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos vārdu, pamatojoties uz Līguma par Eiropas Savienību 16. pantu. Šonedēļ pēc Francijas valsts vadītāja Nicolas Sarkozy iniciatīvas, kurš izrādīja lielu kopienas izpratni, tika iesniegts priekšlikums par ārkārtas Eiropadomes sanāksmes sasaukšanu šo piektdien.

Parasti saskaņā ar Līgumiem Vispārējo lietu padome ir tā iestāde, kas sagatavo Eiropadomes sanāksmes. Tomēr šīs nedēļas darba kārtībā es neesmu redzējis nevienu Vispārējo lietu padomes sanāksmi, lai sagatavotu šo ārkārtas Eiropadomes sanāksmi. Tagad, kad notiek lielas demokrātiskas pārmaiņas, es uzskatu, ka Eiropas pilsoņiem kopā ar valstu vadītājiem jābūt iesaistītiem lēmumos, kurus pieņem Eiropa attiecībā uz šiem svarīgajiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="023" NAME="Priekšsēdētājs">
. - Paldies par piezīmi. Es nosūtīšu jums rakstisku atbildi.
