<CHAPTER ID="007">
Ašrafas nometne (rakstiska deklarācija) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Priekšsēdētājs">
Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard un Struan Stevenson iesniegto rakstisko deklarāciju Nr. 0075/2010 par Ašrafas nometni ir parakstījis vairākums Parlamenta deputātu.

Tāpēc saskaņā ar Reglamenta 123. pantu tas tiks pārsūtīts šā ziņojuma adresātiem un, norādot tā parakstītāju vārdus, publicēts kopā ar citiem šīs sesijas vajadzībām pieņemtajiem tekstiem.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētāja kungs! Arī es vēlētos pateikties visiem deputātiem, kuri parakstīja rakstisko deklarāciju Nr. 75 par Ašrafas nometni. Tas Irākas varas iestādēm sniedz ļoti spēcīgu signālu pārtraukt nehumāno blokādi, ko pēdējo mēnešu laikā viņi ir piemērojuši pret 3400 nevainīgiem cilvēkiem Ašrafas nometnē. Esmu tiešām pateicīgs, ka vairāk nekā puse šā Parlamenta deputātu ir parakstījuši šo deklarāciju. Parakstu vākšana tika sākta tikai pirms mēneša, un šie ir ļoti strauji panākumi. Tiešām liels paldies jums!

(Aplausi)
