<CHAPTER ID="006-03">
3.  Brīvās tirdzniecības nolīgums starp ES un Korejas Republiku (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Es zinu, ka visi vēlas doties projām, bet es tikai vēlos pateikties Komisijai un "ēnu” referentiem par šo jautājumu.

Šis izcilais brīvās tirdzniecības nolīgums iezīmē jaunu pavērsienu. Parlamentam ir lielas iespējas to atbalstīt un ierosināt brīnišķīgas nākotnes idejas.
<SPEAKER ID="084" NAME="Priekšsēdētājs">
Es ierosinu balsot par šo fantastisko nolīgumu. Notiks balsošana pēc saraksta. Lēmums ir pieņemts. Apsveicu Sturdy kungu.
