<CHAPTER ID="009">
Balsošanas laiks
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es vēlētos dažās sekundēs izteikt savu nosodījumu Padomes lēmumam noraidīt Estrela kundzes ziņojumu par pēcdzemdību atvaļinājumu.

Šodien es uzstājos kā runātāja miljoniem Eiropas māšu un tēvu vārdā, kuri tāpat kā es ir ļoti vīlušies Padomes lēmumā. Tā ir vērtību trūkuma atzīšana, ko es absolūti neatbalstu un ko es nosodu ar katru savas būtības šūnu. Es vēlētos uzzināt, uz kādu Eiropu mēs virzāmies. Šā priekšlikuma noraidīšana ir lēmums, kas aizvaino ne tikai šodienas ģimenes, bet, galvenokārt, nākotnes ģimenes.
<SPEAKER ID="120" NAME="Priekšsēdētājs">
Tagad mums jābalso.

(Balsošanas rezultāti un cita informācija: sk. protokolu)
