<CHAPTER ID="007-02">
2. Padomes grozītais Eiropas Savienības 2011. finanšu gada vispārējā budžeta projekts (balsošana) 
<SPEAKER ID="167" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, mūsu grupas vārdā es vēlos sniegt šādu paskaidrojumu par 13. grozījumu. Šis ir grozījums, kuru mans kolēģis Färm kungs mūsu grupas vārdā iesniedza Budžeta komitejai. Mēs neesam atkārtoti iesnieguši šo grozījumu, bet Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa to ar 40 parakstiem iesniedza atkārtoti. Mēs atturēsimies no balsošanas par šo grozījumu. Taču es par šo jautājumu esmu panācis vienošanos ar Zaļajiem, un mums par to ir viens un tas pats viedoklis. Kā jau mēs teicām, mēs kā grupa neiesniegsim jaunus grozījumus, mēs atturēsimies. Es tomēr vēlos, lai visiem būtu skaidrs, ka mēs atbalstām šo punktu - finanšu darījumu nodokli -, un mēs ceram, ka Parlamenta opozīcijas deputāti balsojumā tuvākajā nākotnē mūs atbalstīs
