<CHAPTER ID="013-01">
1.  Irāka - jo īpaši nāvessoda piespriešana (tai skaitā Tariq Aziz lietā) un uzbrukumi kristiešu kopienām (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētājas kundze! Vai es varētu lūgt Mauro kungu sniegt nedaudz plašāku informāciju par viņa tikko iesniegtā grozījuma faktisko mērogu, jo īpaši iemeslu, kāpēc tajā uzmanība ir pievērsta tikai kristiešiem?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Es gribētu norādīt, ka es nevēlos sacīt, ka kristieši ir svarīgāka minoritāte par citām mazākuma grupām. Tomēr fakts ir tāds, ka šobrīd Irākā notiekošajās debatēs izskatīšanā ir priekšlikums par visu kristiešu sapulcēšanu vienā provincē. Tas ir pilnīgi nepieņemami, jo mēs spiestu kristiešus no Kirkuk, Mosul un Bagdādes apmesties vienā teritorijā. Šajā ziņā mēs ceram iegūt Eiropas iestāžu atbalstu. Pēc tam mēs pārsūtīsim šo Ārlietu komitejas ziņojuma precizējumu uz Irāku.
