<CHAPTER ID="008-03">
3.  Dažu tekstilpreču izcelsmes apliecinājumi (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Es runāšu īsi - man bija liels gods būt referentam, kad mums bija iespēja atcelt, nevis pieņemt, tiesību aktu. Šis ir nevajadzīgs tiesību akts. Es uzskatu, kas tas nevainojami atbilst mūsu ilgtermiņa mērķim, proti, labāka likumdošana un labāks regulējums, tādēļ varu tikai ieteikt jums visiem atbalstīt šo atcelšanu. Par to vēlos jums pateikties jau iepriekš.
