<CHAPTER ID="006-09">
9.  Eiropas kaimiņattiecību politikas pārskatīšana - Dienvidu dimensija (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Priekšsēdētājas kundze, es vēlos jautāt, vai būtu iespējams veikt labojumu manis iesniegtajā grozījumā. Šis labojums ir pilnībā izklāstīts balsojuma saraksta beigās. Tas galvenokārt uzsver nepieciešamību atsaukties ne tikai uz notikumiem Lībijā, lai neradītu iespaidu, ka šis labojums, mūsu darbs, ir piemērojams tikai specifiskos gadījumos. Mums būtu jāatsaucas arī uz notikumiem Ziemeļāfrikā un Tuvajos Austrumos un jāuzsver fakts, ka divas trešdaļas finansējuma (dalījums - divas trešdaļas pret vienu trešdaļu) tika piešķirts kā labas gribas žests ar nolūku apliecināt, ka Dienvidu dimensija mums ir ļoti nozīmīga.
