<CHAPTER ID="020">
Vienas minūtes uzstāšanās par politiski svarīgiem jautājumiem 
<SPEAKER ID="166" NAME="Priekšsēdētāja">
Nākamais darba kārtības punkts ir vienas minūtes uzstāšanās par politiski svarīgiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="167" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Priekšsēdētājas kundze! Pēdējās divās nedēļās desmitiem, ja ne tūkstošiem iedzīvotāju ir spontāni pulcējušies Atēnu un citu pilsētu ielās un laukumos. Sakaitinātie grieķi ir pārņēmuši stafeti no spāņiem. Dziļas krīzes, recesijas un bezdarba laikā viņi miermīlīgi, taču pārliecinoši pieprasa zināmas izredzes uz pienācīgu dzīvi sev, savām ģimenēm un bērniem. Pūļa un tā sūdzību apmērs ir līdz šim nepieredzēts, pat tādai valstij kā Grieķija ar tās stingro politisko dzīvesveidu un tradīcijām. Šī ir ļoti nopietna politiska attīstība ar neparedzamu perspektīvu un sekām.

Laikā, kad valstis nav savstarpēji pilnīgi nodalītas, mums ir ļoti uzmanīgi jāseko notikumu attīstībai. Mums jāieklausās Beļģijas finanšu ministrā Reynders kungā, kad viņš saka, ka mēs nedrīkstam pārsniegt tos pasākumus, ko Grieķijas sabiedrība spēj izturēt, jo tas iznīcinās izaugsmi, un valsts neatveseļosies. Neviena politika nav dzīvotspējīga, ja sabiedrība to neatbalsta vai vismaz nepacieš, jo īpaši politika, ko pašos pamatos var raksturot kā izšķiršanos starp nebeidzamiem stingras taupības pasākumiem vai bankrotu. Šajā politikā steidzami jāveic nopietni grozījumi un labojumi ne tikai tāpēc, lai padarītu to taisnīgāku, bet arī tāpēc, lai tā būtu efektīvāka, dodot labumu visiem.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētājas kundze! Eiropas kultūras galvaspilsēta ir viena no Eiropas Savienības visatpazīstamākajiem iniciatīvām kultūras jomā. Saskaņā ar Komisijas veiktajiem pētījumiem nominēto pilsētu iedzīvotājos tas vieš nacionālo lepnumu un rada kopīgu atbildības sajūtu. Konkurss 2016. gadā notiks Polijā un Spānijā. Abās šajās valstīs tiks izraudzītas divas pilsētas, kas būs 2016. gada Eiropas Kultūras galvaspilsētas.

Mana pilsēta Gdaņska ir nelielajā grupā, kas Polijas konkursā ir izvirzījusies priekšgalā, un šajā mēnesī tiks pieņemts lēmums. Es labprāt atbalstu šo kandidatūru, kuras devīze ir "Kultūras brīvība - brīvības kultūra”. Gdaņska vēsturiski ir Hanzas osta un Solidaritātes kustības dzimšanas vieta, kas ir sinonīms brīvībai. Tagad mēs, pamatojoties uz šo šīm vēsturiskajām saknēm, vēlamies izveidot modernu programmu. Mēs atbalstām brīvu piekļuvi mūsu kultūras mantojumam un ikdienas solidaritāti starp paaudzēm un kaimiņiem. Es uzskatu, ka mana pilsēta var daudz piedāvāt Eiropas sabiedrībai, un uzvara šajā konkursā sekmētu vēl augstāku labklājības līmeni.
<SPEAKER ID="169" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Priekšsēdētājas kundze! Sausums, ko mēs pašlaik piedzīvojam visā Eiropā, kā arī prognozes turpmākajam laikposmam pastiprina bažas ne tikai par jaunu pārtikas cenu kāpumu, bet arī par pārtikas apgādes drošību. Šajos apstākļos es uzskatu, ka Eiropas Komisijai ES subsīdijas ir jāizmaksā avansā, lai atbalstītu tos lauksaimniekus, kuriem jāizmanto pašreizējās apūdeņošanas sistēmas, tādējādi izvairoties no pilnīgas šā gada ražas zaudēšanas. Paralēli tam jāņem vērā arī risinājumi, lai atbalstītu apūdeņošanas sistēmu ieviešanu vietās, kur tās jāizmanto. Apmēram trešā daļa no Rumānijas teritorijas ir apūdeņota zeme, taču ūdens trūkums un sausuma izplatība rada līdzīgas problēmas kā citās dalībvalstīs, taču šādā situācijā Rumānija nespēj atbalstīt lauksaimniekus, nodrošinot šo glābšanas līdzekli.
<SPEAKER ID="170" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētājas kundze! Es gribu runāt par nozīmi, kāda sportam var būt aizvien lielākā ekonomiskajā labklājībā mūsu reģionos. Es redzu, kā Velsā regbijs un citi galvenie sporta pasākumi stimulē Kārdifas ekonomiku. Vēl vienu stimulu dos Svansī pilsētas futbola kluba lieliskie panākumi - un es to saku sava kolēģa Richard Howitt dēļ - kurš tikai nesen pēc fantastiskas sezonas pelnīti ir iekļuvis Premjerlīgā. Es izsaku cieņu trenerim, spēlētājiem, direktoriem, darbiniekiem un futbola līdzjutējiem, kuri ir padarījuši šos panākumus iespējamus. Viņi būs garantija Premjerlīgai, Velsai, un dos tik ļoti vajadzīgo impulsu vietējai ekonomikai, jo, pateicoties viņiem, uz šo reģionu dosies futbola līdzjutēji, tūristi un, cerams, arī uzņēmēji.

Visbeidzot es ceru, ka ES atzīs sporta nozīmi ekonomiski un sociāli, kā arī nodrošinās līdzekļus, lai veicinātu sportu visos līmeņos, jo īpaši tāpēc, ka tagad saskaņā ar Lisabonas līgumu ES pirmo reizi ir kompetence sporta jomā.
<SPEAKER ID="171" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="ALDE">
(EL) Priekšsēdētājas kundze! Es konsekventi esmu atbalstījis manas valsts pārstrukturizācijas programmu. Tāpēc man ir tiesības norādīt uz nepilnībām. Pirmkārt, programma ir pārāk orientēta uz nodokļu palielināšanu, nevis uz valsts izdevumu samazināšanu. Tāpēc tā apspiež Grieķijas privāto sektoru, kas ir vienīgais sektors, kurš var atmaksāt milzīgos parādus. Otrkārt, pašlaik nav racionāla plāna, kā izmantot Grieķijas valdības īpašumus. Treškārt, programmas īstenošana norit ļoti lēni, un tas, kopā ar konkrētām ziņām, ko Grieķijas sabiedrība saņem no Eiropas, mazina politisko atbalstu reformām. Tas notiek katru dienu. Tāpēc mums ir vajadzīga drosmīgāka programma, kas paredzētu ātrāk veikt pielāgošanu un kas nodrošinātu nopietnu attīstības atbalstu Eiropas Māršala plāna veidā. Šādai programmai būtu lielākas izredzes gūt panākumus, un mums visiem šie panākumi ir nepieciešami.
<SPEAKER ID="172" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos apspriest nesenos notikumus futbola pasaulē, jo īpaši Sepp Blatter ievēlēšanu par FIFA vadītāju. Es domāju, ka viņa atkārtota ievēlēšana ir nožēlojama laikā, kad FIFA ir izvirzītas nopietnas apsūdzības korupcijā, jo īpaši par 2022. gada Pasaules Kausa norisi Katarā. Es domāju, ka dalībvalstu valdībām jāprasa reformēt FIFA regulēt tās darbības. Tas varētu radīt lielāku pārredzamību un palīdzētu izvairīties no šādiem nožēlojamiem notikumiem, tādējādi atjaunojot uzticību FIFA.

Futbols aizvien straujāk kļūst līdzīgs uzņēmējdarbībai. Pārredzamības trūkums un apsūdzības korupcijā ietekmē arī Rumānijas futbolu. Nesen Politehnica Timişoara, kas Rumānijas līgas sacensības noslēdza otrajā vietā un kam bija jāspēlē Čempionu līgā, pamatojoties uz pilnīgi nejaušu lēmumu, ir pārcelta uz Rumānijas trešo divīziju. Šis netaisnīgais lēmums skars simtiem tūkstošu Timişoara komandas līdzjutēju.

Es arī no šīs sēžu zāles aicinu Rumānijas futbola iestādes mainīt šo lēmumu un ļaut Politehnica Timişoara palikt Eiropas un Rumānijas futbola augšgalā.
<SPEAKER ID="173" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētājas kundze! 2011. gada 2. jūnijā sākās vēsturiskais Tallinas-Monte Karlo Elektro Auto maratons, un šodien automašīnas ieradīsies Kopenhāgenā.

Gesine Meissner un es kā Eiropas Parlamenta liberālie deputāti sponsorējam elektroauto šajās sacensībās, lai veicinātu ilgtspējīgu transportu. Pieaugot patēriņa līmenim, fosilā kurināmā izsīkšana kļūst neizbēgama, tāpēc mums ir jāpalielina ieguldījumi turpmākiem pētījumiem un ilgtspējīga transporta attīstībai. Turklāt mobilitātes pieaugums rada arī oglekļa emisiju apjoma palielināšanos, un tas var paātrināt globālās klimata pārmaiņas.

Eiropas Savienībai un tās dalībvalstīm ir iespēja kļūt par zaļa transporta pionieriem, ieviešot stimulus ilgtspējīga transporta lietotājiem un sekmējot pāreju uz Eiropas Savienību bez oglekļa izmešiem.
<SPEAKER ID="174" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Priekšsēdētājas kundze! Infekcijas, kas pagājušajā nedēļā Vācijā izraisīja 21 nāves gadījumu, izcelsme vēl nav zināma. Tas vēl jo vairāk uzsver Vācijas iestāžu nevajadzīgo steigu.

Apsūdzības ir īpaši nopietnas, ņemot vērā, ka Vācijas tirgus ir galvenais lauksaimniecības produktu patērētājs, kas patiešām ir iemesls, kāpēc tas ir saņēmis ievērojamus ieguldījumus šo produktu sekmēšanai.

Tāpēc Eiropas iestādēm ir jārīkojas divos virzienos. Īstermiņā ir jānodrošina mehānisma ieviešana, lai izmaksātu kompensācijas Eiropas visvairāk cietušajiem lauksaimniekiem, vienlaikus vidējā termiņā vajadzēs reformēt agrīnās brīdināšanas sistēmu attiecībā uz nedrošu pārtiku, lai turpmāk novērstu nepamatotu trauksmi. Šajos pasākumos būs jāņem vērā Eiropas lauksaimniecības nozares dažādība.

Tādējādi Komisijas priekšlikums finansēt atgādinājuma mehānismu, izmantojot dārzeņu ražotāju organizāciju budžetu, ir nepieņemams. Daudzos Eiropas reģionos, piemēram, Katalonijā, šādu organizāciju nav, tāpēc šo sistēmu nevar izmantot, lai izmaksātu kompensācijas lauksaimniekiem.
<SPEAKER ID="175" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētājas kundze! Būdami vienaldzīgi pret ekonomiskajiem un sociālajiem postījumiem, ko izraisījušas Starptautiskā valūtas fonda (SVF) apstiprinātās strukturālās izmaiņas valstīs, piemēram, Grieķijā, Eiropas Savienības vadītāji šobrīd pastiprina savus uzbrukumus un paši pret Portugāli sāk šo pašu pieeju, demonstrējot nerimstošo koloniālo augstprātību. Apmaiņā pret EUR 78 miljardu aizdevumu valsts, kurā minimālā alga nav pat EUR 500, piedzīvos algu un pensiju samazinājumiem un sabiedrisko pakalpojumu slēgšanu, kā arī būs spiesta atdot valsts uzņēmumus un resursus. Tā arī piedzīvo būtisku preču un pakalpojumu cenu kāpumu un EUR 30 miljardu maksājumu procentu likmēs, kas ir apmēram 40 % no kopējā aizdevuma. Vairāk nekā divas trešdaļas no šiem procentiem pienākas pašai Eiropas Savienībai. Tā ir plaši izslavētās Eiropas solidaritātes būtība.

Uzstāšana uz šādu rīcību neizbēgami novedīs pie sociālās cīņas pastiprināšanās, kas pieņemas spēkā visā Eiropā, tostarp Portugālē. Mēs esam un mēs arī turpmāk būsim šeit, lai to atbalstītu un iedrošinātu, jo mēs esam pārliecināti, ka tikai sociālā cīņa var ierosināt pārmaiņas un ka Eiropā aizvien steidzamāk ir jāīsteno alternatīvs risinājums.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētājas kundze! Pēc visiem izteiktajiem paziņojumiem šajā Eiropas gadā cīņai pret nabadzību un sociālo atstumtību Eiropas Komisija turpina demonstrēt pilnīgu vienaldzību, saskaroties ar nabadzības pastiprināšanos, jo īpaši bērnu nabadzību, bezdarbu un masveida nabadzīgo strādājošo skaita pieaugumu, ko izraisījis riskants un slikti apmaksāts darbs. Tomēr tagad tās vairs nav tikai neoliberālās tendences, bet tas postoši ietekmē valstis ar vāju ekonomiku, kurās ir absolūti nepieciešams stiprināt valsts politiku, lai atbalstītu sabiedriskos pakalpojumus, radītu darbavietas ar tiesībām un izskaustu nabadzību.

Memorandos, piemēram, tajā, ko Starptautiskā Valūtas fonda (SVF), Eiropas Centrālās bankas (ECB) un Komisijas trijotne izstrādāja kopā ar Portugāles ierēdņiem, ir pieprasīta antisociāla politika, tostarp grozījumi štatu samazināšanas un privatizācijas likumā, un uzbrukumi sabiedriskajam un vispārīgajam sociālajam nodrošinājumam, kas var tikai izraisīt sociālu regresiju, nolemjot darba ņēmējus un sabiedrību bezdarbam, nabadzībai, nepietiekamai attīstībai un ārkārtīgai atkarībai. Tas pilnīgi padarīs Portugāli vienkārši par ES lielvalstu protektorātu. Tas viss ir apmaiņā pret aizdevumu, kas Portugāles jāatmaksā uz augstām procentu likmēm, lai palielinātu starptautiskā finanšu kapitālisma peļņu, kaut arī mēs ļoti labi zinām, ka šādi pasākumi neko neatrisina, kā to skaidri parāda Grieķijas gadījums.

Tāpēc es protestēju pret šādiem pasākumiem šeit, un šis protests turpināsies gan Portugālē, gan ES.
<SPEAKER ID="177" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Priekšsēdētājas kundze! Vispirms es gribētu izteikt līdzjūtību par visiem nāves gadījumiem, ko izraisījis E. coli, taču vienlaikus paust savu sašutumu par ārkārtīgi nepiemēroto veidu, kā Vācijas administrācija ir risinājusi šo jautājumu, radot neatgriezenisku kaitējumu visiem Spānijas lauksaimniecības produktiem.

Es ceru, ka Eiropas Savienības lauksaimniecības ministru rītdienas ārkārtas sanāksmē šis kaitējums Spānijas lauksaimniekiem, pirmkārt, tiks atrisināts bez izņēmumiem, un, otrkārt, ka tiks izdarīti secinājumi: proti, ko nevajadzētu darīt situācijā, kas patiešām ir prasījusi cilvēku upurus, bet arī attiecībā uz kaitējumu daudzu valstu, arī manas valsts - Spānijas -produktiem. No šīs krīzes ir jāizdara secinājumi.

Protams, es ceru, ka rītdienas ārkārtas sanāksmes rezultātā tiks atcelti visi ierobežojumi un atjaunota normālā situācija, lai visus produktus, kas ir labā stāvoklī var brīvi tirgot visā Eiropas Savienībā un pasaulē kopumā.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Priekšsēdētājas kundze! Tirgi atsaucīgi uzņēma Eiropas Savienības pārstāvju piektdien sniegto paziņojumu, ka Starptautiskais valūtas fonds varētu piešķirt vēl EUR 12 miljardu kredītu Grieķijai.

Tomēr šodien Spānijas laikraksts El País ziņo, ka Kastīlijas - Lamančas autonomajā reģionā ir beigusies nauda. Reģionālā valdība ne tikai nespēj samaksāt algas 76 000 darbinieku, bet joprojām ir parādā arī aptuveni EUR 2 miljardus dažādiem piegādātājiem. Tādējādi mēs šoreiz saņemam vairāk sliktu ziņu no Spānijas - valsts, kas ilgu laiku ir cīnījusies, lai saglabātu ieguldītāju uzticību.

Tomēr palīdzības politika, ko sniedz citas valdības, kurām nākas Eiropas Centrālajai bankai pārdot savus parādus, nevar turpināties daudz ilgāk, jo tā jau ir sasniegusi savas robežas. Eiropas Centrālās bankas sarakstos jau ir EUR 360 miljardi finanšu instrumentos, kas nav brīvi tirgojami, un papildu EUR 480 miljardi ieguldīti slikti nodrošinātos vērtspapīros. Tādējādi tā ir sliktu finanšu aktīvu turētāju līdere. Ja tā turpināsies, dāmas un kungi, eiro zonai drīz būs jāglābj Eiropas Centrālā banka vai arī tā vienkārši sabruks.
<SPEAKER ID="179" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos izteikt dažus apsvērumus attiecībā uz Serbijas integrāciju Eiropā, ja drīkstu. Jau pārāk ilgi bijušās Dienvidslāvijas valstis, manuprāt, ir saņēmušas nevienlīdzīgu attieksmi. Piemēram, Slovēnija bez problēmām varēja pievienoties ES 2004. gadā, lai gan vēl joprojām izskan kritika par atlikušajām komunistu varas struktūrām politikā, plašsaziņas līdzekļos un rūpniecībā. Turklāt Bulgārijas un Rumānijas nebūtu Eiropas Savienībā, ja mēs tām būtu piemērojuši tos pašus stingros kritērijus, kādus mēs tagad piemērojam Horvātijai.

Dubultie standarti tiek piemēroti arī attiecībā uz kara noziegumiem un restitūciju. Briselē nevarēja izrādīt vēl mazāku interesi par Turcijas armēņu genocīdu. Savukārt Horvātijai un Serbijai, pirms tās var pievienoties, vispirms ir jānodod savi kara noziedznieki bijušās Dienvidslāvijas kara noziegumu tribunālam Hāgā saskaņā ar Kopenhāgenas kritērijiem. Lai gan Dienvidslāvijas Tautas atbrīvošanas padomes (AVNOJ) un E. Beneš nelikumīgie noteikumi nav pamats bloķēt iestāšanos ES, Serbijas restitūcijas politikai noteikti ir jāatbilst ES noteikumiem.

Serbija, ko raksturo kristiešu tradīcijas, atkal un atkal ir pierādījusi savus labos nodomus. Viens šķērslis ir novērsts līdz ar R. Mladič izdošanu, taču Kosova nedrīkst kļūt par nākamo šķērsli. Tiklīdz būs pabeigtas vēl neīstenotās reformas, manuprāt, nekam vairs nevajadzētu kavēt Serbijas pievienošanos ES.
<SPEAKER ID="180" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos pievienoties kolēģiem, izsakot savu līdzjūtību par 21 E. coli upuri, bet gribu arī paust drīzāk sašutuma, nevis tikai vienkāršas bažas par nekoordinētajām atbildes darbībām, kas radījušas būtisku finansiālu kaitējumu ražotājiem un darba ņēmējiem tajās nozarēs, kuras ir būtiskas Eiropas Savienības dalībvalstu lauksaimniecībai, jo īpaši Spānijas gurķu ražotājiem. Šīs darbības ir arī kaitējušas pašam Eiropas jēdzienam Eiropā, kohēzijai Eiropā un kohēzijai Eiropas iedzīvotāju vidū tādā ziņā, ka atkal aizspriedumi vai nepietiekami pārbaudītas baumas ir nopietni pasliktinājušas kohēziju, kas vajadzīga, lai lemtu par apmierinošu, laikus sniegtu un piemērotu atbildi.

Tāpēc es ceru, ka praktiski tiks izdarīti secinājumi, kam neizbēgami būtu jārodas. Es ceru, ka Lauksaimniecības ministru padome spēs ne tikai nodrošināt kompensāciju cietušajām pusēm, bet arī izveidot atbildes protokolu, kurā tiks ņemti vērā no šīs neveiksmīgās pieredzes izdarītie secinājumi.
<SPEAKER ID="181" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētājas kundze! Atgriežoties pie sporta, tika minēta FIFA, un arī es gribētu to minēt, jo īpaši pienācīgas pārvaldības trūkumu un pārredzamības trūkums augstākajos organizācijas līmeņos.

Tas ir ārkārtēji, ka 75 gadus vecs vīrietis, Sepp Blatter, kurš pie varas šobrīd ir jau kopš 1998. gada, atgriezīsies pie varas kā vienas no pasaules vadošajām sporta organizācijām, jo īpaši padomājot, ka lielākā daļa dalībnieku - iespējams, 99 % no viņiem - ir jaunāki par 30 gadiem. Sanāk, ka starp viņu un viņa spēlētājiem būs ne tikai vienas paaudzes atšķirība, bet pat vairāku paaudžu atšķirība.

Otrkārt, pagājušajā gadā nebija pārsteigums, ka Apvienotā Karaliste saņēma tik maz atbalsta Pasaules kausa norises vietas piešķiršanai par spīti tās lielajai infrastruktūrai. Tā tika piešķirta Katarai, un pēc tam mēs redzējām, ka cilvēki pārtrauc censties pārdot savu balsi. Es šaubos, ka tā ir aisberga redzamā daļa. Ir arī lieta saistībā ar FIFA nespēju ieviest vārtu līnijas tehnoloģiju, lai gan citos sporta veidos tas jau ir izdarīts. Ir diezgan skaidrs, ka paša sporta un FIFA interesēs ir vajadzīga reāla reforma.
<SPEAKER ID="182" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Priekšsēdētājas kundze, kolēģi! Mēs visi zinām, ka sportā dopings ir aizliegts. Dopings ir aizliegts tāpēc, ka tas dažiem sportistiem dod nevienlīdzīgas priekšrocības pār citiem. Bet, kolēģi, Eiropas Savienībā mums pastāv zināma veida dopings ne sportistiem, bet lauksaimniekiem - tieši nevienlīdzīgā zemnieku atbalstā. Piemēram, Latvijas zemnieks saņem trīs reizes mazāk atbalsta nekā Vācijas zemnieks vai pat sešas reizes mazāk atbalsta nekā Grieķijas zemnieks. Šis nevienlīdzīgais atbalsts veido nevienlīdzīgu konkurenci. Kolēģi, es aicinu, domājot un plānojot nākamo Eiropas finanšu perspektīvu un periodu, izskaust šo dopingu, izskaust šo nevienlīdzīgo atbalstu zemniekiem, lai visi Eiropas zemnieki būtu vienlīdzīgi konkurētspējīgi. Paldies par uzmanību!
<SPEAKER ID="183" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Priekšsēdētājas kundze! Pēdējās divās nedēļās pilsētu laukumos visā manā valstī miermīlīgi - es atkārtoju, miermīlīgi - protestē simtiem tūkstošu visu vecumu un visu slāņu Grieķijas iedzīvotāju.

Es gribētu norādīt divus aspektus: pirmkārt, mums viņi ir jāuzklausa un jākliedē viņu bažas. Mums tas jādara ne tikai valsts līmenī, bet arī Eiropas līmenī. Mūsu līdzpilsoņi visās Grieķijas pilsētās runā tādēļ, lai tiktu uzklausīti Briselē, Strasbūrā un citviet.

Otrkārt, svarīgāk par visām debatēm par Grieķijas valdības kļūdām un nepareizo rīcību ir tas, lai mēs paturētu prātā šo. Novērtējot politiku, ko Eiropa ierosina un piemēro krīzes risināšanai, mūsu līdzpilsoņi mums saka: "Mūsu pacietībai ir robežas. Nepārkāpiet mūsu pacietības robežas.” Uz šiem vēstījumiem ir jāsniedz skaidras un konkrētas atbildes. Tikai tad Eiropas palīdzība krīzes pārvarēšanā radīs redzējumu un cerību mūsu iedzīvotājos.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Priekšsēdētājas kundze! Multikulturālisma koncepcijā tiek pieņemts, ka tautas, kas dzīvo līdzās, zina cita citas pagātni, kultūru un dažkārt arī valodu. Tomēr uztraukums, kas radies Rumānijā pirms dažām dienām, var izskaidrot tikai ar šā savstarpīguma trūkumu. Divi Rumānijas administratīvie apgabali ir atvēruši pārstāvniecību Briselē, bet saskaņā ar žurnālistu, kas strādā galvaspilsētā, problēma ir tas, ka attiecīgo apgabalu iedzīvotāju vairākums nepieder pie tās pašas etniskās grupas kā lielākā daļa Rumānijas iedzīvotāju. Vai šodien Eiropā tā ir problēma? Domāšanas veids, ka varētu aizliegt kaimiņam pieminēt dienu, kad viņš ir zaudējis savu laimi, zemi vai varbūt pat savus radiniekus ir diezgan postošs. Mums tam bija piemērs arī pēdējās dienās, kad mēs atzīmējām Trianonas Miera līgumu, kad 4. jūnijā beidzās I Pasaules karš. Ir pretlīdzeklis domāšanas veidam, kas izslēdz un apklusina cilvēkus, noliedz pagātni un grib kavēt reģiona attīstību un pastāvēšanu: spēcīga Eiropa, kas ir atvērta un iekļaujoša, kas novērtē kultūras vērtības un ievēro minoritāšu tiesības.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Priekšsēdētājas kundze! Ekonomikas krīze un grūtības, ko piedzīvo visas dalībvalstis, lai gan dažādā mērā, ir devušas stimulu nacionālistu un populistu grupām, kas ne tikai cenšas iegūt lielāku sabiedrības atbalstu, bet arī pastāvīgi pārbauda Eiropas iedzīvotāju iecietības robežas, atklāti darbojoties pret integrācijas paplašināšanos Eiropā.

Nesens piemērs tam Bulgārijā ir notikumi 20. maijā, kad nacionālistu partijas Attack pārstāvji iesaistījās sadursmēs ar musulmaņu ticīgajiem pie vienīgās mošejas Sofijā. Šīs sadursmes bija apvienotas ar spēka izmantošanu un ļaunprātīgu dedzināšanu, un tās beidzās ar vairāku cilvēku, arī policijas darbinieku, ievainojumiem. Tā kā no šīm sadursmēm ir pieejami video ieraksti, izmeklēšanas iestādes un tiesu sistēma Bulgārijā izmeklēs to, kādā mērā šo incidentu iniciatori un dalībnieki tiks taisnīgi sodīti.

Es šajā palātā gribētu ļoti skaidri pateikt, ka etniskās un reliģiskās neiecietības izplatīšana ir darbība, kas acīmredzami ir pretrunā Eiropas vērtībām un cilvēka pamattiesībām, kā arī Bulgārijas sabiedrības tradīcijām.

Mums visiem ir stingri jāiebilst pret jebkuru mēģinājumu to darīt Eiropā un skaidri jānorobežojas no tiem politiskajiem spēkiem Eiropā, kas stāv aiz šādām darbībām.
<SPEAKER ID="186" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Priekšsēdētājas kundze! Būdama daļa no globālās Preses Brīvības saraksta 2010. gadam izdevējsabiedrības, organizācija "Reportieri bez robežām” ir vērsusi uzmanību uz vārda brīvības samazināšanos Eiropas Savienībā. Rumānija šajā sarakstā ir 52. vietā, noslīdot zemāk par 10 vietām salīdzinājumā ar 2007. gadu. Tā ir satraucoša situācija un rada šaubas par faktisko vārda un informācijas, ko Eiropas Savienībā garantē Pamattiesību harta, ievērošanu.

Rumānijā prese valsts prezidentu ir iekļāvusi starp vienu no draudiem valsts drošībai. Turklāt politikas veidotāji pastāvīgi izsaka nievājošas piezīmes par plašsaziņas līdzekļiem. Šādas darbības, attālinoties no demokrātijas principiem, aptraipa Eiropas Savienības tēlu kopumā. Iekšējo trūkumu dēļ mēs riskējam zaudēt savu uzticamību cilvēktiesību atbalstītāju ārpus ES acīs. Tāpēc es mudinu ES līmenī patiesi aizsargāt vārda brīvību un preses plurālismu.
<SPEAKER ID="187" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Priekšsēdētājas kundze! Šī ir otrā reize, kad es Eiropas Parlamentā runāju par katastrofālo situāciju Rumānijas veselības apdrošināšanas sistēmā. Diemžēl šobrīd sarunas starp ģimenes ārstu profesionālo asociāciju, Veselības ministriju un Valsts veselības apdrošināšanas biroju ir nonākušas strupceļā. Tā rezultātā veselības aprūpes sistēma ir bloķēta, un pacientiem, kuri joprojām veic savas veselības apdrošināšanas iemaksas, ir liegtas attiecīgās tiesības. Šo situāciju ir izraisījusi Valsts veselības apdrošināšanas biroja pastāvīgā atteikšanās veikt reālas sarunas ar ārstiem, lai izstrādātu tādu darbības pamatlīgumu, kas būtu izdevīgs visām ieinteresētajām pusēm. Ja šī situācija turpināsies vēl ilgāk, tad veselības aprūpes pakalpojumi, kas jau ir tik ļoti novājināti, Rumānijā draud sabrukt.

Es vēlos, lai attiecīgās Eiropas iestādes ņemtu vērā šo situāciju, kontrolētu to un veiktu darbības tās atrisināšanai pēc iespējas drīzāk.
<SPEAKER ID="188" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Priekšsēdētājas kundze! Mēs katru dienu Eiropas Parlamentā no rīta līdz vakaram runājam par Eiropas integrāciju, solidaritāti, kopīgu kultūru un par visu, kas mūs vieno, un tas būtu jāturpina, lai motivētu mūs veidot kopīgu nākotni visām 27 Eiropas Savienības dalībvalstīm.

Kamēr mēs apspriežam Eiropas projektus, šā paša Eiropas Parlamenta priekšsēdētāja vietnieks katru dienu no rīta līdz vakaram arī apspriež jautājumus. Tomēr šajā gadījumā runa ir par segregāciju uz etnisku kritēriju pamata, samazinot valsts ietekmi un graujot tās varu šīs valsts teritorijā par labu citai kaimiņvalstīm, par vienai Eiropas Savienības dalībvalstij piederošas teritorijas sadalīšanu un pievienošanu citai tās pašas Eiropas Savienības dalībvalstij. Ne tikai personīgi, bet arī Rumānijas sociāldemokrātu deputātu vārdā es prasu atbrīvot László Tőkés no ieņemtā priekšsēdētāja vietnieka amata.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos paust dziļas bažas par mediķiem, kas tika arestēti Bahreinā. Daudzi no šiem mediķiem tiek apsūdzēti mēģinājumā gāzt monarhiju, un viņu lietas tiek izskatītas militārajā tiesā, iespējams, piespriežot nāvessodu. Taču šie ārsti un medmāsas vienkārši sniedza palīdzību ievainotajiem protestētājiem, kas bija ievietoti viņu slimnīcās. Amnesty International un Médecins sans Frontières paustas arī ārkārtējas bažas par iesaistīto personu drošību un patiesībā par viņu arestēšanas motīviem. Es pilnīgi atbalstu Īrijas Medicīnas māsu un vecmāšu organizāciju un Starptautisko Māsu padomi un, protams, tos Īrijas ārstus, kuri ir pievienojušies, nosodot šos briesmīgos notikumus.

Dažās pēdējās dienās es esmu saņēmusi informāciju no vairākiem avotiem, kurā norādīta spīdzināšana un necilvēcīga apiešanās: daži mediķi ir smagi piekauti, un viņiem ir liegta iespēja sazināties ar savām ģimenēm un juridiskajiem konsultantiem. Šāda rīcība ir pilnīgi nepieņemama.

Es publiski vēršos pie mūsu augstās pārstāves Catherine Ashton. Es jau esmu viņai rakstījusi, lūdzot darīt visu iespējamo, lai iejauktos to mediķu labā, kuri ir vienkārši darījuši to, ko dara medicīnas darbinieki - centušies glābt cilvēku dzīvības.
<SPEAKER ID="190" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
Priekšsēdētājas kundze! Jauno stingrās taupības pasākumu kopums attiecībā uz Grieķiju, kas ietver EUR 28 miljardi samazināšanu un nodokļus, kā arī neticamu valsts īpašumu privatizāciju EUR 50 miljardu apmērā, atkal apliecina to, ka ES un SVF īsteno pret darba ņēmējiem vērstu taupības politiku.

Visvairāk no viņu viltīgajiem uzbrukumiem cieš jaunieši. Tagad viņi simtiem tūkstošu lielā skaitā ir izgājuši visos Eiropas laukumos, drosmīgi stājoties pretī brutālai apspiešanai. Viņi ir pareizi izvirzījuši prasību pēc patiesas demokrātijas. Manuprāt, to reāli var sasniegt tikai, sagraujot tirgu diktatūru un izveidojot demokrātisku sociālistisko sabiedrību, kurā iedzīvotāju vajadzības ir svarīgākas par peļņu.

Ir apliecinājumi tam, ka 15. jūnijs būs svarīga cīņas diena visā Eiropā. Grieķijā notiks vispārējs streiks, un Barselonā ir paredzēta plaša demonstrācija. Šajā dienā būtu jāorganizē plaši protesti pret stingro taupību visā Eiropā. Lai novērstu uzbrukumus darba ņēmējiem un jauniešiem Eiropā, ir jāmobilizē viss organizētās darba šķiras spēks. Vienas dienas vispārējs streiks visā Eiropā raidītu ļoti spēcīgu signālu par pretestību Eiropas organizācijai.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Priekšsēdētājas kundze! Pirms nedēļas priekšsēdētāji J. Buzek, J. M. Barroso un Van Rompuy tikās ar reliģijas pārstāvjiem, lai apspriestu demokrātiskās tiesības un pilsoniskās brīvības. Es vēlos apsveikt Komisijas priekšsēdētāju J. M. Barroso par šīs iniciatīvas uzņemšanos 2005. gadā, sākot šo dialogu ar reliģiskajiem vadītājiem; es arī vēlos apsveikt Parlamenta un Padomes priekšsēdētājus par to, ka šis dialogs joprojām katru gadu tiek turpināts.

Vienlaikus es vēlos pievienoties tiem reliģijas pārstāvjiem, kas aicināja Eiropas Savienībai īstenot savu ietekmi, lai apturētu kristiešu vajāšanu tādās valstīs kā Ēģipte un Irāka un arī Eiropā, Eiropas Kiprā, kur okupācijas spēki liedz kristiešiem ieeju okupētajās kristiešu baznīcās un neļauj priesteriem un bīskapiem svinēt Svēto Misi. Parādiet viņiem, priekšsēdētājas kundze, ka kristiešu bēgļiem Kiprā ir tiesības svinēt misi savās baznīcās!
<SPEAKER ID="192" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Priekšsēdētājas kundze! Tūlīt pēc tikšanās Luksemburgā 6. maijā, par ko bija ziņots rakstā Der Spiegel, Grieķija saņēma jaunu ieteikumu vilni par to, ka tai būtu jāatstāj eiro zona un jāatgriežas pie drahmas. Protams, oficiālo Eiropas Savienības nostāju izteica komisārs Olli Rehn, kurš noliedza šīs baumas un ieteikumus.

Iebilstot ekonomistu pretējiem viedokļiem un daudzajiem kolēģu viedokļiem šajā sēžu zālē, ir skaidri jāpasaka, ka Grieķija nevar atteikties no eiro juridisku iemeslu dēļ. Pirmkārt, līgumos nav paredzēti nosacījumi attiecībā uz brīvprātīgu vai piespiedu atteikšanos no kopējās valūtas. Otrkārt, ja mēs atgrieztos pie drahmas, neatceļot eiro zonu un eiro, nebūtu nekāda juridiska mehānisma, lai automātiski bez noguldītāju piekrišanas konvertētu noguldījumus eiro Grieķijas bankās uz drahmām gan Grieķijā, gan ārpus tās. Kad Grieķija pievienojās eiro zonai, bija iespējams konvertēt noguldījumus drahmās, jo drahma tika atcelta kā valūta un kopš tā laika vairs nepastāv. Taču tagad eiro turpina pastāvēt un nav atcelts kā valūta. Tāpēc jebkuras baumas un jebkuri ieteikumi ir juridiski nepareizi.
<SPEAKER ID="193" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Priekšsēdētājas kundze! Ziņotāji ir cilvēki, kuri vairs nevēlas klusēt par nelegālām darbībām vai nožēlojamu situāciju, bet grib tās padarīt atklātas, galvenokārt sabiedrības interesēs. Ziņotājiem ir arī lielā mērā nodrošina pievienoto vērtību. Piemēram, 2005. gadā, viņi ar atmaksu palīdzību tie ASV Valsts kasē atgrieza kopumā apmēram USD 10 miljardus.

Skaidri tiesību akti attiecībā uz ziņošanas procesu ir būtiski cīņā pret korupciju. Eiropas Savienībā juridiskais ziņošanas pamats ir Civildienesta noteikumu 22.a un 22.b pants, taču diemžēl tie ir ļoti fragmentāri, atstājot daudzas nepilnības. Trūkst būtisku elementu. Piemēram, ir vajadzīga skaidra ziņošanas definīcija, ir vajadzīgs, lai ziņotājiem būtu tiesības tikt uzklausītiem, ir vajadzīgi neatkarīgi kontaktpunkti, kas var sniegt informāciju par tiesībām, pienākumiem un iespējām, un ne mazāk ir vajadzīga kārtība attiecībā uz ES atbildīgo iestāžu darbības termiņiem. Pozitīvs aspekts šajā jautājumā ir tas, ka ES Civildienesta noteikumus ir paredzēts pārveidot. Komisijai jānosūta Parlamenta pirmais projekts šajā rudenī. Es domāju, ka šī ir lieliska iespēju panākt uzlabojumus šajā jautājumā. Es vēlos lūgt savus kolēģus atbalstīt šo procesu un strādāt, lai panāktu reformu.
<SPEAKER ID="194" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Priekšsēdētājas kundze! Futbols patiesi ir reliģija, bet tā ir reliģija, kurā velns ir vairāk nekā iesaistīts. Kāpēc tā? Tāpēc, ka uz spēles ir likta liela nauda, kas ir maksa par miljardiem planētas iedzīvotāju garlaicību un vientulību. Šajās vasaras dienās Rumānija piedzīvo drāmu, kurā iesaistīta ļoti populāra futbola komanda - Politehnica Timişoara. Šī komanda, pateicoties saviem godīgajiem centieniem, izcīnīja tiesības piedalīties Eiropas kausa izcīņā. Taču tagad mēs redzam, ka tās uzvara laukumā nejauša lēmuma rezultātā ir pārvērtusies zaudējumā. Konkrēti runājot, mafija, kas atbild par Rumānijas futbolu, ir vienojusies ar mafiju, kas atbild par starptautisko futbolu, un nolēmusi piemērot dramatisku dubultsodu: izslēgt attiecīgo komandu no Eiropas kausa izcīņas sacensībām un iekļaut to zemākā, amatieru divīzijā. Nav svarīgi, kādi finanšu un juridiskie iegansti tiek minēti, šis ir drakonisks sods, kas dod smagu sitienu ne tikai lieliskai komandai, bet arī skaistai pilsētai ar vairāk nekā 300 000 iedzīvotāju, kuriem nav pārāk daudz citu prieka avotu.

Būdams Eiropas Parlamenta Kultūras un izglītības komitejas loceklis, es skandinu trauksmes zvanu, lai pārtrauktu šo briesmīgo netaisnību, kurai var būt nopietnas sociālās sekas.
<SPEAKER ID="195" NAME="Priekšsēdētāja">
Debates tiek slēgtas.
