<CHAPTER ID="005">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="050" NAME="Priekšsēdētājs">
Kolēģi, es sveicu delegāciju no EEZ-EBTA parlamentiem, kas ir mūsu kolēģi no Īslandes, Lihtenšteinas un Norvēģijas, kā arī novērotājus no Šveices Federālās asamblejas, kuri atrodas oficiālajā galerijā.

Man ir prieks sveikt šo delegāciju Eiropas Parlamentā Strasbūrā, kur viņi piedalīsies 35. EEZ Apvienotās parlamentārās komitejas sēdē šodien un rīt. Es ceru, ka labi organizētais EEZ Apvienotās parlamentārās komitejas darbs šonedēļ būs produktīvs un veicinās ciešāku parlamentāro sadarbību, kā arī nodrošinās demokrātisku parlamentāro uzraudzību EEZ. Laipni lūdzam, kolēģi.
