<CHAPTER ID="008-13">
13.  Starptautiskās tirdzniecības politika klimata pārmaiņu diktēto prasību kontekstā (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs! Mēs ierosinām labot 22. panta beigas, aizvietojot "novērst” ar "informēt”, lai pēdējā frāze būtu šāda:

"turklāt atgādina par Eiropas Parlamenta prasību Komisijai un dalībvalstīm informēt Eiropas Parlamentu par aizdevumiem, kas piešķirti eksporta kredītaģentūrām un Eiropas Investīciju bankai projektiem, kuri negatīvi ietekmē klimatu.”
