<CHAPTER ID="012-01">
1.  Madagaskara 
<SPEAKER ID="197" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais darba kārtības punkts ir debates par Madagaskaru.
<SPEAKER ID="198" NAME="Charles Tannock">
autors. - Priekšsēdētāja kungs! Andry Rajoelina nelikumīgo un neievēlēto režīmu vada korupcija, un tas Madagaskarā pieļauj nopietnus cilvēktiesību pārkāpumus, lai gan A. Rajoelina nāca pie varas, solot izbeigt korupciju un cilvēktiesību pārkāpumus, kas acīmredzami uzplauka iepriekšējā prezidenta Marc Ravalomanana laikā. Šo ironiju nevar aptvert ilgi cietušie Madagaskaras iedzīvotāji, no kuriem daudzi dzīvo galējā nabadzībā. ES tagad ir jāapsver būtiska mērķtiecīgu pasākumu pastiprināšana pret A. Rajoelina un viņa rokaspuišiem un sirdsdraugiem, un vajadzības gadījumā jāatsaucas uz Kotonū nolīguma nosacījumiem par pārvaldības neveiksmēm un jāizmanto vajadzīgās sankcijas.

Āfrikas Savienība (ĀS) varētu darīt daudz vairāk. Mēs no ĀS esam dzirdējuši daudz banalitāšu, bet līdz šim esam redzējuši maz konkrētu darbību. Šādai rīcībai būtu jāietver starpniecība attiecībā uz A. Rajoelina un Ravalomanana vienošanos, ļaujot bijušajam prezidentam atgriezties Madagaskarā bez jebkāda riska un aizspriedumiem. A. Rajoelina arī jāļauj savam sāncensim kandidēt prezidenta vēlēšanās, kas plānotas šā gada septembrī.

Skumji, ka stabilitātes un samierināšanās izredzes Madagaskarā nav labas. Es ceru, ka tuvāko mēnešu laikā jautājumi tiks atrisināti mierīgā ceļā.
<SPEAKER ID="199" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs! Šī nav pirmā reize, kad mēs Parlamentā apspriežam drāmu Madagaskarā.

Kopš 2010. gada februāra rezolūcijas Madagaskaras iedzīvotājiem nekas nav mainījies, ja neņem vērā situācijas pasliktināšanos. Viņi ir manu bažu galvenās uzmanības lokā, jo viņi ir galveni upuri. Turklāt mēs tagad redzam, kā tiek izspēlēta šķietami nebeidzamā cīņa par varu.

Jau vairāk nekā pirms gada Eiropas Parlaments skaidri pauda savu atbalstu idejai par demokrātisku procesu, kas varētu novest pie vēlēšanām. Tas vēl nav noticis. A. Rajoelina joprojām ieņem savu amatu. Kā mēs atkārtojam šajā rezolūcijā, viņš nedrīkst kandidēt nākamajās vēlēšanas - tas ir skaidri jāpasaka.

Es vienkārši gribētu lūgt, lai pašreiz notiekošajās sarunās ar Dienvidāfrikas attīstības kopienu (SADC), kas joprojām vēl nav devušas pārliecinošu rezultātu, tiktu dota iespēja to izdarīt. Tāpēc es izvēlētos piemērotu toni saistībā ar šo situāciju, lai mēs atstātu iespēju sarunām, kurām būtu jānotiek nevilcinoties un kuras, es ceru, gūs panākumus.
<SPEAKER ID="200" NAME="Marie-Christine Vergiat">
autors. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Tikai vienu reizi, šodien, Eiropas Apvienotā kreiso un Ziemeļvalstu Zaļo kreiso spēku konfederālā grupa var tikai izteikt nožēlu par mūsu priekšā esošās rezolūcijas toni. Tas īpaši attiecas uz rezolūciju par Madagaskaru. Man jau 2010. gada februārī, kad tika pieņemta iepriekšējā steidzamā rezolūciju par šo valsti, bija iespēja paust nožēlu par šo un citām rezolūcijām.

Šajā valstī tāpat kā daudzās citās Āfrikas valstīs Eiropas Savienība apliecina savu politisko nevarību, un mēs nemainīsim šo situāciju, aicinot šai valstij piemērot bargākas ekonomiskās sankcijas. Vienīgie šīs situācijas upuri ir un joprojām būs Madagaskaras iedzīvotāji, kuriem tas nav vajadzīgs. Mēs labāk gribētu, lai Eiropas Parlaments būtu raidījis skaidru signālu par atbalstu Dienvidāfrikas attīstības kopienas (SADC) vidutājam, kurš gadu ir strādājis, tiecoties atrast visdraudzīgāko iespējamo risinājumu.

Mēs būtu gribējuši tādu vēsti, lai varētu apsveikt Chissano kungu par viņa vidutāja darbu, kas viņam ļāva SADC iepazīstināt ar ceļvedi Madagaskaras politiskās krīzes risinājumam. Sestdien Johannesburgā notiks jauna SADC sanāksme, kurā šā ceļveža ratificēšanai piedalīsies visu dažādo Madagaskaras politisko viedokļu pārstāvji.

Mēs vēlamies lūgt Madagaskaras iedzīvotājus atcerēties un atgādināt viņiem, ka tikai viņiem ir jālemj par savu valdību - bez starptautiska spiediena attiecībā uz to, kas valdīs šajā valstī. Eiropas Savienības uzdevums ir viņiem palīdzēt. Tāpēc mēs nevēlamies būt saistīti ar šo nepilnīgo rezolūciju, kura riskē pieliet eļļu ugunij, nevis atbalsta SADC centienus, un mēs atsakāmies atbalstīt bargāku ekonomisko sankciju piemērošanu.
<SPEAKER ID="201" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Priekšsēdētāja kungs! Kā to jau norādīja iepriekšējie runātāji, es arī vēlos pateikt, ka kopš 2010. gada februāra, kad mēs apspriedām stāvokli Madagaskarā, mēs neesam redzējuši nekādu progresu. Varētu teikt, ka gada un pāris mēnešu laikā nav notikusi pāreja uz demokrātiju, bet gan uz vēl dziļāku krīzi. Dienvidāfrikas Attīstības kopienas sanāksme Gaboronē, protams, tika piedāvāta kā pēdējā iespēja. Diemžēl mēs visi redzējām, ka tā bija neveiksmīga. Es ceru, ka sanāksmē, kas notiks šajā nedēļas nogalē, sestdien, būs kāda pozitīva attīstība.

No otras puses, ir taisnība, ka Madagaskaras ekonomiskā un sociālā situācija ir ārkārtīgi briesmīga, jo Madagaskaras iedzīvotāju vairākuma rīcībā ir mazāk par USD 1 dienā. Kā viņi var izkļūt no šīs situācijas? Neitrāla, iekļaujoša un vienprātīga pārejas procesa rezultātā. Mēs neesam šeit, lai atbalstītu vienu vai otru pusi, bet gan lai atbalstītu šāda procesa ideju.
<SPEAKER ID="202" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs! Pēc valsts apvērsuma A. Rajoelina kunga valdība ir pārvērtusi Madagaskaru par politiskās nestabilitātes centru. Tā ir valsts, kurā nav nošķirtas pilnvaras, plašsaziņas līdzekļus kontrolē valdība, tiek pārkāptas cilvēktiesības, un pašreizējie Madagaskaras drošības spēki veic pārkāpumus pret Madagaskaras iedzīvotājiem, kuri ir tie, kas ir tieši cietuši no politiskajām sekām. Šis nelikumīgais režīms rada milzīgas humanitāras problēmas ar resursiem bagātā valstī, jo trūkst pārtikas pamatproduktu un ūdens un nav pieejami higiēnas, veselības un izglītības pakalpojumi.

Eiropas Savienībai ir jāturpina sniegt humāno palīdzību iedzīvotājiem un jāpalīdz rast vienošanos starp pusēm, kas sekmētu neitrālu pagaidu valdību, kura būtu saskaņota un iekļaujoša, lai atjaunotu konstitucionālo kārtību, un jāaicina rīkot brīvas un pārredzamas demokrātiskas vēlēšanas, kas ļaus brīvi piedalīties visām politiskajām kustībām un ļaus Madagaskaras iedzīvotājiem lemt par savu nākotni.
<SPEAKER ID="203" NAME="Nicole Kiil-Nielsen">
autore. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupa vēlreiz pauž nožēlu par apstākļiem, kādos A. Rajoelina kungs nāca pie varas Madagaskarā. Valsts politiskā situācija, kas ir ļoti nestabila, ir ārkārtīgi uztraucoša. Ir bijuši daudzi cilvēktiesību pārkāpumi: vardarbība pret demonstrantiem, nelikumīga aizturēšana, patvaļīga apcietināšana, kā arī pārkāpumi pret žurnālistiem un politiskajiem pretiniekiem. Drošības spēki bauda pilnīgu nesodāmību.

Opozīcijas vadītāji ir apcietināti. Mēs pieprasām viņu atbrīvošanu. Turklāt nekontrolēta valsts dabas resursu pārvaldība rada draudus nākamo paaudžu attīstības perspektīvām un bruģē ceļu ekoloģiskajai katastrofai. Mēs nosodām minerālresursu nelikumīgu izmantošanu, kā arī cēlkoka, jo īpaši rožkoka, izlaupīšanu.

Tiesiskuma atjaunošana Madagaskarā ir absolūta prioritāte, tāpēc ir vajadzīgas brīvas, pārredzamas un demokrātiskas vēlēšanas, ko atbalsta ar starptautisku palīdzību un, pirmkārt un galvenokārt, ko atbalsta Eiropas Savienība.
<SPEAKER ID="204" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Savā rezolūcijā mēs nosodām cilvēktiesību pārkāpumus un pārkāpumus, ko Madagaskaras drošības spēki veic pret saviem iedzīvotājiem, un aicinām izformēt politisko policiju, pilnīgi ievērot cilvēktiesības, kā arī civilās, politiskās, sociālās un ekonomiskās tiesības un atjaunot tiesiskumu. Mēs aicinām nekavējoties atbrīvot politieslodzītos un ļaut atgriezties politiskajiem trimdiniekiem. Atgriešanos pie konstitucionālās kārtības ir nosacījums, lai Madagaskarā atjaunotu normālu situāciju. Ir vajadzīgas brīvas, pārredzamas un godīgas vēlēšanas, kuras tiktu rīkotas starptautiskās sabiedrības pārraudzībā un atbilstu demokrātijas standartiem. Mūsu galvenā dilemma attiecas uz to, kā palielināt humāno palīdzību Madagaskaras iedzīvotājiem, jo mēs neatzīstam antikonstitucionālo režīmu. Es ceru, ka par spīti tam šāda palīdzība var būt efektīva.
<SPEAKER ID="205" NAME="Corina Creţu">
S&D grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Ir pagājuši divi gadi, kopš Madagaskarā varu vardarbīgi ir sagrābis militārs režīms, kas absolūti nav pildījis savas saistības, lai nodrošinātu pāreju uz demokrātiju, politisko plurālismu un vārda brīvību.

Tas, ka Āfrikas Savienība ir pārtraukusi valsts līdzdalību, atzīstot politisko režīmu par nelikumīgu, kā arī SVF un Pasaules Bankas palīdzības pārtraukšana ir novedusi pie valdības starptautiskās izolācijas sabiedrības, kurai liegta ārvalstu palīdzība, problēmu padziļināšanās.

Tāpēc mūsu rezolūcijas priekšlikumā ir izklāstīti divi pasākumi: aicinājums Eiropas Savienībai un ANO Drošības padomei visās tās dalībvalstīs paplašināt vīzas aizliegumu, ko noteikusi Āfrikas Savienība, un arī palielināt humāno palīdzību Madagaskaras civiliedzīvotājiem.

Politiski ES būtu stingrāk jāuzstāj, lai politiskās partijas Madagaskarā stāvētu pāri to acīmredzamajiem konfliktiem un vienotos par Dienvidāfrikas Attīstības kopienas piedāvāto ceļvedi krīzes pārvarēšanai.

Šajā saistībā svarīgs ir bijušā prezidenta Marc Ravalomanana lēmums atgriezties savā valstī, ņemot vērā, ka pašreizējie vadītāji viņu spiež izvēlēties starp trimdu un piespiedu darbu iztikai.
<SPEAKER ID="206" NAME="Kristiina Ojuland">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Militārajam apvērsumam Madagaskarā ir sekojuši nemitīgi cilvēktiesību un pilsonisko brīvību pārkāpumi. Mēs bijām liecinieki tam, kā izpildvara, likumdošana un tiesu vara kopā ar plašsaziņas līdzekļiem tika koncentrēta Andry Rajoelina rokās, kurš pats lepojas ar Augstās pagaidu iestādes priekšsēdētāja titulu.

Esmu gandarīta, ka ES un tās dalībvalstis nav atzinušas šo neleģitīmo valdību. Mēs nekad nedrīkstam leģitimizēt autoritāru valdnieku, iesaistoties oficiālās attiecībās, pat ja agrāk mēs to esam darījuši. Tāpēc es atzinīgi vērtēju režīmam līdz šim piemērotās sankcijas un mudinu starptautisko sabiedrību tās pagarināt, lai gāztu A. Rajoelina valdību un nodrošinātu patiesu un noteiktu pāreju uz demokrātiju.
<SPEAKER ID="207" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Valsts apvērsumam, kas notika 2009. gada martā, sekoja vardarbība, cilvēktiesību pārkāpumi, tostarp izlases veida opozīcijas līderu aresti, un iekšēja nedrošība. Šīs lietas ir jāizmeklē un vainīgie ir jāsoda. Režīms boikotē starptautiskos un reģionālos centienus atjaunot mieru un organizēt brīvas vēlēšanas likumīgai, demokrātiskai valdībai. Tomēr nedrīkst pārtraukt centienus rast risinājumus. Turklāt steidzami ir jāizformē politiskā policija un jāpārtrauc valdības drošības spēku veiktie pārkāpumi pret iedzīvotājiem. Ir būtiski iespējami drīzāk rīkot brīvas, demokrātiskas vēlēšanas, lai izveidotu likumīgu konstitucionālu kārtību un varētu sākties valsts atjaunošana. Tāpēc es aicinu Komisiju un Padomi turpināt savus centienus un pastiprināt tos, lai nodrošinātu risinājumus un vidi brīvu vēlēšanu organizēšanai un cilvēktiesību aizsardzībai Madagaskarā.
<SPEAKER ID="208" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Pasaules ceturtās lielākās salas iedzīvotāji kopš 2009. gada militārā apvērsuma cieš. Madagaskarā pie varas ir nelikumīga valdība, kuras iedzīvotāji nav to ievēlējuši. Pat tās dabas bagātības un atjaunojamie dabas resursi nav veicinājuši labklājību. Madagaskarieši savā salā dzīvo netīrībā un nabadzībā.

Atkārtoti cilvēktiesību pārkāpumi, politiķu, ticīgo un pilsoniskās sabiedrības vajāšana, bieži patvaļīgi aresti, baznīcu izlaupīšana un preses iebiedēšana šajā valstī ir ikdienišķa parādība. Sarakstu varētu turpināt, iekļaujot plašsaziņas līdzekļu cenzūru, sabiedrības turēšanu nabadzībā, nelikumīgus arestus, cilvēku pazušanu un spīdzināšanu.

Turklāt bez cilvēku ciešanām apdraudēta ir arī Madagaskaras bioloģiskā daudzveidība. Salas flora un fauna ir attīstījusies izolēti, un pasaules kontekstā tā ir neaizvietojama un unikāla.

Sabiedrībai ir jāvar pašai lemt par savu nākotni, un Eiropas Savienībai ir jāsniedz Madagaskaras iedzīvotājiem atbalsts visos iespējamos veidos.
<SPEAKER ID="209" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs! Situācija Madagaskarā ir klasiskā situācija, kad jaunais nav labāks par veco. Šis nelikumīgais režīms ar militāru varu nāca pie varas 2009. gadā, un lietas nav uzlabojušās pat par gramu. Tādējādi visi vecie sliktie ieradumi ir saglabājušies: izplatīta ir nelikumīga nogalināšana, ieslodzīto garīga un fiziska spīdzināšanu, pārblīvētība un pirmstiesas ieslodzījums, un, protams, vispārēja nabadzība ar minimālo algu USD 35 mēnesī.

Risinājums ir acīmredzams. Ir vajadzīgs demokrātisks režīms, un mums Eiropas Savienībā ir jādara viss, lai to izveidotu, jo bez tā progress nav iespējams. Ja mēs spēsim panākt brīvas vēlēšanas un jaunu valdību, tad Eiropas Savienība kopā ar citām starptautiskām struktūrām, jo īpaši Āfrikas Savienību, varēs palīdzēt attīstīties šai valstij ceļā uz demokrātiju un ceļā uz ekonomikas atveseļošanu.
<SPEAKER ID="210" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Kopš varas nodošanas 2009. gada martā Madagaskaras politiskā situācija joprojām ir nestabila un nepārtraukti rodas jauni nemieri. A. Rajoelina administrācija pārkāpj cilvēktiesības un apspiež savus iedzīvotājus.

Āfrikas Karību Klusā okeāna valstu un Eiropas Savienības (ACP-ES) pārstāvju grupa 2011. gadā maijā uzskatīja, ka Madagaskarai ir vajadzīga dzīvotspējīga pagaidu administrācija un tā ir vajadzīga drīz. Pašlaik tiek veikts mēģinājums atrisināt šo krīzi, un Dienvidāfrikas Attīstības kopiena (SADC) ir uzaicinājusi 11 Madagaskaras politiskās partijas uz augstākā līmeņa sanāksmi Botsvānā. Trīs no galvenajām opozīcijas partijām tomēr ir noraidījušas šo plānu, jo tas ļautu A. Rajoelina saglabāt varu līdz nākamajām vēlēšanām. Līdz šim A. Rajoelina ir noraidījis visus iespējamos vienošanās mēģinājumus. Kāpēc tad viņam būtu jāuzticas šoreiz? Tieši tāpēc ES un starptautiskajai sabiedrībai ir jāiejaucas šajā situācijā un ir jāizbeidz šīs nelikumīgās valdības pastāvēšana, ko vada A. Rajoelina.
<SPEAKER ID="211" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Pašreizējās politiskās krīzes Madagaskarā iemesls bija militārs apvērsums, kas piespieda demokrātiski ievēlēto Madagaskaras prezidentu Marc Ravalomanana pirms diviem gadiem atkāpties no amata un doties trimdā. Starptautiskā sabiedrība, tostarp Eiropas Savienība, kas nekavējoties pārtrauca attīstības palīdzību, nosodīja militāro varas sagrābšanu. Turklāt tika apturēta Madagaskaras dalība Dienvidāfrikas Attīstības kopienā un Āfrikas Savienībā, kas veicināja salas lielāku izolāciju. Politiskā krīze Madagaskarā tikai tuvojas kritiskajam punktam, kurā pastāv iespēja, ka starp politiskajiem vadītājiem pašlaik notiekošās sarunas izbeigs šo krīzi. Šī ir lieliska iespēja atjaunot konstitucionālo kārtību un aicināt rīkot jaunas vēlēšanas. Sarunām ir arī būtiska nozīme, lai atjaunotu līdzekļu piešķiršanu valstij, kura apturētajā ES attīstības atbalstā saņēma vairāk nekā EUR 600 miljonu. Es ceru, ka konfliktējošajām pusēm tagad izdosies ieviest ceļvedi, kas sekmēs pagaidu valdības izveidi, līdz tiks sasauktas jaunas un - es ticu - godīgas vēlēšanas.
<SPEAKER ID="212" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētāja kungs! Vispirms es vēlos paust nožēlu par kavēšanos nodrošināt šīs pēcpusdienas rezolūcijas tulkojumu portugāļu valodā. Daži eksemplāri, man runājot, vēl nav pieejami, tāpēc es vēlos izteikt stingru protestu.

Attiecībā uz situāciju Madagaskarā Eiropas Savienība var atbalstīt izlīguma procesu, taču tai tas jādara, neiejaucoties lietās, kuras var izlemt tikai Madagaskaras iedzīvotāji. Pats galvenais, Eiropas Savienībai ir jāatturas no nostājas ieņemšanas konfliktā. Visiem mūsu centieniem jābūt vērstiem Madagaskaras iedzīvotāju interesēs, nevis vienas no konfliktējošo pušu interesēs.

Ir svarīgi novērtēt Dienvidāfrikas Attīstības kopienas centienus un tos ievērot, lai atrisinātu konfliktu un valsts krīzei rastu politisku risinājumu. No savas puses mēs vēlamies atkārtoti apliecināt, ka jāievēro Madagaskaras iedzīvotāju spēja pašiem izvēlēties un noteikt savu nākotni.
<SPEAKER ID="213" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Pašreizējā politiskā krīze Madagaskarā apdraud demokrātiju un stabilitāti reģionā. Demokrātiski ievēlēta prezidenta atcelšana no varas ir izraisījusi vardarbības klimatu un nedrošību. Es gribētu atgādināt, ka starptautiskie palīdzības sniedzēji ir pārtraukuši finansiālo atbalstu salas iedzīvotājiem. Tas nozīmē, ka Madagaskara tagad piedzīvo 80 % nabadzības līmeni. Šo pašu iemeslu dēļ ASV ir pārtraukušas piemērot nodokļu atvieglojumus tekstilpreču importam. Tā rezultātā ir izzudis viens no galvenajiem nacionālo ienākumu avotiem. Es atzinīgi vērtēju Dienvidāfrikas Attīstības kopienas centienus izbeigt šo krīzi un atjaunot demokrātiju valstī. Manuprāt, lai mazinātu saspīlējumu un panāktu politisku kompromisu, ir jāiesaista reģionālās organizācijas.
<SPEAKER ID="214" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Politiskā krīze Madagaskarā ir novedusi pie šīs valsts izolācijas starptautiskā mērogā. Īstenojot Kotonū nolīguma nosacījumus, tāpat kā SVF un Pasaules Banka arī Eiropas Savienība ir apturējusi finanšu palīdzību Madagaskarai. Es atbalstu Eiropas Savienības īstenotos pasākumus situācijā, kurā pāreju uz demokrātisku sistēmu nemitīgi apdraud nelikumīgais un turklāt nekonstitucionālais veids, kā A. Rajoelina sagrāba varu.

No otras puses, lēmums piemērot sankcijas vienmēr ir grūts, jo tas neizbēgami izraisa humānas, ekonomiskas un sociālās sekas. Mums jādomā par Madagaskaras iedzīvotājiem, kuriem vajadzīgs mūsu atbalsts. Šis atbalsts jāsniedz ne tikai, aicinot rīkot brīvas, plurālistiskas vēlēšanas atjaunot demokrātisko kārtību, bet arī praktiski, nodrošinot reālu humanitāru atbalstu.
<SPEAKER ID="215" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs! Tikai 2003. gada jūlijā Madagaskara sāka aktīvi piedalīties Āfrikas Savienības dzīvē, jo līdz 20. gs. 90. gadu beigām politiskās un ekonomiskās saites to vienoja pārsvarā ar tām sociālistiskajām valstīm, kuras nebija savienības locekles.

Militārais apvērsums 2009. gada martā tomēr panāca to, ka bijušais galvaspilsētas mērs ieņēma vietu prezidenta pilī, kuru jau bija okupējusi armija, kas viņu atbalstīja. Pēc 19 mēnešu valsts institucionālās krīzes tieši tajā pašā dienā, kad gandrīz 8 miljoni Madagaskaras iedzīvotāju tika aicināti balsot par konstitūcijas reformēšanu - 2010. gada novembrī -, zuda visas cerības uz patiesas demokrātijas izveidi šajā bijušajā Eiropas kolonijā. Šodien Madagaskarā ir pārejas valdība, kura tomēr nesola neko labu ne ekonomikas ziņā, ņemot vērā, ka iedzīvotāju rīcībā ir mazāk par vienu dolāru dienā, ne arī humanitārā ziņā.

Tā kā līdz šim ne Eiropas Savienībai, ne Āfrikas Savienībai nav izdevies panākt jebkādu kompromisu ar Madagaskaras valdību, tika veikti konkrēti pasākumi, tostarp Starptautiskā Valūtas Fonda un Pasaules Bankas atbalsta apturēšana, kā arī mūsu atturēšanās atzīt pārejas valdību. Mēs nosodām apvērsumu un uzsveram vajadzību pēc brīvām un pārredzamām vēlēšanām, ko pārraudzītu starptautiskā sabiedrība.
<SPEAKER ID="216" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Priekšsēdētāja kungs! Man pret jums ir liela cieņa, taču ātrums, kādā runātājs izvēlas runāt, ir atkarīgs no viņa, un tai noteikti vajadzētu būt runātāja izvēlei. Parlamenta runātājiem nevajadzētu būt pakļautiem riskam, ka viņu runas bojās pārtraukumi priekšsēdētāja tulku dēļ. Vai es varētu jums to norādīt?

(Pretrunīgas reakcijas)
<SPEAKER ID="217" NAME="Priekšsēdētājs">
Lord Dartmouth, es lielā mērā piekrītu jūsu uzskatiem, tomēr mēs arī saņemam norādījumus no mūsu tulkiem, ka viņi netiek līdzi runātāja tempam. Protams, kad es pārtraucu runātāju, es viņam dodu papildu laiku, lai visi būtu apmierināti - runātājs ir apmierināts, jūs esat apmierināti, ka jums tiek tulkots, un, protams, arī mūsu tulki ir apmierināti. Tas ir tā darba mērķis, ko mēs šeit darām.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="218" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Kopš marta militārā apvērsuma politiskā nestabilitāte un humanitārās situācijas pasliktināšanās ir kļuvušas par aizvien acīmredzamākām madagaskariešu ikdienas dzīves iezīmēm. Politiskās krīzes dēļ viņiem radušās vēl lielākas grūtības attiecībā uz piekļuvi pārtikas pamatproduktiem, ūdenim, higiēnas un veselības pakalpojumiem.

Pašlaik pie varas esošā valdība ir nelegāli monopolizējusi izpildu, likumdošanas un tiesu varu un pārņēmusi kontroli pār plašsaziņas līdzekļiem. Valsts drošības dienesti ir vainīgi pārkāpumos pret iedzīvotājiem. Daudzi aktīvisti ir apcietināti politisku iemeslu dēļ, un bijušie vadošie politiķi ir aizbēguši no valsts.

Ir jāpaātrina notiekošās sarunas un jārod veids, kā atjaunot konstitucionālo kārtību. Jāveic objektīva cilvēktiesību pārkāpumu izmeklēšana. ES būtu jāpalielina humānā palīdzība Madagaskarai un jāturpina piemērot mērķtiecīgas sankcijas, līdz tiks rasts risinājums politiskajai krīzei.
<SPEAKER ID="219" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, godājamie deputāti! Komisija un baronese Ashton, augstā pārstāve, ir dziļi nobažījušies par situāciju Madagaskarā, un mēs esam apsolījuši sniegt pastāvīgu atbalstu šīs skaistās valsts iedzīvotājiem.

Mēs apzināmies, cik svarīga nozīme ir tam, lai tiktu pārvarēta pašreizējā politiskā krīze un tās ekonomiskās un sociālās sekas attiecībā uz Madagaskaras iedzīvotājiem, kuri ik dienas izjūt aizvien lielāku tās radīto slogu.

Tāpat kā jūs, Parlamenta deputāti, arī mēs uzmanīgi sekojam notikumiem un izmantojam visus mūsu rīcībā esošos diplomātiskos līdzekļus, lai izbeigtu šo krīzi.

Pēdējos divos gados ir notikuši daudzi soļi atpakaļ, un progresu valstī ir bloķēts. Tagad es ticu, ka mēs esam nonākuši pagrieziena punktā. Pirms divām dienām, 7. jūnijā, Gaboronē sākās sarunas starp Dienvidāfrikas attīstības kopienu (SADC) un dažādiem valsts dalībniekiem, lai rastu tādu risinājumu krīzei, kas būtu pamatots uz neitralitāti un vienprātību, iekļaujot visas attiecīgās grupas, un ko atbalstītu gan starptautiskā sabiedrība, gan plašs Madagaskaras iedzīvotāju vairākums.

Mēs ceram uz sarunu panākumiem, paļaujamies uz tiem un strādājam pie sarunu panākumu nodrošināšanas, lai Āfrikas Savienība un starptautiskā sabiedrība, tostarp ES, varētu palīdzēt Madagaskarai atgriezties pie konstitucionālā tiesiskuma.

Mēs esam pret visiem mēģinājumiem panākt pāreju uz vienpusēju, de facto valdību. Tāpēc Eiropas Padome pagājušajā nedēļā nolēma par sešiem mēnešiem pagarināt pasākumus, kas noteikti saskaņā ar Kotonū Nolīguma 96. pantu. Tas neietekmē humāno palīdzību vai pasākumus nabadzības apkarošanai, ja vien tie ir saderīgi ar šā panta noteikumiem.

Mēs joprojām esam gatavi sniegt politisku un finansiālu atbalstu šim pārejas procesam ar nosacījumu, ka tas ir vienprātīgs. Tā pamatā jābūt ceļvedim, par ko vienojušies vietējie dalībnieki un ko apstiprinājusi SADC, Āfrikas Savienība un starptautiskā sabiedrība. Ņemot to vērā, pēc diviem grūtiem un sarežģītiem gadiem es ceru uz pozitīvu attīstību. Liels paldies!
<SPEAKER ID="220" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates tiek slēgtas.

Balsojums notiks pēc īsa brīža.

Rakstiskas deklarācijas (Reglamenta 149. pants)
<SPEAKER ID="221" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Jau vairākus mēnešus visa Eiropa raugās uz situāciju Ziemeļāfrikas valstīs, ar neslēptu uztraukumu vērojot notikumus, kas norisinās mūsu tiešā tuvumā. Šodien mēs atgriežamies pie jautājuma par citu Āfrikas valsti, kas šobrīd jau ilgu laiku ir ieslīgusi haosā un politiskā aizmirstībā.

Madagaskara ir kļuvusi par beztiesisku valsti, kurā neleģitīms režīms ļauj valsti izlaupīt un valdīt tajā haosam. Režīma represijas un tās pilsoņu tiesību ignorēšana var tikai pasliktināt situāciju un diemžēl var novest pie asinsizliešanas. Tāpēc, lai gan aicinājums atjaunot konstitucionālu kārtību un sarīkot atklātas un brīvas vēlēšanas starptautiskās sabiedrības pārraudzībā var šķist nekas vairāk kā demagoģija, patiesībā tas ir vienīgais veids, kā situāciju Madagaskarā atgriezt normālā stāvoklī. Mums ir arī jāatceras, ka, lai gan sankcijas var izrādīties veiksmīgas, tām būtu jāiet roku rokā ar īpašu priekšlikumu par risinājumu politiskajai krīzei, un iemesls tam ir šāds: jo ilgāk turpināsies pašreizējā situācija, jo grūtāk nākotnē būs nodrošināt tiesiskumu Madagaskarā.
