<CHAPTER ID="008-03">
3.  Pasaules finanšu un ekonomikas krīzes ietekme uz jaunattīstības valstīm un attīstības sadarbību (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="125" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs! Vēlos pateikties visiem, kas piedalījās šā ziņojuma sagatavošanā.

Vēlos tikai norādīt, ka pirms 31. punkta ir mutisks grozījums. Kā vienojāmies, es tagad nolasīšu angļu versijas otro daļu.

"Tādēļ uzskata par atbilstošu izpētīt iespējas vienoties ar kreditorvalstīm noteikt parāda pagaidu moratoriju atcelšanu nabadzīgākajām valstīm, lai dotu tām iespēju īstenot pretciklisku fiskālo politiku, mazinot krīzes smagās sekas; ierosina veikt pasākumus, lai nodrošinātu vienošanos par pārredzamu struktūru, kas darbotos kā šķīrējtiesa parādu jautājumos.”
<SPEAKER ID="127" NAME="Priekšsēdētājs">
Guerrero kungs! Ja neesam nepareizi informēti, mutiskais grozījums attiecas uz 34. punktu, nevis 31. punktu.

(Guerrero kungs norāda, ka tas patiesi attiecas uz 34. punkta otro daļu.)

Tagad viss noskaidrots.

(Notika balsošana)

(Parlaments pieņēma mutisko grozījumu)

- Pirms balsošanas par 22. punktu:
<SPEAKER ID="128" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Mēs pievērsām jūsu uzmanību mutiskam grozījumam, kas attiecas uz 22. punktu. Vēlos norādīt, ka 22. punkts attiecas uz pasaules mēroga pārvaldību un īpaši uz G20 sastāvu, kurā, dīvainā kārtā, nav iekļauti pārstāvji no vismazāk attīstītajām valstīm.

Mutiskais grozījums izstrādāts, lai novērstu šo nepilnību, un teksts, ko es ierosinu Eiropas Parlamentam, to paredz.
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Pirms brīža jūs aicinājāt aplaudēt Tunisijas delegācijai. Vai jūs nevarētu lūgt Tunisijas delegācijai darīt visu iespējamo, lai atbrīvotu Taoufik Ben Brik, uz ko aicina arī visi Parlamenta deputāti?
<SPEAKER ID="132" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Vēlos uzdot procedūras jautājumu. Esmu gandarīts par to, kā noritēja balsošana. Tomēr būtībā tas bija patstāvīgs ziņojums, un uz šādu gadījumu attiecas cita procedūra. Tagad par patstāvīgu ziņojumu mums ļāva individuāli balsot. Šis jautājums ir jāatrisina, citādi arī turpmāk par visiem patstāvīgajiem ziņojumiem tiks balsots individuāli. Vai jūs nevarētu lūgt Konstitucionālo jautājumu komiteju to noskaidrot? Pretējā gadījumā Parlamenta dienestu interpretācija iznīcinās šīs reformas mērķi.
<SPEAKER ID="133" NAME="Priekšsēdētājs">
Swoboda kungs, to mēs varam darīt. Var lūgt dalītu balsojumu saskaņā ar grupu lūgto kārtību. Katrā ziņā visu var pārskatīt. Turpmāk šo jautājumu varētu pārskatīt, tomēr pašreiz notiek tā, kā notiek.
