<CHAPTER ID="009-18">
18. Vienota pieteikšanās procedūra uzturēšanās un darba atļauju izsniegšanai (
<SPEAKER ID="141" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, vai ir iespējams uzlikt grozījumu sarakstu uz ekrāna?
<SPEAKER ID="142" NAME="Priekšsēdētājs">
Jā, Speroni kungs, viņi noskaidro, kas notiek.

Tomēr, vai jūs varat redzēt savā mazajā ekrānā? Jā? Labi, lieliski.

Pirms balsojuma par priekšlikuma grozījumu:
<SPEAKER ID="143" NAME="Neelie Kroes">
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. -Priekšsēdētāja kungs! Kā jūs zināt, es tikai klausos un skatos. Es saņēmu ziņu, ka man ir jāsēž šeit un jānodod dzirdētais - un vēsts ir pilnīgi skaidra - kolēģijai. Es jums apsolu, ka nodošu dzirdēto ziņu un, protams, tas būs uzdevums, jo bija pietiekami daudz rīcības. Bet mana kolēģe šim atkal pievērsīsies pēc diskusijas kolēģijā.
<SPEAKER ID="144" NAME="Priekšsēdētājs">
Tāpēc priekšlikums jānosūta atpakaļ Komisijai.
<SPEAKER ID="145" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs! Saskaņā ar Reglamenta 175. panta 56. punktu mums jāzina, vai Komisija atsauc šo tiesību akta priekšlikumu. Tāpēc priekšlikums nav automātiski nosūtīts atpakaļ atbildīgajai komitejai. Komisijai tagad jāizlemj, vai atsaukt tās priekšlikumu un iesniegt Parlamentam jaunu priekšlikumu.
<SPEAKER ID="146" NAME="Priekšsēdētājs">
Cercas kungs, es secināju no Komisijas locekles sacītā, ka tas tiks nosūtīts atpakaļ Komisijai. Tā es secināju. Tomēr mums jālūdz Komisijas loceklei noskaidrot Komisijas nostāju.

Komisijas locekle, lūdzu, noskaidrojiet Komisijas nostāju.
<SPEAKER ID="147" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs! Man jāatzīst, ka esmu izbrīnīta.

(Troksnis)

Mēs jau gadu esam vienojušies par šo tekstu. Sākumā es vēlētos pateikt jums, ka mēs esam panākuši vienošanos ar Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupu. Tad es pēdējā brīdī atklāju, ka tika doti balsošanas ieteikumi, kas bija pilnīgi pretrunā mūsu panāktai vienošanai. Es atklāju, ka vienošanās, ko mēs esam panākuši ar ALDE grupu, netika ievērota. Mēs aizgājām uz plenārsēdi ar vienošanos, kas netika cienīta.

Otrkārt, Cercas kungs ierosina, lai mēs grozām - es vēlētos, lai man ļautu izteikties, citādi tam nav jēgas -, Sociālistu grupa un īpaši Cercas kungs, ierosina, lai Komisija groza šo priekšlikumu.

Bet, Cercas kungs, mēs par to runājam jau gadu. Jūs esat ierosinājis virkni lietu. Jau gadu mēs nevaram panākt vienošanos. Tātad, kāds ir iemesls visu sākt atkal no jauna? Mēs varētu diskutēt 10 gadus, Cercas kungs, un jūs joprojām nepiekristu. Mēs esam mēģinājuši visu iespējamo, un jūs nekad neesat piekrituši nekam.

Tāpēc es nesaprotu, kā vairāk priekšlikumu iesniegšana ļautu mums pavirzīties uz priekšu. Tas patiešām ir kauns. Jūs iebildāt pret migrantu iekļūšanu Eiropas Savienībā. Sociāldemokrātu grupa noliedz šos migrantus, izturoties tāpat, kā to darījuši Eiropas strādnieki.

(Protesti)

Tas ir viss, ko vēlējos teikt, un ir patiešām žēl, jo grupa bija vienojusies šajā jautājumā par vienādu attieksmi, un es uzskatu šo situāciju par nožēlojamu.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="148" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, lūdzu, beidziet šobrīd kliegt, un mēs piemērosim Reglamenta noteikumus.

Komisijai jāpasaka mums, vai tā uztur priekšlikumu vai ne.

Tāpēc, lūdzu, atļaujiet Komisijas loceklei pateikt mums, atzinīgi vērtējot papildu ziņojumus, vai viņa uztur vai neuztur savu priekšlikumu.
<SPEAKER ID="149" NAME="Neelie Kroes">
Komisijas priekšsēdētāja vietniece. - Priekšsēdētāja kungs, nevainojiet mani par to, ka pēc šīs diskusijas, kas nav pilnīgi skaidra, es aizvedīšu atpakaļ uz Briseli šīs diskusijas rezultātu. Es, protams, to nolikšu uz kolēģijas galda. Komisija informēs jūs vēlāk par savu diskusiju rezultātu.
<SPEAKER ID="150" NAME="Priekšsēdētājs">
Komisijas locekle tātad mums skaidri pateica: ka pašlaik viņa neatsauc priekšlikumu.

Tā viņa pateica; redzēsim, kas notiks tālāk.

Pašlaik Komisija neatsauc priekšlikumu.
