<CHAPTER ID="008-04">
4.  Informācija par zālēm (Kopienas procedūras zāļu reģistrēšanai un uzraudzībai) (

Pirms balsojuma par 13. grozījumu:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, man ir neliels mutisks grozījums kā pēdējā brīža kompromisa starp grupām rezultāts, un tas ir 13. grozījumam, kura teksts pašlaik ir "60 dienu laikā pēc paziņojuma saņemšanas”. Tas būtu jāaizstāj ar "90 dienu laikā pēc paziņojuma saņemšanas”.

Par to ir panākta vienošanās starp visām politiskajām grupām.
