<CHAPTER ID="009">
Balsošanas laiks (turpinājums) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Priekšsēdētāja kungs, es sūtu laba vēlējumus Fariñas kungam un apsveicu viņu par iegūto balvu. Taču es vēlos atgādināt Parlamentam, ka pirms gada pie mums bija Cilvēktiesību centra "Memorial” pārstāvji, kas arī neapšaubāmi bija pelnījuši šo balvu. Kopš tā laika divi no viņiem ir tikuši apcietināti, bet Krievijai tomēr ir piešķirts prestižais futbola turnīrs - Pasaules kauss - 2018. gadā, dodot tai priekšroku pār piecām ES valstīm.

Kāpēc Eiropas Parlaments neizteica savas bažas? Ja šai balvai ir kaut kāda nozīme, jums ir jānostājas pret šiem cilvēktiesību pārkāpumiem.
