<CHAPTER ID="003">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="007" NAME="Priekšsēdētājs">
Es ar prieku sveicu delegāciju, kuras sastāvā ir četri Seišela salu parlamenta Ārlietu komitejas locekļi un divi augstākā līmeņa parlamenta ierēdņi viņu priekšsēdētāja William kunga vadībā. Delegācija šonedēļ ir šeit, Eiropas Parlamentā, lai piedalītos Parlamentārās demokrātijas veicināšanas biroja rīkotajā četru dienu mācību vizītē. Dāmas un kungi! Mēs ceram, ka jūsu vizīte būs auglīga, un zinām, ka jūs ar interesi klausīsieties Cadec kunga ziņojumu par zvejniecības partnerattiecību nolīgumu starp Eiropas Savienību un Seišela salām, par kuru tiks balsots rīt. Vienīgais, ko mēs lūdzam, - nākamreiz atvediet uz Briseli kaut nedaudz saulaina laika.
