<CHAPTER ID="006">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="110" NAME="Priekšsēdētājs">
Man ir tas gods jūs informēt par to, ka oficiālo viesu galerijā savas vietas ir ieņēmuši Mauritānijas Nacionālās asamblejas delegācijas locekļi. Vēlos sirsnīgi sveikt šo delegāciju, kuru vada El Arbi Ould Sidi Ali kungs. Viņi ir ieradušies tikties ar Eiropas Parlamenta deputātiem.

Es jūs vēlreiz sveicu Briselē un mūsu Parlamentā!

Eiropas Savienības un Mauritānijas attiecības Eiropas Parlamentam ir ļoti svarīgas. Esmu pārliecināts, ka Eiropas Parlamenta un Mauritānijas Parlamenta deputātu produktīvs dialogs var sekmēt šo attiecību padziļināšanu, kā arī jaunu ES un Mauritānijas sadarbības jomu izveidi.
