<CHAPTER ID="006-08">
8.  Stratēģija "Eiropa 2020” (

- Pirms balsošanas par 10. punktu:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Savas grupas vārdā es vēlos iesniegt mutisku grozījumu, lai stiprinātu vienlīdzīgu iespēju un dzimumu politikas aspektus stratēģijā "Eiropa 2020”. Es nolasīšu jaunā 10. a punkta tekstu angļu valodā:

"Uzsver, ka dzimumu līdztiesība ir svarīgs mērķis vērienīgās stratēģijas "Eiropa 2020” īstenošanā. Tāpēc aicina nodrošināt pilnīgu sieviešu līdzdalību darba tirgū un pilnīgu sieviešu darba ņēmēju iekļaušanu profesionālajā apmācībā. Aicina arī izstrādāt plānu atalgojuma atšķirību novēršanai starp vīriešiem un sievietēm. ”

(Aplausi)
