<CHAPTER ID="006-01">
1.  Grozījumu izdarīšana Padomes Regulā (EK) Nr. 55/2008, ar ko ievieš autonomās tirdzniecības preferences Moldovas Republikai (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Es gribētu īsi uzstāties saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību 15. panta 6. panta d) apakšpunktu, kurā noteikts, ka Eiropadomes priekšsēdētājs pēc katras Eiropadomes sanāksmes sniedz ziņojumu Parlamentam.

Eiropadomes ārkārtas sanāksme notika 11. martā. Diemžēl šāds ziņojums nav iesniegts.
<SPEAKER ID="076" NAME="Priekšsēdētājs">
Audy kungs, es pieņemu zināšanai jūsu teikto, taču, ja es pareizi atceros, tad Padomes priekšsēdētājs bija ieradies Parlamentā pēc Padomes 11. marta ārkārtas sesijas - Priekšsēdētāju konferences ārkārtas sanāksmē, kurā varēja piedalīties visi deputāti. Lūdzu, vai tagad mēs varam pāriet pie balsošanas?

- Pēc balsojuma:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Man ir tikai viens komentārs. Vakar man tika liegta iespēja tieši atbildēt Schulz kungam. Es esmu nosūtījis jums e-pastu - sākotnēji vācu valodā, taču sekos arī tulkojums angļu un franču valodā -, kurā es izteicu paziņojumu šajā saistībā, un es pilnīgi noraidīšu šo apsūdzību.
