<CHAPTER ID="006-02">
2.  Eiropas Investīciju bankai sniegtais ES galvojums pret zaudējumiem attiecībā uz aizdevumiem un garantijām projektiem, kurus īsteno ārpus ES (

- Pirms balsošanas par 1. grozījumu:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Ņemot vērā nesenos notikumus Vidusjūras reģiona un Ziemeļāfrikas valstīs - demokrātiskās pārmaiņas un šo notikumu sekas, migrācijas plūsmas uz Eiropas Savienību -, es vēlos ierosināt šim ziņojumam mutisku grozījumu, minot dažus skaitļus.

Grozījums ir šāds: 1. pielikuma B punktā "Kaimiņattiecību un partnerattiecību valstis” jaunais skaitlis ir šāds: 13 664 000 000, bet maksimālais apjoms "Vidusjūras reģiona valstu” apakšgrupā ir 9 700 000 000. Šo pārmaiņu dēļ ir jāveic skaitļu korekcija 2. panta 1. punkta 1. apakšpunktā. "Maksimālā apjoma” pareizais skaitlis tagad ir 29 567 000 000, un pareizais "vispārējā mandāta” skaitlis ir 27 567 000 000.
