<CHAPTER ID="013-36">
36. Lisabonas līguma stāšanās spēkā ietekme uz pašreizējām starpiestāžu lēmumu pieņemšanas procedūrām (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Tikai pāris sekunžu, lai paskaidrotu, kāpēc esam atsaukuši savu grozījumu. Mēs to atsaucām stingrā un absolūtā pārliecībā, ka Priekšsēdētāju konference, kurai šis jautājums jāizskata, ļoti nopietni ņems vērā mūsu grozījuma būtību un saturu.

Atgādinu Parlamentam, ka savā grozījumā mēs aicinām Komisiju pārskatīt regulu par tiešo tirdzniecību starp Eiropas Savienību un tām Kipras teritorijām, kuras Kipras Republika nekontrolē.
