<CHAPTER ID="014">
Darba kārtība
<SPEAKER ID="020" NAME="Priekšsēdētājs">
Ir izplatīta darba kārtības projekta galīgā versija, ko 2011. gada 1. jūnijā sagatavoja Priekšsēdētāju konferences sanāksmē saskaņā ar Reglamenta 137. un 138. pantu. Ir ierosināti šādi grozījumi:

[Pirmdiena]:

Eiropas Liberāļu un demokrātu apvienības grupa ir iesniegusi priekšlikumu pēc debatēm par Jo Leinen ziņojumu par Eiropas vides ekonomiskajiem kontiem debatēt par jauna SVF izpilddirektora izraudzīšanās procesu un eiro zonas ārējo pārstāvību. Ar priekšlikumu ALDE grupas vārdā iepazīstinās Sylvie Goulard. Dodu jums vārdu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Priekšsēdētāja kungs, vēlos lūgt, lai komisāram Rehn tiktu atļauts piedalīties debatēs par Eiropas vides ekonomiskajiem kontiem un pēc tam arī debatēs par SVF. Tās nav politiskās debates, tāpēc ceru, ka visas pārējās grupas piekritīs izdarīt šo pakalpojumu mūsu komisāram, kurš, atļaušos piebilst, šobrīd ļoti smagi strādā.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Priekšsēdētāja kungs, es uzskatu, ka lūgumu var izpildīt, jo, manuprāt, nav neviena iemesla to noraidīt.
<SPEAKER ID="023" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates par jauna SVF izpilddirektora izraudzīšanās procesu un eiro zonas ārējo pārstāvību notiks tieši pēc debatēm par Leinen kunga ziņojumu par Eiropas vides ekonomiskajiem kontiem. Tās ir nelielas izmaiņas darba kārtībā.

(Darba kārtība tika pieņemta)
