<CHAPTER ID="007-03">
3.  EK un Rietumāfrikas Ekonomikas un monetārās savienības nolīgums par gaisa pārvadājumu pakalpojumiem (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Pieņemot manu ziņojumu, mēs balsosim par nolīgumu, kas veicinās tiesību aktu tuvināšanu saskaņā ar 47 pašlaik spēkā esošajiem divpusējiem nolīgumiem par gaisa pārvadājumu pakalpojumiem, kas noslēgti starp atsevišķām ES dalībvalstīm un atsevišķām Rietumāfrikas Ekonomikas un monetārās savienības valstīm. Tādējādi mēs nodrošinām piemērojamo ES tiesību aktu piemērošanu, novēršot diskrimināciju un tirgus piekļuves šķēršļus un samazinot birokrātiju. Balsojiet, lūdzu, "par”!
