<CHAPTER ID="008-02">
2.  ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksme (

Balsošanas laikā:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlētos jautāt, kādēļ deputāts, kura sēdvietas numurs ir 56, ir vienlaikus nobalsojis gan par 56, gan 57. Bütikofer kungs ir nobalsojis Turmes kunga vietā. Lūdzu, aizrādiet šim deputātam par šādu rīcību.

(Smiekli)

Iepriekšējā Parlamenta pilnvaru termiņā, kad Bütikofer kungs vēl nebija Parlamenta deputāts, grupas priekšsēdētājam piemēroja soda naudu, jo viņš nobalsoja sava kaimiņa vārdā. Cohn-Bendit kungam tas, iespējams, liekas smieklīgi, un viņš, iespējams, to var darīt Zaļo un Eiropas Brīvās apvienības grupā, bet Parlamenta noteikumi ir skaidri. Neviens deputāts nedrīkst balsot cita deputātā vārdā no cita deputāta sēdvietas. Tas attiecas arī uz zaļajiem.

(Skaļi aplausi)
<SPEAKER ID="147" NAME="Priekšsēdētājs">
Turpināsim! Man liekas pareizi, ka nedrīkst balsot citas personas vārdā.
