<CHAPTER ID="008-06">
6.  Sabiedriskā apraide digitalizācijas laikmetā: duālās sistēmas nākotne (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
referents. - Es tikai īsumā vēlētos pieminēt, ka, manuprāt, Parlaments šodien nosūta ļoti svarīgu signālu: faktu, ka mēs vēlamies atbalstīt mūsu duālo plašsaziņas līdzekļu sistēmu ar pietiekami lielu telpu komerciālajām raidorganizācijām un valsts raidorganizācijām.

Turklāt tie, kuri pirms gada uzskatīja, ka šis Parlaments nespēj vienoties par tekstu attiecībā uz garantijām plašsaziņas līdzekļu plurālismam, ir maldījušies. Es īpaši vēlos pateikties savai kolēģei Petra Kammerevert un galvenais - Doris Pack, jo viņa ir šīs iniciatīvas ierosinātāja.
