<CHAPTER ID="012-02">
2.  Gvantanamo -lēmums par gaidāmo nāves soda izpildi 
<SPEAKER ID="223" NAME="Priekšsēdētājs">
Nākamais darba kārtības punkts ir debates par sešiem rezolūcijas priekšlikumiem par Gvantanamo - lēmumu par gaidāmo nāves soda izpildi.
<SPEAKER ID="224" NAME="Charles Tannock">
autors. - Priekšsēdētāja kungs! ECR grupa uzskata, ka nāves sods ir katra EP deputāta personīgās sirdsapziņas jautājums un, lai gan mēs atzīstam ES kopējo nostāju pret nāvessoda izpildi visos apstākļos, fakts ir tāds, ka daudzi miljoni Eiropas iedzīvotāju, mūsu vēlētāji, vēl joprojām atbalsta nāves sodu.

Turklāt šī rezolūcija attiecas uz iespējamo nāves sodu, ko piemēro dažiem visbīstamākajiem teroristiem pasaulē, kurus neuztrauca sazvērestība noslepkavot tūkstošiem nevainīgu cilvēku. Patiesi, lasot šo rezolūciju, es domāju par saviem vēlētājiem, kurus Londonā pirms sešiem gadiem nežēlīgi uzspridzināja al-Qaeda iedvesmotie teroristi. Cīņa pret globālo islāma terorismu ir asimetrisks karš ar neparedzamu iznākumu un bezprecedenta sekas, un tagad starptautiski ir vajadzīga jauna jurisprudence šīs problēmas risināšanai.

Ieslodzījuma nometne Gvantanamo līcī atspoguļo šo traģisko situāciju. Tā arī atspoguļo to, ka pašlaik ASV ir uzņēmušās neproporcionālu sloga daļu globālajā karā pret terorismu. Protams, visas šādas prāvas ASV iestādēm - kura galu galā ir valsts, kas ir demokrātija un atbalsta mūsu kopējās vērtības, - tomēr ir jāveic taisnīgi ar visiem pienācīga procesa tiesiskās aizsardzības līdzekļiem, un ideālajā gadījumā tas ir jādara civilajām tiesām.
<SPEAKER ID="225" NAME="Ana Gomes">
autore. - Priekšsēdētāja kungs! Eiropa ir pret nāves sodu. Tas būtu jāatceļ, un ES, jo īpaši augstajai pārstāvei un nākamajai Polijas prezidentūrai, un visām dalībvalstīm ir stingri jāpieprasa, lai ASV nepieļauj nāves sodu kā iespēju pirmajā militārajā tiesas sēdē Gvantanamo ieslodzītajam. Saūda Arābijas pilsoņa Abd al-Rahim al-Nashiri lietai ir jānosaka standarts.

Piespriest viņam nāves sodu būtu ne tikai apkaunojums ASV cilvēktiesību situācijai, bet tas arī varētu būt pilnīgi neefektīvi cīņā pret terorismu. Prezidents Obama ir apņēmies izbeigt prezidenta Bush nežēlīgo mantojumu, ko iezīmēja starptautisko tiesību pārkāpšana nacionālās drošības vārdā. Prezidentam Obama vēl ir jāizpilda savs solījums un jāslēdz Gvantanamo - šajā jomā ES dalībvalstis varētu un tām vajadzētu viņam palīdzēt vairāk. Bet arī Kongresam būtu viņam jāpalīdz un jāspiež viņš mainīt šo lēmumu atjaunot militāro komisiju sistēmu, jo tā negarantē taisnīgu tiesu, un tai būtu arī jāmaina lēmums paturēt beztermiņa apcietinājumā ieslodzītos, pret kuriem nav izvirzītas apsūdzības.

ES ir ļoti skaidri jāpauž sava nostāja šajā jautājumā: viņi ir jātiesā vai viņi ir jāatbrīvo. Abd al-Rahim al-Nashiri kungs atrodas ASV uzraudzībā jau gandrīz deviņus gadus, un viņš apgalvo, ka CIP viņu ir slepeni turējis slepenā ieslodzījuma centrā Polijā. Tāpēc nākamajai ES Polijas prezidentūrai ir īpaša atbildība panākt taisnīgumu attiecībā uz cilvēku, kas pārcietis spīdzināšanu, nelikumīgu aizturēšanu un tagad saskaras ar negodīgu tiesas procesu militārajā tribunālā. Ir pienācis laiks izlabot šo situāciju gan Amerikas Savienotajās Valstīs, gan Eiropā.

(Runātāja piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="226" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos uzdot jautājumu: kur Gomes kundze ieguva šo informāciju par slepeniem aizturēšanas centriem Polijā? Polijā notiek izmeklēšana saistībā ar šo lietu, un līdz šim nav nekādu pierādījumu tam, ka šādi centri būtu pastāvējuši. Iespējams, tie ir pastāvējuši, taču pierādījumu tam nav. Tāpēc es esmu ieinteresēts attiecībā uz šo informācijas avotu.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ana Gomes">
autore. - Priekšsēdētāja kungs! Šis Parlaments veica izmeklēšanu par tā saukto pārsūtīšanas programmu un devās uz Poliju un divām citām valstīm, ieskaitot Rumāniju, par kurām bija saņemtas sūdzības par slepenajiem cietumiem. Mēs tagad zinām, ka kaut kas tika atrasts Lietuvā, un šajā valstī ir izveidota parlamentārā izmeklēšana.

Mēs gaidām, ka nākamā Polijas prezidentūra veiks pienācīgu izmeklēšanu, lai noskaidrotu patiesību attiecībā uz šīm nopietnajām apsūdzībām.
<SPEAKER ID="228" NAME="Marie-Christine Vergiat">
autore. - (FR) Priekšsēdētāja kungs! Eiropas Apvienotā kreiso un Ziemeļvalstu Zaļo kreiso spēku konfederālā grupa pieņēma lēmumu nesaistīt sevi ar šo rezolūciju par Gvantanamo. Mums nav nožēlas par tās būtību; drīzāk mēs to uzskatām par diezgan vāju. No savas puses es nožēloju to, kā mēs strādājām, sagatavojot šo rezolūciju.

Cik piesardzīgi mēs esam bijuši, runājot par to cilvēktiesību pārkāpumu nosodīšanu, ko izdarījusi valsts, kura pretendē būt lielākā demokrātija pasaulē un kura joprojām piespriež nāves sodus, un kurā Gvantanamo ilustrē pasaulei cilvēktiesību un starptautisko tiesību aktu pārkāpumus, kas tiek izdarīti terorisma apkarošanas vārdā.

Vīrieši gandrīz desmit gadus ir turēti ieslodzījumā šajā Kubas teritorijas daļā tikai tāpēc, lai apietu ASV jurisdikciju un par spīti tam, ka pret dažiem no viņiem trūkst pierādījumu. Attiecībā uz šiem vīriešiem tā ir patvaļīgas aizturēšanas lieta. Vēl ļaunāk, daži no viņiem ir tikuši spīdzināti, tostarp Eiropas teritorijā: Rumānijā, Lietuvā un Polijā. Tomēr par to nedrīkst runāt. Mēs varam lasīt lekcijas visai pasaulei par cilvēktiesībām, taču mēs neesam spējīgi tās īstenot paši savā teritorijā.

Mēs pat nedrīkstam par to runāt šodien, šajā rezolūcijā! Es to no sirds nožēloju un nedomāju, ka šādi mēs veicināsim cilvēktiesību ievērošanu pasaulē.

Jā, ir svarīgi novērst nāves sodu piemērošanu Abd al-Rahim al-Nashiri kungam un daudziem citiem, taču mēs būtu varējuši stingrāk nosodīt situāciju ASV šajā ziņā, vienlaikus paužot nožēlu, ka prezidents Obama vismaz daļēji ir mainījis attieksmi jo īpaši pret militārajiem tribunāliem.

(Runātāja piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="229" NAME="Cristian Dan Preda">
autors. - (RO) Priekšsēdētāja kungs! Man ir jautājums Vergiat kundzei un man žēl, ka es nevaru to uzdot arī Gomes kundzei. Atsaucoties uz šīm apsūdzībām pret Rumāniju, tāpat kā Gomes kundze atsaucas uz apsūdzībām pret Poliju, vai Vergiat kundze uzskata, ka tās palīdz al-Nashiri lietā? Kādā veidā atsaukšanās uz šīm apsūdzībām mums palīdz rast līdzekļus, ar kuriem mēs varam novērst nāves sodu? Vai arī mūsu rezolūcija neattiecas uz nāves sodu, bet kaut kādā veidā attiecas uz šīm apsūdzībām?
<SPEAKER ID="230" NAME="Marie-Christine Vergiat">
autore. - (FR) Preda kungs, mēs bijām kopā tajā pašā sesijā, bet mums ir atšķirīgas koncepcijas par šīm ceturtdienas pēcpusdienu sesijām. Es esmu pret dubultstandartiem, ko piemēro cilvēktiesībām. Dažās valstīs mēs tās pārspīlējam, mēs nākam klajā ar plašiem paziņojumiem, bet citās valstīs mēs diezgan patvaļīgi ņemam vērā tikai konkrētas situācijas. No šā viedokļa raugoties, sesija, kas notika, lai sagatavotu šo rezolūciju, bija farss, tāpēc es no tās aizgāju.

(Runātāja piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="231" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pajautāt Vergiat kundzei, vai tā ir taisnība, ka viņas naids patiesībā ir vērsts pret Amerikas Savienotajām Valstīm tās karā pret terorismu, nevis jautājumā par nāves sodu? Es nekad neesmu dzirdējis, ka viņas grupa nosodītu nāves soda izpildi cilvēkiem tādās vietās kā Kuba vai pat Ķīna, kur tā diemžēl ir parasta parādība.
<SPEAKER ID="232" NAME="Marie-Christine Vergiat">
autore. - (FR) Tannock kungs, vēlos jums atgādināt manus paziņojumus par Kubu. Es teicu, ka es nosodu cilvēktiesību pārkāpumus visā pasaulē, Kubā tāpat kā citviet.

Man nav vajadzīgas nekādas jūsu pamācības šajā saistībā. Es neaizstāvu kristiešus pret musulmaņiem. Es aizstāvu visus cilvēkus, kas dzīvo uz šīs planētas, lai viņi varētu dzīvot brīvi un vienlīdzīgi - viņi visi!
<SPEAKER ID="233" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Priekšsēdētāja kungs! Es gribētu ierosināt koncentrēties tieši uz al-Nashiri lietu. Pastāv iespēja, ka militārās komisijas tiesas prāvā Abd al-Rahim al-Nashiri piespriedīs nāves sodu. Es vēlos jums atgādināt, tāpat kā to darīja arī Tannock kungs, ka al-Nashiri ir apsūdzēts ļoti smagos noziegumos, tostarp par iesaistīšanos uzbrukumos ASV gaisa pārvadātājam un tankkuģim MV Limburg. Tā kā mēs principiāli iebilstam pret nāves sodu, mums ir jāprasa, lai ASV iestādes nepiemērotu nāves sodu.

No otras puses, es gribētu teikt, ka Eiropas Tautas partijas (Kristīgo demokrātu) grupa ir uzskatījusi un uzskata spēcīgas transatlantiskās attiecības par prioritāti tādā ziņā, ka to pamatā ir pārliecība, ka pastāv daudzas kopējas vērtības, arī cilvēktiesību ievērošana. Mēs visi esam vienoti šajā sēžu zālē, pilnīgi noraidot terorisma aktus un paužot savu atbalstu šo uzbrukumu upuriem. Tomēr man žēl, ka demokrātija, piemēram, Amerikas Savienotās Valstis, un diktatūras, ko aizstāv Vergiat kundze, tieši vai netieši tiek sagrupētas kopā.

(Runātājs piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="234" NAME="Ana Gomes">
autore. - Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pajautāt Preda kungam, kas viņam ir sakāms attiecībā uz to, ka šajā Parlamentā šorīt daudzi kolēģi, arī es, dzirdējām Eiropas Padomes Cilvēktiesību komisāru Thomas Hammarberg atbildē uz jautājumu par šo tematu skaidri norādām, ka viņš patiešām ir guvis apstiprinājumus nopietnajām aizdomām par slepenajiem aizturēšanas centriem Polijā, Lietuvā un Rumānijā un ka viņš gaida, lai izmeklēšana tiktu turpināta.

Vēlos pateikt, ka man nav nekāda naidīguma pret ASV. Es tikai apbrīnoju ASV, kas aizstāv tiesiskumu un cilvēktiesības, un ASV, kas nošķir sevi no teroristiem, kuru mērķis patiesībā ir mazināt tiesiskumu un pārkāpt demokrātiju un cilvēktiesības.
<SPEAKER ID="235" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Es vēlos izmantot izdevību un pateikt, ka man ļoti žēl, ka visā šajā diskusijā jūs nekad neesat ticējuši Rumānijas varas iestāžu nostājai. Man ir jums jāatgādina, ka Rumānija ir Eiropas Savienības dalībvalsts, un es uzskatu, ka mēs varam uzticēties vismaz saviem partneriem. Faktiski es gribu jums atgādināt, ka Rumānijas varas iestādes vienmēr ir sniegušas visu informāciju, kas bijusi vajadzīga šajās starptautiskajās izmeklēšanās. Visiem izmeklētājiem tika nodrošināta piekļuve lidostām Otopeni, Bukarestē un Konstancā, kā arī bāzei Torehonas satelītcentrā. Jautājumi vienmēr ir risināti sadarbības gaisotnē, un nav ticamu apstiprinājumu šīm darbībām. Es patiešām nesaprotu, kāpēc šajā spēlē, kurā visu laiki jāatspēko vieni un tieši pārmetumi, jūs nekad neesat ticējuši partnervalsts iestādēm. Gomes kundze, Rumānija ir Eiropas Savienības daļa, un to nedrīkst jaukt ar valstīm, kuras mēs apspriežam šajā sēžu zālē katru ceturtdienu.

(Runātājs piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="236" NAME="Marie-Christine Vergiat">
autore. - (FR) Es pamanīju, ka Preda kungs ir tālu aizvirzījies prom no situācijas, ko mēs apspriedām, lai palīdzētu Rumānijai, taču tas nav tas, ko es gribēju teikt.

Man žēl, ka viņš pret mani vērš izteikumus, kurus es uzskatu par apvainojumiem. Atvainojiet, Preda kungs, bet es nekad neesmu aizstāvējusi šeit šajā sēžu zālē vai arī jebkurā citā manas dzīves laikā nevienu diktatūru visā pasaulē. Es vienmēr esmu nosodījusi visus cilvēktiesību pārkāpumus, lai kur arī tie būtu izdarīti.

Tāpēc es laipni lūdzu viņu atsaukt komentārus, ko viņš izteica par mani, un jau iepriekš viņam pateicos.
<SPEAKER ID="237" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Priekšsēdētāja kungs! Es sapratu, ka tiek uzdots jautājums, taču uzdotais jautājums nebija uzdots man. Es vēlos pateikt, ka es joprojām uzskatu, ka ir nepareizi, ka mēs bāžam vienā maisā, uz vienādiem pamatiem tādas demokrātijas kā, piemēram, ASV vai ES dalībvalstis, un tās valstis un sabiedrības, kurās varu īsteno autoritārs un totalitārs režīms, bet parastie iedzīvotāji piedzīvo pārmērīgus pārkāpumus. Tas ir tas, ko es gribēju pateikt. Ja Vergiat kundzi tas aizvainoja, es ļoti atvainojos.
<SPEAKER ID="238" NAME="Renate Weber">
autore. - Priekšsēdētāja kungs! Es nezinu, vai mēs gatavojamies balsot par rezolūciju, bet galu galā mums tas būs jādara pēc šīm debatēm. Es domāju, ka šis jautājums ir labs piemērs tam, ko nozīmē būt saskaņā ar mūsu pašu principiem un vērtībām, jo šis Parlaments vairākkārt ir izteicies pret nāves sodu, lai kur tas arī notiktu. Tas ir arī runājis par to, ko nozīmē pienācīgs tiesas process; šie abi ir galvenie cilvēktiesību jautājumi, kas likti uz spēles al-Nashiri lietā.

Pienācīgs tiesas process izslēdz militārās komisijas. Mēs jau esam kritizējuši šo sistēmu, jo tā nekādā ziņā neatbilst starptautiskajiem standartiem par taisnīgām prāvām. Turklāt šajā gadījumā Saūda Arābijas pilsonis saskaras ar nāves sodu, ko piemērojusi militārā komisija, lai gan 2009. gadā ANO īpašais referents jautājumos par ārpustiesas vai patvaļīgu nāves sodu izpildi mudināja ASV militārajās komisijās vairs nepiespriest nāves sodu.

Liberāļu grupa šajā Parlamentā joprojām ir apņēmības pilna apkarot terorismu, taču bez jebkādas piekāpšanās attiecībā uz cilvēktiesību un pamatbrīvību ievērošanu.
<SPEAKER ID="239" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, Oettinger kungs! Pašreizējā ASV valdība sākotnēji izteica skaidru atbalstu ieslodzījuma nometnes Gvantanamo slēgšanai.

Diemžēl ASV valdība nav spējusi izpildīt savu paziņojumu. Tas paredzēja militāro komisiju slēgšanu, jo tās neatbilst nekādiem taisnīga tiesas procesa standartiem. Tas padara vēl jo dramatiskāku faktu, ka pastāv nenovēršams lēmums par nāves sodu un tā izpildes draudiem. Tāpēc mūsu rezolūcijā aicinātas visas ES iestādes un dalībvalstis steidzami darīt visu iespējamo, lai novērstu nāves soda izpildi al-Nashiri kungam.

Mēs vēlreiz aicinām ASV noteikt moratoriju nāves sodam un pievienoties vispasaules kustībai, kurā 96 valstis ir pieņēmušas neatsaucamu lēmumu atcelt nāves sodu. To valstu skaits, kuras ir saglabājušas nāves sodu un joprojām to izmanto, ir samazinājies līdz 58. Tā ir pozitīva tendence.

Al-Nashiri kungs bija ieslodzīts Polijā kādā slepenā cietumā, ko bija izveidojusi CIP un kur viņš tika pakļauts nežēlīgai spīdzināšanai. Mums, eiropiešiem, beidzot ir nopietni jāuzņemas mūsu kopējā atbildība par šiem smagajiem cilvēktiesību pārkāpumiem. Prakse, kad tas tiek noklusēts, noslēpts un vainīgajiem tiek ļauts izvairīties no tiesāšanas, nedrīkst turpināties. Arī šodienas debates parāda, ka nav lietderīgi runāt virspusējās frāzēs par antiamerikānisku vai antieiropeisku noskaņojumu. Tā vietā mums ir jāizskata fakti, tostarp avoti, uz kuriem atsaucās Gomez kundze. Turklāt pēdējā komitejas sanāksmē ANO īpašais referents iesniedza noderīgu dokumentu par spīdzināšanu, kurš pierāda, ka CIP ir izveidojis šādus cietumus Polijā.
<SPEAKER ID="240" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs! ASV nav lielākā demokrātija pasaulē, kā kāds runātājs teica. Tā ir trešā lielākā. Tomēr es uzskatu, ka ASV nebūs pārsteigta, kad otra lielākā demokrātija pasaulē aiz Indijas - Eiropas Savienība - sabruks iekšējā polemikā par šo svarīgo tematu.

Temats ir pārāk nopietns, un ir pareizi teikt, ka mūsu sadarbība ar ASV ir pamatota uz cilvēktiesībām. Mēs cīnāmies, lai atbalstītu tiesiskumu saskaņā ar starptautiskajiem tiesību aktiem. Gvantanamo ir zona, uz kuru valsts un starptautiskās tiesības neattiecas, tāpēc tā ir pretrunā starptautisko tiesību principiem. Mēs cīnāmies pret militāro jurisdikciju un par tiesiskumu, kas nav savienojams ar militāro jurisdikciju. Mēs cīnāmies par tiesībām uz dzīvību, un tās nav savienojamas ar nāves sodu. Mēs cīnāmies par cilvēktiesībām, un šīs cilvēktiesības tiek pārkāptas Gvantanamo. Tāpēc mums svarīgam sabiedrotajam, piemēram, ASV, ir pilnīgi skaidri jāpasaka, ka mēs neesam gatavi to pieņemt. Šī ir Parlamenta nostāja jau no paša sākuma, un tā ir visu grupu nostāja. Tā ir arī Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo demokrātu) grupas nostāja. Gvantanamo ir jāslēdz. Pat teroristiem ir cilvēktiesības, bet viņiem, protams, ir jāpiespriež likumīgs sods cietušo interesēs. Taču tas ir jāpiespriež saskaņā ar pienācīgu tiesvedību.

(Runātājs piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="241" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētāja kungs! Es ārkārtīgi cienu Bernd Posselt. Lielākā demokrātija pasaulē, protams, ir Indija. Es nekad iepriekš neesmu dzirdējis, ka Eiropas Savienība būtu raksturota kā valsts. Vai viņš varētu tagad apstiprināt, ka šis ir viņa grupas viedoklis: ka Eiropas Savienība ir valsts līdzās Indijai, Brazīlijai, Amerikai - lielajām demokrātijām pasaulē?
<SPEAKER ID="242" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es sekoju Vinstona Čērčila tradīcijai, kurš teica: "Mums jāveido sava veida Eiropas Savienotās Valstis.”
<SPEAKER ID="243" NAME="Justas Vincas Paleckis">
S&D grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Joprojām pastāvošais nāves sods ASV un situācija Gvantanamo līcī apdraud ASV kā mūsu partnera leģitimitāti cilvēktiesību sekmēšanā. Es ļoti atzinīgi vērtēju prezidenta Obama iepriekš paustos aicinājumus slēgt Gvantanamo, taču vēl ir vajadzīga izlēmīga ASV valdības rīcība, reaģējot uz šiem aicinājumiem vai veicot pasākumus, lai reformētu savu sistēmu, kas attiecas uz ieslodzītajiem, jo īpaši al-Nashiri gadījumā.

Nav iespējams izskaidrot cilvēkiem Eiropā vai pasaulē, kāpēc nāves sods, kas ir atcelts Ukrainā, Krievijā, Azerbaidžānā un visur citur Eiropā, izņemot Baltkrieviju, joprojām pastāv ASV. Es ceru, ka nebūs jāgaida pārāk ilgi, līdz mēs saņemsim labas ziņas no ASV par šo jautājumu.
<SPEAKER ID="244" NAME="Marietje Schaake">
ALDE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Visi piekritīs, ka terorisms ir jānovērš un ka aizdomās turētās personas ir jātiesā un jāsauc pie atbildības taisnīgā tiesā, bet tā sauktajā karā pret terorismu mēs riskējam apdraudēt tieši šīs brīvības un vērtības, kuras, kā mēs apgalvojam, mēs aizstāvam pret iznīcināšanu terorisma rezultātā. Ja mēs ļausim mazināt pamattiesības un principus, tad mēs būsim ļāvuši teroristiem uzvarēt. Ja mēs rīkosimies netaisnīgi, mēs būsim mazāk uzticami un pat vājāki.

Paziņojums par kara pret terorismu beigšanu bija viens no pirmajiem prezidenta Obama orientieriem. Tomēr tas, ka Gvantanamo līča nometne nav slēgta, rada vilšanos, un mums ir arī jāraugās uz sevi Eiropā. Mēs nevēlamies uzņemt atlikušos ieslodzītos, un mums ir jāiegūst skaidrība par līdzdalību pārsūtīšanā un ārpustiesas darbībās, tostarp spīdzināšanā, kas notiek Eiropas teritorijā. Jā, mums pašiem ir jāievēro visaugstākie standarti un jāatver šīs tumšās lappuses nesenajā ES vēsturē. Tas nozīmē, ka mums ir jāspēj atklāti runāt par iesaistītajām valstīm. Pat šajā Parlamentā, šķiet, tas joprojām ir grūti.

ES un ASV ir jāsadarbojas nevis cilvēktiesību pārkāpšanā, bet drīzāk visaktuālāko draudu mūsu pasaulē risināšanā. Mums vispārēji ir kopīgas pamatvērtības, taču atšķirības mūsu nostājā attiecībā uz nāves sodu, kas - jūtos lepna, to sakot - ir pilnīgi aizliegts Eiropā, padara mūsu kopīgo nostāju mazāk efektīvu un mazāk uzticamu pasaulē. Rādīsim piemēru brīvajā pasaulē, būsim zināmi ar to, ka mēs ievērojam cilvēktiesības, nešķirojot, vai mums ir darīšana ar draugiem vai ienaidniekiem!
<SPEAKER ID="245" NAME="Heidi Hautala">
Verts/ALE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pateikties visiem tiem kolēģiem, kuri man atgādināja, ka domāšana par cilvēktiesībām var būt pamatota tikai uz nediskriminējošu attieksmi pret visiem cilvēktiesību pārkāpumiem, lai kur arī tie notiktu. Tas attiecas arī uz to, vai tie notiek Eiropas Savienības teritorijā vai ārpus Eiropas Savienības. Es uzskatu, ka ir pienācis laiks, lai Parlaments vēlreiz apsvērtu ES dalībvalstu iespējamo līdzdalību šajās pārsūtīšanās un slepenajos ieslodzījuma centros.

Es nedomāju, ka kādam būtu jābaidās skatīties sejā patiesībai, un, protams, Parlaments ar jaunu ziņojumu par šo jautājumu varētu ienest zināmu skaidrību, darot galu nepamatotiem apgalvojumiem un aizdomām.

Kā jau šorīt tika norādīts, Eiropas Padomes Cilvēktiesību komisārs Thomas Hammarberg, kuru es ļoti apbrīnoju, mums paskaidroja, ka šis stāsts nav galā un ka viņš ļoti vēlētos, lai Eiropas Parlaments sadarbotos ar Eiropas Padomi attiecībā uz šo svarīgo jautājumu.
<SPEAKER ID="246" NAME="Paul Murphy">
GUE/NGL grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Imperiālistisko lielvaru liekulība un to dubultie standarti attiecībā uz cilvēktiesībām visuzskatāmāk tiek demonstrēti aiz stieplēm Gvantanamo līcī. WikiLeaks faili tagad ir snieguši vēl skaidrāku priekšstatu par vislielākajiem cilvēktiesību pārkāpumiem, kas tur notikuši - plaši izmantojot gremdēšanu ūdenī un citu nežēlīgu spīdzināšanu, lai izdabūtu atzīšanos un informāciju -, un tie ir atklājuši, ka simtiem cilvēku ir turēti Gvantanamo bez reāliem pierādījumiem pret viņiem.

Tomēr Barrack Obama ne tikai ir atkāpies no sava solījuma slēgt šo briesmīgo cietumu, bet tagad arī apstiprinājis militāru tiesu atjaunošanu ieslodzītajiem. Šī elle ir jāslēdz nekavējoties, visiem pašreizējiem ieslodzītajiem nodrošinot piekļuvi taisnīgai civilajai tiesai, visi slepenie CIP spīdzināšanu cietumi Eiropā ir jāslēdz, Shannon lidostas Īrijā izmantošana militāriem un pārsūtīšanu lidojumiem, ko veic CIP, ir jāizbeidz, un barbariskais nāves sods ir jāpārtrauc.

(Runātājs piekrita atbildēt uz zilās kartītes jautājumu saskaņā ar Reglamenta 149. panta 8. punktu)
<SPEAKER ID="247" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos pajautāt Murphy kungam, vai viņš var arī ļoti ātri raksturot, kā politiskie ieslodzītie tiek spīdzināti Kubā.
<SPEAKER ID="248" NAME="Paul Murphy," AFFILIATION="GUE/NGL">
Priekšsēdētāja kungs! Tāpat kā Vergiat kundze, arī es neatbalstu spīdzināšanu. Es neatbalstu cilvēktiesību pārkāpumus nevienā vietā. Šajā gadījumā, manuprāt, mēs runājam par Gvantanamo līci. Es domāju, ka mēs runājam par slepenajiem cietumiem. Es domāju, ka mēs runājam par brutālajiem cilvēktiesību pārkāpumiem, un es domāju, ka tie notiek lielākajā imperiālistu valstī pasaulē - ASV - un tie būtu šeit jānosoda.
<SPEAKER ID="249" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
EFD grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs! Gvantanamo ir svarīga, taču paraudzīsimies uz to no plašākas perspektīvas. Kopējais Gvantanamo ieslodzīto skaits kopš tā atvēršanas ir 775. Ja jūs tagad palūkosieties uz šo plenārsēžu zāli, tad redzēsiet, ka šeit pietiktu vietas visiem 775 cilvēkiem, kas jebkad bijuši aizturēti Gvantanamo.

Protams, Parlaments ir ļoti norūpējies par personu brīvību un pienācīgu tiesisko procesu, un tas ir pareizi, bet mums būtu jāatzīst, ka daži ieslodzītie rada problēmas. Piemēram, bija kāds Apvienotās Karalistes pilsonis, kurš, kad viņu arestēja kaujas laukā Afganistānā, nesot ieročus un valkājot Taliban melno turbānu, sniedza paskaidrojumu, ka viņš atrodas Afganistānā, lai mācītos datormācību kursos.

Parlamenta bažas par tiesas procesa Gvantanamo absolūto patiesumu ir iespaidīgas. Tomēr es vēlos Parlamentam pateikt, ka personas brīvībai saskaņā ar likumu pasaulē tiktu kalpots labāk, ja Parlaments izrādītu lielāku interesi par Eiropas apcietināšanas ordera darbībām. Šis Eiropas apcietināšanas orderis pēc savas būtības apiet tiesisko aizsardzību patvaļīga aresta gadījumā, un tam ir pakļauti 500 miljoni cilvēku Eiropā, bet tagad Gvantanamo ir tikai 171 ieslodzītais.
<SPEAKER ID="250" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs! Pirms piecām dienām mēs saņēmām ziņas, ka pieci iespējamie 11. septembra uzbrukuma Dvīņu torņiem autori ir oficiāli notiesāti otro reizi un ka, to darot, B. Obama administrācija ir oficiāli pavērusi ceļu tam, lai šos cilvēkus tiesātu militārās komisijas cietumā Gvantanamo bāzē.

Lai gan mans sašutums par visiem teroristu uzbrukumiem un fundamentālistu terorismu, kā arī mans nosodījums attiecībā uz to joprojām ir absolūts, es uzskatu, ka ir jāaicina atteikties no nāves soda visos gadījumos un visos apstākļos. Es to saku tāpēc, ka mēs esam pret visiem cilvēka pamattiesību pārkāpumu - vienmēr un visur, lai kur arī tie notiktu.

Faktiski mēs jau esam nosodījuši aizliegumu dot tiesības Guillermo Fariñas ierasties šeit Strasbūrā, lai saņemtu A. Saharova balvu. Mēs šajā gadījumā runājam par Fariñas kungu, kuram Eiropas Apvienotā kreiso un Ziemeļvalstu Zaļo kreiso spēku konfederālā grupa nevēlējās ļaut piešķirt Saharova balvu, apgalvojot, ka viņa izraudzīšana ir izmantota politiskiem mērķiem.
<SPEAKER ID="251" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Priekšsēdētāja kungs! Šeit mums ir lielisks piemērs tam, kā Eiropas Savienība izmanto cilvēktiesību jautājumu saviem mērķiem! Mēs atsakāmies skaidri nosodīt ASV par noziedzīgo attieksmi, kādu tā demonstrē Gvantanamo. Mēs atsakāmies atzīt Eiropas Savienības dalībvalstu atbildību, pieļaujot CIP ieslodzījuma un spīdzināšanas slepenos cietumus.

Mēs atsakāmies runāt par tiem nepilngadīgajiem, ko ASV ir ieslodzījušas un spīdzinājušas Gvantanamo par spīti tam, ka UNICEF viņus ir atzinis par bērniem - karavīriem, kas tikuši arestēti, taču mēs nevilcinātos nosodīt necilvēcīgu diktatūru un balsot par sankcijām citās valstīs. Attiecībā uz mums pašiem un Amerikas Savienotajām Valstīm cilvēktiesības, šķiet, ir mazāka problēma.

Mēs no savas puses pieprasām cilvēktiesību universālumu. Mēs arī prasām, lai mūsu attieksmi noteiktu tikai vēlme kalpot cilvēkiem, un šajā saistībā mēs gribam, lai ASV, kā arī tās Eiropas Savienības dalībvalstis, kuras ir atzītas par vainīgām līdzdalībā, tiktu tiesātas par cilvēktiesību pārkāpumiem. Starptautiskās tiesības ir jāievēro vienmēr, un spīdzināšana un slepkavības ar nosaukumu "karš pret terorismu” ir jāpārtrauc.

Pēdējais, kas nav mazāk svarīgi - ir vērts atkārtot, ka Gvantanamo bāze ir jāslēdz un Kubai ir jāatgūst kontrole pār visu savu teritoriju.
<SPEAKER ID="252" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs! Tāpat kā tiesībām uz dzīvību ir ļoti īpaša vieta cilvēktiesību vidū, arī nāves sodam nav vietas demokrātiskā sabiedrībā. Šodien Eiropa ir vienīgais reģions pasaulē, kur nāves sods ir atcelts, diemžēl izņemot Baltkrieviju. Es gribētu uzsvērt, ka Eiropas Savienība joprojām ir stingri apņēmusies panākt, lai nāves sods tiktu atcelts visur.

Nav šaubu, ka transatlantiskās attiecības ir nenovērtējami svarīgas Eiropas Savienībai tāpat kā mūsu savstarpējā sadarbība cīņā pret terorismu. Tomēr es vēlos izmantot šo iespēju, lai atbalstītu aicinājumu ASV iestādēm necensties panākt nāves sodu Abd al-Rahim al-Nashiri lietā.

Nobeigumā es vēlos pievienoties visiem kolēģiem, kuri mudina valstis, kas saglabājušas nāves sodu, sekot Eiropas modelim, pasludināt nāves sodu ārpus likuma un padarīt tā atcelšanu par vispārpieņemtu vērtību. Jebkura nāves soda izpilde, lai kur arī tā notiktu, ir jānosoda.
<SPEAKER ID="253" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs! Es piekrītu saviem kolēģiem, kuri saka, ka gadījumā, ja mēs izvirzām tik nopietnu apsūdzību pret valsti, mums ir jābūt pārliecinātiem, ka mums ir visa vajadzīgā informācija. Es nedomāju, ka runa ir par dubultstandartiem: runa ir par godīgumu un profesionālu informētību.

Attiecībā uz mūsu tematu ASV ir atbildīga par ieslodzīto tiesībām, un tai ir morāls pienākums atcelt nāves sodu. Tā kā transatlantiskās attiecības ir pamatotas galvenokārt uz kopējām vērtībām, es ceru, ka Amerikas Savienoto Valstu iestādes vairāk ievēros ES apņemšanos panākt nāves soda atcelšanu visā pasaulē.

(RO) Uz citas nots es vēlos atbildēt Preda kungam. Mūsu nostāja, atbalstot nāves soda atcelšanu, nenozīmē, ka mēs par zemu novērtējam stratēģisko partnerību, kāda mums ir ar ASV un kuru mēs gribam gan Eiropas Savienībai, gan mūsu valstīm. Attiecības ar Amerikas Savienotajām Valstīm ir jūsu grupas, Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo demokrātu) grupas, prioritāte, bet arī Eiropas Parlamenta sociālistu un demokrātu progresīvās alianses grupas prioritāte, un tāda tā būs arī turpmāk.
<SPEAKER ID="255" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs Es vēlos uzsvērt Abd al Nashiri lietu. Viņš ir simbolisks ne tikai Gvantanamo un nāves soda dēļ, bet arī tāpēc, ka viņš ir viens no diviem vienīgajiem slepenās ieslodzīšanas Eiropā upuriem, kuru vārds ir zināms. Viņam kopā ar Abu Zubaydah jau reāli ir piešķirts cietušā statuss Polijas tiesas izmeklēšanā un dotas zināmas konkrētas cerības, ka viņa atbildības process Eiropā var virzīties uz priekšu.

Es uzskatu, ka tāpēc ir ļoti svarīgi, lai galīgajā rezolūcijā būtu ietverts skaidrs aicinājums veikt pilnīgu un efektīvu izmeklēšanu attiecībā uz Eiropas Savienības dalībvalstu līdzdalību un to pārsūtīšanas un slepenā ieslodzījumā programmām. Tomēr, kā ierosina Amnesty, ir būtiski saistīt to ar TDIP ziņojumu un ar turpmākiem pasākumiem, ko Pilsoņu brīvību, tieslietu un iekšlietu komiteja (LIBE) komiteja ir piekritusi iekļaut jaunā patstāvīgajā ziņojumā. Darbs Eiropas Parlamentā atbildības jomā ir izšķiroši svarīgs, lai saglabātu šos jautājumus ES darba kārtībā.
<SPEAKER ID="256" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priekšsēdētāja kungs! Mums šajā gadījumā ir vēl viens bēdīgs dubultstandartu piemērs, kas ir tik bieži redzams Parlamentā. Šo debašu temats ir cilvēktiesību pārkāpumi, ko veic ASV iestādes, patvaļīga un nelikumīga apcietināšana, tiesību uz taisnīgu tiesu liegšana, spīdzināšanas prakse un nāves sods.

Daži no šiem pārkāpumiem ir izdarīti ar pierādītu to Eiropas Savienības dalībvalstu līdzdalību, kuras nodeva savu teritoriju CIP rīcībā. Tomēr pietiekami nožēlojamā kārtā kopīgās rezolūcijas priekšlikumā nav atrodams neviens nosodījuma vārds Amerikas Savienoto Valstu iestādēm vai tām Eiropas valstīm, kuras ar tām sadarbojās šo darbību veikšanā. Šādu vārdu nekad netrūkst attiecībā uz citu valstu nosodīšanu! Šajā gadījumā prasības ir mīkstinātas, aizstājot tās ar lūgumiem, un priekšroka ir dota tam, lai rezolūcijas pirmajā punktā uzsvērtu ciešās transatlantiskās attiecības, kas pamatojas uz kopīgām vērtībām un cilvēktiesību ievērošanu. Ir redzams, kāda ir šī ievērošana. Tas ir nožēlojami, bet ļoti uzskatāmi.

Priekšsēdētāja kungs! Nobeigumā es vēlos pateikt, ka lūguma slēgt Gvantanamo bāzi vietā atbilstīgāk būtu aicināt atjaunot Kubas suverenitāti attiecībā uz šo savas teritorijas daļu, ko nelikumīgi ir okupējušas Amerikas Savienotās Valstis.
<SPEAKER ID="257" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Mēs, protams, visi esam vienisprātis vienā jautājumā: ES ir jāturpina cieši sadarboties, lai izskaustu starptautisko terorismu. Taču mums ir daudz skaidrāk jāpasaka, ka karu pret terorismu nedrīkst īstenot uz cilvēktiesību un citu pamatvērtību rēķina.

ES jau sen ir iebildusi pret spīdzināšanu un nāves sodu, un tas tā ir arī al-Nashiri gadījumā. Prātā jāpatur divi svarīgi principi: bezierunu "nē” nāves sodam, un tas, ka karam pret terorismu ir jābūt arī karam pret terorisma cēloņiem. Kā jūs zināt, mūsu transatlantiskās attiecības ir pamatotas uz vērtībām, kuras mums jau tik ilgi ir kopīgas, piemēram, vispārējām cilvēktiesībām un tiesībām uz taisnīgu tiesu. Tāpēc ASV ir jāpārbauda savas militārās tiesas, jāslēdz Gvantanamo un jāatturas no spīdzināšanas visos gadījumos.
<SPEAKER ID="258" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Daudzi kolēģi jau runāja par pierādījumiem ieslodzījuma centriem Polijā un Rumānijā un pierādījumiem spīdzināšanas izmantošanai. Es vēlos izteikt nopietnu lūgumu, lai šie pierādījumi tiktu sniegti Polijas prokuratūrai, jo Polijā šajā jautājumā notiek izmeklēšana. Šis dienests ir neatkarīgs, un neatkarīga ir arī valdība, un izmeklēšanu uzrauga Helsinku Cilvēktiesību fonds. Izmeklēšanā ir iesaistīti divu Gvantanamo ieslodzīto advokāti, tādējādi, ja pierādījumi pastāv, tad tie ir jānodod Polijas prokuratūrai rokās, lai tos var pārbaudīt. Iepriekšējā sasaukuma laikā bija parlamentārā komiteja, kas izmeklēja šo lietu. Viens no šīs komitejas locekļiem šodien Polijā par to saka, ka pierādījumi pastāv kā dokuments, ko parakstījis bijušais Polijas sociālistiskais premjerministrs un kas reglamentē aizturēšanas centru jautājumu. Jautāts, vai viņš bija redzējis šo dokumentu, viņš atbildēja, ka viņš nav to redzējis, bet ir dzirdējis par to. Tāpēc es ceru, ka tie cilvēki, kuriem ir pierādījumi un dokumenti, tos nodos, nevis tikai runās par tiem.
<SPEAKER ID="259" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Jāsaka, ka šīs debates un politiskā ķīvēšanās, kas joprojām turpinās, nav pilnīgi kalpojušas šai rezolūcijai iespējami labākajā veidā vai parādījušas, ka Parlamentā un vienprātīgi visā ES kopumā mēs ļoti gribētu aizstāvēt katras personas tiesības uz objektīvu tiesu un vēl jo vairāk to, ka mēs esam pret nāves sodu.

Mēs esam kategoriski pret nāves sodu neatkarīgi no tā, kādos noziegumos apsūdzētais varētu būt vainīgs. Kā daudzās runās šeit ļoti skaidri izskanēja, apsūdzības pret al-Nashiri ir ļoti nopietnas. Viņš tiek apsūdzēts terora aktos, kuros ir nogalināti daudzi desmiti cilvēku. Tādējādi ar šo rezolūciju mēs gribam pateikt, ka mēs patiešām nepieņemam to, ko viņš ir izdarījis. Mēs neatbalstām terorismu, bet mēs gribam aizsargāt principu, ka katram cilvēkam ir tiesības uz objektīvu tiesu, un mēs esam par nāves soda atcelšanu.
<SPEAKER ID="260" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, godājamie deputāti! Eiropas Savienība cieši sadarbojas ar Amerikas Savienotajām Valstīm karā pret terorismu. Tomēr mēs piešķiram ļoti lielu nozīmi cilvēktiesību aizsardzībai kā daļai no terorisma apkarošanas procesa. Pagājušā gada jūnijā mēs - ES un ASV - sagatavojām kopīgu deklarāciju par terorisma apkarošanu, kurā noteikts, ka karam pret terorismu jānotiek saskaņā ar pamatvērtībām un tiesiskuma principu. Nolīgumā noteikts, ka visiem tiesas procesiem pret terorismā aizdomās turētajiem ir jānotiek, ievērojot atbilstīgu tiesisko regulējumu, kas nodrošina, ka tiks ievērots attiecīgais procesa likums, un garantē taisnīgu tiesu, kura, ciktāl iespējams, ir pieejama sabiedrībai un tiek vadīta efektīvi.

Eiropas Savienība jau gadiem ir aicinājusi slēgt ieslodzījuma nometni Gvantanamo līcī. Mēs uzskatām, ka ilgstošs ieslodzījums bez tiesas sprieduma nav savienojams ar starptautiskajiem tiesību aktiem. Tāpēc ES pauda gandarījumu par to, ka pirms vairāk nekā diviem gadiem prezidents Obama paziņoja par nometnes slēgšanu gada laikā un organizēja to. Mēs esam izveidojuši kopīgu sistēmu ar ASV, kas ir pamats dažu bijušo ieslodzīto atbrīvošanai un uzņemšanai ES dalībvalstīs. Mēs joprojām esam gatavi cieši sadarboties ar Savienotajām Valstīm attiecībā uz turpmākajiem pasākumiem ieslodzījuma nometnes slēgšanai.

Par spīti rīkojumam, ko prezidents izdevis šā gada martā, kurā viņš oficiāli atļauj dažu ieslodzīto ilgāku uzturēšanos Gvantanamo, Eiropas Savienība cer - nē, patiesībā gaida - ka Amerikas Savienoto Valstu valdība turpinās apspriest šo tematu Kongresā un strādāt, lai iespējami drīzāk slēgtu ieslodzījuma nometni.

Eiropas Savienība un dalībvalstis stingri iebilst pret nāves sodu jebkuros apstākļos. Mēs aizstāvam šo viedokli mūsu attiecību kontekstā ar visām pasaules valstīm. Saskaņā ar ES pamatnostādnēm par nāves sodu mēs esam izdarījuši stingru spiedienu uz ASV, lai tās atceltu nāves sodu valsts līmenī un ASV federālo štatu līmenī, un mēs prasām apžēlošanu atsevišķos gadījumos. Tāpēc mēs esam nobažījušies par tiem ieslodzītajiem, kuriem varētu tikt piespriests nāves sods.

Mēs pieņemam, ka ASV iestādes vēl nav izlēmušas, vai tiesa var piespriest nāves sodu Muhamed al-Nashiri un tiem pieciem cilvēkiem, kuri ir apsūdzēti par līdzdalību teroristu uzbrukumos pirms 10 gadiem. Varu jums apliecināt, ka Eiropas Savienība uzmanīgi uzrauga šo procesu un regulāri atbilstošā veidā paudīs ASV iestādēm savas bažas par nāves sodu un tiesas taisnīgumu.
<SPEAKER ID="261" NAME="Priekšsēdētājs">
Debates tiek slēgtas.

Balsojums notiks pēc īsa brīža.

Rakstiskas deklarācijas (Reglamenta 149. pants)
<SPEAKER ID="262" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="RO">
Amerikas Savienotās Valstis arestēja Saūda Arābijas pilsoni Abd al-Rahim al-Nashiri 2002. gadā un pārveda uz Gvantanamo bāzi 2006. gadā, apsūdzot viņu kara noziegumos un terorismā. ASV ģenerālprokurors pieprasīja piespriest nāves sodu. ASV iestādes 2011. gada 30. jūnijā lems - atbalstīt šo sodu vai ne militārajā komisijā, kurai ir jāpieņem spriedums. Terorisms ir jānosoda, un tie, kas ir vainīgi šajā noziegumā, ir jāsoda bez izņēmuma. Tomēr visiem apsūdzētajiem ir jābūt tiesībām uz taisnīgu tiesu. Nāves sodam nav vietas valstī, kas aizstāv cilvēka cieņu, kura ir cilvēktiesību pamatā. Es pievienojos tiem, kas aicina Komisiju un Padomi mudināt ASV iestādes atcelt nāves sodu un nodrošināt, lai šim Saūda Arābijas pilsonim tiktu spriesta taisnīga tiesa.
<SPEAKER ID="263" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - Amerikas Savienoto Valstu Aizsardzības departaments un tā aģentūras ir atklāti pārkāpuši starptautiskās tiesības, jo īpaši Ženēvas konvencijas, attiecībā uz Gvantanamo līča ieslodzījuma nometni. Ir nepieņemami, ka Amerikas Savienotās Valstis - uzskatītas par cilvēktiesību un demokrātijas lāpnesi - ir iesaistījušas sliktā attieksmē pret nometnes ieslodzītajiem un viņu spīdzināšanā. Eiropas Savienībai ir jāuzstāj, lai ASV nekavējoties slēdz šo nometni un veic neatkarīgu un objektīvu izmeklēšanu attiecībā uz iespējamiem cilvēktiesību pārkāpumiem, kas notikuši šajā nometnē. Nevienai demokrātiskai valstij nevajadzētu izpildīt nāves sodu; tāpēc mēs aicinām ASV iestādes to nepiemērot Abd al-Rahim al-Nashiri gadījumā vai kādā citā gadījumā. Eiropas Savienībai un tās dalībvalstīm vajadzētu pārliecināt ASV noteikt moratoriju nāves sodam. Eiropas Savienības uzticamības interesēs mums par katru cenu ir jāizvairās no dubultstandartiem attiecībā uz tādiem principiāliem jautājumiem kā šis.
