<CHAPTER ID="006-07">
7.  Transplantācijai paredzētu cilvēka orgānu kvalitātes un drošības standarti (

Pirms balsošanas.
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Šodien ir liela diena Eiropas iedzīvotājiem un Eiropas pacientiem. Līdz ar šīs direktīvas par cilvēka orgānu ziedošanu un transplantāciju pieņemšanu tūkstošiem cilvēku, kuri izmisīgi gaida transplantāciju, būs iespējama ārstēšana un augsta dzīves kvalitāte mājās un darbā.

Es vēlētos pateikties visām politiskajām grupām, kuras vēlas atbalstīt manu direktīvu.

Dāmas un kungi! Runa nav par politiku, bet par cilvēku veselību.

Liels paldies!
