<CHAPTER ID="013-01">
1. Reliģijas brīvība Pakistānā (

- Rezolūcija: Reliģijas brīvība Pakistānā

Pirms balsojuma par 13. punktu
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētājas kundze! Mūsu kolēģi deputāti veiksmīgās sarunās ar grupām vienojās par ļoti labu rezolūciju. Tomēr 13. punkts ir mulsinošs un juceklīgs, un patiesībā tas neizsaka neko. Tādēļ mēs ierosinām jaunu formulējumu, kas skan šādi: "pauž bažas par kampaņas "Reliģijas nomelnošanas apkarošana”, kas tiek rīkota ANO, iespējamo ļaunprātīgu izmantošanu, uzsverot 2009. gada 16. novembra Padomes secinājumus.”

Saturs ir tāds pats, bet formulējums ir kompaktāks. Mēs lūdzam jūs balsot par šo jauno formulējumu.
