<CHAPTER ID="009-11">
11.  Vīriešu un sieviešu līdztiesība - 2010 (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Ar šo mutisko grozījumu es vēlos 66. punktā aiz vārda "abortiem” frāzē "uzsver, ka sievietēm ir jābūt brīvām īstenot savas seksuālās un reproduktīvās tiesības, īpaši izmantojot ērtu piekļuvi kontracepcijas līdzekļiem un abortiem” papildināt ar šādu tekstu: "vienlaikus atzīstot nedzimuša bērna tiesības uz dzīvību, un aicina dalībvalstis un Komisiju ieviest pasākumus un rīcības, lai atbalstītu grūtniecības turpināšanu, ieviešot īpašas sociālās un labklājības politikas, kuras iespēju robežās palīdz sievietēm pārvarēt iemeslus, kas noved pie lēmuma izdarīt abortu.”

Šis mutiskais grozījums nodrošinātu sievietēm iespēju iegūt nodrošinātu piekļuvi grūtniecības pārtraukšanai, vienlaikus apstiprinot principu, ka aborts nav novēlotas kontracepcijas metode vai dzimstības kontroles veids.
