<CHAPTER ID="006-05">
5.  Drošības un veselības aizsardzības darbā uzlabošana strādājošām grūtniecēm, sievietēm, kas strādā pēcdzemdību periodā, un strādājošām sievietēm, kas baro bērnu ar krūti (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Šā ziņojuma zviedru valodas versijā ir vairākas kļūdas. Pirmkārt, ir radušās neskaidrības saistībā ar terminiem barnledighet (paternitātes atvaļinājums) un mammaledighet (grūtniecības un dzemdību atvaļinājums), turklāt ļoti nopietna tulkojuma kļūda ir konstatēta 125. grozījumā, kurā ir teikts, ka paternitātes atvaļinājumam ir jābūt pilnībā apmaksātam, tomēr citu valodu tulkojumu versijās šādas piebildes nav. Tas nozīmē, ka zviedru valodas tulkojumā nav atšķirības starp 50. grozījumu un 125. grozījumu. Būtu labi, ja šīs kļūdas tiktu izlabotas.
