<CHAPTER ID="008-10">
10.  ES jaunatnes stratēģija - ieguldīt jaunatnē, iesaistīt jauniešus (

Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Šis ir kritisks laiks visai Eiropai. Eiropas nākotne - par ko es vēlos runāt - nozīmē galvenokārt nākamās paaudzes. Optimisms attiecībā uz Eiropas nākotni nozīmē jauniešus, kam ir iespējas, prasmes un kvalifikācija.

Ziņojumam un jebkurai citai iniciatīvai šajā jautājumā nākotnē nebūs nekādas nozīmes, ja mēs visi, jo īpaši tie, kurus tieši ievēlējuši Eiropas pilsoņi, neuzsvērsim ikvienā politikas jomā, ikvienā pasākumā, ka prioritāte un privilēģijas jāpiešķir jaunatnei. Šajos grūtajos laikos gan Grieķijā, gan citās valstīs mēs esam pārliecināti, ka to varam panākt. Mēs to varam panākt, pūloties no visas sirds kopā ar jauniešiem, kas ņems nākotni savās rokās un vedīs mūs uz labāku rītdienu, ja viņiem būs nepieciešamie līdzekļi un iespējas.

Pateicos visu grupu ēnu referentiem par sadarbību un vienprātību, ko sasniedzām.

(Aplausi)
