<CHAPTER ID="008-15">
15.  Eiropas Uzraudzības iestādes (Eiropas Vērtspapīru un tirgu iestādes) priekšsēdētāja iecelšana
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, vai jūs, lūdzu, nevarētu nosaukt to personu vārdus, par kurām mēs balsojām? Zinu, ka tas bija aizklātais balsojums, bet mēs nezinām, par kuriem kandidātiem esam balsojuši.
<SPEAKER ID="126" NAME="Priekšsēdētājs">
Varbūt pietiks, ja piekritīšu jums, ka šī ir diezgan izkropļota procedūra. Bowles kundze, vai varat palīdzēt Parlamentam? Sonik kungs diezgan pamatoti lūdza nosaukt veiksmīgo kandidātu vārdus šiem amatiem. Vai varat sniegt Parlamentam to personu vārdus, kas ir ieceltas, tagad vai pēc dažām minūtēm?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
autore. - Priekšsēdētāja kungs, manuprāt, būtu labāk, ja tos izplatītu vēlāk.

(Iebildumi)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Manuprāt, tas ir pietiekami leģitīms lūgums. Varu jums pateikt, ka priekšsēdētāji, ko esat apstiprinājuši amatā - un esmu jums par to pateicīgs - un kuri uzņemsies šos pienākumus, ir Maijoor kungs no Nīderlandes, kurš būs Vērtspapīru un tirgus iestādes priekšsēdētājs; Bernardino kungs no Portugāles, kurš būs Apdrošināšanas un aroda pensiju iestādes priekšsēdētājs, un Enria kungs no Itālijas, kurš būs Banku iestādes priekšsēdētājs.
