<CHAPTER ID="009">
Komiteju un delegāciju sastāvs: sk. protokolu

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Priekšsēdētāja kungs, jūs vēl neesat pieminējis kādu svarīgu notikumu, kas vakar norisinājās Kubā, sabiedriskajā parkā "Santa Klāra”: šķiet, ka policija nogalinājusi Kubas disidentu Juan Wilfredo Soto García. Priekšsēdētāja kungs, uzskatu, ka, ņemot vērā Parlamenta jūtīgo uztveri cilvēktiesību jautājumos, jums vismaz vajadzētu pieprasīt veikt neatkarīgu izmeklēšanu, lai noskaidrotu Kubas disidenta slepkavības apstākļus.
<SPEAKER ID="018" NAME="Priekšsēdētājs">
Pateicos par jūsu piezīmi. Ja šāds gadījums patiešām ir noticis, mēs ieņemsim tieši tādu nostāju, kā jūs ierosinājāt. Paldies, ka pievērsāt uzmanību šim jautājumam.
