<CHAPTER ID="007-09">
9.  Moldovas Republikā īstenotās reformas un attīstības tendences (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētājas kundze! Mutiskais grozījums ir par 3. punktu grozījumā Nr. 1. Tas ierosina aizstāt "ceļvedi” ar "rīcības plānu”, jo tāds ir pareizais formulējums. Tad šis grozījums skanēs šādi: "Rosina Padomi aicināt Komisiju ātri attīstīt rīcības plānu” un tā tālāk.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētājas kundze! Es vēlos ierosināt mutisku grozījumu, kas ir tikai 11. punkta stilistisks uzlabojums. Tas ļaus saglabāt cieņu Parlamentam, kam nav "jāaicina” vai "jālūdz” nelikumīgai de facto iestādei uzvesties labāk.

Atgādinot Moldovas pilsoņu tiesības vēlēt, vārds "aicina” jāaizstāj ar "konstatē, ka” un pēc "Piedņestra” jāievieto "nav tiesības traucēt ...”.

Lūdzu, atbalstīt šo mutisko grozījumu. Mums iestādes nav jālūdz, bet jāuzstāj.
