<CHAPTER ID="013-46">
46. 2008. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšana - ES vispārējais budžets - Eiropas Parlaments
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
S&D grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, šā grozījuma pirmajā daļā mēs ierosinām veikt mutisku grozījumu.

Teksts būtu šāds: "Uzskata, ka efektīva un lietderīga korporatīvās vadības sistēma prasa pievērst pienācīgu uzmanību vadības uzdevumiem; uzskata, ka ģenerāldirektori un nodaļu vadītāji būtu jāizraugās, ņemot vērā vienādu iespēju jautājumus un ģeogrāfisko līdzsvaru...”.

Tātad mutiskais grozījums ir teksta "ņemot vērā vienādu iespēju jautājumus un ģeogrāfisko līdzsvaru” pievienošana aiz vārda "jāizraugās”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, es tikai gribētu noskaidrot, vai mēs tikko nobalsojām par 6. grozījumu ar mutisko grozījumu vai bez tā.
