<CHAPTER ID="012-01">
1.  Pakistāna - Pendžabas gubernatora Salmana Tasira slepkavība (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs! Es runāšu īsi: jaunā 8. punkta redakcija jāpievieno pēc aicinājuma punkta beigās, savukārt 17. punktā mēs vienojāmies, ka jāsvītro teksts "ratificēt pilnībā un bez”, kas jāaizstāj ar "atsaukt atrunas attiecībā uz”. Tās ir tikai faktiskas izmaiņas redakcijā.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos 14. punktu aizstāt ar šādu tekstu: "vēlreiz aicina Pakistānas valdību rūpīgi pārskatīt tiesību aktus par zaimošanu un to pašreizējo piemērošanu, tostarp par obligāto nāvessodu vai mūža ieslodzījumu, kas Pakistānas Kriminālkodeksa 295.C nodaļā paredzēts ikvienam, ko atzīst par vainīgu zaimošanā pret pravieti Muhamedu, lai īstenotu grozījumus, kā ierosinājis federālais minoritāšu lietu ministrs”.
