<CHAPTER ID="010">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="128" NAME="Priekšsēdētāja">
Dāmas un kungi! Es tagad nolasīšu Buzek kunga paziņojumu.

"Es ar prieku vēlos jūs informēt, ka šodien mums ir tas gods sveikt Polijas Senāta priekšsēdētāju Bogdan Borusewicz, Lietuvas Republikas Seima priekšsēdētāju Irena Degutienė, kā arī Ukrainas Verkovna Rada priekšsēdētāju Volodimir Litvin.

Šie trīs priekšsēdētāji šodien ir ieradušies Parlamentā uz Lietuvas, Polijas un Ukrainas parlamentu Parlamentārās asamblejas ārkārtas sesiju. Šīs asamblejas tradīcijas sakņojas Polijas - Lietuvas Savienībā, kura vairāk nekā divus gadsimtus tika uzskatīta par Eiropas politisko, kultūras un pilsonisko robežu.

Šī parlamentārās asamblejas tikšanās šodien Strasbūrā sakrīt ar dienu, kurā tiek atzīmēta 3. maija Konstitūcijas - Eiropas pirmās konstitūcijas - 220. gadadiena.”
