<CHAPTER ID="011">
Sēdes vadītāja paziņojums
<SPEAKER ID="216" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi! Es vēlos sniegt šādu paziņojumu. Mācību evakuācijas trauksmes dēļ, kas notika šodien balsošanas laikā, visi nostājas skaidrojumi, kurus pieņēma šodienas balsojumā, tiks uzklausīti rīt - tie tiks uzklausīti kopā ar rītdienas balsojumu skaidrojumiem. Rītdien mēs pabeigsim arī balsošanu, kas bija paredzēta šodien, bet nenotika. Tas attiecas uz balsošanu, kas notika, kad to pārtrauca, un to mēs turpināsim tieši no tās vietas, kurā tā tika pārtraukta, lai nodrošinātu pilnīgu nepārtrauktību.
