<CHAPTER ID="006-18">
18.  Ilgtermiņa plāns anšovu krājumam Biskajas līcī un zvejniecībām, kas šo krājumu izmanto (

Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
referente. - (ES) Priekšsēdētāja kungs, es tikai vēlējos pateikt, ka Zivsaimniecības komitejā es balsoju pret šo ziņojumu, jo uzskatu, ka nav pieņemti daži grozījumi, kas tika sagatavoti sadarbībā ar nozari. Tomēr, tā kā es uzskatu, ka nozarei daudz svarīgāks ir ilgtermiņa anšovu nozvejas plāns, es balsošu par un izmantošu šo iespēju, lai lūgtu Padomi, kurai ir tik daudz iebildumu, pieņemt Parlamentam piešķirto koplēmuma spēju, kuru tam nodrošina Lisabonas līgums, un noteikt sarunu sākšanas datumu, jo, ja šis plāns netiks virzīts, visvairāk cietīs nozare.
