<CHAPTER ID="003">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="009" NAME="Priekšsēdētājs">
Tagad es vēlos silti sveikt divus viesus, kas šodien ir ieradušies pie mums no Baltkrievijas: Poļu savienības priekšsēdētāju Baltkrievijā Borys kundzi un mūsu pašu Saharova balvas laureātu 2006. gadā un Baltkrievijas demokrātiskās opozīcijas vadītāju Milinkevich kungu.

(Ilgstoši aplausi)

Diemžēl par Baltkrieviju atkal vēsta ziņu virsraksti saistībā ar nevalstisku organizāciju vajāšanu. Eiropas Parlaments iestājas un iestāsies par universālām vērtībām, kuras mēs vērtējam un kurām mēs ticam. Mēs nosodīsim autoritārus režīmus, kas izmanto spēku un vajā demokrātiskas organizācijas tikai tāpēc, ka šīs organizācijas neatbalsta režīma uzskatus.
