<CHAPTER ID="004">
Parlamenta sastāvs
<SPEAKER ID="009" NAME="Priekšsēdētājs">
Kompetentās Spānijas iestādes ir mani informējušas, ka no 2010. gada 16. novembra Ramón Jáuregui Atondo kungu ir nomainījusi María Irigoyen Pérez kundze. Es vēlētos sveikt mūsu jauno kolēģi un atgādināt, ka, pamatojoties uz Eiropas Parlamenta Reglamenta 3. panta 2. punktu, kamēr viņas mandāts tiks pārbaudīts vai jebkādos strīdīgos jautājumos tiks pieņemts lēmums, María Irigoyen Pérez kundze pildīs deputātes pienākumus Parlamentā un tā struktūrās, un viņai ir visas attiecīgās tiesības, nodrošinot, ka viņa ir iepriekš deklarējusi, ka neieņem amatu, kas nav savienojams ar Eiropas Parlamenta deputāta pienākumu pildīšanu.
