<CHAPTER ID="012">
Balsojumu skaidrojumi
<P>
Mutiski balsojumu skaidrojumi
<SPEAKER ID="156" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētājas kundze! Miljards šeit, miljards tur, un diezgan drīz jau mēs runājam par reālu naudu. Tās summas, ko Eiropas Savienība ir atvēlējusi šiem palīdzības pasākumiem, kavē mūsu valstu valdības palielināt iekšzemes izdevumus. Apvienotā Karaliste vien līdz šim ir piešķīrusi GBP 7 miljardus Īrijai, un tagad tai tiek lūgti vēl GBP 4,2 miljardi Portugālei.
<P>
GBP 7 miljardi ir vairāk nekā visi samazinājumi, kopā ņemot, ko mēs esam veikuši sociālā nodrošinājuma jomā - un tas viss politikas dēļ, kura tagad acīmredzami cieš neveiksmi. Kad tika panākta sākotnējā vienošanās par palīdzību Grieķijai, mums teica, ka tas būs pietiekami, lai atturētu spekulantus, ka turpmāk Grieķija varēs konkurētspējīgi aizņemties tirgū un ka vairs nevajadzēs palīdzēt. Tomēr tagad mēs redzam, ka Grieķija atklāti risina sarunas par saistību neievērošanu un par papildu aizdevumiem.
<P>
Ir skaidrs, ka mēs šo naudu vairs neredzēsim. Ir arī skaidrs, ka mēs pārkāpjam likumu. Šāda palīdzība ne tikai nav atļauta saskaņā ar Līgumiem, bet tā ir stingri aizliegta, un, pats sliktākais, tā nodara ļaunumu saņēmējvalstīm. Tas ir rekets - "Ponzi shēma” -, saskaņā ar kuru valdības un bankas pieļauj naudas došanu Eiropas baņķieriem un obligāciju īpašniekiem, vienlaikus gaidot, ka to atmaksās vienkāršie Eiropas nodokļu maksātāji. Īrijai un Grieķijai tagad ir jāaizņemas vairāk naudas, lai to nosūtītu Portugālei, taču vienlaikus Īrijai un Portugālei ir jāaizņemas vairāk naudas, lai to nosūtītu Grieķijai.
<P>
Savas runas noslēgumā es vēlos citēt savu tautieti Radjardu Kiplingu:
<P>
"Jūs sapratīsiet, ka labāk teikt:
<P>
"Mēs nekad nevienam dānim nedosim zeltu,
<P>
Vienalga, cik maz tas maksā;
<P>
Jo šī spēle beidzas ar apspiešanu un kaunu,
<P>
Un tauta, kas to spēlē, ir zudusi!””
<SPEAKER ID="157" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētājas kundze! Mēs šodien balsojām par 2009. gada pārskatiem laikā, kad valdības visā Eiropā īsteno stingras taupības pasākumus: izdevumi tiek samazināti, un nodokļi tiek palielināti. Tomēr Eiropas Savienībā Komisija katru gadu prasa aizvien vairāk naudas, un Revīzijas palāta katru gadu atbild, ka šī nauda netiek labi izlietota.
<P>
Revīzijas palāta norāda, ka 2009. gada pārskatos, par kuriem mēs tikko balsojām, ir būtiskas kļūdas, un tāpēc es esmu ļoti gandarīts, ka Britu konservatīvo partijas biedri un mūsu labi draugi, kas pārstāv Eiropas Konservatīvo grupu, ir balsojuši pret šo pārskatu apstiprināšanu. Eiropas Savienībai būtu daudz labāk jārūpējas par nodokļu maksātāju naudu.
<SPEAKER ID="158" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētājas kundze! Kad mana apgabala vēlētāji man jautā par ES budžetu, viens, ko viņi nesaprot, jo īpaši grūtajā laikā, ko mēs pašlaik piedzīvojam, ir tas, kāpēc mēs tērējam visu šo naudu. Laikā, kad mūsu valdībai ir jāveic samazinājumi un jāsamazina valsts izdevumu līmenis, un valdībām visā ES ir jādara tieši tas pats, kāpēc, pirmkārt, ES prasa vairāk naudas savam budžetam un savam finanšu plānam un, otrkārt, kāpēc tā nevar efektīvāk izlietot tos līdzekļus, kas ir tās rīcībā?
<P>
Kā pirmīt teica mans kolēģis Fox kungs, ES pārskati par 2009. gadu bija pilni ar kļūdām. Šie pārskati nav apstiprināti jau 15 gadus, un visu laiku vēlētāji mums ir jautājuši, kāpēc mēs viņu naudu neizlietojam labāk. Ir pienācis laiks ieviest kārtību savās mājās. Lai ko arī jūs domātu par Eiropas Savienību, tas, ka mums ir gudri jāizlieto nodokļu maksātāju nauda, protams, ir pareizi.
<SPEAKER ID="160" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Priekšsēdētājas kundze! Es balsoju pret apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Parlamenta budžeta izpildi ne tik daudz finansiālu, kā politisku iemeslu dēļ, jo šis Parlaments ir vienalga kas, tikai ne parlaments. Šeit nekas netiek apspriests, šeit nav nekādu iespēju diskutēt pat tad, ja ir apdraudētas kāda tā deputāta pamattiesības.
<P>
Turklāt man ir kauns par mūsu iestādi. Tā ir iestigusi politkorektumā. Nenotiek ideju konfrontācija. Nav īstas vārda brīvības. Ir vienīgi konformisms. Mēs tērējam savu laiku, darot darbu, ko daudz labāk paveiktu tehniska aģentūra, kas atbild par standartu vai noteikumu saskaņošanu, un turklāt mēs tēlojam, ka esam Apvienoto Nāciju Organizācija. Jūs aizstāvat cilvēktiesības Gvatemalā un Indonēzijā - jebkur pasaulē, kur jums nav jurisdikcijas. Jūs neesat spējīgi aizstāvēt viena sava deputāta tiesības. Man ir kauns par šo Parlamentu; tas ir bezjēdzīgs parlaments un parlaments, kas sastāv no bezjēdzīgiem cilvēkiem.
<SPEAKER ID="161" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Priekšsēdētājas kundze! Es gribu pateikt dažus vārdus par ES budžetu. Pats galvenais, es uzskatu, ka ir ļoti svarīgi nodrošināt, lai Eiropas Parlaments tērētu savu naudu pārredzami un atklāti. Mēs Eiropā faktiski piedzīvojam laiku, kad visām dalībvalstīm ir jāsamazina budžets un jāskaita katrs cents, tāpēc arī mums ir jāievēro tāda pati politika. Ir ļoti svarīgi nodrošināt atklātumu un pārredzamību visā, ko mēs darām.
<P>
Taču ir dažas nelielas jomas - kuru ietekme ir šķietami neliela -, kurās daži gribēja veikt samazinājumus. Manuprāt, šie kultūras pakalpojumi un kultūras apbalvojumi, piemēram, LUX balva, kas varētu ietaupīt dažus desmitus tūkstošu eiro, nav īstās jomas, kurās veikt ietaupījumus, jo mēs redzam, ka kultūra un radošā nozare pēdējā laikā ir bijusi izaugsmes avots. Šajā saistībā ir svarīgi apzināties, ka, veicot samazinājumus, mums nevajadzētu to darīt jomās, kas ir izaugsmes avoti Eiropas Savienībā, bet gan samazināt birokrātiju, kas neveicina izaugsmi.
<P>
Visbeidzot es ceru, ka atalgojuma reformas, kuras attiecas uz mums, Parlamenta deputātiem, un kuras ir īstenotas, vienlaikus tiks ieviestas visur, katrā Eiropas Savienības dalībvalstī. Kā es saprotu, šīs reformas pamatā bija priekšstats, ka visiem Eiropas Parlamenta deputātiem jāsaņem vienāda alga, un tas būtu jāņem vērā arī valstīm savā nodokļu praksē.
<SPEAKER ID="163" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Priekšsēdētājas kundze! Mēs šodien Parlamentā nevarējām balsot par galīgo rezolūciju attiecībā uz Pakistānu, taču es ļoti gribētu uzsvērt, ka, manuprāt, mūsu palīdzība Pakistānai ir absolūti saprātīga un savlaicīga šajā ļoti grūtajā situācijā, ko valsts piedzīvo. Eiropas Savienība ir sniegusi EUR 415 miljonu lielu ārkārtas palīdzību Pakistānai, un tas ir labi. Pozitīvi ir arī tas, ka pašlaik mēs izrādām ierosmi atcelt nodokļus dažiem svarīgākajiem eksporta produktiem šajā reģionā, proti, tekstila un ādas izstrādājumiem. Mēs to darām, jo mūsu pieredze lielā mērā parāda, ka brīva tirdzniecība ir laba lieta. Tomēr man jāsaka, ka vienlaikus, manuprāt, ir nožēlojami un nedaudz liekulīgi, ka mēs dodam nenoteiktus solījumus un sakām - ja tās iniciatīvas, kuras mēs īstenojam saistībā ar Pakistānu sāks darboties, mēs tās pārtrauksim. Mēs atkal ieviesīsim muitu. Es uzskatu, ka Parlamentam būtu jāpārskata savs viedoklis par to, kā šis jautājums būtu jārisina. Tāpēc, iespējams, ir ļoti saprātīgi, ka mēs esam atlikuši balsojumu par šo rezolūciju.
<SPEAKER ID="164" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Kaut gan balsojums tika atlikts, es joprojām stingri iebilstu pret šo ziņojumu, jo es negribu pieredzēt rūpniecības - tekstilrūpniecības - kas ir reāls virzītājspēks un tautsaimniecības mugurkauls manā dzimtenē Toskānā, bojāeju.
<P>
Šodien mēs ļaujam atcelt nodokļus, ko piemēro tekstilizstrādājumiem no Pakistānas: pēc tam varētu būt kārta Indijai un tad, kas zina, kādai citai valstij. Šis ir Eiropas Savienības nožēlojamās tirdzniecības politikas rezultāts. Pēc plūdiem Pakistānā Eiropa jau ir palīdzējusi tai ar gandrīz pusmiljardu eiro. Šķiet, ka līdzekļi daļēji ir piešķirti tāpēc, lai novērstu bīstamas antidemokrātiskas tendences. Taču, ja nemaldos, vēsturē visvairāk meklētais un bīstamākais terorists slēpās Pakistānā. Vai Pakistānas iestādes tiešām to nezināja? Pagājušajā gadā arī Veneto reģionu skāra ļoti nopietni plūdi, kas nodarīja zaudējumus daudziem vietējiem tekstilrūpniecības uzņēmumiem.
<P>
Parakstot šo nolīgumu, mēs riskējam padarīt pilnīgi bezjēdzīgas visas tās pūles, kas pieliktas, lai atjaunotu ražošanu. Šķiet, Eiropa patlaban ir pametusi novārtā tekstilizstrādājumu ražotājus, īpaši vismazākos, un visu nosaka lielie ražotāji - kuri ir pārvietojuši savu ražošanu. Tomēr mēs Lega Nord cīnīsimies līdz galam, lai saglabātu un attīstītu šo vērtīgo savu teritoriju resursu.
<SPEAKER ID="165" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
Priekšsēdētājas kundze! Sešus mēnešus pēc plūdiem Pakistānā ANO runāja par episka mēroga humanitāro krīzi. Ir pagājuši vēl trīs mēneši, un ES un PTO reakcija joprojām ir absolūti nepietiekama.
<P>
Es balsoju par ārkārtas tirdzniecības preferenču piešķiršanu Pakistānai attiecībā uz tekstilizstrādājumiem un citiem produktiem Eiropas Savienībā ne tādēļ, lai šīs tirdzniecības preferences vienkārši būtu tīri simbolisks pasākums, kas piepilda kabatas korumpētajai Pakistānas elitei. Es aicinu demokrātiskās arodbiedrības efektīvi kontrolēt ieņēmumu pieaugumu, lai nodrošinātu šo līdzekļu novirzīšanu skolu un slimnīcu atjaunošanai plūdu skartajos reģionos.
<P>
Pakistānas Progresīvā strādnieku federācija ir vērsusi manu uzmanību uz galveno draudu kolektīvajām strādnieku interesēm Pakistānā. Es iebilstu pret valdības apkaunojošo atentātu un draudiem aizliegt arodbiedrību organizēšanu valsts līmenī.
<SPEAKER ID="167" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze! Lisabonas līgumā ārvalstu tiešie ieguldījumi ir ierindoti starp tiem jautājumiem, kas attiecas uz kopējo tirdzniecības politiku. Patiesi, saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību 3. pantu Eiropas Savienībai ir ekskluzīva kompetence šajā jautājumā.
<P>
Pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā dalībvalstis ir saglabājušas ievērojamu skaitu nolīgumu ar trešām valstīm par ārvalstu tiešajiem ieguldījumiem. Ja mēs gribam novērst pretrunu starp šiem nolīgumiem un Līgumā paredzētajiem noteikumiem, mēs varam tikai pieņemt to politiku un pasākumus, kas ietverti Schlyter kunga ziņojumā.
<P>
Pasākumu pašreizējo nolīgumu aizvietošanai pieņemšana ir vienīgais veids, kā nodrošināt augstu aizsardzību ieguldītājiem un nodrošināt, lai viņu tiesības tiktu atzītas un garantētas, pamatojoties uz nolīgumu juridisko noteiktību. Priekšlikumā tas noteikti ir ievērots, tāpēc es balsoju par to.
<SPEAKER ID="168" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze! Es balsoju par šo ziņojumu, jo esmu pilnīgi pārliecināts, ka mums šajā lielas krīzes un ekonomikas nenoteiktības laikā ir jākontrolē Eiropas ieguldījumi ārvalstīs. Faktiski līdz ar jaunā Līguma stāšanos spēkā atbildību par investīciju aizsardzību dalībvalstu vietā uzņemas Eiropas Savienība.
<P>
Tomēr es ceru, ka Komisija septembrī iesniegs ziņojumu, kurā būs izklāstīta stratēģija attiecībā uz šo jautājumu. Mums ir jāregulē pārejas posms, un ir svarīgi, lai atļauju piešķiršanas procesā tiktu ievēroti dalībvalstu noslēgtie divpusējie ieguldījumu nolīgumi (DIN) un lai tām atļautu noteiktos apstākļos pārskatīt pašreizējos DIN vai noslēgt iesāktos, un sākt sarunas par turpmākajiem nolīgumiem.
<P>
Taču, kamēr ieguldījumu aizsardzības režīma pārejas posms nav pabeigts un dalībvalstīs spēkā esošajiem DIN nav noteikti beigu datumi, juridiskā noteiktība joprojām ir relatīvs jēdziens. Tādēļ ir vajadzīgs pārejas periods, lai pārvaldītu šīs izmaiņas, un, lai izvairītos no nepilnībām tiesību aktos, attiecīgais regulējums Līgumu pārvaldību atstāj dalībvalstu ziņā.
<P>
Ņemot vērā to, ko es teicu, es vēlreiz uzsveru cerību, ka Komisija tuvākajā laikā noteiks atbilstošas stratēģijas.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Priekšsēdētājas kundze! Mēs šodien balsojām par EUR 46 miljonu makrofinansiālās palīdzības sniegšanu Gruzijai. Protams, šie līdzekļi netiks nodrošināti bez atbildīgas ekonomikas pārvaldības un pārredzamības nosacījumu piemērošanas. Tas ir nepārprotami svarīgi, taču ir arī svarīgi atcerēties, ka šo līdzekļu piešķiršana ir mūsu pašu interesēs, jo Gruzija ir ļoti svarīga valsts no ģeopolitiskā viedokļa. Šī valsts ir cietusi divkāršu triecienu: vispirms 2008. gada augustā bija karš ar Krieviju un pēc tam - globālā finanšu krīze. Tā joprojām cieš Krievijas noteiktā tirdzniecības embargo dēļ. Tāpēc Eiropas Savienības interesēs ir atbalstīt uz rietumiem orientēto valdību, kura grib īstenot reformas, un to mēs darām ar šodienas balsojumu.
<SPEAKER ID="171" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Priekšsēdētājas kundze! Gruzija ir stratēģiski nozīmīga valsts, jo īpaši tām valstīm, kas atrodas Eiropas Savienības austrumu daļā. Turklāt tā ir Eiropas un Austrumu partnerības programmas, kuras mērķis ir nostiprināt sadarbību ar ES dalībvalstīm, dalībniece. Šī valsts piešķir lielu uzmanību eiroatlantiskas politikas īstenošanai.
<P>
Nesenais Krievijas un Gruzijas konflikts 2008. gada augustā parādīja, cik svarīgi ir saglabāt šo valsti Eiropas politikas ietekmes sfērā. Makrofinansiālās palīdzības programma Gruzijas ekonomikas stiprināšanai, kas tiek īstenota kopš 2009. gada, joprojām ir būtiska attiecībā uz turpmāku pozitīvu politisko un ekonomikas attiecību attīstību, kā arī saistībā ar valsts drošību. Tādēļ es pilnīgi piekrītu Eiropas Komisijas priekšlikumam par papildu līdzekļu piešķiršanu dotācijām un aizdevumiem, lai uzlabotu Gruzijas finansiālo situāciju.
<P>
Rakstiski balsojumu skaidrojumi
<SPEAKER ID="173" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Tā kā es atbalstu budžeta izpildes apstiprināšanas procedūras, jo tās ierosina atbilstīgas apropriācijas katrai pozīcijai, es balsoju par šo priekšlikumu.
<SPEAKER ID="173" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un piekrītu Eiropas Parlamenta lēmumam piešķirt apstiprinājumu attiecībā uz Tiesas 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Sagatavojot pārskatu par 2009. finanšu gadu, Revīzijas palāta veica Tiesas pārraudzības un kontroles sistēmu padziļinātu novērtēšanu, tostarp veicot arī ar cilvēkresursiem un citiem administratīviem izdevumiem saistītu maksājumu pārbaudi. Šā novērtējuma rezultāti kopumā bija pozitīvi, izņemot apsvērumus attiecībā uz līgumu, kas bija noslēgts par pakalpojumu sniegšanu. Es atbalstu Revīzijas palātas ierosinājumu, ka Eiropas Kopienu Tiesai ir labāk jāsagatavo un jākoordinē iepirkumu procedūras. Tiesai ir bijušas grūtības saistībā ar kvalificētu konferenču tulku nolīgšanu un ierobežojumiem, kā arī nepieciešamību izmantot virkni tulkošanas tehniku, lai spētu gan kvalitatīvi, gan kvantitatīvi nodrošināt visus pieprasījumus pēc tulkošanas pakalpojumiem. Es piekrītu referentam, ka Tiesai būtu jāsniedz ziņojums par to savos nākamā gada pārskatos, ņemot vērā tulkošanas nozīmi tiesvedības darba pareizā norisē.
<SPEAKER ID="173" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Tiesas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka tās lietišķo un saturisko precizitāti nodrošina visu šīs iestādes darbinieku ārkārtīgi kompetentais darbs.
<SPEAKER ID="173" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju izsmeļošo analīzi, kas veikta šajā Revīzijas palātas ziņojumā, un aicinu turpināt labākās prakses apmaiņu starp iestādēm, kā arī efektīvo iestāžu sadarbību integrētās pārvaldības sistēmas izveidē un ieviešanā. Ziņojumā atzīmēti atsevišķi gadījumi, kuri vēl ir jāpārskata, un es ceru, ka tiem tiks pievērsta pienācīga uzmanība. Tādēļ es atbalstu un atzinīgi vērtēju referenta secinājumus.
<SPEAKER ID="173" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic ES Revīzijas palāta, un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko veic Eiropas Parlaments. Ar šodienas balsojumu tiek apstiprināta Tiesas 2009. finanšu gada budžeta izpilde. Es balsoju par apstiprināšanu, jo Revīzijas palātas un Budžeta kontroles komitejas veiktā pārbaude ir atklājusi, ka visi darījumi ir veikti pilnīgi likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="174" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Tiesas budžeta izpildes apstiprināšanu, vienlaikus norādot uz procedūru paātrināšanas neviennozīmīgajiem rezultātiem. Es atzinīgi vērtēju Tiesas pabeigto lietu skaita pieaugumu (377 spriedumi un 165 rīkojumi salīdzinājumā ar 333 spriedumiem un 161 rīkojumiem 2008. gadā), konstatēju, ka prejudiciālo nolēmumu lietu skaits (302) ir sasniedzis rekordlielu apmēru, un atzinīgi vērtēju to, ka 2009. gada beigās nepabeigto lietu skaits bija samazinājies (741 lieta salīdzinājumā ar 768 lietām 2008. gadā). Tomēr es ar bažām konstatēju, ka 2009. gadā samazinājās to lietu skaits, kurās Vispārējā tiesa pieņēma lēmumu, un palielinājās tiesvedības procesu ilgums, un tādēļ, lai gan jaunu lietu skaits 2009. gadā bija mazāks (568 lietas salīdzinājumā ar 629 lietām 2008. gadā), neizskatīto lietu skaits turpināja pieaugt (no 1178 lietām 2008. gadā līdz 1191 lietām 2009. gadā). Es arī atzinīgi vērtēju to, ka Civildienesta tiesa izskatīja vairāk lietu nekā jebkad iepriekš (155 lietas) un ka tiesvedības procesa vidējais ilgums bija 15,1 mēnesis salīdzinājumā ar 17 mēnešiem 2008. gadā.
<SPEAKER ID="174" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā deklarāciju par pārskatu ticamību, kā arī par pakārtoto darījumu likumību un pareizību, ko Revīzijas palāta iesniegusi saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību 287. pantu, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz Tiesas sekretāram apstiprinājumu attiecībā uz Tiesas 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="175" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Tiesas sekretāram apstiprinājumu attiecībā uz Tiesas 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="176" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments sniedz Tiesas sekretāram apstiprinājumu attiecībā uz Tiesas 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments norāda, ka, sagatavojot pārskatu par 2009. finanšu gadu, Revīzijas palāta veica Tiesas, Eiropas Ombuda un Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītāja pārraudzības un kontroles sistēmu padziļinātu novērtēšanu, tostarp veicot arī ar cilvēkresursiem un citiem administratīviem izdevumiem saistītu maksājumu papildu paraugu pārbaudi.
<SPEAKER ID="177" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju lēmumu sniegt Eiropas Ombudam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Sagatavojot pārskatu par 2009. finanšu gadu, Revīzijas palāta veica Tiesas, Ombuda un Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītāja pārraudzības un kontroles sistēmu padziļinātu novērtēšanu, tostarp veicot arī ar cilvēkresursiem un citiem administratīviem izdevumiem saistītu maksājumu papildu paraugu pārbaudi. Revīzijas palāta konstatēja, ka Ombuds nav pieņēmis vispārējus noteikumus par pagaidu darbinieku darbā pieņemšanas kārtību, kaut gan Eiropas Savienības pārējo darbinieku nodarbināšanas kārtības attiecīgajā pantā ir noteikts, ka tas jāizdara katrai iestādei. Es piekrītu referentam, ka šis trūkums var ietekmēt lielāko daļu Ombuda personāla, jo vairākums amatu vietu ir pagaidu darbavietas. Ombudam ir jāziņo par paveikto savā gada darbības pārskatā. Revīzijas palāta savā gada pārskatā ir norādījusi, ka, veicot revīziju, nav konstatētas citas nozīmīgas nepilnības, par kurām būtu jāizsaka Ombudam piezīmes.
<SPEAKER ID="177" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par Eiropas Ombuda 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, ņemot vērā ziņojumu par tā darbību un konstatējumus, kurus es varēju par to sniegt, es uzskatu, ka grāmatvedības procedūras ir ievērotas, ka vispārējo vadību var uzskatīt par labu un ka tuvākajos gados mēs varēsim uzlabot tos aspektus, kuri pašlaik tiek uzskatīti par pretrunīgiem.
<SPEAKER ID="177" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju audita secinājumus Revīzijas palātas gada pārskatā. Es arī atzinīgi vērtēju gada vadības plānā iekļauto galveno darbības rādītāju izpildi un to, ka ir sasniegti 2009. gadam noteiktie mērķi, un ombuda lēmumu publiskot savu ikgadējo finanšu interešu deklarāciju tā tīmekļa vietnē. Visbeidzot, es atbalstu referenta secinājumus, paužu atzinību par kvalitatīvo ombuda gada darbības pārskatu un atzinīgi vērtēju to, ka tajā ir iekļauta informācija par pasākumiem, kas gada laikā ir veikti saistībā ar iepriekšējiem Parlamenta lēmumiem par budžeta izpildes apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="177" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Vispirms es gribētu pateikties referentam Rivellini kungam par viņa izcilo darbu visā budžeta izpildes apstiprināšanas procesā. Šodienas balsojumā es atbalstīju prasību sniegt apstiprinājumu attiecībā uz Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, VIII iedaļa Eiropas Ombuds. Revīzijas palāta, kas ir atbildīga par ārējo finanšu kontroli, norādīja, ka pēc rūpīgas budžeta izvērtēšanas tā guvusi pamatotu pārliecību par 2009. finanšu gada pārskatu ticamību, kā arī par pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Es arī atzinīgi vērtēju Ombuda lēmumu publiskot savu ikgadējo finanšu interešu deklarāciju un to, ka deklarācija ir publicēta Eiropas Ombuda tīmekļa vietnē, un es gribu pievienoties Revīzijas palātas viedoklim, paužot atzinību par kvalitatīvo Ombuda gada darbības pārskatu.
<SPEAKER ID="178" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Ombuda budžeta izpildes apstiprināšanu un ar gandarījumu norādu, ka 2009. gadā Ombuds spējis palīdzēt gandrīz 77 % gadījumu no kopējā iesniegto sūdzību skaita un ka 70 % izmeklēšanu tas veicis mazāk nekā viena gada laikā, un atzinīgi vērtēju to, ka vidējais izmeklēšanas ilgums ir samazināts līdz 9 mēnešiem (2008. gadā šis rādītājs bija 13 mēneši).
<SPEAKER ID="178" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā deklarāciju par pārskatu ticamību, kā arī par pakārtoto darījumu likumību un pareizību, ko Revīzijas palāta iesniegusi saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību 287. pantu, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz Eiropas ombudam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="179" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas ombudam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="180" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas ombudam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es gribu uzsvērt, ka Parlaments atzinīgi vērtē to, ka 2009. gadā Ombuds spējis palīdzēt gandrīz 77 % gadījumu no kopējā iesniegto sūdzību skaita un ka 70 % izmeklēšanu tas veicis mazāk nekā viena gada laikā. Mēs atzinīgi vērtējam to, ka vidējais izmeklēšanas ilgums ir samazināts līdz 9 mēnešiem (2008. gadā šis rādītājs bija 13 mēneši).
<SPEAKER ID="181" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju lēmumu sniegt Eiropas datu aizsardzības uzraudzītājam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta savā gada pārskatā norāda, ka revīzijā nav konstatētas nozīmīgas nepilnības attiecībā uz EDAU. Sagatavojot pārskatu par 2009. finanšu gadu, Revīzijas palāta veica EDAU pārraudzības un kontroles sistēmu padziļinātu novērtēšanu. Tā ietvēra arī ar cilvēkresursiem un citiem administratīviem izdevumiem saistītu maksājumu papildu paraugu pārbaudi. Revīzijas palāta konstatēja, ka zināmos apstākļos EDAU var radīt risku, ka darbiniekiem tiek veikti nepamatoti maksājumi. Es atbalstu Revīzijas palātas ierosinājumu, ka EDAU būtu darbiniekiem jāpieprasa regulāri iesniegt dokumentus, kas apliecinātu viņu ģimenes stāvokli, un ka EDAU jāuzlabo sistēma šo dokumentu savlaicīgai uzraudzībai un kontrolei.
<SPEAKER ID="181" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par lēmumu sniegt Eiropas datu aizsardzības uzraudzītājam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi, jo, neskatoties uz to, ka daļa datu bija pretrunīgi un nepietiekami pārredzami, EDAU ir izrādījis vēlmi uzņemties saistības izveidot nepieciešamo ex post pārbaužu sistēmu, sākot no 2011. gada.
<SPEAKER ID="181" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju revīzijas secinājumus, ko sagatavojusi Revīzijas palāta, kuras gada pārskatā norādīts, ka revīzijā nav konstatētas nozīmīgas nepilnības. Es atzinīgi vērtēju arī to, ka ieceltie iestādes locekļi katru gadu publicē rakstisku finanšu interešu deklarāciju, sniedzot atbilstīgu informāciju par citiem algotiem pienākumiem vai darbībām un deklarējamu profesionālo darbību. Visbeidzot es atzinīgi vērtēju referenta secinājumu par izvirzīto prasību, lai EDAU nākamajā gada darbības pārskatā (par 2010. finanšu gadu) iekļautu nodaļu, kurā būtu sīki aprakstīti pasākumi, kas gada laikā veikti saistībā ar Parlamenta lēmumiem par budžeta izpildes apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="182" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par lēmumu sniegt Eiropas datu aizsardzības uzraudzītājam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi, taču es ņemu vērā Revīzijas palātas konstatējumu, ka EDAU nebija izveidojis nepieciešamo ex post pārbaužu sistēmu, kā tas noteikts Finanšu regulā, un ka EDAU pieņemtajos iekšējās kontroles standartos nebija minēts, ka standarta procedūru izņēmumi ir pienācīgi jādokumentē vienotā reģistrā.
<SPEAKER ID="182" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā deklarāciju par pārskatu ticamību, kā arī par pakārtoto darījumu likumību un pareizību, ko Revīzijas palāta iesniegusi saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību 287. pantu, es balsoju par lēmumu sniegt Eiropas datu aizsardzības uzraudzītājam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="183" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas datu aizsardzības uzraudzītājam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="184" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments sniedz Eiropas datu aizsardzības uzraudzītājam apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es gribētu uzsvērt, ka Parlaments atzinīgi vērtē to, ka, sagatavojot pārskatu par 2009. finanšu gadu, Revīzijas palāta veica Tiesas pārraudzības un kontroles sistēmu padziļinātu novērtēšanu.
<SPEAKER ID="185" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu. Revīzijas palāta atkal ir vērsusi Eiropas Parlamenta uzmanību uz to, ka dažas aģentūras 2009. finanšu gadā ir veikušas ļoti daudz neizmantotu budžeta pozīciju pārcēlumu no vienām budžeta pozīcijām uz citām. Es piekrītu referentam, ka aģentūrām ir jāpastiprina centieni uzlabot finanšu un budžeta plānošanu un programmu izstrādi šajā jomā. Es arī uzskatu, ka aģentūru galīgajiem izdevumiem jābūt paredzamiem un ir jārod risinājums, ar kuru tiktu ievērots Savienības budžeta gada pārskata princips. Aģentūrām būtu jāpilnveido iekšējās kontroles pasākumi, lai nodrošinātu līgumu pareizu izpildi un iepirkuma procedūru pareizu īstenošanu. Turklāt ir svarīgi pilnīgi nodrošināt darbinieku un ekspertu neatkarību. Komisijai būtu jāsniedz Parlamentam sīki izstrādāts pārskats par kritērijiem, kurus piemēro, lai nodrošinātu darbā pieņemto darbinieku neatkarību. Es piekrītu, ka visām aģentūrām būtu jāizstrādā daudzgadu darba programma saskaņā ar Eiropas Savienības daudzgadu stratēģiju tajā nozarē, uz kuru attiecas aģentūras darbības joma. Daudzgadu darba programma ir svarīga, lai aģentūra varētu labāk organizēt savas darbības, nodrošināt plašu riska novērtējumu saistībā ar savām darbībām un veikt efektīvus organizatoriskos pasākumus, lai īstenotu savu stratēģiju.
<SPEAKER ID="185" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par ES aģentūru darbības, finanšu pārvaldības un kontroles 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka ziņojums ir objektīvs, nopietns un neatkarīgs. Kritiskie jautājumi, tāpat kā pozitīvie elementi, ir pienācīgi uzsvērti.
<P>
Ar šāda līmeņa ziņojumiem, ja vien turpmākajos gados tiks īstenots to saturs, ES pārvaldības kvalitāte var tikai pieaugt, atspēkojot Eiropas Savienības kritiķu sūdzības.
<SPEAKER ID="185" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Pēdējos gados aģentūru skaits ir pieaudzis nepieredzēti strauji, tāpēc izšķirīga nozīme ir Iestāžu darba grupai aģentūru lietās, kā arī gaidāmajam Revīzijas palātas īpašajam ziņojumam par aģentūru darbību ar pētījumu par aģentūru izmaksu salīdzinošo novērtējumu. Ir svarīgi minēt Revīzijas palātas konstatētās neskaitāmās nepilnības un strauji samazināt to apjomu.
<P>
Tādēļ es piekrītu referentam par vajadzību uzlabot aplēšu pārredzamību un atbildību par projektiem, uzlabot iepirkuma atļauju izsniegšanu, pieņemot finanšu lēmumus un īstenojot darba programmas, labot nepilnības saistībā ar darbinieku pieņemšanu darbā un palielināt darbā pieņemšanas procesu objektivitāti un pārredzamību, kā arī nodrošināt piemērojamās Finanšu regulas īstenošanu un atbilstību tai.
<P>
Visbeidzot es vēlos apsveikt referentu par viņa darbu un aicinu visas aģentūras iekļaut pieņemtos secinājumus.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Katru gadu saistībā ar debatēm par budžeta izpildes apstiprināšanu Eiropas Parlaments pieņem ziņojumu par Eiropas aģentūrām. Un katru gadu ir viens un tas pats secinājums: izšķērdēšana, nepilnības darbā pieņemšanas un publiskā iepirkuma procedūrās, pārāk daudz apropriāciju pārnešanu un atcelšanu... Nav vajadzīgs atklāt krāpšanu, kā Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas gadījumā, lai panāktu spriedumu par nesaimniecisku pārvaldību.
<P>
Tomēr katru reizi Parlaments izliekas, ka saskata progresu, un sniedz budžeta izpildes apstiprinājumu. Taču vissliktākais ir tas, ka nekad nav tikusi apšaubīta Komisijas politika attiecībā uz šo aģentūru ārpakalpojumu izmantošanu, kuras, šķiet, ir paredzētas nevis efektīvai Eiropas Savienības politikas īstenošanai, bet gan katras svarīgas Eiropas Savienības pilsētas nodrošināšanai ar savu nelielu Eiropas Savienības iestāžu daļu. Āķīgais jautājums, vai šīs aģentūras ir efektīvas un lietderīgas, diemžēl gadu pēc gada paliek neatbildēts.
<P>
Tās nedaudzās aģentūras, kas analizē savus sasniegumus, dara to saskaņā ar tām piemērotajām procedūrām un procesiem, nevis saistībā ar konkrētu rezultātu. Aģentūras ir noderīgas galvenokārt ... pašām aģentūrām. Tieši tāpēc mēs atteicāmies apstiprināt budžeta izpildi vairākām no tām un atturējāmies balsojumā par attiecīgajām rezolūcijām.
<SPEAKER ID="185" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es atbalstu Georgios Stavrakakis ziņojumu par ES aģentūru darbību, finanšu pārvaldību un kontroli, jo tajā galvenokārt uzsvērta vajadzība mudināt aģentūras izstrādāt un pēc tam regulāri atjaunināt visaptverošu tabulu, kurā būtu vispārīgi izklāstīta aģentūru finanšu plūsma, kā arī finanšu un darbības dalībnieku pienākumi. Turklāt ziņojumā aģentūrām atgādināts, cik svarīgi ir pilnībā nodrošināt darbinieku un ekspertu neatkarību. Tajā kopumā mudināts veidot konstruktīvāku un pārredzamāku procesu.
<SPEAKER ID="185" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es atzinīgi vērtēju darbu, ko paveicis referents Stavrakakis kungs un visi, kas piedalījās to tekstu sagatavošanā, kuri attiecas uz 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Mēs varam vispārīgi teikt, ka 2009. gadā sasniegtie rezultāti ir labāki nekā iepriekšējo gadu rezultāti. Tomēr ir taisnība, ka pat attiecībā uz pašreizējo finanšu gadu Revīzijas palāta ir norādījusi vairāk nekā vienu iestādi, kurā ir augsts darbības apropriāciju pārnešanas un atcelšanas līmenis un liels skaits pārvietojumu. Dažās aģentūrās ir arī konstatētas vairākas nepilnības iepirkuma procedūrās. Protams, veicot pārskatus un novērtējumus, ir pilnīgi jāņem vērā nopietnas ekonomikas krīzes situācija, taču ir svarīgi arī uzsvērt vajadzību veikt vispārējus uzlabojumus subsīdiju pārvaldības jomā.
<SPEAKER ID="186" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - Es balsoju par ziņojumu par 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu: ES aģentūru darbību, finanšu pārvaldību un kontroli, lai apliecinātu, ka ir jāturpina uzlabot visu ES aģentūru darbību. Budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra attiecībā uz 2009. finanšu gadu atklāja, ka ir vajadzīgi tūlītēji pasākumi attiecībā uz pārredzamību un efektivitāti. Attiecībā uz pārredzamības palielināšanu ES aģentūrās gan 21 aģentūrai, gan Komisijai ir jāpublicē saraksts, kurā būtu uzskaitīti visi vismaz pēdējos trīs gados parakstītie līgumi, kā arī ziņojums par darbinieku darba vietas maiņu no vienas aģentūras uz citu, un iespējami drīzāk ir jāievieš stingrāki noteikumi attiecībā uz interešu konfliktiem.
<P>
Turklāt saistībā ar turpmākajām budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrām katras ES aģentūras direktoram jāpadara Parlamentam pieejams aģentūras iekšējās revīzijas dienesta ziņojums. Lai sekmētu lielāku ES aģentūru darbības un izdevumu efektivitāti, ir jāapsver iespēja apvienot tādu aģentūru valdes, kas darbojas radniecīgās jomās. Turklāt Komisijai būtu jāsniedz novērtējums par iespējām apvienot tās ES aģentūras, kuru darbības pārklājas.
<SPEAKER ID="187" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par šo ziņojumu, tomēr esmu nobažījies par Revīzijas palātas konstatējumiem, ka vairākās aģentūrās ir atklātas nepilnības iepirkuma procedūrās. Es aicinu aģentūras pilnveidot iekšējās kontroles sistēmas, lai nodrošinātu līgumu un iepirkuma procedūru pareizu piemērošanu. Parlaments nevar pieņemt hronisku nespēju ieviest kontroles sistēmu, kura novērstu vai savlaicīgi atrastu pastāvīgās kļūdas, kas apdraud aģentūras darījumu likumību un regularitāti.
<P>
Šajā saistībā es mudinu aģentūras:
<P>
uzlabot aplēšu pārredzamību un atbildību par projektiem;
<P>
pieņemot finanšu lēmumus un īstenojot darba programmas, uzlabot iepirkuma atļauju izsniegšanu;
<P>
nodrošināt, ka gada darbības pārskatā visaptveroši tiek norādīti visi izņēmumi;
<P>
nodrošināt pienācīgu pārraudzību attiecībā uz iespējamajiem pārkāpumiem;
<P>
izstrādāt ex post kontroles pasākumus un ziņot par tiem.
<SPEAKER ID="188" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Es balsoju par ziņojumu par 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu: ES aģentūru darbību, finanšu pārvaldību un kontroli. Ja gribam, lai Parlaments nopietni veic savu budžeta izpildes apstiprinātājiestādes uzdevumu, tad deputātiem ir jānodrošina pieeja visaptverošākai un detalizētākai informācijai par budžeta un finanšu pārvaldību aģentūrās. Mēs apzināmies, ka atbildība ir dalīta, taču tā šķiet arī izplūdusi. Tādējādi Eiropas Komisija par spīti tam, ka tā ir pārstāvēta valdēs, saistībā ar Eiropas Policijas koledžas (CEPOL) izdarītajām grāmatvedības kļūdām mums atgādina, ka aģentūra ir "vienība ar juridiskas personas tiesībām, un pilnīgu administratīvo autonomiju, kas ietver finansiālu autonomiju”. Tomēr valde dažreiz vienīgo administratīvo atbildību deleģē izpilddirektoram. Visbeidzot Eiropas Parlaments lemj, vai apstiprināt aģentūras budžeta izpildi, pamatojoties uz diezgan īsiem ārējā revidenta ziņojumiem, un papildu informācijas sniegšana ir atkarīga no izpilddirektora labas gribas. Es uzskatu, ka ir svarīgi novērst šo trūkumu tiesību aktos attiecībā uz Iekšējās revīzijas dienesta (IRD) ziņojumiem par aģentūrām, un ierosināt risinājumu, kas piešķirtu Parlamentam reālas pilnvaras.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Es norādu, ka Revīzijas palāta atkal ir vērsusi uzmanību uz to, ka vairākas aģentūras 2009. finanšu gadā ir pārnesušas uz nākamo gadu un anulējušas lielu darbības apropriāciju apjomu. Es arī norādu uz to, ka ir konstatētas neizmantotas budžeta pozīcijas un ka dažas aģentūras ir veikušas ļoti daudz pārcēlumu no vienām budžeta pozīcijām uz citām, un es aicinu attiecīgās aģentūras pastiprināt centienus uzlabot finanšu un budžeta plānošanu un programmu izstrādi šajā jomā.
<SPEAKER ID="190" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un piekrītu, ka Eiropas Parlamentam būtu jāatliek lēmums par Eiropas Policijas akadēmijas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Savā ziņojumā Revīzijas palāta atkal ir sniegusi atzinumu par pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Policijas akadēmija vairākkārt nav ievērojusi Finanšu regulas noteikumus attiecībā uz publisko iepirkumu. Akadēmijas budžetā kopumā ir novēroti daudzi pārkāpumi. Revīzijas palāta atklājusi daudzus nopietnus trūkumus administratīvos un finanšu noteikumos, kurus piemēro kursu un semināru organizēšanas izdevumiem, kas ir nozīmīga akadēmijas darbības izdevumu daļa. Es piekrītu referentam, kas uzskata - nav pieļaujams, ka galvenie pārkāpumi ir saistīti ar to, ka nav stājusies spēkā pārskatītā akadēmijas Finanšu regula un tādēļ visi parakstītie sadarbības līgumi ir nelikumīgi. Pārredzamības veicināšanas labad iesaka akadēmijai nodrošināt tiešu piekļuvi tās sīki izstrādātajam budžetam, kuram vajadzētu pievienot līgumu un publiskā iepirkuma lēmumu sarakstu un ievietot to akadēmijas tīmekļa vietnē.
<SPEAKER ID="190" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju pret Eiropas Policijas akadēmijas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, kā to ierosinājis referents, jo mani nepārliecina pat tās neregulārās procedūras, kas pieņemtas šajā pārskata periodā. Es uzskatu, ka vajag vairāk informācijas, kas nodrošinātu dziļāku un detalizētāku paskaidrojumu, parādot kontu pareizību.
<SPEAKER ID="190" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Jau otro gadu pēc kārtas mēs nevaram apstiprināt Eiropas Policijas akadēmijas (CEPOL) 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Daudzgadu rīcības plāns, ko izstrādāja pēc tam, kad tika noteikts skaidrības trūkums attiecībā uz aģentūras vadības problēmām, kā arī uzraudzības ziņojums nesniedz pienācīgu izpratni par īstenotajiem pasākumiem. Akadēmija, protams, labāk darbojās 2010. gadā, kad darbu tajā pārtrauca bijušais direktors Ulf Göransson, attiecībā uz kuru Eiropas Birojs krāpšanas apkarošanai (OLAF) un Revīzijas palāta ir izdevusi līdzekļu atgūšanas rīkojumu saistībā ar nelikumīgiem - patiesībā krāpnieciskiem - izdevumiem. Tomēr joprojām ir nepieņemami, ka šī aģentūra, kas dibināta 2006. gadā, vēl aizvien neatbilst labas pārvaldības kritērijiem. Attiecībā uz CEPOL, kas nepārprotami ir pārāk maza, lai darbotos autonomi, ņemot vērā sarežģītos noteikumus, kuri tai kā aģentūrai jāievēro, mums jāapsver tās struktūra pašos pamatos. Mums arī jāizskata jautājums, kāpēc šai aģentūrai, kuras uzdevums ir organizēt apmācības seminārus valstu vadošajām policijas amatpersonām, būtu vajadzīga pašai sava mītne, nevis jāpievieno tā Eiropolam, ko visi slavē par tā efektīvajiem pakalpojumiem un kura mītne atrodas Hāgā.
<SPEAKER ID="190" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar savu balsojumu Eiropas Parlaments ir nolēmis neapstiprināt Eiropas Policijas akadēmijas 2009. finanšu gada budžeta izpildi, bet atlikt šā lēmuma pieņemšanu. Būtībā mūsu lēmums ir pamatots uz Revīzijas palātas apsvērumiem, kas sniedza atzinumu ar piezīmi par Eiropas Policijas akadēmijas pakārtoto darījumu likumību un pareizību sakarā ar to, ka iepirkuma procedūras neatbilst Finanšu regulas noteikumiem. Tāpēc es atbalstu aicinājumu akadēmijai līdz 2011. gada 30. jūnijam informēt budžeta izpildes apstiprinātājiestādi par veiktajām darbībām un uzlabojumiem saistībā ar visiem trūkumiem un/vai nepilnībām, kas konstatēti šīs procedūras gaitā.
<SPEAKER ID="191" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - Ziņojumā par Eiropas Policijas akadēmijas 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu paredzēts atlikt budžeta izpildes apstiprināšanu. Es balsoju par šo ziņojumu, lai atzītu tās strukturālās problēmas, kas akadēmijā ir vērojamas jau daudzus gadus.
<P>
Attiecībā uz 2009. finanšu gadu gandrīz puse līdzekļu, kas pārnesti uz 2009. gadu, nav izlietoti, un 43 % no 2009. gada budžeta ir pārnesti uz 2010. gadu. Eiropas Revīzijas palāta ir norādījusi, ka Akadēmijas budžeta izpildi kavē smagas un atkārtotas nepilnības šā budžeta plānošanā un uzraudzībā. Turklāt ir atklāti nopietni un atkārtoti publiskā iepirkuma noteikumu pārkāpumi: piecās iepirkuma procedūrās - kuru kopējā vērtība ir EUR 455 111 - nav ievēroti šie noteikumi. Joprojām bažas vieš arī pārredzamība, jo pārkāpumi vēl aizvien skar personāla atlasi.
<P>
Tāpat es uzskatu par nepieņemamu to, ka nav veikta izmeklēšana attiecībā uz bijušo direktoru saistībā ar viņa pienākumiem, kas attiecas uz akadēmijas apropriācijām, kuras izmantotas privātu izdevumu finansēšanai. Tāpēc akadēmijas un Eiropola apvienošanu es uzskatu par labāko veidu, kā panākt lielāku efektivitāti izdevumu jomā un risināt akadēmijas strukturālās un hroniskās problēmas.
<SPEAKER ID="191" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (FR) Es balsoju par lēmuma par 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanas atlikšanu: Revīzijas palāta atkal ir kvalificējusi savu atzinumu attiecībā uz 2009. finanšu gada pārskatiem pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Jo īpaši Revīzijas palāta ir konstatējusi nopietnus trūkumus publisko iepirkumu finanšu noteikumu un noteikumu, kas reglamentē izdevumus saistībā ar kursu organizēšanu, ievērošanā. Ziņojumā norādīts, ka maksājumu apropriācijas, kas atbilst 43 % no kopējā budžeta, tika pārnestas uz 2010. gadu, kas ir pretrunā gada pārskata principam. Mēs vēlamies, lai aģentūra informē Parlamentu par veiktajām darbībām un uzlabojumiem, un mēs aicinām Revīzijas palātu veikt īpašu revīziju attiecībā uz Eiropas Policijas akadēmijas rīcības plāna īstenošanu. Es kopīgi ar saviem kolēģiem ierosinu apvienot akadēmiju ar Eiropolu Hāgā. Es apšaubu akadēmijas spēju atrisināt tās strukturālās problēmas, kas saistītas ar tās mazo izmēru, tās sekretariāta pārvietošanu uz Bremshilu (70 km no Londonas) un tās augstajām pārvaldības izmaksām.
<SPEAKER ID="191" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Policijas akadēmijas (EPC) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar Akadēmijas atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas atliek EPC 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums atliek Eiropas Policijas akadēmijas kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu.
<SPEAKER ID="193" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments atlika lēmumu par Eiropas Policijas akadēmijas direktora budžeta izpildes apstiprināšanu. Savos ziņojumos par 2006. un 2007. gada budžeta izpildes apstiprināšanu Revīzijas palāta sniedza atzinumu ar piezīmi par Eiropas Policijas akadēmijas budžeta pakārtoto darījumu likumību un pareizību sakarā ar to, ka iepirkuma procedūras neatbilst Finanšu regulas noteikumiem. Jo īpaši Parlaments pauž bažas, ka Revīzijas palāta ir norādījusi uz nopietniem trūkumiem administratīvajos un finanšu noteikumos, kas reglamentē izdevumus kursu un semināru organizēšanai, kuri veido lielu daļu no Akadēmijas darbības izdevumiem.
<SPEAKER ID="194" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanas atlikšanu. Ņemot vērā kaunpilno Eiropas Policijas akadēmijas finanšu darbības vēsturi, ir būtiski veikt sīku pārskatīšanu. Šajā saistībā, manuprāt, ir arī nožēlojami, ka debates par - manā skatījumā saprātīgo - Akadēmijas iekļaušanu Eiropolā atkal ir pierimušas.
<SPEAKER ID="195" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un piekrītu Eiropas Parlamenta lēmumam apstiprināt Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta nosprieda, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju centra plānu veikt savas stratēģijas 2008.-2012. gadam vidusposma pārskatīšanu. Es piekrītu referentam, ka centram arī turpmāk jāuzlabo savas darbības vērtējums, pilnveidojot saiknes starp stratēģiskajiem pasākumiem un darba programmā paredzētajiem pasākumiem un pārskatot darbības uzraudzībai paredzētos rādītājus, lai ievērotu SMART kritērijus. Centram būtu arī efektīvāk jārīkojas, lai novērstu nemitīgo budžeta pārpalikuma pieaugumu.
<SPEAKER ID="195" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centra 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka šajā ziņojumā dominē augsta līmeņa precizitāte, liela pārredzamība un būtiska virzība uz rezultātiem.
<SPEAKER ID="195" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju referenta novērojumus un piekrītu tiem, un es apsveicu Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centru par darbu, ko tas veic. Es arī atzinīgi vērtēju centra pieņemto lēmumu veikt savas stratēģijas 2008.-2012. gadam vidusposma pārskatīšanu un apsveicu to par lieliskajiem rezultātiem, ko iezīmē tā sniegto tulkošanas pakalpojumu apjoma pieaugums par 41 % salīdzinājumā ar 2008. gadu.
<SPEAKER ID="195" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Vispirms es vēlos pateikties referentam par izcili paveikto darbu. Kā zināms, Kopienas budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē, ārējā kontrole, ko veic Eiropas Revīzijas palāta, un Eiropas Parlamenta budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra. Ar šodienas balsojumu finanšu kontroles procedūra ir noslēgusies, apstiprinot 2009. gada budžeta izpildi attiecībā uz Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centru, kura pārskati ir likumīgi un pareizi. Visbeidzot es gribētu apsveikt centru par to, ka tas Revīzijas palātai iesniedzis savu 2008. gadā un 2009. gadā veikto darbību salīdzinājumu, kas ļauj izpildes apstiprinātājiestādei labāk izvērtēt centra darbību pa gadiem.
<SPEAKER ID="196" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par to, lai apstiprinātu Tulkošanas centra budžeta izpildi. Tomēr es aicinu centru veikt efektīvākus pasākumus, lai novērstu nemitīgo budžeta pārpalikuma pieaugumu; es norādu, ka faktiski jau vairāku gadu garumā centrs ir uzkrājis budžeta pārpalikumu, kas ir pretrunā Regulai (EK) Nr. 2965/94, un šis pārpalikums 2009. gada sasniedza EUR 24 000 000, 2008. gadā - EUR 26 700 000, 2006. gadā - EUR 16 900 000, 2005. gadā - EUR 10 500 000 un 2004. gadā - EUR 3 500 000; norāda, ka šis pārpalikums galvenokārt saistīts ar neprecizitāti, plānojot no centra klientiem saņemtos tulkošanas pieprasījumus. Neraugoties uz to, es atzinīgi vērtēju centra iniciatīvu 2009. gadā saviem klientiem atmaksāt EUR 11 000 000; uzsver, ka šādā pašā veidā 2007. gadā centrs saviem klientiem jau bija atmaksājis EUR 9 300 000.
<SPEAKER ID="196" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centra pārskatiem attiecībā uz 2009. finanšu gadu ar centra atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centra direktorei apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="197" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centra direktorei apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="198" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments ir sniedzis Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centra direktorei apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Eiropas Parlaments atzinīgi vērtē to, ka centrs veiks savas 2012.-2008. gada stratēģijas vidusposma pārskatīšanu; tomēr aicina centru arī turpmāk uzlabot savas darbības vērtējumu, pilnveidojot saikni starp stratēģiskajiem pasākumiem un darba programmā paredzētajiem pasākumiem un pārskatot darbības uzraudzībai paredzētos rādītājus, lai ievērotu SMART kritērijus.
<SPEAKER ID="199" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Tulkošanas centrs tika izveidots 1994. gadā, lai atrisinātu tos uzdevumus, ko izvirzīja ES daudzvalodīgais raksturs - viena no tās galvenajām iezīmēm un tās kultūras daudzveidības pierādījums. Aģentūra pati sevi finansē, izmantojot maksājumus, ko iestādes/struktūras veic par sniegtajiem pakalpojumiem. Eiropas Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. gadu ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="200" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un lēmumu par Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta ir guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. 2011. gadā centrs ir iecerējis ieviest Ganta diagrammas visām galvenajām pamatdarbībām. Šīs diagrammas ļauj ātri konstatēt, cik daudz laika katrs darbinieks ir pavadījis, strādājot konkrētā projektā, un veicina uz rezultātu gūšanu vērstas pieejas īstenošanu. Centrs 2009. gadā ieviesa rezultatīvo rādītāju novērtēšanas sistēmu, kas piemērojama vidēji ilgam laikposmam (2009-2011) noteiktajām centra prioritātēm un centra gada darbības programmai. Ieviestā rezultatīvo rādītāju novērtēšanas sistēma palīdz centram pārvaldīt un novērtēt centra darbības ietekmi un to, cik šī darbība ir rezultatīva, efektīva un atbilstīga. Es piekrītu referentam, ka iestādei jāturpina uzlabot plānošana un uzraudzība un rūpīgāk jāievēro gada pārskata princips. Turklāt centram efektīvāk ir jāpiemēro budžeta specifikācijas un pārredzamības principi.
<SPEAKER ID="200" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo centrs savus līdzekļus ir izmantojis racionāli un saskaņā ar iepriekšējām prognozēm.
<SPEAKER ID="201" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tādējādi tiek sekmēta rūpīga pārbaude attiecībā uz to, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Lai nākotnē sekmētu efektīvāku finanšu pārvaldību, centram ir jāiesniedz salīdzinājums par veikumu tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt centra darbību no gada gadā.
<SPEAKER ID="201" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Esmu gandarīts, ka Revīzijas palāta ir paziņojusi, ka gada pārskati par 2009. finanšu gada pakārtotajiem darījumiem ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju to, ka centrs 2009. gadā ieviesis rezultatīvo rādītāju novērtēšanas sistēmu un ka centrs ir mainījis darbinieku darbā pieņemšanas kārtību, ņemot vērā Revīzijas palātas 2009. gada ziņojumā izteikto aicinājumu centram nodrošināt vēl lielāku pārredzamību. Es atzinīgi vērtēju referenta novērojumus un piekrītu tiem, un es apsveicu Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centru par tā paveikto darbu.
<SPEAKER ID="201" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas balsojumu es atbalstīju prasību apstiprināt Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas Palāta, kas ir atbildīga par ārējo finanšu kontroli, pēc rūpīgas centra pārskatu izvērtēšanas ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju arī to, ka centrs ir pirmā aģentūra, kas 2009. gadā brīvprātīgi izmēģinājuma kārtībā veikusi revīziju attiecībā uz darba ētiskajiem aspektiem.
<SPEAKER ID="202" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra budžeta izpildes apstiprināšanu. Es paužu atzinību centram par to, ka 2009. gadā ir ieviesta rezultatīvo rādītāju novērtēšanas sistēma, kas piemērojama vidēji ilgam laikposmam (2009-2011) noteiktajām centra prioritātēm un centra gada darbības programmai, un ka ir izveidota rezultatīvo rādītāju pamatsistēma, kura nodrošina paveiktā darba pārraudzību, kā arī izpildes, rezultātu un ietekmes mērīšanu; es uzskatu, ka ieviestā rezultatīvo rādītāju novērtēšanas sistēma palīdz centram pārvaldīt un novērtēt centra darbības ietekmi un to, cik šī darbība ir rezultatīva, efektīva un atbilstīga, es arī uzskatu, ka šo sistēmu varētu izmantot arī turpmākiem uzlabojumiem attiecībā uz budžeta līdzekļu sadali pēc darbības jomām un maksājumu apropriāciju ciešākai uzraudzībai, kas ļautu izvairīties no to pārnešanas.
<SPEAKER ID="203" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra direktoram apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="203" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra 2009. finanšu gada pārskatiem, ar centra atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra direktoram apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="204" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments sniedz Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centra direktoram apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Eiropas Parlaments pauž gandarījumu, ka Revīzijas palāta ir norādījusi, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="205" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Eiropas Revīzijas palāta apstiprināja, ka gada pārskati par 2009. gadu ir likumīgi un pareizi. Centrs, kas tika izveidota 1975.gadā un veic analīzi par profesionālās izglītības sistēmu, kā arī šajā jomā nodrošina informāciju politikai, pētniecību un praksi, pašlaik, kad rodas bažas par apmācības līmeni un draudiem par kvalificēta darbaspēka trūkumu, ir nepieciešams vairāk kā jebkad agrāk. Vienīgi būtu jāpārskata tā attālinātā atrašanās vieta Grieķijā, kas rada vajadzību pēc kontaktcentra Briselē.
<SPEAKER ID="206" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu apstiprināt Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. 2010. gadā aģentūra pieņēma daudzgadu darba programmu 2011.-2015. gadam. Šis dokuments ir nozīmīgs, lai aģentūra varētu veikt efektīvus organizatoriskos pasākumus nolūkā īstenot savu stratēģiju un sasniegt izvirzītos mērķus. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai ir jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt aģentūras darbību no gada gadā. Aģentūrai jāuzlabo gada darbības programma, iekļaujot tajā īpašus un kvantitatīvi izsakāmus politiskos un darbības līmeņa mērķus. Aģentūrai būtu arī jānovērš kļūdas, kas pieļautas, plānojot pieņemšanu darbā.
<SPEAKER ID="207" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (ES) Es balsoju par Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo esmu iepazinies ar Revīzijas palātas veikto analīzi, kurā konstatēts, ka aģentūras darījumi ir likumīgi un pareizi. No tās darbībām es vēlos uzsvērtu daudzgadu darba programmas pieņemšanu.
<SPEAKER ID="206" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es augstu vērtēju pārskatu pareizību, skaidrību un pārredzamību, kā arī efektivitāti, kas izriet no saprotamas un izpildāmas plānošanas.
<SPEAKER ID="207" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es esmu gandarīts par Revīzijas Palātas ziņojumā izklāstītajiem lēmumiem, ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju to, ka Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūra (CFCA) ir pieņēmusi daudzgadu darba programmu 2011.-2015. gadam; kas aģentūrai ļaus veikt efektīvus organizatoriskos pasākumus nolūkā īstenot savu stratēģiju un sasniegt izvirzītos mērķus, kā arī izveidot Iekšējo audita struktūru, kas ir iekšējs audita mehānisms un specializējas CFCA izpilddirektora un tā vadības atbalsta sniegšanā un konsultēšanā.
<P>
Es atzinīgi vērtēju referenta novērojumus un piekrītu tiem, un es apsveicu CFCA par tās veikto darbu.
<SPEAKER ID="208" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (PT) Kontroles un pārbaudes pasākumu īstenošanai saistībā ar kopējās zivsaimniecības politikas (KZP) piemērošanu pašai savā ekonomikas zonā vajadzētu būt katras dalībvalsts kompetencē, un tādējādi dalībvalstīm būtu jāsniedz atbilstīgs un pietiekams atbalsts, kas Eiropas Savienībai būtu jāveicina.
<P>
Mēs nenoliedzam vajadzību šajā saistībā rast veidus, kā dažādām dalībvalstīm sadarboties, apvienot un koordinēt savas darbības nelegālās zvejniecības kontrolēšanai un apkarošanai, taču mēs skeptiski uzlūkojām ieguvumus, ko dod Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras (CFCA) izveide, jo mēs uzskatām, ka dažas no tās kompetencēm ir pretrunā dalībvalstu kompetencēm. Šī ir centralizācija, kas bez visa pārējā nenodrošina kontroles darbību vajadzīgo efektivitāti.
<P>
Mēs arī esam pauduši savu neapmierinātību ar CFCA Administratīvās padomes pārstāvniecību, tās darbības modeli un pārmērīgo ietekmi, kāda tajā ir Eiropas Komisijai, proti, attiecībā uz tās balsošanas sistēmu. Turklāt tagad mēs teiktu, ka, ja CFCA ir piešķirts budžets EUR 10 100 000 apmērā (2009. finanšu gads), tad dalībvalstīm jau ir liegta iespēja, ka ES ieguldījums kontroles pasākumu finansēšanā varētu tikt palielināts saskaņā ar mūsu nesen Parlamentā iesniegto priekšlikumu, kuru vairākums diemžēl noraidīja.
<SPEAKER ID="209" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (PT) Kontroles un pārbaudes pasākumu īstenošanai saistībā ar kopējās zivsaimniecības politikas (KZP) piemērošanu savā ekonomikas zonā vajadzētu būt katras dalībvalsts kompetencē. Tādējādi dalībvalstīm būtu jāsniedz atbilstīgs un pietiekams atbalsts, kas Eiropas Savienībai būtu jāveicina.
<P>
Mēs nenoliedzam vajadzību šajā saistībā rast veidus, kā dažādām dalībvalstīm sadarboties, apvienot un koordinēt savas darbības nelegālās zvejniecības kontrolēšanai un apkarošanai, taču mēs skeptiski uzlūkojām ieguvumus, ko dod Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras (CFCA) izveide, jo mēs uzskatām, ka dažas no tās kompetencēm ir pretrunā dalībvalstu kompetencēm. Šī ir centralizācija, kas bez visa pārējā nenodrošina kontroles darbību vajadzīgo efektivitāti.
<P>
Mēs arī esam pauduši savu neapmierinātību ar CFCA Administratīvās padomes pārstāvniecību, tās darbības modeli un pārmērīgo ietekmi, kāda tajā ir Eiropas Komisijai, proti, attiecībā uz tās balsošanas sistēmu.
<P>
Turklāt tagad mēs teiktu, ka, ja CFCA ir piešķirts budžets EUR 10 100 000 apmērā (2009. finanšu gads), tad dalībvalstīm jau ir liegta iespēja, ka ES ieguldījums kontroles pasākumu finansēšanā varētu tikt palielināts saskaņā ar mūsu nesen Parlamentā iesniegto priekšlikumu, kuru vairākums diemžēl noraidīja.
<SPEAKER ID="209" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūra ir dibināta 2005. gadā, lai nodrošinātu kopējās zivsaimniecības politikas noteikumu ievērošanu dalībvalstīs. Aģentūra, kas atrodas Vigo, Spānijā, ir ļoti nozīmīga zivsaimniecības un dalībvalstu koordinācijas ziņā. Manuprāt, ir labi, ka aģentūra ir pieņēmusi daudzgadu darba programmu 2011.-2015. gadam, kā tas ir ieteikts stratēģijā "Eiropa 2020”.
<P>
Daudzgadu darba programma veicinās reģionālo sadarbību un resursu apmaiņu saskaņā ar izvietošanas plāniem, tādējādi uzlabojot tās izmaksu efektivitāti. Es atzinīgi vērtēju Revīzijas palātas lēmumu apstiprināt budžeta izpildi, un ir skaidrs, ka tāds pats viedoklis ir arī Zivsaimniecības komitejai, kas pieņēma manu atzinumu šajā jautājumā.
<SPEAKER ID="209" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Aviācijas drošības aģentūras kontu slēgšanu par 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Tomēr aģentūrai ir jānovērš nepilnības pasākumu plānošanā, lai turpmāk budžeta izveides procedūras būtu pietiekami precīzas, un jācenšas novērst apropriāciju palielinājumu un/vai samazinājumu budžeta pozīcijās. Turklāt aģentūra vēl nav izstrādājusi daudzgadu darba programmu. Tāpēc es uzskatu, ka pašreizējie novērojumi ir jāņem vērā.
<SPEAKER ID="209" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Gan Revīzijas palāta, gan Budžeta kontroles komiteja ir sniegusi pozitīvu atzinumu par Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras budžeta izpildi. Tādēļ Parlaments šodien balsoja par 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Veiktās pārbaudes apliecina, ka aģentūras budžets ir ticams un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Tomēr es vēlos norādīt uz dažām kļūdām, kas pieļautas galvenokārt, plānojot pieņemšanu darbā, un šajā saistībā es ceru, ka ir iespējams panākt straujus uzlabojumus procedūrās attiecībā uz turpmākajiem finanšu gadiem.
<SPEAKER ID="210" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras budžeta izpildes apstiprināšanu. Tomēr es mudinu aģentūras izpilddirektoru pilnīgi ievērot savas saistības, lai savā ziņojumā budžeta apstiprināšanas iestādei, apkopojot Iekšējā revīzijas dienesta (IAS) ziņojumu, iekļautu visus izteiktos ieteikumus (tostarp tos, kurus, iespējams, aģentūra varētu noraidīt) un saistībā ar šiem ieteikumiem visas veiktās darbības, tāpēc es aicinu aģentūras izpilddirektoru sniegt visu informāciju par IAS četru "ļoti svarīgo” ieteikumu saturu, un aģentūras veiktajām darbībām.
<SPEAKER ID="210" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. -(PT) Šis ziņojums apstiprina Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras (CFCA) pārskatus saistībā ar tā darbībām 2009. gadā, atjaunojot Eiropas Parlamenta 2010. gada 5. maijā piešķirto apstiprinājumu attiecībā uz 2008. finanšu gada budžeta izpildi.
<P>
Tā kā Revīzijas palāta ir guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, un Zivsaimniecības komitejas delegācija 2010. gada jūnijā apmeklēja aģentūru un kopumā bija ļoti apmierināta ar kopējo situāciju šajā aģentūrā, jo īpaši ar kopīgo izvietošanas plānu īstenošanu, es uzskatu, ka Parlamentam būtu jāpieņem šis ziņojums.
<SPEAKER ID="210" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras (CFCA) 2009. finanšu gada pārskatiem, ar CFCA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras izpilddirektoram sniedz apstiprinājumu attiecībā uz CFCA 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="211" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="212" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments sniedz Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūras direktoram apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Eiropas Parlaments atzinīgi vērtē to, ka aģentūra pieņēma daudzgadu darba programmu 2011.-2015. gadam; tādēļ uzsver šā dokumenta nozīmību, lai aģentūra varētu veikt efektīvus organizatoriskos pasākumus nolūkā īstenot savu stratēģiju un sasniegt izvirzītos mērķus.
<SPEAKER ID="213" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par izpildes apstiprināšanu. Eiropas Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. gadu ir likumīgi un pareizi, un 2010. gadā veiktais daudzgadu darba programmas pārskats, tāpat kā iniciatīvas uzsākšana, lai pārskatītu budžeta procedūru, mani pārliecina, ka Kopienas Zivsaimniecības kontroles aģentūra īsteno saņemtos ieteikumus. Runājot par 2005. gadā izveidotās aģentūras darbu, jāsaka, ka tā veic nozīmīgu, pat svarīgu darbu, lai gan nav sasniegts neviens no 2002. gadā noteiktajiem mērķiem un kopējā zivsaimniecības politika joprojām tiek uzskatīta par neveiksmi. Tuvākajā nākotnē aģentūra būs nepieciešama, ņemot vērā nepatīkamo faktu, ka 88 % no zivju krājumiem ES tiek pārzvejoti.
<SPEAKER ID="214" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu apstiprināt Eiropas Aviācijas drošības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai būtu jāapsver iespēja katras pamatdarbības programmas izstrādē iekļaut Ganta diagrammu, lai precīzi norādītu laiku, ko katrs darbinieks pavadījis, strādājot pie konkrēta projekta, un veicinātu uz rezultātu gūšanu vērstas pieejas īstenošanu. Turklāt aģentūrai ir jāsadala darbības budžeta līdzekļi pēc darbības jomām, tādējādi nodrošinot konkrētu darba programmu precīzu sasaisti ar finanšu prognozēm un uzlabojot darbības rezultātu uzraudzību un attiecīgo atskaišu sagatavošanu. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai būtu jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt aģentūras darbību pa gadiem. Turklāt katra gada budžetam jāpievieno īpašs pārskats par budžeta pārpalikumu, kas pārnests no iepriekšējiem gadiem, norādot iemeslu, kādēļ attiecīgās apropriācijas nav izlietotas, un paskaidrojot, kā un kad tās tiks izmantotas. Aģentūrā joprojām vērojamas nepilnības darbinieku atlases procedūrās, kas pakļauj riskam šo procedūru pārredzamību. Es piekrītu, ka aģentūrai ir jāinformē Eiropas Parlaments par pasākumiem, kas veikti, lai labotu šo situāciju un padarītu atlases procedūras pārredzamākas.
<SPEAKER ID="214" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es balsoju par Eiropas Aviācijas drošības aģentūras budžeta 2009. gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo par spīti acīmredzami apšaubāmajai pieejamo līdzekļu pārvaldībai Revīzijas palāta ir noradījusi, ka pārskati ir ticami un ka pakārtotie darījumi likumīgi un pareizi. Turklāt es piekrītu, ka aģentūrai jāievieš precīzāki mehānismi mērķu noteikšanai un rezultātu izvērtēšanai.
<SPEAKER ID="214" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju Revīzijas palātas ziņojumā izklāstītos lēmumus, ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju referenta novērojumus un piekrītu tiem, un es apsveicu Eiropas Aviācijas drošības aģentūru par darbu, ko tā dara.
<SPEAKER ID="214" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja nolēma apstiprināt Eiropas Aviācijas drošības aģentūras kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir norādījusi - tā guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Tomēr tā paudusi bažas par to, ka aģentūras vajadzības, darbinieku skaits un finanšu noteikumi netiek savstarpēji saskaņoti, un jo īpaši par to, ka personāla atlases procedūras apgrūtina atbilstošas kvalifikācijas darbinieku pieņemšanu darbā. Tāpēc es uzskatu, ka pašreizējie novērojumi ir jāņem vērā.
<SPEAKER ID="214" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas balsojumu ir apstiprināta Eiropas Aviācijas drošības aģentūras 2009. gada budžeta izpilde. Kopienas budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic Eiropas Revīzijas palāta; un Eiropas Parlamenta budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra. Skaidrs, ka katrām debatēm par budžeta izpildes apstiprināšanu ir savs specifisks konteksts, un šodienas budžeta izpildes apstiprināšana ir notikusi ekonomikas un finanšu krīzes laikā, kura ir radījusi gan finanšu, gan budžeta problēmas dažām dalībvalstīm. Par spīti šādiem apstākļiem es tomēr vēlos paust gandarījumu rezultātiem, ko aģentūra sasniegusi, un tādēļ es balsoju tā, kā to ierosina referents.
<SPEAKER ID="215" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PL) Aģentūras darba programma 2010. gadam ir jautājums, kas manī vieš zināmas bažas. Vienlaikus es uzskatu, ka tā būtu jāuzlabo, nosakot mērķus un galvenos darbības rādītājus, kā arī izveidojot labāku resursu plānošanas sistēmu. Es gribētu arī uzsvērt vajadzību pilnveidot sertifikācijas projektu uzraudzības sistēmu, lai nodrošinātu, ka visā projekta īstenošanas laikā iekasētie maksājumi būtiski neatšķiras no faktiskajām izmaksām. Es galu galā nolēmu sniegt savu atbalstu Eiropas Aviācijas drošības aģentūras 2009. finanšu gadu budžeta izpildes apstiprināšanai.
<SPEAKER ID="216" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par budžeta izpildes apstiprinājuma sniegšanu Eiropas Aviācijas drošības aģentūrai, bet mudinu aģentūru darbības budžeta līdzekļus sadalīt pēc darbības jomām, tā nodrošinot konkrētu darba programmu precīzu sasaisti ar finanšu prognozēm un uzlabojot darbības rezultātu uzraudzību un attiecīgo atskaišu sagatavošanu; norāda, ka aģentūra katru gadu izstrādā daudzgadu plānu, kas tiek apspriests ar visām ieinteresētajām personām un ko apstiprina Valde, šajā plānā norādot budžeta līdzekļu sadalījumu konkrētām darbībām; piekrīt Revīzijas palātas viedoklim attiecībā uz to, ka aģentūras darbības budžeta (III sadaļa) struktūra joprojām daļēji bija veidota atbilstoši ieguldījumu veidam un ka budžets tika grozīts, neatjauninot darba programmu, pat gadījumos, kad attiecīgie budžeta grozījumi būtiski ietekmēja cilvēkresursu un finanšu resursu sadalījumu.
<SPEAKER ID="216" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Aviācijas drošības aģentūras (EASA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar EASA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniegt Eiropas Aviācijas drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="217" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Aviācijas drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="218" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Aviācijas drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments atzinīgi vērtē to, ka Revīzijas palāta ir konstatējusi, ka aģentūras pārskati par 2009. finanšu ir uzticami, un darījumi visos būtiskajos aspektos ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="219" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Eiropas Revīzijas palāta ir norādījusi, ka gada pārskati par 2009. gadu ir pareizi, un ir pozitīvi izteikusies par pārskatu ticamību. Vienlaikus es gribētu izmantot šo iespēju, lai uzsvērtu ziņojumā izteikto prasību pēc pārredzamāka personāla atlases procesa. Ņemot vērā atbildīgos uzdevumus, ko veic Eiropas Aviācijas drošības aģentūra, un konstatētās grūtības atrast kvalificētus darbiniekus, tas būtu ļoti nopietni jāņem vērā.
<SPEAKER ID="220" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Centrs ir nozīmīga struktūra, kas sekmē un pilnveido slimību uzraudzību Eiropā, kā arī novērtē un dara zināmus pašreizējos un jaunos apdraudējumus, ko cilvēku veselībai rada infekcijas slimības. Revīzijas palāta ir nospriedusi, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai jāsalīdzina veikuma tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt centra darbību no gada gadā. Es arī piekrītu, ka ir jānostiprina centra pilnvaras, lai Savienībā varētu patstāvīgi novērtēt inficēšanās risku pandēmijas laikā un lai uzlabotu koordināciju starp dalībvalstīm.
<SPEAKER ID="220" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra budžets 2009. finanšu gadā ir pieaudzis par 25,3 % salīdzinājumā ar 2008. gadu. Ja līdzīgs pieaugums tiks konstatēts arī nākamajos gados, kā mēs domājam tikt galā ar finanšu krīzi, ja mūsu izdevumi kļūst aizvien lielāki? Es domāju, ka EUR 51 miljonu varētu izlietot daudz efektīvāk, ja šos līdzekļus ieguldītu reģionālajās slimību uzraudzības sistēmās katrā dalībvalstī. Tas ne tikai palīdzēs apkarot infekcijas slimības, bet arī stiprinās veselības aprūpes sistēmas dalībvalstīs.
<SPEAKER ID="220" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, tāpēc ka referentam ir izdevies noteikt nozīmīgākās problēmas attiecībā uz pārredzamību un pārskatu precizitāti un tāpēc ka esmu pārliecināta, ka šī svarīgā un lietderīgā aģentūra strādās pie savas pārvaldes, lai panāktu uzlabojumus norādītajās jomās, neatceļot to labo darbu, ko tā jau ir paveikusi.
<SPEAKER ID="221" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par ziņojumu par Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tādējādi tiek sekmēta rūpīga pārbaude attiecībā uz to, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Es uzskatu, ka šī ir ļoti nozīmīga struktūra, kas var stiprināt un attīstīt slimību uzraudzību Eiropā, kā arī novērtēt un darīt zināmus pašreizējos un jaunos apdraudējumus, ko cilvēku veselībai rada infekcijas slimības. Tomēr man žēl, ka nav ievērots gada pārskata princips un ka pastāv augsts pārnesto apropriāciju līmenis.
<SPEAKER ID="221" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju lēmumus, kas izklāstīti Revīzijas palātas ziņojumā, ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es gribētu arī pieminēt centra nozīmīgo ieguldījumu cīņā pret H1N1 gripas pandēmiju 2009. gadā, piemēram, sagatavojot pagaidu vadlīnijas par noteiktu gripas vakcīnu izmantošanu 2009. gada H1N1 gripas pandēmijas laikā. Es atzinīgi vērtēju referenta novērojumus un piekrītu tiem, un es apsveicu Eiropas Slimību profilakses un kontroles centru par darbu, ko tas dara.
<SPEAKER ID="221" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ņemot vērā Revīzijas palātas paziņojumu, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, es balsoju par Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Skaidrs, ka katrām debatēm par budžeta izpildes apstiprināšanu ir savs specifisks konteksts, un šodienas budžeta izpildes apstiprināšana ir notikusi ekonomikas un finanšu krīzes laikā, kura ir radījusi gan finanšu, gan budžeta problēmas dažām dalībvalstīm. Tomēr es domāju, centrs ir paveicis lielisku darbu, stiprinot slimību uzraudzību Eiropā un izvērtējot un darot zināmus pašreizējos un jaunos apdraudējumus, ko cilvēku veselībai rada infekcijas slimības. Visbeidzot es gribētu apsveikt centru par ieguldījumu cīņā pret H1N1 gripas pandēmiju 2009. gadā.
<SPEAKER ID="222" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra budžeta izpildes apstiprināšanu un uzskatu, ka ir jāstiprina centra pilnvaras, lai Savienībā varētu patstāvīgi novērtēt inficēšanās risku pandēmijas laikā un lai uzlabotu koordināciju starp dalībvalstīm.
<SPEAKER ID="222" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra (ECDPC) 2009. finanšu gada pārskatiem, ar ECDPC atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, ar ko Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra direktoram sniedz apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="223" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra direktoram apstiprinājumu par centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="224" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments Eiropas Slimību profilakses un kontroles centra direktoram sniedz apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments vēlreiz aicina centru nākamajam Revīzijas palātas ziņojumam pievienojamajā tabulā salīdzināt veikumu tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt centra darbību no gada gadā.
<SPEAKER ID="225" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es atturējos no balsošanas. Eiropas Slimību profilakses un kontroles centrs veic ļoti svarīgu uzdevumu un ir arī pamatojis savu eksistenci, veicot pasākumus H1N1 pandēmijas apkarošanai; taču es būtu gaidījusi, ka apstiprinājums tiks atlikts, kamēr būs pieejams to ieteikumu saturs, kurus aicinājis veikt Iekšējās revīzijas dienests (IRD) - IRD izteicis vienu "ļoti svarīgu” ieteikumu un septiņus "svarīgus” ieteikumus - un centrs ir iesniedzis plānu attiecībā uz šo ieteikumu īstenošanu.
<SPEAKER ID="226" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu sniegt apstiprinājumu attiecībā uz Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir nospriedusi, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai ir jāsamazina pārnesto līdzekļu īpatsvars (aģentūra ir pārnesusi 29 % kopējo apropriāciju), lai tiktu ievērots gada pārskata princips. Es atzinīgi vērtēju aģentūras centienus vairāk ņemt vērā klientu vajadzības un uzlabot atsauksmju procedūras un apsveicu aģentūru par to, ka tā 2009. gadā ir veikusi ieinteresēto personu aptauju un palielinājusi palīdzības pasākumus nozares uzņēmumiem. Aģentūrai arī jāturpina uzlabot savu iepirkumu un budžeta izpildes plānošanu un uzraudzību, lai samazinātu pārnesto apropriāciju īpatsvaru. Ir norādīts, ka aģentūra apņēmusies samazināt saistību apropriāciju pārnešanu uz nākamo gadu un ievērojami samazināt šo pārnesto apropriāciju līmeni salīdzinājumā ar 2008. gadu.
<SPEAKER ID="226" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Par ko mēs maksājam šo summu - mazliet vairāk nekā EUR 70 miljonus? Par aģentūru, kurā saskaņā ar Revīzijas palātas konstatējumu pamatdarbības kavēšanos ir izraisījis kvalificētu darbinieku trūkums un IT sistēmas ieviešanas grūtības? Šie divi aspekti ir acīmredzami izšķiroši svarīgi efektīvai aģentūras darbībai, taču minētais liek man apsvērt, vai aģentūra var īstenot mērķus, kas tai kopumā izvirzīti. Es balsoju pret budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, manuprāt, šo naudu var izlietot efektīvāk nekā ieguldīt slikti funkcionējošā aģentūrā.
<SPEAKER ID="226" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras 2009. gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo ziņojumā parādīts, ka par spīti vairākiem trūkumiem un nepilnībām pārskatos - daļēji tāpēc, ka šī aģentūra izveidota nesen - tās darbība attiecībā uz kontroli un budžeta pārvaldību ir nemitīgi uzlabojusies.
<SPEAKER ID="226" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Ķimikāliju aģentūra (ECHA) palīdz uzlabot Eiropas iedzīvotāju dzīves kvalitāti, garantējot ķīmisko vielu drošu izmantošanu un sekmējot jauninājumus. Ņemot vērā aizvien lielāko šo vielu veidu izmantošanas un pētniecības sarežģītību un intensitāti, es uzskatu, ka ECHA pakāpeniski kļūs aizvien svarīga, kas tādējādi pamato vēl jo rūpīgākas pārbaudes attiecībā uz to, kā tā iegūst savā rīcībā esošos līdzekļus.
<P>
Revīzijas palāta ir apliecinājusi aģentūras 2009. finanšu gada pārskatu ticamību, un, šķiet, aģentūra ir ceļā uz to, lai pārvarētu visas sākotnējās problēmas, kas ir gandrīz neizbēgamas saistībā ar šāda veida struktūrām. Es ceru, ka ECHA atbildīs tiem mērķiem, kuru dēļ tā tika izveidota, un uzlabos savu budžeta disciplīnu un plānošanas spējas.
<SPEAKER ID="226" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīja šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Tomēr Revīzijas palāta ir uzsvērusi pamatdarbības kavēšanos, ko izraisīja IT sistēmas ieviešanas grūtības un kvalificētu darbinieku trūkums. Tāpēc es uzskatu, ka pašreizējie novērojumi ir jāņem vērā.
<SPEAKER ID="226" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic Eiropas Revīzijas palāta; un Eiropas Parlamenta budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra. Šodienas balsojums sniedz Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es balsoju "par”, jo revīzijas, ko veikusi Revīzijas palāta un Budžeta kontroles komiteja, atklāj, ka visi aģentūras veiktie darījumi ir pilnīgi likumīgi un pareizi. Visbeidzot, es apsveicu aģentūru par to, ka tā ir izveidojusi iekšējās revīzijas struktūru (IRS), kuras uzdevums ir veikt iekšējās revīzijas un konsultēt izpilddirektoru jautājumos, kas saistīti ar riska pārvaldību un kontroles sistēmām, šai nolūkā sniedzot neatkarīgus atzinumus un ieteikumus.
<SPEAKER ID="227" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Ķimikāliju aģentūras budžeta izpildes apstiprināšanu, taču aicinu aģentūru informēt budžeta izpildes apstiprinātājiestādi par pasākumiem, kas veikti, lai uzlabotu kontroles sistēmu, šai nolūkā stiprinot finanšu aprites sistēmas, darbplūsmas, revīzijas, rīcības plānus un riska novērtēšanu.
<SPEAKER ID="227" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras (ECHA) 2009. finanšu gada pārskatiem, ar ECHA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas ECHA izpilddirektoram sniedz apstiprinājumu attiecībā uz ECHA 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="228" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="229" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras izpilddirektoram sniedz apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments atzinīgi vērtē aģentūras centienus vairāk ņemt vērā klientu vajadzības un uzlabot atsauksmju procedūras. Jo atzinīgi vērtē to, ka aģentūra 2009. gadā ir veikusi ieinteresēto personu aptauju un palielinājusi palīdzības pasākumus nozares uzņēmumiem.
<SPEAKER ID="230" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par Stavrakakis kunga ziņojumu, kurā viņš prasa Revīzijas palātai veikt Eiropas Ķīmisko vielu aģentūras darbības rezultātu revīzijas. Pamatojoties uz pieejamajiem datiem, tika ieteikts apstiprināt aģentūras budžeta izpildi, jo šī aģentūra jau ir iesniegusi informāciju, kas turpmāk būs jāsniedz citām aģentūrām (piemēram, ziņojumam pievienoto tabulu, kurā salīdzināti divu secīgu finanšu gadu rādītāji).
<SPEAKER ID="231" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Eiropas Vides aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir nospriedusi, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Aģentūra ir uzticama neatkarīgas un pārbaudītas informācijas par vidi sniedzēja visām Savienības iestādēm, dalībvalstīm un politikas veidošanas struktūrām. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai ir jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā. Aģentūrai ir jāturpina centieni pilnveidot komunikācijas metodes, lai panāktu, ka tās konstatējumi tiktu vairāk atspoguļoti plašsaziņas līdzekļos, un tādējādi veicinātu publiskās debates par svarīgiem vides jautājumiem. Īstenojot šādus pasākumus, var tikt veicināta darba metožu pārredzamība un lielāka sabiedrības interese par aģentūras darbu.
<SPEAKER ID="231" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Kāpēc mums būtu jāfinansē aģentūras, kuras neīsteno Iekšējās revīzijas dienesta ieteikumus? 2006. gadā tika sniegti 27 ieteikumi, no kuriem līdz šim ir īstenoti tikai deviņi. Tas man liek domāt, ka Eiropas Vides aģentūra nedarbojas pareizi un tās finansēšana ir jāpārtrauc.
<SPEAKER ID="231" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Vides aģentūras 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka tās veiktais darbs šajos laikos un apstākļos ir būtisks. Tāpēc es domāju, ka norādītās kritiski svarīgās problēmas ir jānovērš, taču neaizmirstot par ilgtermiņa stratēģiskajiem mērķiem.
<SPEAKER ID="232" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par ziņojumu par Eiropas Vides aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tādējādi tiek sekmēta rūpīga pārbaude attiecībā uz to, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Es to uzskatu par ļoti svarīgu iestādi, īpaši saistībā ar pielāgošanos klimata pārmaiņām, ekosistēmu novērtējumu, ilgtspējīgu patēriņu un ražošanu, katastrofu novēršanu un pārvaldību.
<SPEAKER ID="232" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Vides aģentūras (EVA) mērķis ir sniegt uzticamu un neatkarīgu informāciju par vidi. EVA pamatuzdevums ietver divus aspektus: pirmkārt, atbalstīt Eiropas Savienības dalībvalstis tādas ekonomikas politikas izveidē, kas iekļauj vides jautājumus un ilgtspēju; otrkārt, koordinēt informāciju par vidi aizsardzības, izmantojot Vides informācijas un novērojumu tīklu (Eionet).
<P>
Atbilstīgie jautājumi, kas pamato EVA īstenoto rūpīgo uzraudzību, ir šādi: vides stāvokļa novērtēšana; vides attīstības tendenču noteikšana, tostarp izvērtējot tādus ekonomiskus un sociālus faktorus, kas rada spiedienu uz vidi; vides politikas un tās efektivitātes uzraudzība; un turpmāko tendenču un problēmu prognozēšana.
<SPEAKER ID="233" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (PT) Referents ir izteicis dažus novērojumus un ieteikumus, kurus, mūsuprāt, ir atbilstīgi ņemt attiecībā uz Eiropas Vides aģentūras (EVA) budžeta procesu. Vienlaikus ziņojumā uzsvērtas būtiskas nepilnības EVA personāla atlases procesos, kuru dēļ var tikt mazināta šo procedūru pārredzamība, jo īpaši: konkursu sludinājumos par darbinieku atlasi nebija minēts maksimālais rezerves sarakstā iekļaujamo personu skaits, rakstveida testā un pārrunās izmantojamie jautājumi netika izstrādāti pirms pieteikumu izskatīšanas, atlases komiteju locekļu lēmumi netika pietiekami labi protokolēti, uzaicinājuma uz pārrunām vai iekļaušanas rezerves sarakstā robežvērtības netika noteiktas iepriekš un protokols bija nepilnīgs. Šie ir nopietni trūkumi, kas steidzami jānovērš.
<P>
EVA var būt svarīga nozīme objektīvas, uzticamas un salīdzināmas informācijas par vidi Eiropā apkopošanā un tās vispusīgā publiskošanā, nodrošinot ērtu piekļuvi, un EVA ir jābūt svarīgai nozīmei šajā jomā. Tomēr ir svarīgi pielikt pūles, lai nodrošinātu labāku sadarbību, sasaisti un koordināciju ar kompetentajām iestādēm dalībvalstīs, sekmējot sinerģiju un labāku informācijas apriti.
<SPEAKER ID="233" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīja šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja nolēma apstiprināt Eiropas Vides aģentūras kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ziņojumā piemin nepietiekami stingras budžeta izstrādes procedūras, kuru dēļ bija jāpārvieto līdzekļi lielākajā daļā budžeta pozīciju (8 % apmērā no aģentūras budžeta). Tā īpaši norāda, ka daži pārvietojumi izraisīja līdzekļu apjoma secīgu palielināšanos vai samazināšanos vienās un tajās pašās budžeta pozīcijās, savukārt citas apropriācijas gada laikā netika izmantotas un tika pārvietotas uz citām pozīcijām. Tāpēc es uzskatu, ka budžeta izstrādes procedūrām jābūt stingrākām, jo lielu daļu finanšu līdzekļu veido Eiropas Savienības subsīdijas.
<SPEAKER ID="233" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta īstenošanas finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic ES Revīzijas palāta; un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko veic Eiropas Parlaments. Šodienas balsojums paredz sniegt Eiropas Vides aģentūras izpilddirektorei apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es balsoju "par”, jo Revīzijas palātas un Budžeta kontroles komitejas veiktās revīzijas atklāja, ka visi darījumi, ko veikusi aģentūra, ir pilnīgi likumīgi un pareizi. Turklāt es domāju, ka aģentūra dara ļoti svarīgu darbu, un es atbalstu nesenos centienus vairāk iesaistīt sabiedrību svarīgos vides jautājumos, piemēram, saistībā ar klimata pārmaiņām, bioloģisko daudzveidību un dabas resursu pārvaldību.
<SPEAKER ID="234" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Vides aģentūras budžeta izpildes apstiprināšanu. Tomēr es aicinu aģentūru līdz gada beigām panākt, ka izpildes departamenti sniedz precīzāku informāciju par uzkrāto darbības izdevumu aplēsēm.
<SPEAKER ID="234" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Vides aģentūras (EVA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar EVA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas EVA izpilddirektorei sniedz apstiprinājumu attiecībā uz EVA 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="235" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Vides aģentūras izpilddirektorei apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="236" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Vides aģentūras izpilddirektorei apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments īpaši atzinīgi vērtē aģentūru kā uzticamu neatkarīgas un pārbaudītas informācijas par vidi sniedzēju visām Savienības iestādēm, dalībvalstīm un politikas veidošanas struktūrām.
<SPEAKER ID="237" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu, jo Eiropas Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību, ka iesniegtie gada pārskati par 2009. gadu ir likumīgi un pareizi. Eiropas Vides aģentūra pēdējos gados ir paveikusi svarīgu darbu, sniedzot neatkarīgu, uzticamu informāciju un datus vides jomā, kas, kā liecina Lūgumrakstu komitejas gada pārskati, rada nopietnas bažas lielai daļai Eiropas iedzīvotāju. Es arī atzinīgi vērtēju ziņojumā izvirzīto prasību Revīzijas palātai veikt aģentūras darbības rezultātu revīzijas.
<SPEAKER ID="238" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu sniegt apstiprinājumu attiecībā uz Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir nospriedusi, ka iestādes gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka iestādei ir jāstiprina ar apropriāciju diferencēšanu saistīto budžeta procesu plānošana un uzraudzība. Iestāde jāuzlabo tās budžeta pārvaldība, lai samazinātu augsto pārnesto apropriāciju līmeni. Iestāde arī jānodrošina neatkarīgas un augstas kvalitātes konsultācijas, lai panāktu atbilstību Savienības drošuma standartiem, kā arī nodrošinātu zinātnisko izcilību un neatkarību visos jautājumos, kas tieši vai netieši skar pārtikas un barības nekaitīgumu un augu aizsardzību.
<SPEAKER ID="238" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Es balsoju par šo ziņojumu, jo Revīzijas palāta Revīzijas palāta norādīja, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, un tāpēc, ka 2010. gada 5. maijā Parlaments Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes izpilddirektorei sniedza apstiprinājumu attiecībā uz EFSA 2008. gada budžeta izpildi.
<P>
Es balsoju "par” arī tāpēc, ka, lai gan tai būtu jāstiprina budžeta procesu plānošana un uzraudzība, es piekrītu, ka EFSA ir jānodrošina neatkarīgas un augstas kvalitātes konsultācijas, lai panāktu atbilstību Savienības drošuma standartiem, kā arī nodrošinātu zinātnisko izcilību un neatkarību visos jautājumos, kas tieši vai netieši skar pārtikas un barības nekaitīgumu un augu aizsardzību.
<SPEAKER ID="238" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Mēs nevaram ignorēt to, ka trīs gadus pēc kārtas- 2006., 2007. un 2008. gadā - Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestāde ir pārnesusi lielu daļu pamatdarbībai paredzēto saistību apropriāciju. Vēl pretrunīgs fakts ir Revīzijas palātas konstatējums, ka bijis grūti īstenot aģentūras 2009. gada darba programmu. Šo iemeslu dēļ es uzskatu, ka šai aģentūrai nebūtu jāsniedz apstiprinājums attiecībā uz tās budžeta izpildi, jo Eiropas nodokļu maksātāji nav pelnījuši to, ka viņu naudu izlieto aģentūrai, kas netiek galā ar tai uzticētajiem pienākumiem.
<SPEAKER ID="238" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes 2009. gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu ne tikai tāpēc, ka Revīzijas palāta ir norādījusi, ka iestādes pārskati ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir pareizi un likumīgi, bet arī tāpēc, ka aģentūra daļu rezervē iekļauto līdzekļu ir izmantojusi, piemēram, daudzu svarīgu infrastruktūras projektu, IT attīstības projektu un zinātniskās sadarbības projektu īstenošanai. Tomēr es domāju, ka būtu jāveic papildu revīzijas attiecībā uz daļas līdzekļu izmantošanu un jāuzlabo budžeta pārvaldība, lai samazinātu pārnesto apropriāciju augsto līmeni.
<SPEAKER ID="239" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par ziņojumu par Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes (EFSA) 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tādējādi tiek sekmēta rūpīga pārbaude attiecībā uz to, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Es uzskatu, ka EFSA arī turpmāk jānodrošina zinātniskā izcilība un neatkarība, kas nozīmē, ka ir vajadzīgi pasākumi, lai pilnveidotu un uzraudzītu iekšējos noteikumus par EFSA darbinieku un piesaistīto ekspertu interešu deklarācijām.
<SPEAKER ID="239" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes (EFSA) darbs ietver visus pārtikas ražošanas un piegādes posmus no sākotnējās ražošanas līdz pārtikas nodrošināšanas patērētājiem, tostarp dzīvnieku barības nekaitīgumu. Tā apkopo informāciju un analizē jaunus zinātnes sasniegumus, lai identificētu un novērtētu visus potenciālos riskus saistībā ar pārtikas ķēdi. Tā var nākt klajā ar zinātnisku novērtējumu visos jautājumos, kas tieši vai netieši skar pārtikas ķēdes drošību, tostarp pārtikas un barības nekaitīgumu un augu aizsardzību. Ja pārtikas nekaitīgums ir viena no galvenajām tirgus ar vairāk nekā 500 miljoniem patērētāju prasībām un viens no jautājumiem, kas vieš lielākās bažas, tad tas ir novērtē un jāpēta ar ļoti augstu profesionalitāti, efektivitāti un objektivitāti. Eiropas Savienība ir atbalstījusi pārtikas veidu uzraudzību saskaņā ar principu "no lauka līdz galdam”, taču ir būtiski atzīt, ka šajā jomā vēl ir daudz darāmā.
<SPEAKER ID="239" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="239" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Vispirms es gribētu pateikties visiem, kas strādāja pie šā ziņojuma un apsveikt pašu Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādi, kas ir ievērojusi vajadzību nodrošināt neatkarīgas un augstas kvalitātes konsultācijas, lai panāktu atbilstību Savienības drošuma standartiem, kā arī nodrošinātu zinātnisko izcilību un neatkarību visos jautājumos, kas tieši vai netieši skar pārtikas un barības nekaitīgumu un augu aizsardzību. Diemžēl man jānorāda dažas grūtības, ko minējusi Revīzijas palāta pēc revīzijām, kas veiktas 2009. gada darba programmas īstenošanas laikā. Tāpēc es pievienojos aicinājumiem iestādei veikt vajadzīgos pasākumus, lai novērstu šos trūkumus, kas jebkurā gadījumā nav mazinājuši 2009. finanšu gada budžeta vispārējo pareizību un ticamību.
<SPEAKER ID="240" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes budžeta izpildes apstiprināšanu, taču vēlos paust nožēlu par to, ka trešo gadu pēc kārtas Revīzijas palāta ir norādījusi, ka nācies atcelt pamatdarbībai paredzētās saistību apropriācijas, kas bija pārnestas no iepriekšējā gada (19 % pamatdarbībai paredzēto saistību apropriāciju pārnestas no 2008. gada, 37 % - no 2007. gada un 26 % - no 2006. gada). Parlaments mudina iestādi mainīt šo situāciju un informēt Revīzijas palātu par veiktajiem pasākumiem.
<SPEAKER ID="240" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes (EFSA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar EFSA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas EFSA izpilddirektorei sniedz apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="241" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes izpilddirektorei apstiprinājumu attiecībā uz iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="242" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments Eiropas sniedz Pārtikas nekaitīguma iestādes izpilddirektorei apstiprinājumu attiecībā uz iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments pauž gandarījumu par to, ka iestāde Revīzijas palātas 2009. gada ziņojumam pievienotajā tabulā salīdzināja 2009. gada un 2008. gada darbību, kas ļauj budžeta izpildes apstiprinātājiestādei efektīvāk izvērtēt tā darbību pa gadiem. Parlaments arī atzinīgi vērtē iestādes tematisko izdevumu un īsu politikas pārskatu skaita palielināšanos.
<SPEAKER ID="243" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestādes gadījumā es neievēroju referenta ieteikumu sniegt budžeta izpildes apstiprinājumu, "pamatojoties uz pieejamo informāciju”; vienkārši acīmredzamie trūkumi budžeta pārvaldībā ir pārāk nopietni. Iekšējās revīzijas dienests (IRD) ir sniedzis 48 ieteikumus par dotāciju pārvaldību, no kuriem 27 ieteikumi klasificēti kā "neatliekami”. Turklāt pastāv bažas par iespējamiem interešu konfliktiem un trūkst pārredzamības.
<SPEAKER ID="244" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centrs 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka centra gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju centra iniciatīvu izmantot datorizētu informācijas apkopošanas un apmaiņas tīklu - Eiropas Informācijas tīklu par narkotikām un narkomāniju. Šis tīkls savstarpēji savieno valstu narkotiku informācijas tīklus, specializētos centrus dalībvalstīs un to starptautisko organizāciju informācijas sistēmas, kuras sadarbojas ar centru. Es piekrītu, ka centram būtu jāapsver iespēja ieviest Ganta diagrammu visu tā pamatdarbību plānošanai, lai varētu ātri noteikt, cik daudz laika katrs darbinieks pavada, strādājot pie konkrēta projekta, un mudināt izmantot uz gūtajiem rezultātiem vērstu pieeju. Es arī uzskatu, ka ir svarīgi, lai centrs uzlabotu darbību plānošanu un uzraudzība ar mērķi samazināt uz nākamo gadu pārnesto apropriāciju apjomu. Es atzinīgi vērtēju centra ierosmi sniegt Eiropas Parlamentam Iekšējās revīzijas dienesta (IRD) iekšējās revīzijas gada pārskatu par centra darbību, jo tas ir pārredzamības apliecinājums un labas prakses piemēru.
<SPEAKER ID="245" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (ES) Es balsoju par Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Tāpat kā iepriekšējos gadījumos Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā darījumi ir likumīgi un pareizi. Būtu jāņem vērā, ka Parlaments tam maijā sniedza budžeta izpildes apstiprinājumu. Man ir izšķiroša šķiet tā pārvaldība, un es biju ļoti gandarīts, kad tika izveidots Eiropas Informācijas tīkls par narkotikām un narkomāniju (Reitox), kas nodrošina ciešākus kontaktus starp valstu informācijas tīkliem par narkotikām un speciālistu centriem, lai apmainītos ar labāko praksi. Es pozitīvi vērtēju sistēmas izveidi 2009. un 2008. gada salīdzināšanai, jo tā ir sekmējusi centra darbību pieauguma analīzi.
<SPEAKER ID="245" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra 2009. gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tas ir pārvaldījis savus resursus apdomīgi un atbilstīgi gaidītajam. Kā ziņojums parāda, pārvaldību joprojām var uzlabot, galvenokārt attiecībā uz naudas līdzekļu pārvaldību un apropriāciju pārnešanas analīzi.
<SPEAKER ID="245" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šim uzraudzības centram ir ārkārtīgi svarīga nozīme Eiropas kontekstā. Tā uzdevums ir sniegt objektīvu, ticamu un salīdzināmu informāciju, kas ļauj Eiropas Savienībai un tās dalībvalstīm iegūt plašu priekšstatu par narkomānijas parādību un tās sekām.
<P>
Precizitāte attiecībā uz informāciju nozīmē, ka vajadzīga arī tikpat liela precizitāte grāmatvedībā. Es ceru, ka uzraudzības centrs neatturēsies no patiesas un precīzas tam uzticētās misijas veikšanas un ka tas tiks darīts, vienlaikus pārvaldot savu budžetu pēc labākās sirdsapziņas. Es arī ceru, ka visa uzraudzības centra apkopotā informācija palīdzēs dalībvalstīm cieši uzraudzīt šā posta cēloņus un sekas un norādīt ceļus un risinājumus, kas ļaus tā skartajiem Eiropas iedzīvotājiem atbrīvoties no atkarības, kas graujoši ietekmē viņus un viņu ģimenes.
<SPEAKER ID="245" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Vienlaikus centra budžets bija par 2,25 % mazāks nekā 2008. gada budžets.
<SPEAKER ID="245" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic Eiropas Revīzijas palāta; un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko veic Eiropas Parlaments. Šodienas balsojums paredz sniegt apstiprinājumu attiecībā uz Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es balsoju par, pamatojoties uz Revīzijas palātas ziņojumu, kurā norādīts, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka pārskati ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Visbeidzot es atzinīgi vērtēju centra iniciatīvu izmantot datorizētu informācijas apkopošanas un apmaiņas tīklu - Eiropas Informācijas tīklu par narkotikām un narkomāniju. Šis tīkls savstarpēji savienos valstu narkotiku informācijas tīklus, specializētos centrus dalībvalstīs un to starptautisko organizāciju informācijas sistēmas, kuras sadarbojas ar centru.
<SPEAKER ID="246" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra budžeta izpildes apstiprināšanu un, to darot, atzinīgi vērtēju to, ka centrs vēl vairāk ir uzlabojis ikgadējās prognozes, lai noteiktu vajadzību pēc naudas līdzekļiem; ir norādīts, ka šīs prognozes tiek regulāri atjauninātas un iesniegtas attiecīgajiem Komisijas dienestiem un ar tām ik ceturksni pamato pieprasījumu, lai saņemtu ES piešķirtās ikgadējās subsīdijas kārtējo daļu.
<SPEAKER ID="246" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra (EMCDDA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar EMCDDA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas paredz sniegt EMCDDA izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz attiecībā uz EMCDDA 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="248" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centra izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments atzinīgi vērtē centra iniciatīvu izmantot datorizētu informācijas apkopošanas un apmaiņas tīklu - Eiropas Informācijas tīklu par narkotikām un narkomāniju. Parlaments atzīmē, ka šis tīkls savstarpēji savieno valstu narkotiku informācijas tīklus, specializētos centrus dalībvalstīs un to starptautisko organizāciju informācijas sistēmas, kuras sadarbojas ar centru.
<SPEAKER ID="249" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Tika konstatēts, ka gada pārskati par 2009. gadu ir pareizi. Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centrs (EMCDDA) ir priekšzīmīgi pārvaldījis savu budžetu. Uzraudzības centrs jau ir iesniedzis tabulu, salīdzinot 2008. un 2009. finanšu gadu - ne tikai rādītājus (kas parāda līdzekļu samazinājumu par 2,25 % salīdzinot ar 2008. gadu), bet arī īstenotos pasākumus. Lai pilnīgi nodrošinātu pārredzamību, EMCDDA vēlas iesniegt pilnu Iekšējās revīzijas dienesta ziņojumu.
<SPEAKER ID="250" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu sniegt Eiropas Jūras drošības aģentūrai apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu, ka aģentūrai būtu jāapsver iespēja katras pamatdarbības programmas izstrādē iekļaut Ganta diagrammu, lai precīzi norādītu laiku, ko katrs darbinieks pavadījis, strādājot pie konkrēta projekta, un veicinātu uz rezultātu gūšanu vērstas pieejas īstenošanu. Aģentūrai būtu jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai Eiropas Parlaments varētu labāk novērtēt aģentūras darbību no gada gadā. Revīzijas palāta atkal ir konstatējusi daudzus budžeta pārvietojumus 2009. gadā; tāpēc aģentūrai ir jāturpina uzlabot plānošanu un uzraudzību, lai samazinātu budžeta pārvietojumu skaitu. Aģentūrai arī jāveic pasākumi, lai novērstu trūkumus darbinieku atlases procedūrās, kas mazina šo procedūru pārredzamību.
<SPEAKER ID="251" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (ES) Es balsoju par šo ziņojumu. Revīzijas palāta norāda, ka šīs aģentūras pārskati ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Paužot savu nostāju, es uzskatu, ka tās pieciem gadiem paredzētās daudzgadu programmas pieņemšana ir pozitīva, lai gan - kā norāda Revīzijas palāta - tai būtu jāuzlabo budžeta plānošana un pārvaldība. Tomēr tā darbības novērtējums ir pozitīvs.
<SPEAKER ID="251" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Jūras drošības iestādes 2009. gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo par spīti tam, ka iepriekš nebija daudzgadu programmas un pastāvēja būtiskas bažas par lielo skaitu budžeta pārvietojumu 2008. gadā, aģentūra ir panākusi uzlabojumus savā pārvaldībā un, kopumā ņemot, Revīzijas palātas viedoklis par gada pārskatiem un pakārtotajiem darījumiem bija pozitīvs.
<SPEAKER ID="251" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Kuģu Erika un Prestige izraisītās vides katastrofas ir atklājušas vajadzību darīt vairāk attiecībā uz jūras drošību Eiropas līmenī. Ir atbilstīgi, ka aģentūrai, kas atrodas Lisabonā, ir svarīgas kompetences šajā jomā, un tā ir pelnījusi atbalstu savā atbildīgajā darbā. Tomēr šai aģentūrai būtu jāpieliek pūles, lai uzlabotu savu plānošanas un uzraudzības politiku.
<SPEAKER ID="251" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Vispirms es vēlos pateikties referentam Stavrakakis kungam par viņa izcilo darbu. Es šodien balsoju par apstiprinājuma sniegšanu Eiropas Jūras drošības aģentūrai attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Tomēr es gribētu pievērst uzmanību tam, ka Revīzijas ir konstatējusi daudzus budžeta pārvietojumus 2009. gadā, un pievienoties aicinājumam aģentūrai uzlabot savu turpmāko budžeta plānošanu un uzraudzību, lai samazinātu budžeta pārskaitījumus.
<SPEAKER ID="252" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PL) Es atzinīgi vērtēju darbu, ko veica Eiropas Jūras drošības aģentūra. Es arī uzskatu, ka pieciem gadiem paredzētās stratēģijas pieņemšana 2010. gada martā ir progress attiecībā uz tās darbībām un turpmākā darba uzlabošanu. Tādēļ es nolēmu balsot par Eiropas Jūras drošības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="253" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par to, lai sniegtu apstiprinājumu attiecībā uz Eiropas Jūras drošības aģentūras 2009. gada budžeta izpildi, taču aicinu aģentūru vēl vairāk samazināt novēlotu saistību skaitu (t.i., gadījumus, kad juridisku saistību uzņemšanās notikusi pirms attiecīgo budžeta saistību uzņemšanās); ziņojumā aģentūrai atgādināts, ka kopš 2006. gada Revīzijas palāta ir ziņojusi par Finanšu regulas 62. panta pirmās daļas pārkāpumiem; tomēr atzinīgi vērtēti aģentūras centieni uzlabot situāciju, rīkojot ad hoc apmācību, lai izvairītos no novēlotas saistību uzņemšanās.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šis ziņojums sniedz apstiprinājumu Eiropas Jūras drošības aģentūras (EMSA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu.
<P>
Tā kā Revīzijas palāta ir guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, es uzskatu, ka Parlamentam būtu jāpieņem šis ziņojums.
<P>
Tomēr būtu jāuzsver, ka Revīzijas palāta atkal ir konstatējusi daudzus budžeta pārvietojumus 2009. gadā (2009. gadā - 49, 2008. gadā - 52 un 2007. gadā - 32), tādēļ ir vēlams, lai EMSA uzlabotu plānošanu un uzraudzību, tādējādi samazinot budžeta pārvietojumu skaitu.
<P>
Būtu arī lietderīgi, ja EMSA tabulā, kas pievienojama nākamajam Revīzijas palātas ziņojumam, salīdzinātu veikumu tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt EMSA darbību no gada gadā.
<SPEAKER ID="253" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Jūras drošības aģentūras (EMSA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar EMSA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz EMSA izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz budžeta izpildes apstiprināšanu īstenošanu attiecībā uz EMSA 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="254" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Jūras drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="255" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Jūras drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments atzinīgi vērtē to, ka Revīzijas palāta ir konstatējusi, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir uzticami, un pakārtotos darījumus, kopumā ņemot, uzskata par likumīgiem un pareiziem.
<SPEAKER ID="255" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Ar balsojumu par Eiropas Jūras drošības aģentūrai (EMSA) 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu Parlaments ir spējis apliecināt minētās aģentūras labo pārvaldību un tās apropriāciju izmantošanu to paredzētajam nolūkam. Es atzinīgi vērtēju šo balsojumu, jo tas vēlreiz apstiprina Parlamenta uzticēšanos aģentūrai, kurai ir izšķiroša nozīme Eiropas jūru uzraudzībā un kontrolē. Ņemot vērā, ka spiediens uz mūsu jūras jomu pieaug, mums ir pienākums būt ārkārtīgi modriem attiecībā uz tās izmantošanu. Tādēļ es esmu īpaši gandarīta, ka priekšlikumi, kas ietverti manā 2008. gada ziņojumā par ostas valsts kontroli, ir kļuvuši par EMSA darbu noteicošajiem pamatprincipiem. Tie attiecas, piemēram, uz kuģu pārbaudēm un aģentūras īstenoto dažādu valsts kontroles sistēmu koordināciju. Jūra ir teritorija, kas pieder visiem Eiropas iedzīvotājiem, un tā ir daļa no mūsu mantojuma. Veicinot labas prakses apmaiņu, nerimstoši cīnoties pret piesārņojumu un nelikumīgām darbībām jūrā un novēršot nelaimes gadījumus, mēs vēl ilgi varētu gūt labumu no jūras izaugsmes potenciāla.
<SPEAKER ID="256" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Eiropas Jūras drošības aģentūras finansējums arī 2009.gadā tika samazināts par 3,8 %. Aģentūras uzdevumi, kas ietver vides katastrofas jūrā, ir īpaši svarīgi, ņemot vērā ES ūdeņu stāvokli. Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu, jo uzskaitītās nepilnības galvenokārt attiecas uz iepirkuma un personāla atlases procedūrām, savukārt Eiropas Revīzijas palāta sniedza pozitīvu atzinumu par 2009. gada pārskatiem. Tomēr 2010. gadā šie trūkumi ir jānovērš, un tie Iekšējās revīzijas dienesta (IRD) ieteikumi, kas klasificēti kā "ļoti svarīgi”, ir jāīsteno, lai saņemtu budžeta izpildes apstiprinājumu 2010. gadā.
<SPEAKER ID="257" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai jāpilnveido iekšējās kontroles, lai nodrošinātu līgumu un iepirkuma procedūru pareizu īstenošanu. Aģentūrai arī ir jāsniedz regulāra informācija par tās finanšu aprites sistēmām un attiecīgo finanšu un operatīvo darbību veicēju pienākumiem. Aģentūras darbinieku atlases procedūrās joprojām pastāv nepilnības, kas mazina šo procedūru pārredzamību. Aģentūrai ir jārisina šī situācija un jāinformē Eiropas Parlaments par veiktajām darbībām. Es arī piekrītu, ka aģentūrai ir jāievieš ex post pārbaudes, izmantojot profesionāla pakalpojumu sniedzēja palīdzību.
<SPEAKER ID="257" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. -(ES) Es balsoju par šo ziņojumu. Es balsoju par to, jo Revīzijas palāta ir norādījusi, ka Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras (ENISA) gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, un tāpēc, ka Parlaments 2010. gada 5. maijā sniedza Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu par aģentūras 2008. finanšu gada budžeta izpildi. Tomēr es pieņemu, ka tai ir jāuzlabo pārredzamība gan attiecībā uz aplēsēm, gan uz to, lai noteiktu atbildīgo par projektiem, iepirkumu procedūrām, un jānodrošina pienācīga pārraudzība attiecībā uz iespējamajiem pārkāpumiem.
<SPEAKER ID="257" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es šajā detalizētajā ziņojumā izlasīju par pieņemto procedūru pareizību un par konkrētajām jomām, kurās, šķiet, trūkst pārredzamības.
<SPEAKER ID="257" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Saistībā ar kontakta starp cilvēkiem dematerializēšanos un tīmekļa platformu izmantošanas palielināšanos ir vēlams, lai Eiropas Savienība kibernētisko drošību ierindotu kategorijā "svarīgi”. Patiesi, internetā tiek uzkrāts aizvien lielāks informācijas apjoms, un cilvēki savās ikdienas darbībās tīmekli izmanto aizvien plašāk. Šādi apstākļi aizvien vairāk rada risku, ka trešās puses var pārkāpt privātumu un nelegāli izmantot datus, informāciju, skaņas vai attēlus. Revīzijas palāta ir apliecinājusi aģentūras pārskatu ticamību, taču uzsvērusi virkni labojumu, kuri jāveic.
<SPEAKER ID="257" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Kopš savas dibināšanas Eiropas Jūras drošības aģentūra ir devusi ārkārtīgi svarīgu atbalstu Eiropas Komisijai un dalībvalstīm, jo īpaši saistībā ar kuģošanas drošību un kuģu izraisītā piesārņojuma novēršanu.
<SPEAKER ID="257" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi slēgt Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras kontus attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Tomēr Revīzijas palāta ir konstatējusi nepilnības iepirkuma procedūrās, jo īpaši attiecībā uz pamatlīguma budžetu pārāk zemo novērtēšanu. Aģentūras 2009. gada budžets bija EUR 8 100 000, kas ir par 3,5 % mazāks nekā tās 2008. gada budžets. Es uzskatu, ka pašreizējie trūkumi ir jālabo.
<SPEAKER ID="257" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic ES Revīzijas palāta, un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko veic Eiropas Parlaments. Šodienas balsojums apstiprina Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi, tādējādi noslēdzot procedūru attiecībā uz 2009. gadu. Es balsoju "par”, pamatojoties uz Revīzijas palātas norādījumiem, kuros teikts, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka pārskati ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="258" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras budžeta izpildes apstiprināšanu, un, to darot, ar vilšanos norādu, ka kopš iepriekšējā gada nav gūti panākumi attiecībā uz atmaksājumu EUR 45 000 apmērā, proti, PVN summu, ko aģentūra iepriekš samaksājusi uzņēmējas dalībvalsts nodokļu iestādēm; tādēļ mudinu aģentūru informēt budžeta izpildes apstiprinātājiestādi par to, kad uzņēmēja dalībvalsts veiks šo atmaksājumu.
<SPEAKER ID="258" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras (ENISA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar ENISA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras izpilddirektoram sniedz apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="259" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="260" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Eiropas Parlaments Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras izpilddirektoram sniedz apstiprinājumu attiecībā uz centra 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Eiropas Parlaments pauž gandarījumu, ka Revīzijas palāta ir norādījusi, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="261" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es nebalsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Iekšējā revīzijas dienesta (IRD) minēto trūkumu ir pārāk daudz un tie ir pārāk nopietni. Nosaukšu tikai vienu: pēc atkārtotas Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūras iepirkuma pārbaudes šajā ziņā tika atrastas vairākas nepilnības. Lai uzlabotu aģentūras pakalpojumus, vispusīgi un nekavējoties ir jāīsteno 18 IRD ieteikumi. Tomēr, tā kā aģentūrai ir pilnīgi atteikusies īstenot piecus no šiem 18 ieteikumiem, šķiet, ka trūkst pat vajadzīgās gribas.
<SPEAKER ID="262" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu par Eiropas Dzelzceļa aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta ir informējusi Eiropas Parlamentu, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūras darbība divās vietās (Lillē un Valensjēnā) rada tai papildu izmaksas. Tāpēc es uzskatu, ka Padomei ir jārīkojas, lai mainītu lēmumu, saskaņā ar kuru aģentūras darbība notiek divās vietās. Es uzskatu, ka aģentūrai ir jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, attiecībā uz kuru ir jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai budžeta izpildes apstiprinātājiestāde varētu labāk novērtēt aģentūras darbību no gada gadā. Es paužu atzinību aģentūrai par to, ka, ņemot vērā Revīzijas palātas piezīmes, tā ir ieviesusi centralizētu sistēmu ienākošo rēķinu reģistrēšanai. Šis pasākums ir nepieciešams, lai nodrošinātu visu rēķinu savlaicīgu reģistrēšanu, un palīdz novērst maksājumu novēlotu apstrādi. Es atzinīgi vērtēju aģentūras iniciatīvu izveidot iekšējās revīzijas struktūru (IRS), kuras uzdevums ir sniegt atbalstu un konsultācijas aģentūras direktoram un vadībai par iekšējo kontroli, riska novērtēšanu un iekšējo revīziju.
<SPEAKER ID="263" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (ES) Es balsoju par Eiropas Dzelzceļa aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo Parlaments maijā tās direktoram sniedza apstiprinājumu par budžeta izpildi. Tomēr es piekrītu - kā teikts ziņojumā - ka ir labāk jāpārvalda apropriāciju pārnešana, jo tā ir pretrunā budžeta gada pārskata principam. Es arī piekrītu Revīzijas palātas konstatējumiem par kavējumiem iepirkumu procedūrās. Es pozitīvi raugos uz centieniem ieviest centralizētas saņemto rēķinu reģistrēšanas sistēmu, kas ir vajadzīga pārvaldības uzlabošanai.
<SPEAKER ID="263" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Dzelzceļa aģentūras 2009. gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, kā liecina ziņojums, kopumā tā ir labi pārvaldījusi savus līdzekļus. Es arī piekrītu, ka pārskatu revīzijas un budžeta pārvaldības jomā jāveic vairāki uzlabojumi, lai samazinātu pārneses un anulēšanas līmeni, kas joprojām ir pārāk augsts.
<SPEAKER ID="263" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas dzelzceļu nozare cieš no valstu tehnisko un drošības noteikumu nesaderības, kas ir nopietns kavēklis tās attīstībai. Aģentūras uzdevums ir mazināt šo plaisu un noteikt kopējus drošības mērķus. Vadības atrašanās divās atsevišķās vietās rada papildu izmaksas, kam, visticamāk, tā nevajadzētu būt. Kavēšanās vairāku darbību veikšanā rada pamatu apšaubīt budžeta gada pārskata principu, kā rezultātā notikusi budžeta apropriāciju pārnese.
<SPEAKER ID="263" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atturējos no balsošanas par šo dokumentu, lai gan atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Dzelzceļa aģentūras kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Aģentūras 2009. gada budžets bija par 16,6 % mazāks nekā tās 2008. gada budžets. Revīzijas palāta norāda, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Satraukumu vieš tas, ka Parlaments ir paudis bažas saistībā ar nepilnībām iepirkumu procedūrās, kas konstatētas Revīzijas palātas veiktajā revīzijā: Revīzijas palāta atkal ir konstatējusi, ka tika atceltas un aizkavējās iepirkuma procedūras, ka atkārtoti kavējās maksājumu izpilde un ka gada laikā tika ievērojami grozīta darba programma. Revīzijas palāta ir konstatējusi nepilnības pamatlīdzekļu pārvaldībā, taču aģentūra ir apliecinājusi, ka 2010. gada pārskatos šīs nepilnības būs novērstas. Es uzskatu - arī tas, ka ne vienmēr iespējams noskaidrot, kur tieši pamatlīdzekļi atrodas, liecina par problēmām un papildu izmaksām, kas rodas saistībā ar divām aģentūras darba vietām. Arī tas ir iemesls, kādēļ es atturējos.
<SPEAKER ID="263" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Dzelzceļa aģentūras direktoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Diemžēl revīzijas process ir atklājis atcelšanu un aizkavēšanos iepirkuma procedūrās, atkārtotu kavēšanos maksājumu izpildē un to, ka gada laikā ir ievērojami grozīta darba programma. Es uzskatu, ka turpmākajos gados no šādām problēmām ir jāizvairās. Šajā saistībā esmu ļoti gandarīts par to, ka aģentūra ir izveidojusi iekšējās revīzijas struktūru (IRS), kuras uzdevums ir sniegt atbalstu un konsultācijas par iekšējo kontroli.
<SPEAKER ID="264" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PL) Es balsoju par Eiropas Dzelzceļa aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Tomēr es uzskatu, ka Padomei ir jārīkojas, lai likvidētu vienu no aģentūras darba vietām, jo divas darbības vietas rada nevajadzīgus papildu izdevumus, un, lai efektīvi darbotos, aģentūrai nav vajadzīgas divas darba vietas. Turklāt es esmu nobažījies par to, ka nav ievēroti Civildienesta noteikumi un to īstenošanas kārtība.
<SPEAKER ID="265" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Dzelzceļa aģentūras 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Tomēr es paužu nožēlu par Revīzijas palātas konstatētajām nepilnībām pamatlīdzekļu pārvaldībā, bet vēlos norādīt - aģentūra ir apliecinājusi, ka 2010. gada pārskatos šīs nepilnības būs novērstas; arī tas, ka ne vienmēr iespējams noskaidrot, kur tieši pamatlīdzekļi atrodas, liecina par problēmām un papildu izmaksām, kas rodas saistībā ar divām aģentūras darba vietām.
<SPEAKER ID="265" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Dzelzceļa aģentūras (EDA) 2009. finanšu gada pārskatiem, ar aģentūras atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas EDA izpilddirektoram sniedz apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="266" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Dzelzceļa aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="267" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Dzelzceļa aģentūras direktoram apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments pauž bažas, ka Revīzijas palāta atkāroti ir uzsvērusi atcelšanu un aizkavēšanos iepirkuma procedūrās, atkārtotu kavēšanos maksājumu izpildē un to, ka gada laikā tikusi ievērojami grozīta darba programma.
<SPEAKER ID="268" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es šajā gadījumā atturējos no balsošanas, jo es vēlos, lai budžeta izpildes apstiprināšanu atliktu. Šis ziņojums parāda, ka aģentūras gada darbības pārskatā ietverta ierobežota informācija par cilvēkresursu plānošanu, piešķiršanu un izmantošanu. Turklāt, ja ziņojums par neveikto izpildi un resursu plānoto izlietojumu ir jāiesniedz tikai nākamajā gadā, tad Eiropas Revīzijas palātas paustās bažas par atkārtotu atcelšanu un aizkavēšanos iepirkuma procedūrās ir ņemtas vērā tikai daļēji.
<SPEAKER ID="269" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un Eiropas Izglītības fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta ir informējusi Eiropas Parlamentu, ka fonda gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju fonda mērķi uzlabot profesionālās izglītības un mācību sistēmas fonda partnervalstīs un kopīgi ar starptautiskajām organizācijām un divpusējiem līdzekļu devējiem izstrādāt kopēju metodiku, lai pilnveidotu tā lomu. Es uzskatu, ka fondam jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, kuram jāapstiprina budžeta izpilde, un veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai Eiropas Parlamentam dotu iespēju labāk novērtēt fonda darbību, salīdzinot abu gadu rezultātus. Es piekrītu referentam, ka fondam ir precīzāk jāizstrādā budžeta procedūras. Tas novērstu ievērojamo skaitu budžeta pārvietojumu. Es arī atzinīgi vērtēju fonda iniciatīvu Eiropas Parlamentam sniegt IRD iekšējās revīzijas gada ziņojumu par fonda darbību.
<SPEAKER ID="269" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (ES) Es balsoju par šo ziņojumu. Es balsoju par to, jo Revīzijas palāta ir norādījusi, ka Eiropas Izglītības fonda gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, un tāpēc, ka Parlaments 2010. gada 5. maijā sniedza Eiropas Izglītības fonda izpilddirektoram apstiprinājumu par EIF 2008. finanšu gada budžeta izpildi. Es piekrītu visam ziņojuma saturam un es vēlos uzsvērt EIF iniciatīvu, sniedzot budžeta izpildes apstiprinātājiestādei IRD iekšējās revīzijas gada ziņojumu, jo tas ir pārredzamības apliecinājums, kas jāievēro visām pārējām aģentūrām.
<SPEAKER ID="269" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Izglītības fonda 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, kā ziņojumā uzsvērts, pārskatu un darījumu pārvaldība kopumā bijusi likumīga un pareiza. Tomēr es domāju, ka pārredzamības trūkums darbā pieņemšanas procedūrās un Eiropas Biroja krāpšanas apkarošanai (OLAF) iesaistīšanās, uzsākot izmeklēšanu, vieš satraukumu. Es ceru, ka fonds šajā jautājumā veiks piemērotus pasākumus, lai uzlabotu savu darbību.
<SPEAKER ID="269" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Izglītības fonds (EIF) mērķis sekmēt profesionālās apmācību sistēmas, stiprināt sadarbību profesionālās apmācības ziņā un nodrošināt atbalsta koordinēšanu. EIF darbības ietver Eiropas Savienības kandidātvalstis, Rietumbalkānu, Austrumeiropas un Centrālāzijas valstis, kā arī Vidusjūras reģiona partnervalstis. Izlietojot pieejamos līdzekļus mērķiem, kas saistīti ar profesionālo izglītību jaunattīstības valstīs, nepieciešama gan drosme, gan stingrība.
<SPEAKER ID="269" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Izglītības fonda kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Tomēr ir satraucoši, ka tika paustas bažas par Revīzijas palātas konstatēto pārredzamības trūkumu darbā pieņemšanas procedūrās un par Eiropas Biroja krāpšanas apkarošanai (OLAF) iesaistīšanos, uzsākot izmeklēšanu (OF/2009/0370). Visi trūkumi ir jānovērš, lai panāktu lielāku pārredzamību un novērstu jebkādas neskaidrības saistībā ar Eiropas Izglītības fonda darbu.
<SPEAKER ID="269" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ņemot vērā Revīzijas palātas paziņojumu, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, es balsoju par Eiropas Izglītības fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Skaidrs, ka katrām debatēm par budžeta izpildes apstiprināšanu ir savs specifisks konteksts, un šodienas budžeta izpildes apstiprināšana ir notikusi ekonomikas un finanšu krīzes laikā, kura ir radījusi gan finanšu, gan budžeta problēmas dažām dalībvalstīm. Par spīti šīm grūtībām es paužu atzinību fondam par tā nodomu uzlabot Profesionālās izglītības un apmācības (PIA) sistēmas fonda partnervalstīs ("Turīnas process”), vienlaikus rūpīgi pārskatot savas darbā pieņemšanas procedūras.
<SPEAKER ID="270" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Izglītības fonda 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu un atzinīgi vērtēju fonda iniciatīvu sniegt apstiprinātājiestādei iekšējās revīzijas gada ziņojumu saistībā ar fonda darbību. Parlaments to uzskata par pārredzamības apliecinājumu un paraugpraksi, kas jāievēro visām pārējām aģentūrām.
<SPEAKER ID="270" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Izglītības fonda 2009. finanšu gada pārskatiem, ar EIF atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz Eiropas Izglītības fonda izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="271" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Izglītības fonda izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="271" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Budžeta izpilde ir apstiprināta. Ziņojumā ir lasāmi pozitīvi komentāri par to, ka 2009. gada budžetā ir patiesi atspoguļota fonda finansiālā situācija. Budžetu samazināja salīdzinājumā ar 2008. gadu par 0,5 %. Papildu iespējamos ietaupījumus var panākt, aktīvāk sadarbojoties ar Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centru. Fonds cer atrisināt kritizēto pārredzamības trūkumu darbinieku pieņemšanā, rūpīgi pārskatot darbā pieņemšanas procesu.
<SPEAKER ID="272" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta ir informējusi Eiropas Parlamentu, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai jāsalīdzina veikums tajā finanšu gadā, kuram jāapstiprina budžeta izpilde, un veikumu iepriekšējā finanšu gadā, lai Eiropas Parlamentam dotu iespēju labāk novērtēt aģentūras darbību, salīdzinot abu gadu rezultātus. Es atzinīgi vērtēju aģentūras iniciatīvu sākt prognozēt tehnoloģiju attīstības ietekmi uz drošību un veselību "videi draudzīgās darbavietās” laikposmā līdz 2020. gadam. Es uzskatu, ka aģentūrai jāsamazina atcelto apropriāciju īpatsvars, kas ir palielinājies, un jāinformē Eiropas Parlaments par šajā sakarībā paveikto. Aģentūrai ir jāpievērš īpaša uzmanība gada beigās vēl nenokārtotajām saistībām, lai tās atceltu summām, kas vairs nav vajadzīgas attiecīgo finansiālo un tiesisko saistību izpildei.
<SPEAKER ID="272" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka, neskatoties uz dažām pretrunām, ko Revīzijas palāta konstatējusi dažu fondu pārvaldībā un pārkāpumiem iepirkuma procedūrā, kopumā var teikt, ka pārvaldība ir bijusi laba. Turklāt es atbalstu Revīzijas palātas piezīmes saistībā ar nepieciešamību uzlabot pasākumu plānošanu un uzraudzību, lai pēc iespējas efektīvāk izmantotu pieejamās apropriācijas.
<SPEAKER ID="273" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tādējādi tiek sekmēta rūpīga pārbaude attiecībā uz to, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Jāuzsver šīs aģentūras finansēšanas ietekme uz strādājošo sieviešu veselību un drošību.
<SPEAKER ID="273" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šī aģentūra ir atbildīga par noderīgas tehniskas, zinātniskas un ekonomiskas informācijas par veselību nodrošināšanu Eiropas Savienības iestādēm, dalībvalstīm un ieinteresētajām pusēm. Šī informācija ir būtiska, lai novērtētu veselības un drošības apstākļus Eiropas Savienības darbavietās un to, kāda ir Eiropas labākā prakse šajā jomā.
<P>
Par spīti Revīzijas palātas norādei, ka aģentūras pārskati ir ticami, un tam, ka 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanas procesa laikā aģentūra efektīvi koordinēja aģentūru tīklu, referents ir uzsvēris, ka tā nav nodrošinājusi pietiekamu informāciju attiecībā uz darbību salīdzinājumu pa gadiem. Es uzskatu, ka šāda informācija ir būtiska un ka nākamajam Revīzijas palātas ziņojumam jāpievieno tabula, kā tas ir ierosināts.
<SPEAKER ID="273" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir konstatējusi pārkāpumu saistībā ar vienu iepirkuma procedūru (pamatlīguma izmantošana, pārsniedzot tā maksimālo vērtību). Aģentūras budžets 2009. gadā bija EUR 15 100 000, kas ir par 0,6 % lielāks nekā tās 2008. gada budžets. Es uzskatu, ka Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūrai ir jānovērš nepilnības iepirkuma procedūrās.
<SPEAKER ID="273" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ņemot vērā Revīzijas palātas paziņojumu, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, es balsoju par Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Skaidrs, ka katrām debatēm par budžeta izpildes apstiprināšanu ir savs specifisks konteksts, un šodienas budžeta izpildes apstiprināšana ir notikusi ekonomikas un finanšu krīzes laikā, kura ir radījusi gan finanšu, gan budžeta problēmas dažām dalībvalstīm. Par spīti šīm grūtībām es gribu paust atzinību aģentūrai par panākto progresu, neraugoties uz dažām tās kļūdām, un par tās efektīvo darbu kā aģentūru tīkla koordinatoram 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanas procesa laikā.
<SPEAKER ID="274" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras budžeta izpildes apstiprināšanu. Es atzinīgi vērtēju aģentūras ierosmi iesniegt budžeta izpildes apstiprinātājiestādei Iekšējās revīzijas dienesta (IRD) iekšējās revīzijas gada pārskatu. Es apsveicu aģentūru par tās ievērojamo progresu šajā ziņā. Parlaments atzīst, ka visi ieteikumi, kurus IRD aģentūrai sniedzis kā "ļoti svarīgus”, ir atbilstoši īstenoti un izpildīti, izņemot ieteikumu par grāmatvedības sistēmu apstiprināšanu, kas bija klasificēts ar zemāku nozīmības pakāpi kā "svarīgs”, jo bija daļēji izpildīts; tādēļ aicina aģentūras grāmatvedi rakstveidā izklāstīt metodoloģiju, kas izmantota grāmatvedības sistēmas apstiprināšanai; atbalsta ideju veidot sadarbību jau pastāvošajā aģentūru grāmatvežu sadarbības tīklā, lai noteiktu kopīgas prasības un izstrādātu kopīgu metodoloģiju attiecībā uz grāmatvedības sistēmu apstiprināšanu aģentūrās.
<SPEAKER ID="274" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras 2009. finanšu gada pārskatiem, ar EDDVAA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras direktoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi
<SPEAKER ID="275" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras direktoram apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="276" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūras direktoram apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments atzinīgi vērtē aģentūras iniciatīvu sākt prognozēt tehnoloģiju attīstības ietekmi uz drošību un veselību "videi draudzīgās darbavietās” laikposmā līdz 2020. gadam. Parlaments arī norāda, ka ir apkopoti dati par sieviešu drošību un veselības aizsardzību darbā.
<SPEAKER ID="277" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Budžeta izpilde ir apstiprināta. Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūra, kurā pārstāvēti gan darba devēji, gan darbinieki, un kura uzņēmumiem konsultē uzņēmumus par vienkāršiem un efektīviem veidiem darba apstākļu uzlabošanai, cīnās ar pārkāpumiem iepirkumu jomā, kā arī budžeta gada pārskata principa jomā. No otras puses, aģentūra jau ir apliecinājusi, ka tā pievērsīs īpašu uzmanību šīm grūtībām; turklāt tā ir nodrošinājusi maksimālu pārredzamību, iesniedzot iekšējās revīzijas gada pārskatu.
<SPEAKER ID="278" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Euratom Apgādes aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta ir informējusi Eiropas Parlamentu, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Tā kā aģentūrai nav patstāvīga budžeta, tā ir faktiski iekļauta Komisijā. Es piekrītu referentam, ka šis stāvoklis šis stāvoklis ir pretrunā aģentūras statūtiem un ka tas aktualizē jautājumu par nepieciešamību saglabāt aģentūras pašreizējo darbības veidu un organizāciju.
<SPEAKER ID="278" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Euratom Apgādes aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tā savas finanses ir pavaldījusi precīzi un uzmanīgi. Tomēr es domāju, ka ir nepieciešams, kā ziņojumā teikts, pārskatīt aģentūras tiesisko stāvokli, jo tā joprojām ir iekļauta Komisijā.
<SPEAKER ID="278" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Atomenerģijas kopiena (Euratom) darbojas jomās, kas saistītas ar atomenerģiju, īpaši izpēti, un pamatnostādņu izstrādi drošai un miermīlīgai kodolenerģijas izmantošanai. Izveidojot šo aģentūru, Euratom mērķis ir nodrošināt regulāru un proporcionālu rūdu, izejmateriālu un speciālu degmateriālu piegādi Eiropas Savienībā. Par spīti nesenajām bažām saistībā ar avāriju Fukušimas spēkstacijā kodolenerģija ietilpst Eiropas enerģijas avotu struktūrā. Tādēļ Euratom aktivitātes saglabāšanai ir būtiska materiālu piegāde, kas ļauj īstenot aģentūras mērķus, neatkarīgi no tā, kādi ir šie materiāli.
<P>
Referents ir apstiprinājis, ka aģentūra faktiski ir daļa no Euratom un tai nav sava budžeta, tādēļ ir jāapsver, vai ir lietderīgi atstāt tās organizāciju tādu, kāda tā ir. Man nav pietiekami daudz informācijas, lai ieņemtu nostāju, taču es domāju, ka būtu jāizvēlas risinājums, kas ES izmaksā vismazāk, bet nodrošina vislielāko efektivitāti un pārredzamību.
<SPEAKER ID="279" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Ja Euratom budžets ir EUR 5,5 miljardi salīdzinājuma ar EUR 1,2 miljardiem, kas paredzēti atjaunojamo energoresursu avotiem, es principā atsakos sniegt Euratom vadībai apstiprinājumu attiecībā uz budžeta izpildi. Ir pienācis laiks mainīt šo tendenci, tāpēc es atturējos balsojumā par šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="279" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Vispirms es gribētu pateikties referentam par lielisko darbu, ko viņš ir paveicis. Eiropas Savienības budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: Iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic ES Revīzijas palāta, un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko veic Eiropas Parlaments. Šodienas balsojums noslēdz finanšu kontroles procedūru, sniedzot apstiprinājumu attiecībā uz Euratom Apgādes aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi, jo aģentūras pārskati ir atzīti par likumīgiem un ticamiem.
<SPEAKER ID="280" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Euratom Apgādes aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Tomēr vēlos norādīt, ka 2009. gadā aģentūra nesaņēma subsīdijas savas darbības nodrošināšanai. Komisija uzņēmās visus aģentūras izdevumus saistībā ar 2009. gada budžeta izpildi. Šāda situācija pastāv jau kopš aģentūras izveides 2008. gadā. Tā kā aģentūrai nav patstāvīga budžeta, tā ir faktiski iekļauta Komisijā. Manuprāt, tas aktualizē jautājumu par nepieciešamību saglabāt aģentūras pašreizējo darbības veidu un organizāciju.
<SPEAKER ID="280" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ņemot vērā Revīzijas palātas ziņojumu par Euratom (Eiropas Atomenerģijas kopienas) Apgādes aģentūras (ESA) gada pārskatiem par 2009. finanšu gadu, ar ESA atbildēm, es balsoju par šo lēmumu, kas sniedz ESA ģenerāldirektoram apstiprinājumu attiecībā uz ESA 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="281" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Euratom Apgādes aģentūras ģenerāldirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="282" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Euratom Apgādes aģentūras ģenerāldirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments uzsver, ka Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="283" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es atturējās no balsošanas par Euratom Apgādes aģentūras, kuras uzdevums ir nodrošināt, lai Eiropas Savienība būtu nodrošināta ar skaldāmajiem materiāliem (arī krājumiem), 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Saskaņā ar šo ziņojumu pašlaik pastāv neatbilstības attiecībā uz aģentūras pašreizējo organizāciju un tās juridisko formu. Tas aktualizē jautājumu par nepieciešamību saglabāt aģentūras pašreizējo darbības veidu un organizāciju. Es priecātos, ja šis jautājums būtu noskaidrots, jo īpaši, ņemot vērā pašreizējās Eiropas mēroga pārdomas saistībā ar kodolenerģiju.
<SPEAKER ID="284" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir informējusi Eiropas Parlamentu, ka fonda gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju fonda iniciatīvu salīdzināt veikumu tajā finanšu gadā, kuram jāapstiprina budžeta izpilde, ar veikumu iepriekšējā finanšu gadā. Tas ļaus Eiropas Parlamentam efektīvāk novērtēt fonda darbību no gada gadā. Es uzskatu, ka 2005.-2008. gada darba programmas ex post novērtējums fondam ir ārkārtīgi lietderīgs. Pateicoties tam, fonds ir guvis vērtīgu pieredzi un ieteikumus saistībā ar uzdevumiem, kurus nāksies risināt nākamajā plānošanas posmā. Es piekrītu referentam, ka fondam jāturpina attīstīt "Eurofound darbības rādītāju uzraudzības sistēma”, lai nodrošinātu, ka darbības rādītāju uzraudzības rezultāti tiek ņemti vērā pārvaldības lēmumu pieņemšanā un plānošanā. Es arī uzskatu, ka fondam ir jāveic pasākumi novērtēšanas un pārbaužu procedūras uzlabošanai, lai turpmāk izvairītos no to kļūdu un noviržu vērtēšanā atkārtošanās, kuras atklājusi Revīzijas palāta. Turklāt fondam ir jānodrošina, lai turpmāk apropriācijas tiktu darītas pieejamas vienīgi pēc attiecīgo piešķirto ieņēmumu saņemšanas.
<SPEAKER ID="284" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo revīzijas, ko veica Revīzijas palātas attiecībā uz pārskatiem un pakārtotajiem darījumiem parāda, ka fonds ir veicis pareizu, savlaicīgu un pārredzamu darbu. Neskatoties uz dažām nepilnībām darbā pieņemšanas un iepirkuma procedūrās, es nelokāmi palieku pie savas pārliecības, ka izredzes uz turpmākiem uzlabojumiem ir labas un ka fonds ir apņēmies īstenot šos uzlabojumus praksē.
<SPEAKER ID="285" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda (Eurofound) 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tādējādi tiek sekmēta rūpīga pārbaude attiecībā uz to, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Lai gan Revīzijas palāta ir deklarējusi, ka darbības saistībā ar tās gada pārskatiem ir likumības un pareizas, būtu jāuzsver, ka pirmajos pārskatos, ko iesniedza Eurofound, pastāvēja nopietnas nepilnības. Turpmāk Eurofound ar papildu apmācības un resursu palīdzību būtu jānodrošina gada beigās veicamo darbību pareizība un pārskatu iesniegšanas termiņu ievērošana.
<SPEAKER ID="285" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonds (Eurofound) ir trīspusēja Eiropas Savienības struktūra, kas izveidota 1975. gadā ar mērķi sekmēt stratēģisko plānošanu un izveidot labākus darba un dzīves apstākļus Eiropā. Precīzāk, tas izvērtē un analizē darba un dzīves apstākļus, tas dod oficiālus atzinumus un ieteikumus galvenajiem dalībniekiem ES sociālās politikas jomā, tas sekmē dzīves kvalitātes uzlabošanu un sniedz informāciju par notikumiem un tendencēm, jo īpaši tām, kas rada izmaiņas.
<P>
Referents pauda bažas par Eurofound cilvēkresursu vadības pārredzamību, un šīm bažām pievienojās pārējie Budžeta komitejas dalībnieki. Es domāju, ka būtu lietderīgi kliedēt šīs bažas.
<SPEAKER ID="285" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt kontu slēgšanu attiecībā uz Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda 2009. finanšu gadu. Fonda budžets 2009. gadā bija EUR 20 200 000, kas ir samazinājums par 3,8% salīdzinājumā ar 2008. finanšu gadu. Tomēr Revīzijas palāta vienā pārbaudītajā atklātā iepirkuma procedūrā konstatēja kļūdas un novirzes vērtēšanā, kuras ietekmēja procedūras kvalitāti. Tādēļ fondam jāveic pasākumi savas novērtēšanas un pārskata procedūras uzlabošanai, lai novērstu šādu kļūdu atkārtošanos nākotnē. Es paužu nožēlu par to, ka Revīzijas palāta bija spiesta iekļaut piezīmes par fonda budžeta un finanšu pārskatu, un it īpaši par to, ka fonda sākotnēji iesniegtajos provizoriskajos pārskatos bija nopietni trūkumi, kas liecināja par būtiskām nepilnībām fonda finanšu sistēmas organizācijā. Es uzskatu, ka veiktie novērojumi un paustās bažas ir jāņem vērā un jāveic atbilstīgas darbības.
<SPEAKER ID="285" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Gan Revīzijas palāta, gan Budžeta kontroles komiteja ir sniegusi pozitīvu atzinumu par Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Tādēļ Parlaments šodien nobalsoja par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Tomēr es uzskatu, ka ir svarīgi uzsvērt to, ka Revīzijas palāta vienā pārbaudītajā atklātā iepirkuma procedūrā konstatēja kļūdas un novirzes vērtēšanā, kuras ietekmēja procedūras kvalitāti. Tāpēc es pievienojos aicinājumam, lai Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonds veiktu pasākumus savas novērtēšanas un pārskatīšanas procedūras uzlabošanai.
<SPEAKER ID="286" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda budžeta izpildes apstiprināšanu, bet aicinu fondu nodrošināt, lai turpmāk apropriācijas tiktu darītas pieejamas vienīgi pēc attiecīgo piešķirto ieņēmumu saņemšanas; norāda uz Revīzijas palātas konstatēto, proti, ka pretēji fonda finanšu noteikumiem (19. pants) tā budžetā nebija nošķirtas atsevišķas pozīcijas dažādām programmām, kuras finansēja no piešķirtajiem ieņēmumiem, norāda arī uz to, ka kādā programmā, kuru finansēja no piešķirtajiem ieņēmumiem, fonds uzņēmās saistības par EUR 184 000, lai gan piešķirtajos ieņēmumos faktiski bija saņēmis tikai EUR 29 000. Es paužu nožēlu par to, ka Revīzijas palāta bija spiesta iekļaut piezīmes par fonda budžeta un finanšu pārskatu, un it īpaši par to, ka fonda sākotnēji iesniegtajos provizoriskajos pārskatos bija nopietni trūkumi, kas liecināja par būtiskām nepilnībām fonda finanšu sistēmas organizācijā; atzinīgi vērtēju fonda apņemšanos ar papildu apmācības un resursu palīdzību nodrošināt gada beigās veicamo darbību pareizību un pārskatu iesniegšanas termiņu ievērošanu.
<SPEAKER ID="287" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda direktoram apstiprinājumu attiecībā uz fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="288" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda direktoram apstiprinājumu attiecībā uz fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments norāda, ka Revīzijas palāta vienā pārbaudītajā atklātā iepirkuma procedūrā konstatēja kļūdas un novirzes vērtēšanā, kuras ietekmēja procedūras kvalitāti. Tādēļ Parlaments aicina fondu veikt pasākumus novērtēšanas un pārbaužu procedūras uzlabošanai, lai turpmāk izvairītos no šādām kļūdām.
<SPEAKER ID="289" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es atturējās no balsošanas par šo budžeta izpildes apstiprināšanu. Ziņojumā uzskaitīti daudzi trūkumi, taču vienlaikus tas atsaucas uz Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonda apliecinājumu, ka tas efektīvi novērsīs šos trūkumus. Lai gan tas ir apsveicami, taču, ņemot vērā trūkumu pakāpi (nepilnības darbā pieņemšanas procedūrā tika konstatētas jau 2006. gadā, provizoriskajos Revīzijas palātai iesniegtajos pārskatos bija nopietnas kļūdas, ko radīja nepilnības finanšu organizācijā), nav iespējams balsot par budžeta izpildes apstiprināšanu. Kvalificētiem darbiniekiem būtu jāveic sīka šā fonda, kas atrodas Dublinā, revīzija, un mums būtu jābalso par budžeta izpildes apstiprināšanu tikai tad, kad būs veiktas revīzijas rezultātā noteiktās vajadzīgās izmaiņas.
<SPEAKER ID="290" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eurojust 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Saskaņā ar informāciju, ko sniegusi Revīzijas palāta, Eurojust gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju aģentūras ierosinājumu tās nodaļu 2010. gada darba plānos iekļaut galvenos darbības rādītājus. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai ir jāsniedz Eiropas Parlamentam informācija par šiem rādītājiem un par to, kā tie saistīti ar Eurojust mērķiem, budžetu un darba programmu. Minēto rādītāju piesaiste aģentūras mērķiem, budžetam un darba programmai ļaus ieinteresētajām personām labāk izvērtēt Eurojust veikumu. Ir norādīts, ka Revīzijas palāta nesniedz piezīmes par apropriāciju pārnešanas un atcelšanas līmeni 2009. gadā. Es paužu atzinību aģentūrai par to, ka pirms iepirkuma procedūru uzsākšanas tā ir veikusi pasākumus, kas ļāvuši noteikt attiecīgo produktu un/vai pakalpojumu tirgus vērtību.
<SPEAKER ID="290" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eurojust 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, kā liecina ziņojums, šai aģentūrai ir izdevies ļoti labi pārvaldīt savus resursus un, izmantojot daudzus rādītājus savas finansiālās situācijas izskaidrošanai, ir arī izdevies to izdarīt ļoti pārredzami. Tomēr es paužu nožēlu par atkārtotajām prasībām, kas Revīzijas palātai bija jāizsaka saistībā ar publiskā iepirkuma un darbā pieņemšanas procedūrām, uz kurām aģentūra vēl aizvien nav sniegusi pienācīgu atbildi vai risinājumu.
<SPEAKER ID="290" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eurojust ir Eiropas Savienības struktūra, kas palīdz pētniekiem un Valsts prokuroru pārstāvjiem visā ES sadarboties cīņā pret pārrobežu noziedzīgām darbībām. Tai ir svarīga nozīme informācijas apmaiņā un izdošanas procesos. Šo jautājumu svarīgās nozīmes un jutīguma dēļ Eurojust ir nepieciešami līdzekļi, kas ļauj efektīvi veikt šos uzdevumus, lai gan vajadzīgo līdzekļu nekad nav pietiekami, kā tas ir skaidri redzams, strādājot tiesiskuma un noziedzības apkarošanas jomā.
<P>
Efektīva cilvēkresursu vadība, šķiet, ir Eurojust galvenā problēma. Fakts, ka Eurojust ir 24 % neaizpildītu amata vietu un dažādus vadošos amatus ieņem neefektīvi darbinieki, vieš bažas par Eurojust darbību nepārtrauktību un efektīvu veikšanu.
<SPEAKER ID="290" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atturējos balsot par šo dokumentu, kaut arī atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eurojust kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atturējos, jo Revīzijas palāta tāpat kā trīs iepriekšējos gados atkal ir konstatējusi nepilnības iepirkuma procedūrās. Revīzijas palāta atkal ir konstatējusi nepilnības darbā pieņemšanas procedūru plānošanā un īstenošanā, lai gan aģentūrai piešķirtā subsīdija 2009. gadā bija par 6,4 % lielāka nekā 2008. gadā.
<SPEAKER ID="290" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta izpildes finanšu kontrole notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic ES Revīzijas palāta; un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko veic Eiropas Parlaments. Šodienas balsojums sniedz Eurojust apstiprinājumu attiecībā uz budžeta izpildi attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es balsoju "par”, jo pēc revīzijām, ko veica Revīzijas palāta un Budžeta kontroles komiteja, Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="291" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par Eurojust budžeta izpildes apstiprināšanu un paužu atzinību aģentūrai par to, ka pirms iepirkuma procedūru uzsākšanas tā ir veikusi pasākumus, kas ļāvuši noteikt attiecīgo produktu un/vai pakalpojumu tirgus vērtību. Es šo iniciatīvu uzskatu par svarīgu praksi, kas jāievēro arī citām aģentūrām. Es atzinīgi vērtēju, turklāt aģentūras gada iepirkumu plānu 2009, kas ļoti palīdzēja Eirojust nodaļu un dienestu vadībā savu piedāvājumu. Turklāt es atzinīgi vērtēju aģentūras 2009. gada iepirkuma plānu, kas ļoti lielā mērā palīdzēja Eurojust nodaļām un dienestiem nodrošināt konkursa procedūru vadību. Es uzskatu, ka šīs ierosmes ļauj kredītrīkotājam labāk veikt vadības un kontroles pienākumus.
<SPEAKER ID="292" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eurojust administratīvajam direktoram apstiprinājumu attiecībā uz Eurojust 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="293" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eurojust administratīvajam direktoram apstiprinājumu attiecībā uz Eurojust 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments ar gandarījumu norāda, ka Revīzijas palāta nesniedz piezīmes par apropriāciju pārnešanas un atcelšanas līmeni 2009. gadā un ka aģentūras budžeta izpildes apstiprināšanas pamatā turpmāk jābūt tās darbības rezultātiem, kas gūti visa gada garumā.
<SPEAKER ID="294" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es nebalsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Iemesls galvenokārt bija tas, ka saskaņā ar ziņojumu 2008. gadā ir īstenoti tikai četri no 26 Iekšējās revīzijas dienesta ieteikumiem, bet pārējo 15 ieteikumu ieviešana ir aizkavējusies jau par vairāk nekā 12 mēnešiem. Šis apstāklis ir nekavējoties jānovērš, lai varētu sniegt jebkādu jaunu apstiprinājumu attiecībā uz budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="295" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo dokumentu un atbalstīju apstiprinājumu attiecībā uz Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām (FRONTEX) 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir ziņojusi, ka aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Aģentūras valde 2009. gada jūnijā pieņēma daudzgadu plānu 2010.-2013. gadam, kas ļaus aģentūrai efektīvāk plānot savas darbības un novērtēt ar tām saistītos riskus. Es atzinīgi vērtēju aģentūras iniciatīvu 2009. gadā ieviest tā dēvēto "FRONTEX darba rezultātu vadības sistēmu”, lai labāk informētu aģentūras valdi, sniedzot tai datus par aģentūras pasākumu radīto ietekmi. Es arī piekrītu referentam, ka aģentūrai jāuzlabo finanšu pārvaldība attiecībā uz dalībvalstīm radušos izmaksu atmaksāšanu, kopā ar dalībvalstīm identificējot problēmas cēloņus, lai varētu kopīgi īstenot piemērotus risinājumus.
<SPEAKER ID="295" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām (FRONTEX) 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, kā ziņojumā teikts, tās kontu un darījumu analīze, kopumā ņemot, ir pozitīva, parādot, ka tie ir pareizi un likumīgi. Tomēr man jāpiekrīt ziņojumam, kurā teikts, ka daudzo neatbilstību, procedūru pārredzamības trūkuma un budžetā atklāto pārnešanu dēļ aģentūrai būtu jāuzlabo sava finanšu pārvaldība.
<SPEAKER ID="295" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām (FRONTEX) pienākumi ir palīdzēt dalībvalstīm robežsargu apmācībā, tai skaitā arī kopēju apmācību standartu veidošanā; veikt risku analīzi; sekot līdzi, kā attīstās pētījumi, kas ir būtiski ārējo robežu kontrolei un uzraudzībai; palīdzēt dalībvalstīm gadījumos, kad nepieciešama pastiprināta tehniska un operatīva palīdzība pie ārējām robežām; un nodrošināt dalībvalstīm nepieciešamo atbalstu kopīgu atgriešanās pasākumu organizēšanā.
<P>
Aizvien lielākais migrācijas spiediens uz Eiropas Savienības robežām un vajadzība pēc koordinācijas starp dalībvalstīm lieliski pamato to, kādēļ FRONTEX ir piešķirti pietiekami līdzekļi tai uzticēto pienākumu veikšanai. Tomēr es piekrītu referentes bažām par to, ka izmaksas, kas saistītas ar robežkontroles dienestu priekšfinansējumu, bijušas nepamatoti norādītas pārāk augstu - izmaksu palielinājums par 27 %, ko norādījusi Revīzijas palāta, un ir konstatēti pārmaksāti avansi.
<SPEAKER ID="295" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atturējās balsojumā par šo dokumentu, kaut arī atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām (FRONTEX) kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atturējos, jo Eiropas Parlaments pauž bažas par Revīzijas palātas ziņojumā norādīto apropriāciju pārnešanu, kas tika minēta jau Revīzijas palātas 2006., 2007. un 2008. gada ziņojumā, un jo īpaši pauž nožēlu par pārnesto un atcelto apropriāciju augsto līmeni pēc 2006. gada. Otro gadu pēc kārtas Revīzijas palāta ziņojusi arī par to, ka aģentūra ir pārskaitījusi summas, pamatojoties uz vienpusējiem subsīdiju piešķiršanas lēmumiem, ko parakstījusi tikai pati aģentūra, lai gan spēkā esošie noteikumi par aģentūrām šādu iespēju neparedz. Revīzijas palāta ziņojumā norādījusi, ka 8 revidētajos gadījumos izmaksas, kas saistītas ar robežkontroles dienestu priekšfinansējumu, bija norādītas par 27 % lielākas. Par 2009. gadā slēgtajām darbībām bija jāizdod vairāk nekā 40 piedziņas rīkojumu, lai atgūtu pārmaksātos avansus. Aģentūras budžets 2009. gadā bija gandrīz par 28 % lielāks nekā iepriekšējā gadā. Es uzskatu, ka izdarītie novērojumi un paustās bažas ir jāņem vērā un jāveic atbilstīgi pasākumi.
<SPEAKER ID="295" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības budžeta finanšu kontroles īstenošana notiek trīs līmeņos: iekšējā kontrole katrā iestādē; ārējā kontrole, ko veic ES Revīzijas palāta; un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūra, ko īsteno Eiropas Parlaments. Es balsoju par FRONTEX 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo Revīzijas palātas un Budžeta kontroles komitejas veiktās revīzijas ir parādījušas, ka visi aģentūras darījumi bijuši pilnīgi likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="296" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par FRONTEX budžeta izpildes apstiprināšanu, taču konstatēju, ka otro gadu pēc kārtas Revīzijas palāta ziņo par to, ka aģentūra ir pārskaitījusi summas, pamatojoties uz vienpusējiem subsīdiju piešķiršanas lēmumiem, ko parakstījusi tikai pati aģentūra, lai gan spēkā esošie noteikumi par aģentūrām šādu iespēju neparedz. Es norādu, ka 2009. gadā izmaksātā summa pārsniedza EUR 28 000 000, bet 2008. gadā tā bija EUR 17 000 000. Tomēr es atzinīgi vērtēju to, ka saistībā ar Palātas apsvērumu parakstīts partnerattiecību pamatnolīgums ar dalībvalstu robežiestādēm.
<SPEAKER ID="297" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām (FRONTEX) izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="298" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Aģentūras operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām (FRONTEX) izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments uzsver, ka Revīzijas palāta ir norādījusi - tā guvusi pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Parlaments aicina aģentūru uzlabot finanšu pārvaldību attiecībā uz dalībvalstīm radušos izmaksu atmaksāšanu, kopā ar dalībvalstīm identificējot problēmas cēloņus, lai varētu kopīgi īstenot piemērotus risinājumus.
<SPEAKER ID="298" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Sakarā ar imigrācijas plūsmu pieaugumu FRONTEX būs aktīvi jāpiedalās Eiropas robežu apsardzē. Saskaņā ar FRONTEX datiem 95 % nelegālo imigrantu Eiropā nokļūt caur Grieķiju. Nelegāla imigranta deportēšanas izmaksas ir EUR 6500, un saskaņā ar Dublinas II procedūru nelegālo imigrantu deportēšanu atbild valsts, kurā viņi ieceļojuši. Visas dalībvalstis, kas atrodas pie Eiropas Savienības ārējām robežām, ir pakļautas imigrācijas spiedienam un ir pārvērtušās par Eiropas "imigrācijas nometnēm”. Mums jāatbalsta FRONTEX gan finansiāli, gan darbībās, un jāpanāk lielāka ES ārējo robežu drošība. Mums vajadzīgs arī mehānisms, lai kopējo imigrantu skaitu sadalītu starp visām dalībvalstīm.
<SPEAKER ID="298" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Balsojums par šā budžeta izpildes apstiprināšanu galīgi apstiprina to Eiropas aģentūras FRONTEX izdevumu pieaugumu, kas paredzēti tās uzdevumam nodrošināt mūsu ārējo robežu kontroli. Šis ievērojamais pieaugums budžetā no 2006. līdz 2009. gadam bija gan nepieciešams, gan likumīgs. Tas atbilst vajadzībai stiprināt dalībvalstu koordināciju cīņā pret nelegālo imigrāciju. Kā ES migrācijas politikas simbolam FRONTEX ir jānodrošina, lai tās budžets tiktu izlietots konkrētiem migrācijas plūsmu kontrolei paredzētiem pasākumiem. Šajā saistībā es atzinīgi vērtēju ierosmi ieviest darba rezultātu vadības sistēmu, kas piešķirs lielāku redzamību aģentūras darbībām. Uz rezultātu orientētā sistēma palīdz salīdzināt operācijas laika gaitā un tādējādi novērtēt tās. Šis "jā” balsojums, manuprāt, ir arī spēcīgs Eiropas Parlamenta politisks signāls, ka tas atbalsta to Eiropas imigrācijas politiku, kas izstrādāta Eiropas Savienības Francijas prezidentūras vadībā. Robežu drošība, kas iepriekš bija suverēna dalībvalstu atbildība, tagad tiek risināta Eiropas līmenī. Šī dalītā robežu pārvaldība būtiska garantija, kas ļauj pilnīgi izmantot vienu no ES pamatbrīvībām: personu brīvu pārvietošanos Šengenas zonā.
<SPEAKER ID="299" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es atturējos no balsošanas. Ir paziņots, ka gada pārskati par 2009. gadu visos galvenajos jautājumos ir ticami. FRONTEX arī uzsāka jaunas iniciatīvas, lai analizētu savus pasākumus, tostarp to ietekmi, un lai uzlabotu personāla atlases procesa pārredzamību un objektivitāti. Tomēr Eiropas Revīzijas palāta 2009. gadā atkal ir konstatējusi nepilnības, kas jau tika uzsvērtas katru gadu kopš 2006. gada. Tas, ka šīs problēmas atkārtoti nav risinātas un šie trūkumi nav veiksmīgi novērsti, ir nepieņemami.
<SPEAKER ID="300" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Eiropas GNSS uzraudzības iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka iestādes gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es atzinīgi vērtēju to, ka lielākā daļa ar EGNOS un Galileo programmām saistīto darbību un aktīvu 2009. gada decembrī tika nodoti Komisijai. Ir atzīmēts, ka 2009. gada galīgajā budžetā nebija iekļauta informācija par iestādes ieņēmumiem. Pārkāpumi ir konstatēti arī personāla atlases procedūrās. Aģentūrai ir jānovērš šie trūkumi un noteiktajā kārtībā jāinformē Eiropas Parlaments.
<SPEAKER ID="300" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par apstiprinājuma sniegšanu attiecībā uz Eiropas GNSS uzraudzības iestādes 2009. gada budžeta izpildi, jo grāmatvedības ziņā tā ir bijusi labi pārvaldīta un sniegtie rādītāji tiek atzīti par ticamiem. Tomēr joprojām pastāv dažas nepilnības cilvēkresursu jomā, īpaši attiecībā uz darbinieku atlases procedūrām, kurām pēc Revīzijas palātas domām trūkst pārredzamības. Tāpēc es ceru, ka iepriekšminētā iestāde centīsies panākt uzlabojumus šajā jomā.
<SPEAKER ID="300" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Globālās navigācijas satelītu sistēmas (GNSS) uzraudzības iestādes pienākumi ir pārraudzīt sabiedrības interešu vadību attiecībā uz saistītajām Eiropas programmām un darboties kā to regulatoram. Galileo kopuzņēmuma, kas beidza darboties 2006. gada 31. decembrī, kompetences tai tika nodotas no 2007. gada 1. janvāra. Iestādei, kas pagaidām atrodas Briselē, regula cita starpā paredz uzņemties šādus pienākumus, kuri pašlaik tiek pārskatīti: vadīt līgumu ar operatoru, kas nodrošina no Galileo kopuzņēmuma mantotā Eiropas Ģeostacionārās navigācijas pārklājuma dienesta (EGNOS) darbību; koordinēt dalībvalstu rīcību attiecībā uz frekvencēm, kas vajadzīgas, lai sistēma darbotos; sadarboties ar Komisiju, izstrādājot priekšlikumus saistībā ar programmu; modernizēt sistēmu; pārvaldīt visus aspektus saistībā ar sistēmas aizsardzību un drošību; darboties kā Eiropas iestādei, kas sniedz GNSS drošības apstiprinājumu; un vadīt pētniecības darbības, kas vajadzīgas, lai izstrādātu un veicinātu Eiropas GNSS programmas.
<P>
Šis kompetenču saraksts liecina par svarīgo nozīmi, kas piešķirta GNSS uzraudzības iestādei un pastiprina tai izvirzītās prasības plānot savas darbības un izdevumus piešķirtā budžeta ietvaros, kā arī ievērot noteikumus, kuri reglamentē budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="300" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atturējās balsojumā par šo dokumentu, kaut arī atbildīgā komiteja bija nolēmusi apstiprināt Eiropas GNSS uzraudzības iestādes kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Iestādes 2009. gada budžets bija EUR 44 400 000, kas ir samazinājums par 64 % salīdzinājumā ar 2008. finanšu gadu. Es atturējās, jo Parlaments pauž nožēlu par nepilnībām darbinieku atlases procedūrās, kas mazina šo procedūru pārredzamību. Procedūras ir jāpadara pārredzamākas, lai turpmāk var novērst nenoteiktību attiecībā uz šīs iestādes darbību.
<SPEAKER ID="300" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Šodienas balsojumā Parlaments ir sniedzis Eiropas GNSS uzraudzības iestādes izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es balsoju "par”, pamatojoties uz Revīzijas palātas un Budžeta kontroles komitejas novērtējumiem un ziņojumiem, kuros norādīts, ka tās ir guvušas pamatotu pārliecību, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="301" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par to, lai apstiprinātu Eiropas GNSS uzraudzības iestādes budžeta izpildi, jo Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="302" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz Eiropas GNSS uzraudzības iestādes izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="303" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas GNSS uzraudzības iestādes izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz iestādes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments uzsver nepilnības darbinieku atlases procedūrās, kas bieži vien mazina šo procedūru pārredzamību. Parlaments arī atzīmē, ka galīgajā budžetā, kuru iestāde publicēja 2010. gada 31. martā, nebija parādīts Administratīvās padomes apstiprinātais 2009. gada galīgais budžets un nebija iekļauti tās ieņēmumi. Tādēļ Parlaments mudina iestādi mainīt šo situāciju un informēt budžeta izpildes apstiprinātājiestādi par izmaiņām.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo dokumentu un ARTEMIS kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Saskaņā ar Revīzijas palātas sniegto informāciju Kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmums tikai sāk savu darbību un līdz 2009. gada beigām vēl nebija pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmu. Šo sistēmu ieviešana ir steidzami jāpabeidz. Kopuzņēmuma saistību apropriāciju un maksājumu apropriāciju izlietojums 2009. gadā bija attiecīgi 81 % un 20 %. Es piekrītu referentam, ka Kopuzņēmums vēl tikko sācis savu darbību, un tādējādi saprotu tā samērā zemo maksājumu apropriāciju izlietojumu. Es arī uzskatu, ka, ņemot vērā Kopuzņēmuma sarežģīto budžetu un uzdevumus, tam vajadzētu apsvērt iespēju izveidot revīzijas komiteju, kas sniegtu tiešus ziņojumus valdei.
<SPEAKER ID="304" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par ARTEMIS kopuzņēmuma 2009. gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, būdama aģentūra, kas vēl tikko sācis savu darbību, tas ir ārkārtīgi labi pārvaldījis savas finanses. Tāpēc es domāju, ka turpmāk var veikt uzlabojumus un ka neatbilstības, kas noradītas pārskatos par šo finanšu gadu, var labot.
<SPEAKER ID="304" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) ARTEMIS kopuzņēmums īstenos kopīgu tehnoloģisko iniciatīvu (CTI) integrēto informācijas tehnoloģiju sistēmu jomā. Šīs valsts un privātā sektora partnerības mērķis galvenokārt ir atbalstīt pētniecības iniciatīvu līdzfinansēšanu Eiropas līmenī, kā arī uzlabot sadarbību starp dažādiem operatoriem šajā nozarē. Kā referents pareizi norāda, to izveidoja ar mērķi sagatavot un īstenot pētniecības programmu, lai izstrādātu iegulto datorsistēmu pamattehnoloģijas dažādās lietojuma jomās ar nolūku stiprināt Eiropas konkurētspēju un ilgtspējīgu attīstību un rast jaunus tirgus un jaunus lietojuma veidus sabiedrībā. Šis uzņēmums joprojām vēl ir sākuma stadijā, kas ļauj mums likt lielas cerības uz tā sasniegumiem nākotnē, kā arī cerēt, ka tā darbosies tā, lai ieguldījumi tiktu veikti likumīgi.
<SPEAKER ID="304" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīja šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja ir nolēmusi apstiprināt ARTEMIS kopuzņēmuma kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta ir norādījusi, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmuma galīgais 2009. gada budžets ietvēra saistību apropriācijas EUR 46 000 000 apmērā un maksājumu apropriācijas EUR 8 000 000 apmērā; turklāt apliecina, ka saistību apropriāciju un maksājumu apropriāciju izlietojums bija attiecīgi 81 % un 20 %. Es uzskatu, ka Kopuzņēmums vēl tikko sācis savu darbību un tādējādi saprotu tā samērā zemo maksājumu apropriāciju izlietojumu.
<SPEAKER ID="304" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Gan Revīzijas palāta, gan Budžeta kontroles komiteja ir sniegusi pozitīvu atzinumu par ARTEMIS kopuzņēmuma budžeta izpildi attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Tādēļ Parlaments šodien balsoja par to, lai apstiprinātu budžeta izpildi attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Veiktās revīzijas parādīja, ka Kopuzņēmuma finanšu pārskati ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Tomēr es domāju, ka būtu lietderīgi, ja Kopuzņēmums ņemtu vērā aicinājumu uzlabot IT procesu un darbību dokumentēšanu un ar IT saistīto riska faktoru noteikšanu, kā arī sagatavot nepārtrauktas uzņēmējdarbības plānu un datu aizsardzības politiku.
<SPEAKER ID="305" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par to, lai apstiprinātu ARTEMIS kopuzņēmuma budžeta izpildi, taču es uzskatu, ka, ņemot vērā Kopuzņēmuma sarežģīto budžetu un uzdevumus, tam vajadzētu apsvērt iespēju izveidot revīzijas komiteju, kas sniegtu tiešus ziņojumus valdei.
<SPEAKER ID="306" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Balsojums sniedz ARTEMIS kopuzņēmuma izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz Kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="307" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz ARTEMIS kopuzņēmuma izpilddirektoram apstiprinājumu attiecībā uz kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments uzsver, ka kopuzņēmumu izveidoja 2007. gada decembrī ar mērķi sagatavot un īstenot pētniecības programmu, lai izstrādātu iegulto datorsistēmu pamattehnoloģijas dažādās lietojuma jomās ar nolūku stiprināt Eiropas konkurētspēju un ilgtspējīgu attīstību un rast jaunus tirgus un jaunus lietojuma veidus sabiedrībā.
<SPEAKER ID="308" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un budžeta izpildes apstiprinājumu attiecībā uz 2009. finanšu gada budžeta izpildi kopuzņēmumā Clean Sky. Saskaņā ar Revīzijas palātas sniegto informāciju kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmums ir tikko uzsācis savu darbību un līdz 2009. gada beigām vēl nebija pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas. Šo sistēmu ieviešana ir jāpabeidz. Es piekrītu referenta viedoklim, ka, ņemot vērā kopuzņēmuma budžeta apmēru un sarežģītos uzdevumus, tam vajadzētu apsvērt iespēju izveidot revīzijas komiteju, kas strādātu tiešā kopuzņēmuma valdes pakļautībā. Es uzskatu, ka kopuzņēmumam ir arī jāturpina dalības un līdzfinansējuma noteikumu izstrāde. Es ceru, ka turpmāk kopuzņēmums Clean Sky ātrāk izstrādās, apstiprinās un demonstrēs ekoloģiski tīras aviotransporta tehnoloģijas ES, lai tās varētu iespējami drīz izmantot.
<SPEAKER ID="308" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Man ir daži komentāri par kopuzņēmuma Clean Sky darbību, kuru dēļ es neatbalstu tā 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Vispirms jāsaka, ka kopš kopuzņēmuma dibināšanas 2007. gadā nav parakstīts nolīgums ar Beļģiju par biroja izvietošanu, privilēģijām un neaizskaramību, nedz arī cita veida atbalstu. Kā uzņēmums var pienācīgi darboties, ja šīs pamatvajadzības netiek garantētas? Tāpēc nav nekāds pārsteigums, ka pētniecības darbi, kuriem 2008. gadā piešķīra priekšfinansējumu, 2009. gadā netika pabeigti un ka izlietoti tika ne vairāk par 65 % no priekšfinansējuma. Taču es esmu visvairāk norūpējies par to, ka nav vēl pilnībā ieviestas iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas, un tas apdraud Eiropas nodokļu maksātāju naudas izlietojuma pārredzamību.
<SPEAKER ID="308" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” kopuzņēmuma Clean Sky 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka, neraugoties uz dažiem pārkāpumiem kopuzņēmuma budžeta izpildē, mēs varam būt pārliecināti, ka tā revīzijas norise turpmāk uzlabosies, jo uzņēmums ir tikko sācis savu darbību.
<SPEAKER ID="308" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Kopuzņēmumu Clean Sky izveidoja vajadzības dēļ izstrādāt, apstiprināt un demonstrēt ekoloģiski tīras aviotransporta tehnoloģijas ES, lai tās varētu iespējami drīz izmantot. Tāpat kā kopuzņēmums Artemis tas tikai tagad sāk savu darbību. Tas nenozīmē, ka tajā nav procedūru un prakses, kas būtu jāuzlabo, jo īpaši attiecībā uz budžeta struktūru, kā pareizi norādījis referents.
<SPEAKER ID="308" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja nolēma apstiprināt kopuzņēmuma Clean Sky kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Kopuzņēmumu Clean Sky izveidoja 2007. gada decembrī, lai paātrinātu tīru aviotransporta tehnoloģiju izstrādi, apstiprināšanu un demonstrēšanu ES un lai tās varētu iespējami drīz izmantot. Kopuzņēmums ir tikko sācis savu darbību un līdz 2009. gada beigām nebija vēl pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas. Kopuzņēmuma 2009. gada budžets ietvēra saistību apropriācijas EUR 91 000 000 apmērā un maksājumu apropriācijas EUR 60 000 000 apmērā, un saistību apropriāciju un maksājumu apropriāciju izlietojums bija attiecīgi 98 % un 1 %. Manuprāt, kopuzņēmums tikai tagad sāk savu darbību, un tāpēc es saprotu samērā zemo maksājumu apropriāciju izmantojumu.
<SPEAKER ID="308" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Gan Revīzijas palāta, gan Budžeta kontroles komiteja ir sniegušas pozitīvu atzinumu par kopuzņēmuma Clean Sky 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Tāpēc Parlaments šodien balsoja un apstiprināja 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Veiktās revīzijas parādīja, ka kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es tomēr uzskatu, ka labi būtu, ja kopuzņēmuma budžeta lielā apmēra un veicamo uzdevumu sarežģītības dēļ tas ņemtu vērā aicinājumu pabeigt iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas ieviešanu.
<SPEAKER ID="309" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PL) Priekšsēdētāja kungs! Es balsoju "par” kopuzņēmuma Clean Sky 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Es zinu, ka kopuzņēmums tikai tagad sāk savu darbību. Diemžēl projekta īstenošana ir vairākkārt aizkavējusies, un tāpēc ir izlietoti tikai 65 % no priekšfinansējuma summas. Turklāt nav pieņemts lēmums par biroja izvietošanu Beļģijā, un tas ievērojami apgrūtina kopuzņēmuma Clean Sky darbību.
<SPEAKER ID="310" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” kopuzņēmuma Clean Sky budžeta izpildes apstiprināšanu. Es zinu, ka kopuzņēmums tikai tagad sāk savu darbību. Taču es esmu nobažījies par to, ka pētniecības pasākumi, kuriem Komisija kopuzņēmumam 2008. gadā piešķīra priekšfinansējumu, 2009. gadā vēl nebija pabeigti un ka projektu novēlotas īstenošanas dēļ tika izmantoti tikai EUR 8 700 000 jeb 65 % no priekšfinansējuma EUR 13 600 000 kopsummas. Esmu jo īpaši nobažījies par to, ka apstiprinātais kopuzņēmuma 2009. gada budžets nav pieņemts, strukturēts un noformēts nedz atbilstoši Regulai (EK) Nr. 71/2008, ar ko izveidoja kopuzņēmumu Clean Sky, nedz atbilstoši kopuzņēmuma finanšu noteikumiem. Tāpēc es mudinu kopuzņēmumu nekavējoties novērst šo būtisko trūkumu.
<SPEAKER ID="311" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo rezolūciju Clean Sky izpilddirektoram tiek sniegts apstiprinājums par kopuzņēmuma 2009. gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="312" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz kopuzņēmuma Clean Sky izpilddirektoram apstiprinājumu par kopuzņēmuma 2009. gada budžeta izpildi. Parlaments uzskata, ka, ņemot vērā kopuzņēmuma budžeta lielo apmēru un sarežģītos uzdevumus, tam vajadzētu apsvērt iespēju izveidot revīzijas komiteju, kas strādātu tiešā kopuzņēmuma valdes pakļautībā.
<SPEAKER ID="313" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo dokumentu par Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprinājumu. Saskaņā ar Revīzijas palātas sniegto informāciju kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmums ir tikko uzsācis savu darbību un līdz 2009. gada beigām vēl nebija pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas. Šo sistēmu ieviešana ir jāpabeidz. Es piekrītu referenta viedoklim, ka kopuzņēmumam ir jāturpina arī dalības un līdzfinansējuma noteikumu izstrāde un jāpabeidz iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas izstrāde. Es ceru, ka Kopuzņēmums novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanai uzlabos zāļu izstrādes procesa efektivitāti un lietderīgumu un palīdzēs farmācijas nozarei ražot efektīvākas un drošākas novatoriskas zāles.
<SPEAKER ID="313" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Manuprāt, Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanai ir pilnā mērā jāfinansē farmācijas uzņēmumiem vai citiem tā dalībniekiem, kas ir visvairāk ieinteresēti šā uzņēmuma darbībā. Šā iemesla dēļ es neatbalstu kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="313" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, kā teikts ziņojumā, Revīzijas palāta uzskata, ka kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Mans viedoklis tomēr ir, ka kopuzņēmumam jāpabeidz iekšējās kontroles sistēmas ieviešana - lai gan tās trūkumu var zināmā mērā attaisnot, jo uzņēmums ir tikko sācis savu darbību - un nākamajos gados jāstrādā uzmanīgāk un pārredzamāk.
<SPEAKER ID="313" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Kopuzņēmuma mērķis ir būtiski uzlabot zāļu izstrādes procesa efektivitāti un lietderīgumu, lai tādējādi farmācijas nozarē ražotu efektīvākas un drošākas novatoriskas zāles. Tāpēc kopuzņēmuma sniedz ieguldījumu Septītās pamatprogrammas īstenošanā un atbalsta pētniecību un izstrādi farmācijas nozarē dalībvalstīs un valstīs, kas iesaistītas Septītās pamatprogrammas īstenošanā. Tas veicina mazo un vidējo uzņēmumu iesaistīšanos kopuzņēmuma darbībā un sadarbību starp privāto sektoru un universitātēm. Tas ir vēl sākuma stadijā, tāpēc mēs nevaram skaidri paredzēt, kā tā budžets turpmāk tiks izlietots. Taču tam ir noteikti jāpabeidz iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas izstrāde.
<SPEAKER ID="313" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu tāpēc, ka atbildīgā komiteja nolēma apstiprināt Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanai kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta paziņoja, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmumu novatorisko zāļu jomā uzsāktās iniciatīvas īstenošanai izveidoja 2007. gadā, lai būtiski uzlabotu zāļu izstrādes procesa efektivitāti un lietderīgumu un tādējādi farmācijas nozarē ražotu efektīvākas un drošākas novatoriskas zāles. Kopuzņēmums ir tikko uzsācis savu darbību un līdz 2009. gada beigām vēl nebija pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas. Kopuzņēmuma 2009. gada budžets ietvēra saistību apropriācijas EUR 82 000 000 apmērā un maksājumu apropriācijas EUR 82 000 000 apmērā, un saistību apropriāciju un maksājumu apropriāciju izlietojums bija attiecīgi 97 % un 1 %.
<SPEAKER ID="313" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ņemot vērā Revīzijas palātas paziņojumu, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi, es balsoju "par” Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Kā mēs zinām, debatēm par budžeta izpildes apstiprināšanu vienmēr ir īpašs konteksts, un šodienas debašu konteksts ir ekonomikas un finanšu krīze, kas ir izraisījusi finanšu un budžeta problēmas vairākās dalībvalstīs. Tāpēc, lai nodrošinātu efektīvāku kontroli, es pievienojos aicinājumam, lai kopuzņēmums savos finanšu noteikumos iekļauj īpašu atsauci uz Komisijas iekšējā revīzijas dienesta kā kopuzņēmuma iekšējā revidenta pilnvarām.
<SPEAKER ID="314" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Es mudinu kopuzņēmumu steidzami pabeigt iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas ieviešanu.
<SPEAKER ID="315" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo EP lēmuma priekšlikumu Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanai izpilddirektoram tiek sniegts apstiprinājums par kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="316" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz Kopuzņēmuma novatorisko zāļu jomā uzsāktās ierosmes īstenošanai izpilddirektoram apstiprinājumu par kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments aicina kopuzņēmumu savos finanšu noteikumos iekļaut īpašu atsauci uz Komisijas iekšējā revīzijas dienesta kā kopuzņēmuma iekšējā revidenta pilnvarām, pamatojoties uz noteikumiem, kas izklāstīti pamata Finanšu regulā, kuru piemēro Kopienas struktūrām.
<SPEAKER ID="317" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo ziņojumu un "par” kopuzņēmuma SESAR 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Saskaņā ar Revīzijas palātas sniegto informāciju kopuzņēmuma SESAR gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmums ir tikko uzsācis savu darbību un līdz 2009. gada beigām vēl nebija pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas. Šo sistēmu ieviešana ir jāpabeidz. Es piekrītu referentam, ka kopuzņēmumam ir jāievieš integrētā vadības sistēma, kas ļauj sadalīt izmaksas konkrētiem darbu kompleksiem un noteikt darbības izmaksām paredzētos finansējuma avotus. Turklāt ir svarīgi norādīt, ar kādiem nosacījumiem neizlietotais finansējums tiek iekļauts nākamā finanšu gada budžetā.
<SPEAKER ID="317" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Kopuzņēmums, ko nodibināja, lai izstrādātu jaunas paaudzes Eiropas gaisa satiksmes pārvaldības sistēmu (SESAR), ir svarīga iniciatīva. Taču es uzskatu, ka šajā finanšu krīzes un grūtību laikā daudzās dalībvalstīs mums nepieklājas šādā veidā tērēt miljoniem eiro.
<SPEAKER ID="317" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” kopuzņēmuma SESAR 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo šis nesen izveidotais uzņēmums ir pārliecinājis Revīzijas palātu par savu finanšu pārskatu ticamību. Ir zināms, ka šī iestāde cenšas pabeigt iekšējās kontroles sistēmu ieviešanu, taču, manuprāt, ir jāpieliek lielākas pūles, lai garantētu pārskatu pārredzamību un ticamību.
<SPEAKER ID="317" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šā kopuzņēmuma mērķis ir modernizēt Eiropas gaisa satiksmes pārvaldības sistēmu, koncentrējot Eiropas Savienības pētniecības un izstrādes centienus Vienotas Eiropas gaisa telpas gaisa satiksmes pārvaldības izpētes programmā (SESAR).
<P>
To eiropiešu drošība, kas bieži izmanto aviosabiedrību pakalpojumus, kā arī aviosabiedrību darbinieku drošība ir atkarīga no centieniem rast vislabāko risinājumu šā satiksmes veida pārvaldībā, kā arī no vairākās dalībvalstīs izmantoto pašreizējo metožu apzināšanas un salīdzināšanas, lai ikviens pārņemtu paraugpraksi un drošus, ekonomiskus un novatoriskus risinājumus.
<P>
Tāpat kā citi uzņēmumi savas darbības sākumā arī SESAR vēl nav pilnībā ieviesis iekšējās kontroles un finanšu informācijas sistēmas. Tās uzņēmumam būs pēc iespējas ātrāk jāievieš.
<SPEAKER ID="317" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo dokumentu, jo atbildīgā komiteja nolēma apstiprināt kopuzņēmuma SESAR kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Revīzijas palāta paziņoja, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmuma galīgais 2009. finanšu gada budžets ietvēra saistību apropriācijas EUR 325 000 000 apmērā un maksājumu apropriācijas EUR 157 000 000 apmērā, un saistību apropriāciju un maksājumu apropriāciju izlietojums bija attiecīgi 97,1 % un 43,2 %. Revīzijas palāta konstatēja, ka 2009. gadā ir veikti svarīgi pasākumi, lai ieviestu kontroles sistēmas, bet tomēr izteica bažas par to, ka integrēts mehānisms finanšu, budžeta un ar pamatdarbību saistītai informācijas pārvaldīšanai līdz gada beigām vēl nebija ieviests. Taču kopuzņēmums atbildēja, ka 2010. gada maijā minētās finanšu sistēmas jau ir ieviestas. Gadījumi, kad iekšējā kontrole darbojas nepareizi, ir jāizskauž.
<SPEAKER ID="317" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Lai gan Revīzijas palāta konstatēja dažas nepilnības un pārkāpumus, analizējot un novērtējot kopuzņēmuma SESAR budžetu, es balsoju "par” uzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Taču, lai nākamajās procedūrās netiktu pieļautas tās pašas kļūdas, manuprāt, SESAR ir līdz galam jāizstrādā un jāievieš iekšējās kontroles sistēmas un finanšu informācijas sistēma, kas ļaus sniegt visticamāko un visprecīzāko budžeta operāciju novērtējumu katrā finanšu gadā.
<SPEAKER ID="318" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” kopuzņēmuma SESAR 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Taču esmu nobažījies par to, ka līdz 2009. gada decembrim nebija ieviesta integrētā vadības sistēma, kas ļauj sadalīt izmaksas konkrētiem darbu kompleksiem un noteikt darbības izmaksām paredzētos finansējuma avotus.
<SPEAKER ID="319" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo EP lēmuma priekšlikumu kopuzņēmuma SESAR izpilddirektoram tiek sniegts apstiprinājums par kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="320" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas rezolūciju Parlaments sniedz kopuzņēmuma SESAR izpilddirektoram apstiprinājumu par kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments atzinīgi vērtē to, ka Revīzijas palāta atzina, ka kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi visos būtiskajos aspektos ir likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="322" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Atbildība par EP deputātu publiskajiem paziņojumiem jāuzņemas vispirms pašiem deputātiem. Parlamenta iejaukšanās, analizējot paziņojuma kontekstu, apstākļus un to, vai attiecīgā persona ir bijusi tiesīga sniegt šo paziņojumu, notiek tikai izņēmuma gadījumos. Taču iejaukšanās ir obligāta, ja personu, kas sniegusi paziņojumu, sauc pie atbildības par tā saturu vai izteikto ideju. Šāds izņēmuma gadījums, kuru izmeklēt bija Eiropas Parlamenta pienākums, ir pret EP deputātu Luigi de Magistris celtā apsūdzība viņa paša valsts tiesā saistībā ar interviju, ko viņš sniedza Itālijas laikrakstam kā politiskās partijas biedrs, kura pārstāvēta Eiropas struktūrās. Ja palūkojamies uz šo paziņojumu un tā nozīmi ne tikai no dalībvalsts politikas viedokļa, tad saskaņā ar vārda brīvību ir jāatzīst EP deputāta tiesības paust savu viedokli un tās jāaizstāv.
<P>
Tāpat kā Luigi de Magistris jebkuram citam EP deputātam tiek piemērota imunitāte un pret viņu nevar veikt izmeklēšanas darbības vai viņu aizturēt, pamatojoties uz viņa pausto viedokli vai balsojumu. Demokrātiskā sabiedrībā mēģinājumu kavēt EP deputātus paust savu viedokli par sabiedrībai svarīgiem jautājumiem nevar attaisnot.
<SPEAKER ID="322" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šis ziņojums ir par pieprasījumu aizstāvēt mūsu kolēģa De Magistris kunga imunitāti un privilēģijas saskaņā ar Protokola par privilēģijām un imunitāti 8. un 9. pantu un Itālijas Republikas Konstitūcijas 68. pantu, kura grozīta ar 1993. gada 29. oktobra Konstitucionālo likumu Nr. 3, jo pret viņu pēc intervijas Itālijas laikrakstā Benevento tiesā apsūdzību cēla Parlamenta deputāts Mastella kungs. Saskaņā ar praksi, kas nostiprinājusies Parlamentā, un, ņemot vērā to, ka uz šo tiesvedību attiecas dažādi civiltiesību vai administratīvo tiesību aspekti, kā arī Juridiskās komitejas atzinumu, es balsoju "par” deputāta imunitātes atcelšanu mūsu kolēģim De Magistris kungam.
<SPEAKER ID="322" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu, jo Juridiskā komiteja uzskata, ka, sniedzot minēto interviju, Luigi de Magistris kungs ir pildījis Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus un veicis politisku darbību, izsakot saviem vēlētājiem viedokli par sabiedriski svarīgu jautājumu. Demokrātiskā sabiedrībā nav pieņemami ar tiesvedības palīdzību mēģināt atturēt Parlamenta deputātus paust viedokli par jautājumu, kas skar sabiedrības likumīgās intereses, un kritizēt politiskos pretiniekus, un šāda rīcība ir pretrunā Protokola 8. pantam, kura nolūks ir aizsargāt deputātu vārda brīvību, tiem pildot savus pienākumus Parlamenta interesēs, kas ir Eiropas Savienības iestāde. Pamatojoties uz iepriekš minētajiem apsvērumiem, un saskaņā ar Reglamenta 6. panta 3. punktu pēc tam, kad izskatīti apsvērumi par labu deputāta imunitātes aizstāvēšanai un pret to, Juridiskā komiteja iesaka Eiropas Parlamentam aizstāvēt Luigi De Magistris kunga parlamentāro imunitāti.
<SPEAKER ID="323" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo atbildīgā komiteja uzskata, ka, sniedzot minēto interviju, Luigi de Magistris ir pildījis Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus un veicis politisku darbību, izsakot saviem vēlētājiem viedokli par sabiedriski svarīgu jautājumu. Demokrātiskā sabiedrībā nav pieņemami ar tiesvedības palīdzību mēģināt atturēt Parlamenta deputātus paust viedokli par jautājumu, kas skar sabiedrības likumīgās intereses, un kritizēt politiskos pretiniekus, un šāda rīcība ir pretrunā Protokola 8. pantam, kura nolūks ir aizsargāt deputātu vārda brīvību, tiem pildot savus pienākumus Parlamenta interesēs, kas ir Eiropas Savienības iestāde.
<SPEAKER ID="323" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - De Magistris kungu iesūdzēja tiesā par neslavas celšanu. Šajā sakarībā viņš lūdza Eiropas Parlamentu aizstāvēt viņa deputāta imunitāti un privilēģijas. Saskaņā ar ziņojumu Juridiskā komiteja iesaka Eiropas Parlamentam aizstāvēt Luigi De Magistris kunga deputāta imunitāti. Es balsoju "par” to.
<SPEAKER ID="323" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Parlaments ir saņēmis pieprasījumu atcelt deputāta imunitāti mūsu kolēģim De Magistris kungam, pret kuru Benevento tiesā ir celta apsūdzība Eiropas Parlamenta deputāta Mastella kunga interesēs, un tās pamatā ir De Magistris kunga Itālijas laikrakstā 2009. gada 31. oktobrī sniegtā intervija,
<P>
Pēc tam, kad Juridiskā komiteja pieņēma lēmumu neatcelt Luigi De Magistris kunga deputāta imunitāti, tā sniedza paziņojumu par šo jautājumu. Faktiski tika uzskatīts, ka De Magistris kungs pildīja Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus, kad viņš izteica attiecīgos komentārus. Saskaņā ar ziņojumu viņš pildīja Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus un veica politisku darbību, izsakot saviem vēlētājiem viedokli par sabiedriski svarīgu jautājumu.
<P>
Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo es atbalstu deputātu vārda brīvību, kad viņi pilda savus pienākumus, lai aizstāvētu Eiropas Parlamenta kā iestādes intereses. Man tomēr jāpiebilst, ka deputātam ir jābūt politiski atbildīgam un vienmēr jārunā patiesība, un jāizrāda savam sarunu biedram cieņa, lai gan tas ne vienmēr notiek.
<SPEAKER ID="324" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Mums ir jāaizstāv De Magistris kunga imunitāte, jo, sniedzot minēto interviju, De Magistris kungs pildīja savus deputāta pienākumus un veica politisku darbību, izsakot saviem vēlētājiem viedokli par sabiedriski svarīgu jautājumu.
<SPEAKER ID="321" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Es aizstāvu Bruno Gollnisch imunitāti un privilēģijas, un es uzskatu, ka vajāšana, kurai viņš pakļauts, ir tīri politiska rakstura. Viņa imunitāte ir jāaizstāv, lai viņš varētu veikt savus pienākumus kā pilntiesīgs Eiropas Parlamenta deputāts. Šādos gadījumos par EP deputāta imunitātes aizstāvēšanu tiek balsots Parlamenta papildu sesijā (protams, ja deputāts vai deputāte pieder pie lielas politiskās grupas), kas liek man domāt, ka dažkārt Eiropas Parlamentā tiek lietoti dubultstandarti, tādējādi graujot uzticību visai šai iestādei.
<SPEAKER ID="326" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Jūs zināt, ka es esmu uzticīga demokrātiskajām vērtībām ... Bruno Gollnisch, EP deputāts un intelektuāls guru no Front National, ir pieprasījis savas parlamentārās imunitātes aizstāvību, jo Francijas iestādes, veicot tiesas izmeklēšanu pret Gollnisch kungu kā Front National frakcijas priekšsēdētāju Ronas-Alpu Reģionālajā padomē, 2009. gada janvārī Starptautiskās Līgas pret rasismu un antisemītismu vārda iesniedza kompensācijas prasību par rasu naida kurināšanu.
<P>
Nodaļas par tiesībām un kārtību attiecībā uz Eiropas Parlamenta deputāta imunitāti 8. pants nosaka, ka attiecībā uz Eiropas Parlamenta deputātiem nevar veikt izmeklēšanas darbības, viņus aizturēt vai uzsākt tiesvedību sakarā ar viedokli, ko viņi pauduši, vai balsojumu, ko viņi veikuši, pildot savus pienākumus. Francijas Republikas Konstitūcijas 26. panta 2. punkts nosaka to pašu.
<P>
Laikā, kad Front National ir guvusi lielu Francijas vēlētāju atbalstu un kad var apšaubīt šīs frakcijas pievienošanos tradicionālajām vērtībām (gan no plašsaziņas līdzekļu, gan politiskā viedokļa), es esmu apmierināta, ka Eiropas Parlaments neaizstāvēs Gollnish kunga parlamentāro imunitāti un ka tas ir aicinājis to atcelt, lai tiesa var veikt savu darbu.
<SPEAKER ID="326" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šis ziņojums ir par pieprasījumu aizstāvēt mūsu kolēģa Gollnish kunga privilēģijas un imunitāti. Šis pieprasījums tika iesniegts, kad Francijas policija centās viņu apcietināt, lai nogādātu Francijas tiesu iestādēs par politiska viedokļa paušanu. Lieta attiecas uz Starptautiskās Līgas pret rasismu un antisemītismu (LICRA) apsūdzību rasu naida kurināšanā pēc paziņojuma presei publicēšanas Ronas-Alpu Reģionālās padomes Front National frakcijas vietnē, frakcijas, kuras priekšsēdētājs bija Gollnish kungs. Ņemot vērā praksi, kas nostiprinājusies Parlamentā, un Juridiskās komitejas atzinumu, es piekrītu referenta nostājai un balsoju "par” mūsu kolēģa Gollnish kunga parlamentārās imunitātes atcelšanu
<SPEAKER ID="326" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu, jo Bruno Gollnish pieprasījumā par imunitātes aizstāvēšanu nav minēts Protokola par imunitāti un privilēģijām Eiropas Savienībā 8. pants, un tas šai lietai nav piemērojams. Lai nolemtu, vai aizstāvēt vai neaizstāvēt deputāta parlamentāro imunitāti, Parlaments piemēro pats savus konsekventus principus. Atbildīgā komiteja nav konstatējusi pietiekami pamatotus un precīzus pierādījumus, ka lieta ir ierosināta, lai kaitētu deputāta politiskajai reputācijai.
<P>
Otrkārt, lieta neattiecas uz Bruno Gollnish politiskās darbības jomu, pildot Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus. Tā attiecas uz Bruno Gollnish darbību reģionālā un vietējā līmenī, ieņemot Ronas-Alpu reģionālā domnieka amatu, kas nav saistīts ar Eiropas Parlamenta deputāta pilnvarām. Treškārt, Bruno Gollnish ir sniedzis paskaidrojumu par paziņojumu presei, kura dēļ ir ierosināta tiesvedība un kuru publicēja viņa pārstāvētā Ronas-Alpu Reģiona padomes politiskā frakcija, informējot, ka to sagatavoja Front National reģionālā nodaļa, tostarp šīs grupas atbildīgā persona par saziņu. Parlamentārās imunitātes piemērošana šādām situācijām tiek uzskatīta par nevajadzīgu šo noteikumu darbības jomas pārsniegšanu, jo tie ir paredzēti, lai novērstu jebkādu ietekmi uz Parlamenta darbību un neatkarību. Visbeidzot, to, kādā mērā ir pārkāpts Francijas tiesībās noteiktais rasu naida kurināšanas aizliegums un kādas varētu būt tiesiskās sekas, ievērojot visas demokrātiskās garantijas, izlemj kompetentās tiesu iestādes, nevis Parlaments. Pamatojoties uz iepriekš minētajiem apsvērumiem, Juridiskā komiteja Eiropas Parlamentam iesaka neaizstāvēt Bruno Gollnish deputāta imunitāti.
<SPEAKER ID="327" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Apsvēris iemeslus "par” un "pret” deputāta parlamentārās imunitātes aizstāvēšanai, es piekrītu Juridiskās komitejas ieteikumam, ka Parlamentam nav jāaizstāv Bruno Gollnish deputāta imunitāte.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Kauna zīmes uzspiešana un naida kurināšana, pamatojoties uz reliģisko piederību, Francijā tiek uzskatīta par pārkāpumu, un šāda situācija ir pielīdzināma flagrante delicto. Gollnisch kungs publiski atbalstīja apkaunojošu paziņojumu presē. Šajā preses paziņojumā musulmaņi ir pielīdzināti bandītiem. Tajā ir runāts par palīdzēšanu "islāmam pārņemt mūsu tēvzemi un iznīcināt mūsu kultūras vērtības”. Gollnish kungam būs iespēja sevi aizstāvēt. Viņa imunitātes atcelšana ļaus tam notikt. Tāpēc es balsoju "pret” viņa pieprasījumu aizstāvēt viņa parlamentāro imunitāti.
<SPEAKER ID="323" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Gollnisch kungs ir pieprasījis Eiropas Parlamentam aizstāvēt viņa deputāta imunitāti, jo Francijas iestādes, veicot tiesas izmeklēšanu, kuru ierosināja par sūdzību un prasību piedzīt zaudējumu atlīdzību (plainte avec constitution de partie civile), ko 2009. gada 26. janvārī pret anonīmu personu par rasu naida kurināšanu iesniedza Starptautiskā Līga pret rasismu un antisemītismu, pēc viņa teiktā viņam esot piemērojušas brīvību ierobežojošu drošības līdzekli. Tika secināts, ka lieta neattiecas uz Bruno Golnish politiskās darbības jomu, pildot Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus, bet, gluži otrādi - tā attiecas tikai uz Bruno Gollnish darbību reģionālā un vietējā līmenī, ieņemot Ronas-Alpu reģionālā domnieka amatu, kurā viņš tika ievēlēts tiešās un vispārējās vēlēšanās un kurš nav saistīts ar Eiropas Parlamenta deputāta statusu. Parlamentam nav pierādījumu par fumus persecutionis, citiem vārdiem sakot, par to, ka prasība ir iesniegta, lai kaitētu deputāta politiskajai reputācijai. Es balsoju "par” šo ziņojumu, kurā ir lēmums neaizstāvēt Gollnish kunga privilēģijas un imunitāti, ļaujot izlemt kompetentajām tiesu iestādēm, kādā mērā ir pārkāpts Francijas tiesībās noteiktais rasu naida kurināšanas aizliegums un kādas varētu būt tiesiskās sekas, ievērojot visas demokrātiskās garantijas.
<SPEAKER ID="329" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Minētā lieta neattiecas uz Gollnish kunga kā EP deputāta politisko darbību, bet tikai uz viņa darbību reģionālā un vietējā līmenī, ieņemot Ronas-Alpu reģionālā domnieka amatu. Tāpēc mēs esam nolēmuši neaizstāvēt viņa imunitāti.
<SPEAKER ID="330" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Es aizstāvu Bruno Gollnish privilēģijas un imunitāti, un es uzskatu, ka vajāšana, kurai viņš pakļauts, ir tīri politiska rakstura. Viņa imunitāte ir jāaizstāv, lai viņš varētu veikt savus pienākumus kā pilntiesīgs Eiropas Parlamenta deputāts. Tāpēc es balsoju "pret” viņa deputāta imunitātes atcelšanu.
<SPEAKER ID="331" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - Es balsoju "pret” parlamentārās imunitātes atcelšanu Bruno Gollnish, jo es uzskatu, ka 1. viņa runa un vārdi, par kuriem izvirzīta sūdzība, nemusina uz vardarbību, kā arī nav aizskaroši vai aizvainojoši. Komentāri attiecās uz islāma režīma neiecietību pret cilvēkiem, kurus viņi uzskata par ķeceriem; 2. nebija atļautas debates pirms vissvarīgākajiem balsojumiem (attiecībā uz EP deputātu pamattiesībām); 3. priekšlikums atcelt Bruno Gollnish deputāta imunitāti (un galīgais lēmums to atcelt) bija pretrunā ar priekšlikumu saglabāt imunitāti EP deputātam no Vācijas Elmar Brok pret kriminālvajāšanu par (varbūtēju) mantkārību, izvairoties no nodokļu nomaksas. Ir skaidrs, ka kriminālvajāšana ir nepatīkama lieta, ja to veic privāta organizācija, kas ir nolēmusi laupīt Gollnish kungam amatu, kuru viņš ieguvis vēlēšanās, un viņa labo slavu.
<SPEAKER ID="332" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (NL) Jau pats fakts, ka mūsu kolēģim, kurš riskē zaudēt savu parlamentāro imunitāti, nav dota iespēja aizstāvēt sevi plenārsēdē, ir pietiekams iemesls balsot "pret” šo ziņojumu, kurā ierosināts atcelt deputāta imunitāti. Turklāt ir nedzirdēti un nedabīgi, ka Parlamenta deputāti zaudē imunitāti un viņi tiek iesūdzēti tiesā par sava viedokļa paušanu. Ja Eiropas Parlaments vēlas, lai vēlētāji to turpmāk uztver nopietni, tam nepārprotami un bez kompromisiem jāaizstāv savu deputātu un visu Eiropas pilsoņu tiesības uz vārda brīvību.
<SPEAKER ID="332" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Šis ziņojums ir par pieprasījumu atcelt privilēģijas un imunitāti mūsu kolēģim Gollnish kungam, ko Eiropas Parlamentam iesniedzis Lionas Apelācijas tiesas prokurors attiecībā uz izmeklēšanu, kas ir uzsākta, pamatojoties uz sūdzību un zaudējumu atlīdzības prasību, kuru 2009. gada 26. janvārī pret anonīmu personu par rasu naida kurināšanu iesniedza Starptautiskā Līga pret rasismu un antisemītismu (LICRA) attiecībā uz paziņojuma presei publicēšanu Ronas-Alpu Reģionālās padomes Front National frakcijas vietnē, frakcijas, kuras priekšsēdētājs bija Gollnish kungs. Ņemot vērā praksi, kas nostiprinājusies Parlamentā, un to, ka pieprasījums pēc parlamentārās imunitātes šajā gadījumā bija nepamatots, kā arī Juridiskās komitejas atzinumu, es piekrītu referenta nostājai un balsoju "par” parlamentārās imunitātes atcelšanu mūsu kolēģim Gollnish kungam.
<SPEAKER ID="333" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - Es balsoju "pret” parlamentārās imunitātes atcelšanu Bruno Gollnish, jo: 1. vārda brīvība ir mūsu sabiedrības pamatvērtība un mūsu demokrātijas stūrakmens. To nedrīkst mazināt mūsu politiskie oponenti. Komentāri, ko piedēvē Gollnish kungam, nemusina uz vardarbību, kā arī nav aizskaroši vai aizvainojoši. Tie attiecās uz islāma režīma neiecietību pret tā sauktajiem neticīgajiem; 2. nebija atļautas debates pirms balsojumiem par šo jautājumu, un tas pārkāpj EP deputāta pamattiesības; 3. priekšlikums atcelt Bruno Gollnish deputāta imunitāti (un politiski motivētais lēmums to atcelt) bija pretrunā ar priekšlikumu saglabāt imunitāti EP deputātam no Vācijas Elmar Brok pret kriminālvajāšanu par (varbūtēju) mantkārību, izvairoties no nodokļu nomaksas.
<P>
Ir skaidrs, ka kriminālvajāšana ir nepatīkama lieta, ja to veic privāta organizācija, kas ir nolēmusi laupīt Gollnish kungam amatu, kuru viņš ieguvis vēlēšanās, un viņa labo slavu. Ir skaidrs arī tas, ka aizvien neiecietīgākajā politkorektuma gaisotnē, kas ir pārņēmusi Parlamentu, daži deputāti ir vienlīdzīgāki par citiem.
<SPEAKER ID="326" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Es atbalstīju šo dokumentu, jo, pirmkārt, atbildīgā komiteja nav konstatējusi pietiekami pamatotus un precīzus pierādījumus, ka lieta ir ierosināta, lai kaitētu deputāta politiskajai reputācijai.
<P>
Otrkārt, lieta neattiecas uz Bruno Gollnish politiskās darbības jomu, pildot Eiropas Parlamenta deputāta pienākumus. Tā attiecas uz Bruno Gollnish darbību reģionālā un vietējā līmenī, ieņemot Ronas-Alpu reģionālā domnieka amatu, kas nav saistīts ar Eiropas Parlamenta deputāta pilnvarām.
<P>
Treškārt, Bruno Gollnisch ir sniedzis paskaidrojumu, ka paziņojumu presei, kura dēļ ir ierosināta tiesvedība, publicēja viņa pārstāvētā Ronas-Alpu Reģiona padomes politiskā frakcija. Parlamentārās imunitātes piemērošana šādām situācijām tiek uzskatīta par nevajadzīgu šo noteikumu darbības jomas pārsniegšanu, jo tie ir paredzēti, lai novērstu jebkādu ietekmi uz Parlamenta darbību un neatkarību.
<P>
Visbeidzot, to, kādā mērā ir pārkāpts Francijas tiesībās noteiktais rasu naida kurināšanas aizliegums un kādas varētu būt tiesiskās sekas, ievērojot visas demokrātiskās garantijas, izlemj kompetentās tiesu iestādes, nevis Parlaments. Jāpiebilst, ka, pieņemot lēmumu atcelt deputāta imunitāti, Eiropas Parlaments valsts kompetentajai iestādei tikai rada priekšnoteikumus kriminālprocesa ierosināšanai (jo netiek apdraudēta nedz šīs iestādes darbība, nedz neatkarība), taču ar šādu lēmumu nekādā ziņā netiek prezumēta deputāta vaina vai nevainīgums vai pausta attieksme par kriminālprocesa ierosināšanas nepieciešamību saistībā ar attiecīgajām darbībām vai viedokļiem. Apsvērusi visus argumentus, Juridiskā komiteja iesaka Eiropas Parlamentam atcelt Bruno Gollnish parlamentāro imunitāti.
<SPEAKER ID="326" NAME="Jean-Marie Le Pen" LANGUAGE="FR">
Mana ilgā parlamentārā darbība gan Francijas Nacionālajā asamblejā, gan Eiropas Parlamentā (27 gadi) ļauj man apgalvot, ka Parlamenta attieksme, atceļot Gollnish kunga parlamentāro imunitāti, bija īpaši pretīga. EP deputātam netika dots vārds, lai viņš varētu sevi aizstāvēt savu kolēģu priekšā, kas, starp citu, nepapūlējās iepazīties ar faktiem šajā lietā. Ja viņi to būtu darījuši, tad uzzinātu, ka Gollnish kungs ir tikai netieši atbildīgs šajā lietā un ka tā ir saistīta ar politiska viedokļa paušanas brīvību. Pamācīt cilvēkus par demokrātiju un cilvēktiesību ievērošanu ir viena lieta, bet šos principus ievērot pašiem savā iestādē ir pavisam cita lieta.
<SPEAKER ID="326" NAME="Marine Le Pen" LANGUAGE="FR">
Demokrātiskā sabiedrībā nav pieņemami ar tiesvedības palīdzību mēģināt atturēt Parlamenta deputātus paust viedokli par jautājumu, kas skar sabiedrības likumīgās intereses, un kritizēt politiskos pretiniekus, un šāda rīcība ir pretrunā Protokola 8. pantam, kura nolūks ir aizsargāt deputātu vārda brīvību, tiem pildot savus pienākumus Parlamenta interesēs, kas ir Eiropas Savienības iestāde. Es pilnīgi atbalstu šo koncepciju. Taču Rapkay kungs šo principu piemēro tikai De Magistris kungam, pret kuru ir ierosināta lieta par apmelošanu, bet ne Bruno Golnish, pret kuru ir ierosināta lieta par politiska viedokļa paušanu. Šajā gadījumā tiek piemērots dubultstandarts. Vai ir demokrātiskāk un sabiedrības interesēs uzzināt De Magistris kunga viedokli par savu kolēģi, vai ir mūsu interesēs uzzināt, ko Front National domā par nemieriem Romansā vai masu imigrācijas draudiem? Bruno Gollnish zaudē deputāta imunitāti tikai tāpēc, ka viņa oponentiem nepatika minētais paziņojums presē, lai gan tam ir lielāka sabiedriskā rezonanse. Parlamentā ievēlētu pārstāvju vārda brīvība nedrīkst būt pārvietojams vārtu stienis vai atkarīga no tā, ka kādam patīk vai nepatīk jūsu izskats. Šā ziņojuma pieņemšana nedara jums godu.
<SPEAKER ID="334" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es atbalstu Bruno Gollnisch deputāta imunitātes atcelšanu, lai viņš varētu stāties tiesas priekšā par rasu naida kurināšanu.
<SPEAKER ID="335" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Kauna zīmes uzspiešana un naida kurināšana, pamatojoties uz reliģisko piederību, Francijā tiek uzskatīta par pārkāpumu, un šāda situācija ir pielīdzināma flagrante delicto. Gollnisch kungs publiski atbalstīja apkaunojošu paziņojumu presē. Šajā preses paziņojumā musulmaņi ir pielīdzināti bandītiem. Tajā ir runāts par palīdzēšanu "islāmam pārņemt mūsu tēvzemi un iznīcināt mūsu kultūras vērtības”. Gollnish kungam būs iespēja sevi aizstāvēt. Viņa imunitātes atcelšana ļaus tam notikt. Tāpēc es balsoju "pret” viņa pieprasījumu aizstāvēt viņa parlamentāro imunitāti.
<SPEAKER ID="335" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Es balsoju "pret” Bruno Gollnisch deputāta imunitātes atcelšanu tāpēc, ka Juridiskās komitejas paskaidrojums, kurā bija ieteikums plenārsēdē atcelt viņa imunitāti, ir pilnīgi patvaļīgs. Ja Gollnish kungu apsūdz par paziņojumu presē, ko rakstījuši Front National politiķi, tad, protams, var uzskatīt, ka šī lieta attiecas uz viņa ES deputāta pilnvarām. Arguments, ka šis paziņojums attiecas uz viņa darbību reģionālā domnieka amatā, nav izšķirošs, jo ES deputāta pilnvaru īstenošanu nevar uzskatīt par daļlaika nodarbošanos vai kaut ko tamlīdzīgu. Ja Gollnish kungs būtu sniedzis šādu paziņojumu Eiropas Parlamenta papildu sesijā vai kādā komitejā, vai tad arī tiktu izvirzīti tādi paši argumenti? Uz preses paziņojuma saturu, kas kalpo par pamatu deputāta izdošanai tiesai, pilnībā attiecas vārda brīvības princips. Ja politiski nepopulāri paziņojumi tagad kalpo par pamatu deputāta izdošanai tiesai, tad tas vēlreiz liecina par Eiropas Parlamenta attieksmi pret demokrātiju.
<SPEAKER ID="335" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Šis ziņojums ir par parlamentārās imunitātes atcelšanu mūsu kolēģim Gollnisch kungam pēc Francijas Republikas prokurora pieprasījuma, lai varētu izmeklēt Gollnish kungam piedēvētu rasu naida kurināšanu un lai vajadzības gadījumā Gollnish kungu varētu tiesāt Francijas Pirmās instances tiesa, Apelācijas tiesa un Kasācijas tiesa . Pieprasījums atcelt Gollnish kunga imunitāti attiecas uz rasu naida kurināšanu, kas it kā izriet no Gollnish kunga vadītās Ronas-Alpu reģionālās nodaļas sagatavotā 2008. gada 3. oktobra paziņojuma presei, tādējādi tas attiecas tikai uz Gollnish kunga darbību reģionālā un vietējā līmenī, ieņemot Ronas-Alpu reģionālā domnieka amatu, kurā viņš tika ievēlēts tiešās un vispārējās vēlēšanās un kurš nav saistīts ar Eiropas Parlamenta deputāta amatu. Nav pierādījumu par fumus persecutionis, citiem vārdiem sakot, par to, ka prasība ir iesniegta, lai kaitētu deputāta politiskajai reputācijai. Es balsoju "par” šo ziņojumu, kurā ir lēmums neaizstāvēt Gollnish kunga privilēģijas un imunitāti, ļaujot izlemt kompetentajām tiesu iestādēm, kādā mērā ir pārkāpts Francijas tiesībās noteiktais rasu naida kurināšanas aizliegums un kādas varētu būt tiesiskās sekas, ievērojot visas demokrātiskās garantijas.
<SPEAKER ID="336" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Šis gadījums ir tāds pats kā iepriekšējais (sk., bet šajā gadījumā prasību par deputāta imunitātes atcelšanu iesniedza Francijas iestādes.
<SPEAKER ID="337" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Prespas ezeru baseins (Prespas parks) ir kopīga Grieķijas, Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas (FYROM) un Albānijas teritorija. Pirmā ir Eiropas Savienības dalībvalsts, otrā ir ES kandidātvalsts, un trešā ir potenciāla ES kandidātvalsts. Albānija un Bijusī Dienvidslāvijas Maķedonijas Republika ar ES ir noslēgušas arī Stabilizācijas un asociācijas nolīgumu. Ilgtspējīgas ekonomikas un videi nekaitīgas infrastruktūras izveide noteikti veicinās vietēja līmeņa darbavietu rašanos, ievērojami palielināsies nodarbinātības iespējas, tādējādi sekmējot stratēģijas "Eiropa 2020” mērķu sasniegšanu. Turklāt labākai resursu izmantošanai, ilgtspējīgai ekonomikas attīstībai un dabas aizsardzībai jābūt savstarpēji cieši saistītām un jāveicina sadarbība ar kaimiņvalstīm, lai panāktu to integrāciju Eiropā. Visu šo minēto iemeslu dēļ es balsoju "par” šo Nolīguma projektu.
<SPEAKER ID="338" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Es piekrītu Eiropas Savienības līdzdalībai Nolīgumā par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību, ko noslēgusi Grieķija, Bijusī Dienvidslāvijas Maķedonijas Republika un Albānija. Man ir šāds viedoklis tāpēc, ka šis parks ir starptautiskas nozīmes dabas teritorija tās ģeomorfoloģiskās, ekoloģiskās, bioloģiskās daudzveidības un kultūras nozīmes dēļ. Es atbalstu arī Nolīgumā uzsvērtos mērķus un principus, kas pamatojas uz ilgtspējīgu dabas resursu izmantošanu, ekosistēmu un bioloģiskās daudzveidības saglabāšanu un Prespas ezeru ūdeņu piesārņojuma novēršanu, kontroli un samazināšanu.
<SPEAKER ID="338" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju dalībvalstu centienus sadarboties ar valstīm, kas nepieder pie ES, lai ilgtspējīgāk izmantotu resursus. Tāpēc es balsoju "par” to, lai tiktu noslēgts Nolīgums par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību, jo es uzskatu, ka tas ir svarīgi to trīs valstu attīstībai, kuru teritorijā tas atrodas -Grieķijas, Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas un Albānijas. Es uzskatu, ka šis parks ir svarīgs arī no vides un dabas aizsardzības viedokļa, kā arī savas stimulējošās ietekmes dēļ, ko dotu šāda sadarbība, galvenokārt stiprinot labas attiecības Balkānu reģiona valstu starpā.
<SPEAKER ID="338" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Es atzinīgi vērtēju Stabilizācijas un asociācijas nolīguma noslēgšanu starp Eiropas Savienību, Albāniju un Bijušo Dienvidslāvijas Maķedonijas Republiku (FYROM), kura mērķis ir sadarbība starp valstīm, kuru teritorijā atrodas Prespas ezeru baseins, lai nodrošinātu ekosistēmas integrētu aizsardzību un parka ilgtspējīgu attīstību. Šis Nolīgums liecina par veiksmīgu Ūdens pamatdirektīvas piemērošanu, lai aizsargātu vidi, paaugstinātu reģiona iedzīvotāju dzīves līmeni un veicinātu sadarbību starp trim valstīm - Grieķiju, Albāniju un FYROM. Tas sekmēs labu kaimiņattiecību gaisotni starp iesaistītajām Pusēm īpaši jutīgajā Balkānu reģionā.
<SPEAKER ID="338" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Ieteikums attiecas uz priekšlikumu Padomes lēmumam par to, lai Eiropas Savienības vārdā tiktu noslēgts Nolīgums par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību, kurš pastāv kā dabas teritorija kopš 1977. gada un saskaņā ar 2000. gada 2. februāra deklarāciju, ko izdeva valstis, kuru teritorijā atrodas Prespas parks - Grieķija, Albānija un Maķedonijas Republika - , tika pasludināts par aizsargājamu pārrobežu teritoriju. Eiropas Savienība apzinās, ka ir steidzami jāaizsargā un jāsaglabā dabas resursi. Tādēļ, sākot ar 1970-ajiem gadiem, tā ir pieņēmusi tiesību aktu kopumu, kura principu pilnīgākā izpausme ir 2000. gadā pieņemtā Ūdens pamatdirektīva. Šā Nolīguma mērķis ir nodibināt sadarbību starp ES un iepriekš minētajām valstīm, lai veicinātu reģiona ilgtspējīgu attīstību un aizsargātu tā ekosistēmu, jo īpaši, plānojot Prespas hidrogrāfiskā baseina integrētu pārvaldību. Laikā, kad klimata pārmaiņu rezultātā arvien biežāk notiek dabas katastrofas, es apsveicu Padomi par šo projektu un vēlos, lai tas tiktu noslēgts, cik drīz vien iespējams.
<SPEAKER ID="339" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (PT) Prespas ezeru baseins (Prespas parks) ir kopīga Grieķijas, Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas un Albānijas teritorija. Ir ārkārtīgi svarīgi izveidot dzīvotni daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai, kā arī vietu pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, gan arī krātuvi bagātīgam kultūras mantojumam.
<P>
Nolīguma mērķis ir veicināt sadarbību, lai garantētu ekosistēmas integrētu aizsardzību un Prespas parka teritorijas ilgtspējīgu attīstību, jo īpaši, plānojot Prespas hidrogrāfiskā baseina integrētu pārvaldību. Šim nolūkam valstis, kas iesaistītas Nolīgumā, apņemas veikt vajadzīgos pasākumus - individuāli un sadarbojoties -saskaņā ar suverēnas vienlīdzības, teritoriālās integritātes, savstarpēja izdevīguma un labticības principiem, lai nodrošinātu Prespas ezeru ūdensresursu pārvaldību, novērstu, kontrolētu un samazinātu piesārņojumu, aizsargātu un saglabātu bioloģisko daudzveidību, aizsargātu augsni un nodrošinātu apdomīgu dabas resursu izmantošanu un ilgtspējīgu attīstību.
<P>
Tāpēc mēs balsojām "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="340" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (PT) Prespas parks jeb Prespas hidrogrāfiskais baseins, kas atrodas Grieķijas, Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas un Albānijas teritorijā, ir ārkārtīgi svarīgs, lai izveidotu dzīvotni daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai, kā arī vietu pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, gan arī krātuvi bagātīgam kultūras mantojumam.
<P>
Nolīguma mērķis ir veicināt sadarbību, lai garantētu ekosistēmas integrētu aizsardzību un Prespas parka teritorijas ilgtspējīgu attīstību, jo īpaši, plānojot Prespas hidrogrāfiskā baseina integrētu pārvaldību.
<P>
Nolīguma mērķis ir veicināt sadarbību, lai garantētu ekosistēmas integrētu aizsardzību un Prespas parka teritorijas ilgtspējīgu attīstību, jo īpaši, plānojot Prespas hidrogrāfiskā baseina integrētu pārvaldību. Šim nolūkam valstis, kas iesaistītas Nolīgumā, apņemas veikt vajadzīgos pasākumus - individuāli un sadarbojoties -saskaņā ar suverēnas vienlīdzības, teritoriālās integritātes, savstarpēja izdevīguma un labticības principiem, lai nodrošinātu Prespas ezeru ūdensresursu pārvaldību, novērstu, kontrolētu un samazinātu piesārņojumu, aizsargātu un saglabātu bioloģisko daudzveidību, aizsargātu augsni un nodrošinātu apdomīgu dabas resursu izmantošanu un ilgtspējīgu attīstību.
<P>
Tāpēc mēs balsojām "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="341" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - 2010. gada februārī Eiropas Savienības klātbūtnē un ar tās līdzdalību Grieķija, Bijusī Dienvidslāvijas Maķedonijas Republika un Albānija parakstīja Nolīgumu par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību. Šā Nolīguma mērķis ir nodrošināt visaptverošu Prespas parka un ekosistēmas aizsardzību. Ne tikai pašiem ezeriem un to apkārtnei ir ekoloģiska nozīme, bet visas šīs teritorijas daba ir unikāla no ģeomorfoloģiskā, ekoloģiskā, bioloģiskās daudzveidības un kultūras viedokļa. Tā ir ārkārtīgi svarīga dzīvotne daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai un vieta pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, kā arī arheoloģiskā mantojuma un tradīciju glabātava. Parlamenta piekrišanu iegūt bija ļoti svarīgi, lai nodrošinātu Nolīguma pieņemšanu.
<SPEAKER ID="341" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Prespas upes baseins pie Grieķijas, Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas un Albānijas robežām ir svarīga dabas teritorija. Nolīgums, ko parakstīs Eiropas Savienība, palīdzēs sasniegt svarīgus šīs teritorijas aizsardzības, ekosistēmas saglabāšanas un ilgtspējīgu atjaunojamās enerģijas avotu attīstības mērķus. Tāpēc es balsošu "par” šo ieteikumu.
<SPEAKER ID="341" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu, jo šā Nolīguma mērķis ir nodibināt sadarbību, lai nodrošinātu ekosistēmas integrētu aizsardzību un Prespas parka ilgtspējīgu attīstību, ieskaitot upes baseina integrētu pārvaldības plānu izstrādi saskaņā ar starptautiskiem un ES standartiem. Prespas ezeru baseins (Prespas parka teritorija) ir Grieķijas, Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas un Albānijas kopīga teritorija. Pirmā ir Eiropas Savienības dalībvalsts, otrā ir ES kandidātvalsts, un trešā ir potenciāla ES kandidātvalsts. Albānija un FYROM ar ES ir noslēgušas arī Stabilizācijas un asociācijas nolīgumu. Prespas parks ir starptautiskas nozīmes dabas teritorija tā ģeomorfoloģiskās, ekoloģiskās, bioloģiskās daudzveidības un kultūras nozīmes dēļ. Tas ir ārkārtīgi svarīga dzīvotne daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai un vieta pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, kā arī arheoloģiskā mantojuma un tradīciju glabātava.
<P>
Šo iemeslu dēļ 2010. gada 2. februārī minētās trīs valstis parakstīja Nolīgumu par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību ar ES līdzdalību, kam vajadzīga arī Eiropas Parlamenta piekrišana. Lai sasniegtu šo mērķi iesaistītās Puses ir apņēmušās veikt nepieciešamos pasākumus un izmantot vislabākos tehniskos paņēmienus - gan individuāli, gan sadarbojoties - saskaņā ar suverēnas vienlīdzības, teritoriālās integritātes, savstarpēja izdevīguma un labticības principiem.
<SPEAKER ID="342" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es atzinīgi vērtēju šo Nolīgumu par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību. Prespas parks ir starptautiskas nozīmes dabas teritorija tā ģeomorfoloģiskās, ekoloģiskās, bioloģiskās daudzveidības un kultūras nozīmes dēļ. Tas ir ārkārtīgi svarīga dzīvotne daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai un vieta pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, kā arī arheoloģiskā mantojuma un tradīciju glabātava.
<SPEAKER ID="342" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Šis ziņojums ir par Prespas ezeru baseinu, kura ģeomorfoloģiskā, ekoloģiskā, bioloģiskās daudzveidības un kultūras nozīme padara to par starptautiskas nozīmes dabas teritoriju. Tas ir ārkārtīgi svarīga dzīvotne daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai un vieta pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, kā arī arheoloģiskā mantojuma un tradīciju glabātava. Šis Nolīgums tiek noslēgts starp Grieķiju, Albāniju un Bijušo Dienvidslāvijas Maķedonijas Republiku, kam kopīgi pieder šī teritorija, lai sadarbotos Prespas ezeru ūdeņu apsaimniekošanā un novērstu, kontrolētu un samazinātu to piesārņojumu, aizsargātu un saglabātu šīs teritorijas bioloģisko daudzveidību un pasargātu tās augsni no erozijas, veicinātu saprātīgu dabas resursu izmantošanu un ilgtspējīgu attīstību, nepieļautu svešu dzīvnieku un augu sugu ieviešanos un regulētu cilvēku darbību, kas rada negatīvu ietekmi uz šo teritoriju. Es esmu pārliecināts, ka jāpalielina sadarbība starp iesaistītajām Pusēm saskaņā ar suverēnas vienlīdzības, teritoriālās integritātes, savstarpēja izdevīguma un labticības principiem, lai aizsargātu šo teritoriju, kam ir unikāla vērtība. Tāpēc es balsoju par šo Nolīgumu.
<SPEAKER ID="342" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šā ziņojuma pamatā ir Padomes lēmuma projekts par Nolīguma parakstīšanu par Prespas parka, Prespas hidrogrāfiskā baseina aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību. Eiropas Savienībā jau ilgstoši ir spēkā tiesību akti ūdeņu aizsardzībai, proti, 2000. gada Ūdens pamatdirektīva, ar ko tiek noteikts mērķis aizsargāt visus ūdens resursus - upes, ezerus, gruntsūdeņus, un piekrastes ūdeņus - , kas kopīgu hidrogrāfisku baseinu gadījumā pārsniedz administratīvās un politiskās robežas, un tāpēc ir jākoordinē centieni šā mērķa sasniegšanai. Prespas hidrogrāfiskais baseins kopīgi pieder Grieķijai, Bijušajai Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikai (FYROM) un Albānijai. FYROM ir ES kandidātvalsts, un Albānija ir potenciāla ES kandidātvalsts. Lai īstenotu Ūdens pamatdirektīvas mērķus, proti, aizsargātu šīs teritorijas bioloģisko daudzveidību un ekosistēmas pakalpojumus, ir radusies vajadzība noslēgt starptautisku nolīgumu. Es balsoju "par” šo ziņojumu, kuru iepriekš vienprātīgi pieņēma Vides, sabiedrības veselības un pārtikas nekaitīguma komiteja.
<SPEAKER ID="342" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Prespas hidrogrāfiskais baseins kopīgi pieder Grieķijai, Albānijai un Bijušajai Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikai. Tā kā tas ir nenoliedzamas ekoloģiskas nozīmes bioloģiskās daudzveidības avots un tāpēc arī dabisks klimata regulācijas līdzeklis, Eiropas Savienībai saskaņā ar Ūdens pamatdirektīvu (2000/60 EK) ir vērts to aizsargāt. Saskaņā ar šo direktīvu, ja upju baseini sniedzas ārpus Eiropas Savienības teritorijas, ir jāpanāk saskaņošana starp iesaistītajām valstīm, un šajā nolūkā 2010. gada 2. februārī tika noslēgts Nolīgums par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību, kurā tika iesaistīta arī Komisija, kas pārstāvēja ES. Taču, lai Nolīgumu pieņemtu Padome, ir vajadzīga Eiropas Parlamenta piekrišana. Iepriekš minēto iemeslu dēļ es balsoju par šā Nolīguma pieņemšanu.
<SPEAKER ID="343" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Prespas parks ir starptautiskas nozīmes dabas teritorija tā ģeomorfoloģisko, ekoloģisko, bioloģiskās daudzveidības un kultūras vērtību dēļ. Tas ir ārkārtīgi svarīga dzīvotne daudzu retu un/vai endēmisku faunas un floras sugu saglabāšanai un vieta pasaules līmenī apdraudētu putnu ligzdošanai, kā arī arheoloģiskā mantojuma un tradīciju glabātava. Šo iemeslu dēļ trīs iesaistītās valstis 2010. gada 2. februārī ar ES līdzdalību parakstīja Nolīgumu par Prespas parka aizsardzību un ilgtspējīgu attīstību. Nolīguma mērķis ir sadarbība, lai nodrošinātu ekosistēmas integrētu aizsardzību un Prespas parka ilgtspējīgu attīstību, saskaņā ar starptautiskajiem un ES standartiem izstrādājot arī upes baseina integrētas pārvaldības plānus. Atbilstīgi Līguma par Eiropas Savienības darbību 218. panta 6. punkta a) apakšpunktam Padomei ir jāsaņem Eiropas Parlamenta piekrišana, lai pieņemtu šo Nolīgumu.
<SPEAKER ID="344" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Eiropā jau ilgstoši ir spēkā tiesību akti ūdens resursu aizsardzībai, starp kuriem vissvarīgākais akts ir Ūdens pamatdirektīva. Saskaņā ar šo tiesību aktu, ja upju baseini sniedzas ārpus Eiropas Savienības teritorijas, dalībvalstis cenšas panākt pienācīgu saskaņošanu ar tām trešām valstīm, ar kurām tām ir kopīgs upju baseinu apgabals. Ja saskaņošanu veic starptautiska nolīguma veidā, Eiropas Savienības kā Puses līdzdalība ir vajadzīga, ciktāl nolīgums attiecas uz jautājumiem, kas ir Eiropas Savienības kompetencē.
<P>
Prespas parks ir dabas teritorija, kurai no ģeomorfoloģiskā, ekoloģiskā, bioloģiskās daudzveidības un kultūras viedokļa ir starptautiska nozīme. Šodien pieņemtā teksta mērķis ir panākt sadarbību, lai nodrošinātu ekosistēmas integrētu aizsardzību un Prespas parka ilgtspējīgu attīstību, saskaņā ar starptautiskajiem un ES standartiem izstrādājot arī upes baseina integrētas pārvaldības plānus. Nolīgums palīdzēs veiksmīgi īstenot Ūdens pamatdirektīvu, aizsargāt vidi, uzlabot vietējo iedzīvotāju dzīves līmeni un veicināt labas kaimiņattiecības šajā īpaši jutīgajā Balkānu teritorijā.
<SPEAKER ID="344" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Pagājušajā gadā Komisija un citas ES iestādes konstatēja, ka mēs neesam sasnieguši bioloģiskās daudzveidības mērķus. Tā ir nožēlas vērta situācija, kas ir nekavējoties efektīvi jāmaina, lai aizsargātu bioloģisko daudzveidību un vērtīgos ekopakalpojumus, ko tā sniedz. Pēc iespējas ir jāveicina ciešāka sadarbība ar trešām valstīm, jo tā ir starptautiska problēma. Tāpēc šis Nolīgums ir ļoti atzinīgi vērtējams.
<SPEAKER ID="345" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju "par” Fraga Estévez kundzes ieteikumu, kurā ir atzinīgi vērtēti Komisijas centieni apstiprināt rezolūciju, kas pamatojas uz reģionālo zvejniecības pārvaldības organizāciju (RZPO) Nolīgumu par ostas valsts pasākumiem. Indijas okeāna tunzivju komisijas (IOTC) plenārsēdē, kas notika 2010. gada martā Busanā, Dienvidkorejā, tika pieņemta ES iesniegtā rezolūcija par ostas valsts pasākumiem (Rezolūcija 2010/11). Līdzīgus priekšlikumus ES iesniedza arī citām RZPO, lai stiprinātu to pašreiz spēkā esošos ostas valsts pasākumus un pielāgotu tos Nolīguma prasībām. Diemžēl dažos gadījumos tos nebija iespējams pieņemt, jo vairākas valstis, piemēram, dažas Latīņamerikas valstis un Klusā okeāna mazās salu valstis, bija pret to.
<P>
Referente pauž atbalstu šiem priekšlikumiem, un arī es mudinu Eiropas Komisiju turpināt virzību uz to pieņemšanu, jo Nolīgumā paredzētie pasākumi nelegālas, nereģistrētas un neregulētas (NNN) zvejas apkarošanā būs patiesi efektīvi tikai tad, ja tie visaptverošā, vienotā un pārredzamā veidā tiks ieviesti visā pasaulē, lai tādējādi izvairītos no tiesību aktu trūkumiem, kurus NNN zvejas operatori var viegli izmantot ļaunprātīgos nolūkos.
<SPEAKER ID="346" NAME="Antonello Antinoro" LANGUAGE="IT">
Es atbalstīju ieteikumu, jo Eiropas Savienībai ir jādod spēcīgs signāls, nosodot nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju. Eiropas Savienībai ir liela nozīme starptautiskās zvejniecības pārvaldībā. Tāpēc tai ir jāsniedz atbalsts pasākumiem, kas attiecas uz starptautisko neteikumu īstenošanu pārkāpumu gadījumos. Fraga Estévez kundze ir atzinīgi vērtējusi Eiropas Komisijas centienus pieņemt rezolūcijas, kas pamatojas uz Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas Nolīgumu par ostas valsts pasākumiem Komitejā mēs visi atbalstījām šo priekšlikumu turpmākās īstenošanas ideju. Nelegālā zvejā ir iesaistīti arī oficiāli deklarēti kuģi, kas zvejo neatļauti maza izmēra zivis, kā arī kuģi, kuriem nav zvejošanas atļaujas un kuri zvejo aizsargātās teritorijās tuvu pie krasta.
<P>
Diemžēl 60 % no zivju produktiem, kas nonāk mūsu tirgos, ir nelegālas izcelsmes, un tāpēc rodas šaubas par to kvalitāti, kā arī ir grūti tos izsekot. Tāpēc mēs uzskatām, ka Eiropai ir jārāda piemērs visām citām valstīm, kas darbojas šajā nozarē un gūst priekšrocības starptautiskajos tirgos tāpēc, ka tām nav jāievēro ierobežojumi, kas ir obligāti mūsu zvejniekiem.
<SPEAKER ID="347" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Es balsoju "par” Fraga kundzes ieteikumu Padomes lēmuma projektam apstiprināt Nolīgumu par ostas valsts pasākumiem, lai aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju. Es balsoju "par” to, jo iniciatīvas saturs būs būtisks ieguldījums pašreizējā globālajā cīņā pret nelegālu zveju. Šis saturs būs efektīvs, ja to piemēros visaptveroši, vienveidīgi un pārredzami.
<SPEAKER ID="347" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Zivju krājumu izsīkums ne tikai mūsu jūrās, bet globālā mērogā pamazām kļūst par neatliekami risināmu problēmu. Mēs zinām, ka jūras vide ir svarīga ne tikai no cilvēku diētas viedokļa, bet arī no visas ekosistēmas veselības viedokļa. Tāpēc ir būtiski, lai visu līmeņu valdības - no reģionu un valstu valdībām līdz visas ES valdībai - darītu visu, kas ir to spēkos, lai ieviestu regulējošus pasākumus un likumdošanas instrumentus, kas palīdzēs aizsargāt zivju krājumus un kas ir vienīgā ilgstošas zvejošanas ilgtspējības garantija.
<P>
Es balsoju "par” šo Parlamenta ieteikumu Padomei, lai tā varētu ES vārdā noslēgt Nolīgumu par ostas valsts pasākumiem, kas aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju. Ja valstu iestādes šo starptautisko Nolīgumu pareizi īstenos, tas kļūs par svarīgu instrumentu ilgtermiņa jūras vides aizsardzības un zivju krājumu ilgtspējīgas izmantošanas nodrošināšanai.
<SPEAKER ID="347" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo ar to Eiropas Parlaments piekrita apstiprināt Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas Nolīgumu, kam jāveicina atbildīga zivsaimniecības resursu un jūras ekosistēmu izmantošana. Ar šo Nolīgumu tiek izveidots konkrēts efektīvāks instruments nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas (NNN) apkarošanai ES teritoriālajos ūdeņos. Šis instruments paredz obligātos standartus, kam jākalpo par pamatu valstu pasākumiem, ar mērķi uzraudzīt, kontrolēt un pārbaudīt zvejas kuģus, kas kuģo ar ārvalstu karogu un vēlas izmantot attiecīgo valstu ostas. Instrumentus, kas paredzēti šajā Nolīgumā, var piemērot ne tikai zvejas kuģiem, bet arī kuģiem, ko izmanto ar zveju saistītās darbībās, piemēram, transporta kuģiem, ko izmanto zvejas produktu pārvadāšanai. Cīņa pret NNN zveju ir būtiska kopējās zvejsaimniecības politikas sastāvdaļa, un ES ir jāveicina starptautiska sadarbība šajā jautājumā, aktīvi un konstruktīvi piedaloties starptautiska ostas valsts pasākumu instrumenta pieņemšanā.
<SPEAKER ID="348" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Nelegāla, nereģistrēta un neregulēta zveja tiek uzskatīta par vienu no galvenajiem zivju tirgus resursu apdraudējumiem, tirgus, kurā Eiropas Savienība ieņem svarīgu starptautisku stāvokli. Šajā gadījumā kopējās ES mēroga zivsaimniecības politikas izstrāde, kuras mērķis ir aizsargāt dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgu izmantošanu, ir gluži dabīga parādība. Šis Nolīgums, kas iesniegts Padomei apstiprināšanai, ir izstrādāts, lai apmierinātu starptautiskās prasības par nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas (NNN) aizkavēšanu, novēršanu un izskaušanu, uzliekot par pienākumu valstij, kurā atrodas attiecīgā osta, īstenot efektīvus pasākumus. Šiem pasākumiem pēc Nolīguma noslēgšanas ir no brīvprātīgas versijas jākļūst par obligāto minimālo standartu kopumu, kas paredzēts ostu valstīm ar mērķi uzraudzīt, kontrolēt un pārbaudīt zvejas kuģus, kuri kuģo ar ārvalstu karogu un vēlas izmantot attiecīgo valstu ostas.
<P>
Tas, ka šis pasākumu kopums, kura īstenošana ir nodota ostas valstu kompetencē, ir starptautisks instruments, ir priekšrocība. Globāls pārskats par NNN zveju var nodrošināt labāku zvejsaimniecības uzraudzību. No organizācijas un īstenošanas viedokļa šādi pasākumi ir rentablāki.
<SPEAKER ID="348" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” šo tekstu, ko iesniedza Fraga Estévez kundze, kurai es vēlos izteikt atzinību par paveikto darbu. Es uzskatu, ka Eiropas Savienībai patiešām ir jāizmanto visi tās rīcībā esošie instrumenti, lai novērstu un apkarotu nelegālo tirdzniecību, vienlaikus saglabājot zivju tirgu, kas vienmēr ir bijis kopējās zivsaimniecības politikas stiprais pīlārs.
<P>
Tāpēc ir pienācis laiks pieņemt stingrus noteikumus un galvenokārt tos ievērot. Kuģiem, kas neievēro Eiropas un starptautiskos zvejošanas noteikumus, ir jāaizliedz zvejot, un jāgarantē plašāka informācija par visiem kuģiem, kas lūdz atļauju ienākt ostās. Neaizmirsīsim, ka Eiropa - kas ierindojas trešajā vietā starp pasaules zivsaimniecības lielvalstīm - ir gadiem ilgi pūlējusies nodrošināt, lai dalībvalstis un trešās valstis ievēro noteikumus, kas ļautu garantēt ilgtspējīgu zivju tirgu un aizsargāt jūras vidi no iespējamas izpostīšanas.
<SPEAKER ID="348" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es piekrītu Padomes lēmuma projektam Eiropas Savienības vārdā apstiprināt Nolīgumu par ostas valsts pasākumiem, lai aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju. Es uzskatu, ka šādu pasākumu efektivitāte ir būtiska, lai garantētu jūras ekosistēmu saglabāšanu un ilgtspējību un tādējādi iespēju arī turpmāk izmantot jūras resursus un saglabāt attiecīgās zivsaimniecības nozares. Lai šie pasākumi būtu efektīvi, dalībvalstīm tie ir jāpiemēro saskaņoti, kontrolējot kuģu izkraušanu, produkcijas pārvadāšanu un citas darbības, kas tiek veiktas to ostās. Tāpēc es vēlos uzsvērt tā punkta lielo nozīmi, kurā ir ierosināts informācijas apmaiņas mehānisms, kam jābūt šā Nolīguma pamatā.
<SPEAKER ID="347" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Nelegāla zveja ir parādība, kas apdraud visus pasākumus, kurus starptautiskā sabiedrība un jo īpaši Eiropas Savienība veic, lai nodrošinātu, ka intensīvu un dinamisku zveju līdzsvaro nepieciešamais zivju krājumu papildinājums.
<P>
2007. gadā Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas (FAO) Zivsaimniecības komiteja piekrita izstrādāt juridiski saistošu starptautisku instrumentu ostas valsts pasākumiem, lai novērstu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju Vēlāk 2009. gadā Roma tika pieņemts Nolīgums, un tagad tas ir jāapstiprina ES vārdā.
<P>
Ņemot vērā šā jautājuma lielo nozīmi, jo īpaši tādai jūras valstij kā Portugāle, es balsoju par to, lai šis Nolīgums tiktu noslēgts.
<SPEAKER ID="347" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
2001. gadā Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācija (FAO) izstrādāja Starptautisku nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas aizkavēšanas, novēršanas un izskaušanas rīcības plānu (IPOA-NNN). 2005. gadā FAO pieņēma vairākus pasākumus, kas jāveic ostas valstīm, kurās ienāk zvejas kuģi vai zivju pārvadājumu kuģi, nelegālas zvejas apkarošanai. Eiropas Savienība pastāvīgi rūpējas par dabas resursu saglabāšanu, jo īpaši jūras resursu saglabāšanu, cenšoties ar visiem tās rīcībā esošajiem līdzekļiem novērst nelegālu zveju. Tāpēc tā cieši seko visiem pasākumiem, kurus pieņēmusi FAO, aktīvi un konstruktīvi piedaloties arī 2009. gada 18.-23. novembrī Romā notikušajā 36. FAO konferencē pieņemtā Nolīguma izstrādē. Es piekrītu referentes nostājai attiecībā uz to, ka Eiropas Komisija jāmudina ne tikai noslēgt pašreizējo Nolīgumu, bet arī izdarīt spiedienu uz starptautiskajām aģentūrām, jo īpaši FAO, lai tās pieņem paredzētos pasākumus.
<SPEAKER ID="349" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Šo Nolīgumu pieņēma Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas (FAO) 36. konferences sesijā, kas 2009. gada novembrī notika Romā, noslēdzot divu gadu desmitu ilgu debašu procesu, kura laikā FAO paspārnē tika pieņemti vairāki citi nolīgumi un rīcības kodeksi.
<P>
Nelegāla, nereģistrēta un neregulēta zveja (NNN) ir viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai. Tāpēc cīņai pret NNN zveju ir jābūt jebkuras zvejsaimniecības politikas galvenajam aspektam, kā arī starptautiskās zivsaimniecības pārvaldības kompetento forumu būtiskam elementam.
<P>
Šā nolīguma mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust NNN zveju, īstenojot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu. Pieredze rāda, ka būtiski ostas valsts pasākumi kopā ar citiem instrumentiem nodrošina labus panākumus un rentabilitāti cīņā pret NNN zveju. Šajā nolīgumā ir atbalstīta arī paplašinātā NNN zvejas definīcija, iekļaujot tajā plaša spektra neregulētas zvejas darbības.
<P>
Tāpēc mēs balsojām "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="350" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Šo Nolīgumu pieņēma Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas (FAO) 36. konferences sesijā, kas 2009. gada novembrī notika Romā, noslēdzot divu gadu desmitu ilgu debašu procesu, kura laikā FAO paspārnē tika pieņemti vairāki citi nolīgumi un rīcības kodeksi.
<P>
Nelegāla, nereģistrēta un neregulēta zveja (NNN) ir viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai. Tāpēc cīņai pret NNN zveju ir jābūt jebkuras zvejsaimniecības politikas galvenajam aspektam, kā arī starptautiskās zivsaimniecības pārvaldības kompetento forumu būtiskam elementam.
<P>
Šā nolīguma mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust NNN zveju, īstenojot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu.
<P>
Pieredze rāda, ka būtiski ostas valsts pasākumi kopā ar citiem instrumentiem nodrošina labus panākumus un rentabilitāti cīņā pret NNN zveju.
<P>
Tāpēc mēs balsojām "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="351" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - 2009. gada novembrī FAO konferencē tika apstiprināts Nolīgums par ostas valsts pasākumiem, lai aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju, kurš palīdzēs samazināt šāda veida zveju un nodrošināt dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu. Tā kā Eiropas Savienība ir viena no galvenajām starptautiskās zvejniecības dalībniecēm un viens no galvenajiem zvejas produktu tirgiem, ir pareizi un pienācīgi mudināt Eiropas iestādes pieņemt šos priekšlikumus.
<SPEAKER ID="351" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (GA) FAO konferences mērķis, uz kuru attiecas šis lēmums, ir aizkavēt, novērst un izskaust nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju (NNN), īstenojot efektīvus ostas valsts pasākumus. Būtībā "ostas valsts pasākumi” nozīmē pasākumus, ko piekrastes valstis piemēro tiem kuģiem, kuriem nav tiesību kuģot ar saviem karogiem un kuri atrodas kādā ostā vai lūdz atļauju ienākt tajā.
<SPEAKER ID="351" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo dokumentu, jo Nolīguma mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju (NNN), īstenojot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu.
<P>
Puses, kas darbojas kā ostas valstis, piemēro Nolīgumu attiecībā uz kuģiem, kuriem nav tiesību kuģot ar saviem karogiem un kuri vēlas ienākt šo valstu ostās vai atrodas kādā no to ostām. Tas attiecas ne vien uz zvejas kuģiem, bet arī uz kuģiem, ko izmanto ar zveju saistītās darbībās, piemēram, uz transporta kuģiem, ko izmanto zvejas produktu pārvadāšanai. Tajā ir apstiprināta arī plaša NNN zvejas definīcija, iekļaujot tajā plaša spektra neregulētas zvejas darbības. Pielikumos, kas ir Nolīguma neatņemama sastāvdaļa, ir norādīts, kāda informācija iepriekš jāsniedz kuģiem, kas lūdz atļauju ienākšanai kādas Puses ostās, kā arī pamatnostādnes attiecībā uz pārbaudes procedūrām, pārbaudes rezultātu apkopošanu, informācijas sistēmām un apmācības prasībām. Pusēm jāsadarbojas, lai saistībā ar citām attiecīgām daudzpusējām un starpvaldību iniciatīvām izveidotu informācijas apmaiņas mehānismu, vēlams, saskaņojot to ar Pārtikas un lauksaimniecības organizāciju (FAO), lai atvieglotu informācijas apmaiņu ar pašreizējām datu bāzēm, kas attiecas uz šo Nolīgumu.
<SPEAKER ID="352" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Saskaņā ar zinātniskām prognozēm 21. gadsimta vidū mūsu zivju resursu un jūras produktu nesaprātīgās pārvaldības dēļ zemes jūras un okeāni būs tukši, jo par spīti visiem ieviestajiem ierobežojumiem un aizliegumiem turpinās nelegāla zveja, jeb tāda zveja, ko var uzskatīt par marodierismu. Ir jāpalielina uzraudzība, lai novērstu ūdens ekosistēmu izpostīšanu un tai sekojošo ekoloģisko katastrofu. Īpaši svarīga ir racionāla zivsaimniecības politika, jo īpaši pārtikas krīzes dēļ, kas apdraud mūs vienlaikus ar iedzīvotāju pieaugumu. Kā lielākajam šādu produktu tirgum Eiropas Savienībai ir jāatbalsta pasākumi, kuru mērķis ir novērst zivsaimniecības nozares tiesību aktu pārkāpumus.
<SPEAKER ID="353" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es atzinīgi vērtēju šo nolīgumu, kura mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust NNN zveju, īstenojot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu.
<SPEAKER ID="353" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Es balsoju "par” ziņojumu par Nolīgumu par ostas valsts pasākumiem, lai aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju, jo es uzskatu, ka šāds zvejošanas veids ir viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai. Tirgus ir negausīgs un noplicina dabas resursus. Mums ir jāiegrožo rūpnieciskas zvejas marodieru tehnoloģijas. Zvejsaimniecības resursu noplicināšana ir ne tikai vides problēma, bet arī sociāla problēma. Es tāpēc atzinīgi vērtēju šo pozitīvo ziņojumu par Nolīgumu, ko pieņēma Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas (FAO) 36. konferences sesijā, kas noslēdza ilgu debašu periodu, kurā tika pieņemti vairāki rīcības kodeksi. Es uzskatu, ka nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas apkarošanai ir jābūt jebkuras šā vārda cienīgas zivsaimniecības politikas galvenajam aspektam. Tāpēc es balsoju par šo ziņojumu, kura mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust nelegālu zveju, piemērojot efektīvus pasākumus ostas valstīs un tādējādi nodrošinot jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu.
<SPEAKER ID="353" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es zinu, ka šā Nolīguma mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust NNN zveju, izmantojot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu. Līdz 2011. gada 31. janvārim Nolīgumu bija parakstījuši 23 FAO dalībnieki, un bija deponēti divi pievienošanās dokumenti. Tā kā Eiropas Savienība ir viena no galvenajām starptautiskās zvejniecības dalībniecēm un viens no galvenajiem zvejas produktu tirgiem, referents ierosina Parlamentam sniegt piekrišanu Nolīguma noslēgšanai un stingri atbalsta un mudina Eiropas Komisiju gādāt, lai šie priekšlikumi tiek pieņemti. Es balsoju "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="353" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Minētā nolīguma mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju (NNN), izmantojot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu, ietverot šajos pasākumos ne tikai zvejas kuģus, bet arī kuģus, kurus var izmantot zivju produktu pārvadāšanai. Tajā ir paplašināta arī NNN zvejas definīcija, iekļaujot tajā plaša spektra neregulētas zvejas darbības.
<P>
Šis Nolīgums ir daļa no Starptautiskā nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas aizkavēšanas, novēršanas un izskaušanas rīcības plāna (IPOA-NNN), ko izstrādāja Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācija (FAO), pamatojoties uz Atbildīgas zvejniecības rīcības kodeksu.
<P>
Tā kā NNN zveja ir viena no lielākajām mūsdienu zivsaimniecības nozares nelaimēm, šis Nolīgums ir īpaši svarīgs arī tā iemesla dēļ, ka ES pašlaik izstrādā jaunu kopējās zivsaimniecības politiku (KZP).
<P>
Es tāpēc balsoju "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="353" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Nolīgums par ostas valsts pasākumiem, lai aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju (turpmāk Nolīgums), ir vērtējams atzinīgi. Šis Nolīgums ir būtisks instruments nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas (NNN) apkarošanai mūsu ūdeņos. Īrijā un jo īpaši Īrijas dienvidos ir plaukstoša zivsaimniecības nozare, un šis Nolīgums palīdzēs apkarot NNN zveju, kas ir viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai. Ir ļoti svarīgi, ka ES ir piedalījusies šajā procesā jau no paša sākuma un ka tai ir bijusi aktīva un konstruktīva loma Nolīguma izstrādē, jo cīņa pret NNN zveju ir būtiska kopējās zivsaimniecības politikas sastāvdaļa.
<SPEAKER ID="353" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Nelegāla, nereģistrēta un neregulēta zveja rada nopietnus šķēršļus ilgtspējīgai attīstībai, jo tā negatīvi ietekmē dzīvos ūdens resursus. Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas (FAO) paspārnē ir noslēgts Nolīgums par ostas valsts pasākumiem, lai aizkavētu, novērstu un izskaustu nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju, un tam ir vajadzīgs Eiropas Parlamenta apstiprinājums, lai tas būtu ilgtermiņā saistošs. Tā kā šis nolīgums ir kopējās zivsaimniecības politikas galvenais aspekts, es balsoju "par” tā noslēgšanu,
<SPEAKER ID="354" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Pieņemot šodien pusdienlaikā Fraga Estévez kundzes ziņojumu, Parlaments ir devis savu piekrišanu saistoša Eiropas Savienības starptautiska nolīguma noslēgšanai, lai apkarotu nelegālu zveju, tādējādi apstiprinot savas saistības nodarboties ar atbildīgu zveju. Ir vērts sev atgādināt, ka nelegāla zveja ir vēl aizvien viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem jūras bioloģisko resursu ilgtspējīgai izmantošanai intensīvās zvejas dēļ. Apkarot šo zvejas veidu, kas noplicina jūras bioloģiskos resursus un ekosistēmas, ir Eiropas Savienībai būtiski svarīgs mērķis. Komisāra Damanaki nesenais paziņojums par jaunu zvejas kontroles sistēmu, kas ļaus izsekot zivi no tās nozvejošanas vietas līdz pusdienu galdam, ir daudzsološs. Jaunas punktu sistēmas ieviešana (kas var novest līdz licences apturēšanai) 2012. gada 1. janvārī ir jo īpaši svarīga. Šīs sistēmas mērķis ir nodrošināt, ka pret nopietniem pārkāpumiem izturas nopietni, nosakot preventīvus naudas sodus, kas līdzinās vismaz piecas reizes nelegāli nozvejotās zivs tirgus vērtībai. Izsekošanas sistēma kopā ar kontroli un sodīšanas pilnvarām inspektoriem visā Eiropas teritorijā būs svarīgs nelegālās zvejas apkarošanas līdzeklis.
<SPEAKER ID="355" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Nelegāla, nereģistrēta un neregulēta zveja (NNN) ir viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai. Cīņa pret šādu rīcību ir būtiska kopējās zivsaimniecības politikas sastāvdaļa, un ES ir jāveicina starptautiska sadarbība šajā jautājumā, aktīvi un konstruktīvi piedaloties starptautiska instrumenta pieņemšanā attiecībā uz ostas valstu pasākumiem.
<P>
ES ir Apvienoto Nāciju Organizācijas Pārtikas un lauksaimniecības organizācijas dalībniece un 13 reģionālo zivsaimniecības pārvaldības organizāciju (RZPO) dalībniece. RZPO noteiktie ostas valsts mehānismi ir iestrādāti ES tiesību aktos, kuros paredzēti arī visaptveroši noteikumi, kas attiecas uz piekļuvi ostas pakalpojumiem un zvejas produktu izkraušanu un pārkraušanu, ko Eiropas Savienības ostās veic trešo valstu kuģi, kā arī uz sadarbības un palīdzības mehānismiem starp ES un trešām valstīm.
<SPEAKER ID="356" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Nelegāla zveja ir viens no visnopietnākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai. Cīņa pret šādu rīcību ir būtiska kopējās zivsaimniecības politikas sastāvdaļa, un ES ir jāveicina starptautiska sadarbība šajā jautājuma, aktīvi un konstruktīvi piedaloties starptautiska instrumenta pieņemšanā attiecībā uz ostas valsts pasākumiem.
<P>
Pārtikas un lauksaimniecības organizācija 2001. gadā izstrādāja Starptautisko nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas aizkavēšanas, novēršanas un izskaušanas rīcības plānu. Šajā plāna tika pieņemta holistiska pieeja, izstrādājot pasākumus, kas veicami karoga, piekrastes un ostas valstīm. Šodien pieņemtā dokumenta mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust nelegālu zveju, ieviešot efektīvus ostas valsts pasākumus un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Ostas valsts pasākumi ir svarīgs instruments cīņā pret nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju (NNN). NNN zveja ir starptautisks kriminālnoziegums, kas izposta mūsu jūras ekosistēmas, apdraud mūsu nodrošinājumu ar pārtiku un laupa iztikas līdzekļus tiem, kas strādā likumīgajā zivsaimniecības nozarē. Taču mūsu cīņa pret NNN zveju nedrīkst aprobežoties ar ostas valsts pasākumiem, mums ir arī jāveic kampaņa, lai izbeigtu "izdevīgu karogu režīma” izmantošanu, kas bieži vien ļauj kuģiem nesodīti nodarboties ar nelegālu zveju. Starptautisks zvejas kuģu reģistrs, kā arī zivju produktu izsekojamība būtu svarīgi pasākumi.
<SPEAKER ID="356" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas (NNN) aizkavēšana, novēršana un izskaušana ir galvenā veiksmīgas kopējās zivsaimniecības politikas (KZP) prioritāte. Nolīguma mērķis ir aizkavēt, novērst un izskaust NNN zveju, izmantojot efektīvu ostas valstu pasākumu īstenošanu un tādējādi nodrošinot dzīvo jūras resursu un jūras ekosistēmu ilgtermiņa saglabāšanu un ilgtspējīgu izmantošanu. NNN zveja vēl aizvien ir viens no vislielākajiem globālajiem draudiem dzīvo ūdens resursu ilgtspējīgai izmantošanai, un ES ir bijusi aktīva un konstruktīva loma Nolīguma projekta izstrādē.
<P>
Izmantojot starptautisku ostas valstu pasākumu instrumentu, līgumslēdzējas Puses liegs ienākt savās ostās kuģiem, ja to rīcībā būs pietiekami pierādījumi, ka kuģis, kas vēlas ienākt to ostās, ir veicis NNN zveju vai ar šādu zveju saistītas darbības. Ņemot vērā šos apsvērumus, es uzskatu, ka minētais Nolīgums sniegs lielu ieguldījumu pašreizējā starptautiskajā cīņā pret NNN zveju, un es balsoju "par” tā apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (LT) Lai gan Lietuva ir maza, zivsaimniecības nozarei ir svarīga ekonomiska un sociāla loma manas valsts mazajās kopienās. Nelegāla, nereģistrēta un neregulēta zveja stipri apdraud zvejsaimniecības ilgtspējību Lietuvā. Zivju krājumi tiek noplicināti, jūras vide - izpostīta, un godīgi zvejnieki nonāk neizdevīgā stāvoklī. Vienā pašā Baltijas jūrā nelegālas, nereģistrētas un neregulētas zvejas dēļ ir apdraudētas 3800 darbavietas. Saskaņā ar Pew vides grupas datiem nereģistrēta zveja katru gadu rada Lietuvas zvejniekiem vairāk nekā EUR 1,1 miljonu zaudējumu. Ņemot vērā to, ka mana valsts ir maza un to, ka no šīm problēmām var izvairīties, tā ir milzīga summa. Neregulēta mencu zveja Baltijas jūrā ir jo īpaši postoša, jo Baltijas jūra ir sliktā stāvoklī. Menca ir ļoti vērtīga Baltijas jūras zivs, un vairākums Lietuvas zvejnieku ir atkarīgi no mencu krājumiem. Taču mūsu mencu zvejniekiem jāsastopas ar nelegālu, nereģistrētu un neregulētu nozveju, kas par 40 % pārsniedz oficiālo nozveju. Ja nelegālu, nereģistrētu un neregulētu zveju apturētu, mencu zveju Baltijas jūrā varētu atjaunot. Taču, lai tas notiktu, mums ir jānovērš trūkumi, kas ļauj nelegāliem zvejniekiem gūt peļņu. Mums ir jāvērš pret likuma pārkāpējiem stingrāki sodi.
<SPEAKER ID="357" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Miljoniem eiropiešu izmanto tiesības tirgoties ES iekšējā tirgū un dzīvot, strādāt un ceļot visā ES. ES ir tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus. Taču tiesas sprieduma saņemšana ir tikai daļa no procesa -pilsoņiem un uzņēmējiem jābūt tiesībām uz sprieduma faktisku izpildi. Viena no faktiskas sprieduma izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri, lai izdotu rīkojumu par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu. Bez šāda pasākuma negodīgi tirgotāji un citi debitori var izvairīties no atbildības, vienkārši pārvietojot savus aktīvus uz citu jurisdikciju, tādā veidā liedzot kreditoram sprieduma izpildi vienotajā tirgū. Pilsonis vai mazais uzņēmējs būs iztērējis gan naudu, gan laiku tiesas sprieduma saņemšanai, lai pēc tam vēl vērstos citas dalībvalsts tiesās bez garantijām uz sekmīgu risinājumu vai taisnīgumu. Tā kā šajā ziņojumā ir uzsvērta vajadzība pēc efektīva regulējuma debitoru aktīvu iesaldēšanai un atklāšanai, es balsoju "par” to.
<SPEAKER ID="358" NAME="Alfredo Antoniozzi" LANGUAGE="IT">
Eiropas Savienības svarīgākais instruments izaugsmes veicināšanai pēc finanšu krīzes pārvarēšanas ir, bez šaubām, tās iekšējais tirgus. Ir būtiski, lai miljoniem uzņēmumu un pilsoņu, kas gūst labumu no iekšējā tirgus, varētu izmantot savas tiesības dzīvot, strādāt un ceļot visā Eiropā. Tāpēc viņiem ir jābūt pieejamiem efektīviem tiesiskās aizsardzības līdzekļiem gadījumā, ja viņi ceļ prasību pret citu pilsoni vai uzņēmumu, kas apdraud šīs tiesības.
<P>
Šodien Eiropas Savienībā ir spēkā tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu sūdzības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus. Taču tiesību uz sprieduma faktisku izpildi vēl trūkst. Vislabākais veids, ka novērst šīs nepilnības, ir izveidot efektīvu sistēmu debitora aktīvu iesaldēšanai un atklāšanai un pastiprināt sadarbību starp dalībvalstu izpildiestādēm. Tāpēc es balsoju par McCarthy kundzes ziņojumu.
<SPEAKER ID="359" NAME="Raffaele Baldassarre" LANGUAGE="IT">
Viena no faktiskas sprieduma izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri, lai izdotu rīkojumu par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu. Bez šāda pasākuma negodīgi tirgotāji un citi debitori var izvairīties no atbildības, vienkārši pārvietojot savus aktīvus uz citu jurisdikciju, tādā veidā liedzot kreditoram sprieduma izpildi vienotajā tirgū.
<P>
Tāpēc mums ir vajadzīga īsta 28. sistēma, proti, Eiropas mēroga autonoms aizsardzības mehānisms papildus tiem mehānismiem, kas pieejami dalībvalstu tiesās. Šis preventīvais pasākums būs ietekmīgs līdzeklis cīņā pret maksājumu kavējumiem, kas piespiedīs atklāt aktīvus pārrobežu prasību gadījumos.
<SPEAKER ID="360" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Šis ziņojums ir svarīgs, jo tajā vienotā tirgus noteikumi ir attiecināti uz pārrobežu priekšfinansējumu. Pašlaik šis darījumu veids ir daļēji apturēts, jo kreditori vienā dalībvalstī nevēlas izsniegt aizdevumus debitoriem, kas dzīvo citā dalībvalstī. Uzskatāms piemērs ir situācija, kurā vienas valsts rezidents vēlas ņemt hipotekāro kredītu bankā, kas atrodas citā valstī. Pašlaik šāds darījums nav iespējams, un tas nozīmē, ka patērētājiem faktiski nav tiesību pirkt produktus (šajā gadījumā bankas produktus) no jebkuras ES dalībvalsts. Iemesls, kāpēc banka atsakās izsniegt hipotekāro kredītu personām, kas nav attiecīgās dalībvalsts rezidenti (pat tad, ja attiecīgā banka ir starptautiska banka, kam vairākās dalībvalstīs ir meitasuzņēmumi un filiāles), ir tas, ka aizdevuma neatmaksāšanas gadījumā bankai ir jāpiemēro piespiedu izpildes procedūra saskaņā ar lex rei sitae (tās valsts tiesību akti, kurā atrodas īpašums, pret kuru aizdevēja banka ir izsniegusi hipotekāro kredītu) un nevis saskaņā ar tās valsts tiesību aktiem, kurā ir kreditora juridiskā adrese. Ja saskaņā ar šo ziņojumu tiks ieviesta 28. režīma procedūra, tas atvieglos pārrobežu kredītu darījumus.
<SPEAKER ID="360" NAME="Philippe Boulland" LANGUAGE="FR">
Pašreizējais sekmīgas pārrobežu parādu atgūšanas līmenis ir ārkārtīgi zems. Par daudzu kreditoru galveno problēmu ir kļuvusi debitora aktīvu pārvietošana uz citu valsti.
<P>
Regula, kas nodrošina autonomus tiesiskās aizsardzības līdzekļus, kas ļautu izdot rīkojumu par pagaidu pasākumiem pirms pamatlietas izskatīšanas, izskatīšanas laikā un pēc izskatīšanas beigām, Eiropas pilsoņiem nozīmētu ievērojamu progresu cīņā pret negodīgiem debitoriem.
<P>
Vairākums Eiropas pilsoņu ir darba ņēmēji, un šajā ekonomikas krīzes laikā viņi bieži piedzīvo maksātnespējas procesu, kad uzņēmumi, kuros viņi strādā, bankrotē.
<P>
Kā Girling kundzes atzinuma projekta par maksātnespējas procesiem ēnu referents, es uzskatu, ka darba ņēmējiem ir jānodrošina lielāka tiesiskā aizsardzība un juridiskā noteiktība, kas ir jāsaskaņo, lai viņiem būtu efektīvi aizsardzības līdzekļi.
<P>
Es ierosinu, lai tad, kad tiek uzsākta maksātnespējas pamatlietas izskatīšana pret darba ņēmēju, kam ir parādi, tiesas izpildītājam ļauj sešu mēnešu periodā izdot rīkojumu ar atpakaļejošu datumu par aktīvu saglabāšanu, ja uzņēmums ir veicis pasākumus savu līdzekļu pārvietošanai.
<SPEAKER ID="361" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (CS) Es piekrītu, ka Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojumam (EASR) un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojumam (EAAR) jābūt autonomiem tiesiskās aizsardzības līdzekļiem, kas papildina valsts tiesību aktos paredzētos instrumentus, un tie jāpiemēro tikai pārrobežu gadījumos. EASR izdošanai ir jābūt pilnīgi dalībvalsts tiesas ziņā. Pierādīšanas pienākums ir jāpilda prasītājam, kam ir jāiesniedz pienācīgi pierādījumi par lietas juridisko ticamību (fumus boni juris) un neatliekamību (periculum in mora). Šie kritēriji ir jānovērtē dalībvalstu tiesām, pamatojoties uz pašreizējo Eiropas Savienības Tiesas praksi. EASR ir jāattiecina tikai uz banku kontu arestu un noguldījumu īslaicīgu iesaldēšanu, un tas kreditoriem nedrīkst piešķirt nekādas debitora aktīvu īpašumtiesības. Papildus tam jāapsver jautājums par rīkojuma attiecināšanu uz citiem aktīvu veidiem, piemēram, uz nekustamo īpašumu vai nākamajiem aktīviem (ja tiek samaksāts prasījums vai saņemts mantojums).
<SPEAKER ID="361" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Liels skaits ES uzņēmumu veic uzņēmējdarbību iekšējā tirgū, un Eiropas pilsoņi izmanto tiesības apmesties, strādāt un brīvi ceļot visā ES. Kā mēs jau norādījām, kad apspriedām Vienotā tirgus aktu, kura mērķis ir paplašināt iekšējo tirgu un veicināt pārrobežu darījumus, ieskaitot e-komerciju, mums ir vajadzīgas garantijas, lai spētu atgūt pārrobežu parādus. Es pilnīgi atbalstu ideju, kas izteikta šajā ziņojumā, aicināt Komisiju ierosināt efektīvākus tiesību aktu īstenošanas instrumentus, lai papildinātu pašreizējos instrumentus pārrobežu prasību risināšanai, piemēram, Briseles I regulu vai Eiropas procedūru maza apmēra prasībām. Tiesu rīcībā ir jābūt vajadzīgajiem instrumentiem, lai rīkotos ātri un iesaldētu debitora vai iespējamā debitora aktīvus, taču ne par katru cenu. Mums ir jāsaglabā līdzsvars starp kreditoru aizsardzību un debitoru tiesību aizsardzību, lai izvairītos no patvaļības.
<P>
Iespēja izdot EASR bez brīdinājuma vai iepriekšējas attiecīgās puses uzklausīšanas ir debitora tiesību pārkāpums un ir pretrunā ar pašreizējo Eiropas Savienības Tiesas praksi. Ziņojumā nav ievērots pienācīgas līdzsvars, jo debitoru tiesības ir jāaizsargā labāk.
<SPEAKER ID="361" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Es balsoju par McCarthy kundzes ziņojumu, kurā ir prasīts, lai Komisija ierosina Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojumu un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojumu. Abiem instrumentiem jābūt autonomiem tiesiskās aizsardzības līdzekļiem, kas papildina valsts tiesību aktos paredzētos instrumentus.
<SPEAKER ID="361" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ir jāievieš efektīva sistēma, lai novērstu un sodītu vainīgos nemaksāšanas gadījumos, ja tie notiek starp subjektiem, kuru aktīvi atrodas dažādās valstīs, jo citādi Eiropas sabiedrībai zustu pārliecība par juridisku noteiktību attiecībā uz personu brīvu pārvietošanos un preču, pakalpojumu un kapitāla brīvu apriti. Tāpēc es atzinīgi vērtēju ieteikumus Komisijai par ierosinātajiem pasākumiem attiecībā uz debitoru aktīvu iesaldēšanu un atklāšanu pārrobežu lietās.
<SPEAKER ID="361" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Novēloti maksājumi un nesamaksāti parādi kaitē gan uzņēmumiem, gan patērētājiem. Pat tad, ja tiesas ir pasludinājušas spriedumu, praksē kreditoriem bieži ir grūti atgūt parādus, ja nav pieejama informācija par debitora un viņa aktīvu atrašanās vietu. Tas ir vēl sarežģītāk, ja debitora juridiskā adrese ir citā dalībvalstī. Pašreizējais sekmīgas pārrobežu parādu atgūšanas līmenis ir ārkārtīgi zems. Un pārrobežu parādu atgūšanas izmaksas kreditoriem ir pārmērīgi augstas un var atturēt Puses no tiesvedības ierosināšanas. Ir pienācis laiks vienkāršot un paātrināt parādu atgūšanas procedūru. Lai uzlabotu parādu atgūšanas procesu Eiropas Savienībā un tādējādi efektīvāk aizstāvētu patērētājus, kā arī veicinātu tirdzniecību starp dalībvalstīm, Komisijai ir jāierosina jauni tiesību akti par debitoru aktīvu iesaldēšanu un pārredzamību.
<SPEAKER ID="362" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo tajā ir ierosināta virkne pasākumu, kas neļaus negodīgiem tirgotājiem un citiem debitoriem izvairīties no saistībām, pārvietojot savus aktīvus uz citu jurisdikciju un tādējādi liedzot kreditoram sprieduma izpildi vienotajā tirgū.
<SPEAKER ID="362" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Stokholmas programmas pieņemšanas laikā Komisijai pieprasīja iesniegt konkrētus priekšlikumus, lai izveidotu vienkāršu un autonomu sistēmu bankas kontu arestam un noguldījumu īslaicīgai iesaldēšanai. Pašreizējie Eiropas tiesību akti pieļauj pārrobežu prasību celšanu un valstu tiesu spriedumu savstarpēju atzīšanu, bet tie nespēj nodrošināt, lai šie spriedumi tiktu efektīvi izpildīti.
<P>
Parlaments ir pieņēmis vairākas rezolūcijas, kurās uzsvērta šī ideja, bet šajā patstāvīgajā ziņojumā referente prasa, lai Komisija ievieš dalībvalstu tiesību aktos divus instrumentus -- Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojumu (EASR) un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojumu (EAAR), attiecinot tos tikai uz pārrobežu lietām. Šo instrumentu mērķis ir nodrošināt tiesu pasākumu ātru īstenošanu, lai iesaldētu debitoru aktīvus un aizkavētu šo aktīvu pārvietošanu.
<P>
Tāpēc es apsveicu referenti un uzskatu, ka šie ir nepieciešami pasākumi, kas garantē lielāku juridisko noteiktību un drošību, kā arī iekšējā tirgus labāku darbību.
<SPEAKER ID="362" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Sabiedrības un dažu uzņēmēju oportūnisms un alkatība liek tiem izmantot cilvēku pārvietošanās brīvību un preču brīvu apriti visā Eiropas Savienībā, lai kaitētu trešām pusēm. Par spīti pašreizējam regulējumam - Briseles I regulai un Eiropas izpildes rīkojumam, procedūrai maza apmēra prasībām un maksājuma rīkojuma procedūrai -, ne vienmēr ir iespējams - katrā ziņā, ne ātri - panākt efektīvu tiesas sprieduma izpildi vienotajā tirgū. Šis ziņojums, kas satur ieteikumu kopumu Eiropas Komisijai attiecībā uz iesniegtajiem priekšlikumiem par debitoru aktīvu iesaldēšanu un atklāšanu pārrobežu lietās, ir pilnā mērā pelnījis manu atbalstu, un es ceru, ka jūnijā mums būs konkrēts priekšlikums par pasākumiem, kas šajā jautājumā jāpieņem.
<SPEAKER ID="363" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Mēs atzīstam vajadzību aizsargāt patērētāju tiesības ES iekšējā tirgū, jo īpaši visneaizsargātāko patērētāju tiesības. ES jau ir spēkā tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus, tostarp Briseles I regula, Eiropas izpildes rīkojums, procedūra maza apmēra prasībām un maksājuma rīkojuma procedūra. Taču sprieduma pasludināšana ir tikai daļa no šā procesa. Šā ziņojuma mērķis ir garantēt, lai sabiedrībai un uzņēmējiem būtu tiesības panākt, ka šie spriedumi tiek efektīvi izpildīti.
<P>
Viena no tiesu spriedumu faktiskās izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri un kā pagaidu pasākumu izdot rīkojumus par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu. Šis pasākums ir nepieciešams, lai garantētu privātpersonu un mazo un vidējo uzņēmumu (MVU) tiesības. Protams, tas neliedz mums būt pret un iebilst pret vienotā tirgus būtiskajiem aspektiem, īpašībām, mērķiem un ietekmi.
<SPEAKER ID="364" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Eiropas Savienības izveidotajā iekšējā tirgū aizvien biežāk ir nepieciešams aizstāvēt patērētāju tiesības, jo īpaši to patērētāju, kam nav pietiekamu līdzekļu.
<P>
ES jau ir spēkā tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus, tostarp Briseles I regula, Eiropas izpildes rīkojums, procedūra maza apmēra prasībām un maksājuma rīkojuma procedūra. Taču sprieduma pasludināšana ir tikai daļa no šā procesa.
<P>
Referentes mērķis šajā ziņojumā ir garantēt, lai sabiedrībai un uzņēmējiem būtu tiesības panākt, ka šie spriedumi tiek efektīvi izpildīti.. Viena no tiesu spriedumu faktiskās izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri un kā pagaidu pasākumu izdot rīkojumus par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu.
<P>
Bez šāda pasākuma negodīgi tirgotāji un citi debitori var izvairīties no savām saistībām, vienkārši pārceļot savus aktīvus uz citu jurisdikciju un tādējādi liedzot kreditoram sprieduma izpildi vienotajā tirgū.
<P>
Pilsonis vai mazais uzņēmējs būs iztērējis gan naudu, gan laiku tiesas sprieduma saņemšanai, lai pēc tam vēl vērstos citas dalībvalsts tiesās bez garantijām uz sekmīgu risinājumu vai taisnīgumu.
<SPEAKER ID="364" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo dokumentu, jo ES jau ir spēkā tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus, tostarp Briseles I regula, Eiropas izpildes rīkojums, procedūra maza apmēra prasībām un maksājuma rīkojuma procedūra. Taču sprieduma pasludināšana ir tikai daļa no šā procesa. Sabiedrībai un uzņēmējiem ir jābūt tiesībām panākt, ka šie spriedumi tiek efektīvi izpildīti. Viena no tiesu spriedumu faktiskās izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri un kā pagaidu pasākumu izdot rīkojumus par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu. Bez šāda pasākuma negodīgi tirgotāji un citi debitori var izvairīties no savām saistībām, vienkārši pārceļot savus aktīvus uz citu jurisdikciju un tādējādi liedzot kreditoram sprieduma izpildi vienotajā tirgū. Eiropas iestādes ir vērsušas uzmanību uz vajadzību ieviest efektīvu režīmu debitoru aktīvu iesaldēšanai un atklāšanai.
<SPEAKER ID="365" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
rakstiski. - (CS) Es personīgi atzinīgi vērtēju to, ka Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojums un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojums kļūst par ES tiesību aktiem. Pēdējos gados mūsu likumdošana ir attīstījusies tā, ka tādi pasākumi kā Eiropas izpildes rīkojums, procedūra maza apmēra prasībām un maksājuma rīkojuma procedūra tiek iekļauti Eiropas Savienības tiesību aktos, jo šos pasākumus nav iespējams pilnībā īstenot bez Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojuma un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojuma.
<P>
Lai gan es atbalstu Komisijas aicinājumu iesniegt priekšlikumus par abu tiesību aktu grozīšanu, tas nenozīmē, ka es automātiski atbalstu Komisijas priekšlikumu. Novērtējot šo priekšlikumu, es vēlos uzsvērt tā īpašo funkciju, proti, tā piemērošanu vienīgi pārrobežu lietām un šo pasākumu īstenošanas jurisdikciju, kā arī šo pasākumu piemērošanu tikai pilnīgas nepieciešamības gadījumā.
<SPEAKER ID="366" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es šo ziņojumu vērtēju atzinīgi, jo tas palīdzēs krāpšanas upuriem, ja Komisija to piemēros konsekventi. Pašreizējais tiesiskais regulējums palīdz blēdim, atstājot tā upuri, cīnoties ar papīru plūdiem un dārgu tiesvedību. Šie priekšlikumi novērsīs šo netaisnīgo situāciju, piedāvājot upuriem labākas izredzes atgūt savu naudu.
<SPEAKER ID="367" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Šajā ziņojumā ir risināta banku aizdevumu atmaksāšanas garantiju problēma. Bankas gūst peļņu no izdevīgākām procentu likmēm. Tās turpina uzlikt nesamērīgi augstas likmes gan pilsoņu, gan valstu parādiem. Ir steidzami jāglābj pilsoņi un valstis, kas krīt par upuri bankām, nevis otrādi.
<P>
Es balsošu "pret” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="367" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Eiropas iekšējā tirgū ir ārkārtīgi svarīgi aizstāvēt patērētāju tiesības, jo īpaši to patērētāju tiesības, kas ir mazāk pārticīgi. Eiropas tiesību akti dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus, bet pašreizējā pārrobežu parādu atgūšanas procedūra ir sarežģīta un pārāk dārga. Šā ziņojuma mērķis, kurā ir iekļauti ieteikumi pagaidu pasākumiem debitoru aktīvu iesaldēšanai un atklāšanai pārrobežu lietās, ir nodrošināt, lai Eiropas pilsoņiem un uzņēmumiem būtu tiesības panākt, ka tiesas nolēmumi tiek izpildīti. Šāda pasākuma trūkums dod signālu nepakļāvīgiem debitoriem, ka viņi var palikt nesodīti, un ļauj negodīgiem tirgotājiem izvairīties no saistībām, jo viņiem ir iespēja vienkārši pārvietot savus aktīvus uz citu jurisdikciju, lai izvairītos no tiesas sprieduma izpildes. Tas liek pilsoņiem vērsties citu dalībvalstu tiesās bez garantijām, ka šim dārgajam procesam būs labvēlīgs iznākums. Tāpēc es nevarēju balsot "pret” šo ziņojumu, kurā paredzēto pasākumu mērķis ir aizsargāt pilsoņu tiesības.
<SPEAKER ID="368" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Tirdzniecības brīvība un netraucēta iekšējā tirgus darbība ES ir saistīta ar tiesībām un pienākumiem. Viena no sabiedrības pamattiesībām ir iespēja celt prasību tiesā, ja kādai personai ir sūdzība pret kādu citu personu vai uzņēmumu, kas tai radījis zaudējumus.
<P>
Turklāt ir jānodrošina, lai tiesas spriedumi tiktu ātri izpildīti, tā lai privātpersonām un uzņēmumiem, kas ir atbildīgi par kompensāciju, nebūtu iespēju izvairīties no saistībām, vienkārši pārvietojot savus aktīvus uz citu jurisdikciju un tādējādi kavējot sprieduma efektīvu izpildi attiecībā uz parādnieku vienotajā tirgū. Šis praktiskais un svarīgais apkārtceļš bija minēts patstāvīgajā ziņojumā, kuru es atbalstīju ar savu balsojumu.
<SPEAKER ID="368" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Vissvarīgākais ES instruments, kas veicina izaugsmi pašā krīzes karstumā, ir tās iekšējais tirgus. Pašlaik ES tiesību akti netiek efektīvi piemēroti, jo īpaši civiltiesību jomā. Faktiski pašreizējais sekmīgas pārrobežu parādu atgūšanas līmenis ir ļoti zems gan attiecībā uz privātpersonu, gan uzņēmumu aktīviem. Šis fakts kavē pārrobežu tirdzniecību, dodot debitoriem netiešu mājienu, ka viņi var palikt nesodīti, kā arī kavē ES ekonomikas attīstību. Faktiski pārrobežu parādu nomaksa pašlaik kreditoriem izmaksā pārāk dārgi, ja debitora aktīvi atrodas citās dalībvalstīs. Tas traucē iekšējā tirgus pienācīgu darbību. Eiropas Savienības mēroga pasākumi ir būtiski, lai izbeigtu šo situāciju, jo tie dod ES pilsoņiem iespēju efektīvi pārsūdzēt spriedumu, ja viņiem ir prasība pret kādu privātpersonu vai uzņēmumu -, šie pasākumi vienkāršo un paātrina parāda atmaksāšanas procesu. Tāpēc es balsoju "par” šo ziņojumu, kurā Eiropas Parlaments aicina Komisiju iesniegt tiesību akta priekšlikumus par pasākumiem debitoru un iespējamo debitoru aktīvu iesaldēšanai un atklāšanai pārrobežu lietās.
<SPEAKER ID="368" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Lai izveidotu vienoto tirgu, iesaistītajām pusēm ir jānodrošina vajadzīgie mehānismi norēķinu kārtošanai visā Eiropas Savienībā. Šī koncepcija ir pamatā, piemēram, Briseles I regulai, kuras mērķis ir izveidot vienotu sistēmu tiesas spriedumu atzīšanai visā ES. Taču kreditoriem vēl aizvien ir ārkārtīgi grūti piedzīt parādu, ja debitora aktīvi atrodas vairākās dalībvalstīs, kas - nebūs par ļaunu to vēlreiz atkārtot - rada nopietnas grūtības vienotā tirgus izveidei. Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojums (EASR) un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojums (EAAR) var izrādīties par lietderīgiem instrumentiem šā jautājuma risināšanā. Tāpēc es balsoju "par” šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="369" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (DE) Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo miljoniem cilvēku Eiropas iekšējā tirgū ir vajadzīgi efektīvi tiesiski līdzekļi, lai aizstāvētu savas prasības pret citiem pilsoņiem vai uzņēmumiem. Nedrīkst pieļaut, ka cilvēki, kas izmanto savas tiesības dzīvot, strādāt un ceļot Eiropas Savienībā, turpmāk krīt par upuri negodīgiem spekulantiem un citiem debitoriem, kas izvairās no saviem pienākumiem, vienkārši pārvietojot savus aktīvus uz citu valsti. Šādos gadījumos kreditoriem bieži atsaka sprieduma izpildi vienotajā tirgū, kā rezultātā pilsoņi vai mazi uzņēmumi zaudē naudu un laiku, jo pēc sākotnējās tiesvedības uzsākšanas lieta tiek nodota citu dalībvalstu tiesu izskatīšanai. Turklāt, lai garantētu efektīvu sprieduma izpildi, tiesām jāspēj izdot rīkojumu par debitora aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu kā pagaidu tiesību aizsardzības līdzekli.
<P>
Pašreizējās tiesību normas Eiropas Savienībā, kas pieļauj savstarpēju valstu tiesu spriedumu un pārrobežu prasību atzīšanu, nav pietiekamas. Pilsoņiem un uzņēmumiem ir vajadzīga arī efektīva šo spriedumu izpilde. Šis ziņojums ir būtisks solis cīņā pret krāpniekiem to pilsoņu un uzņēmumu interesēs, kas darbojas Eiropas iekšējā tirgū.
<SPEAKER ID="370" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Miljoniem uzņēmumu izmanto tiesības tirgoties ES iekšējā tirgū. Miljoniem pilsoņu izmanto tiesības dzīvot, strādāt un ceļot visā ES. Ir būtiski, lai iekšējā tirgū pilsoņiem būtu efektīvi tiesiskās aizsardzības līdzekļi, ja viņiem ir prasība pret citu pilsoni vai uzņēmumu.
<P>
ES jau ir spēkā tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus, tostarp Briseles I regula, Eiropas izpildes rīkojums, procedūra maza apmēra prasībām un maksājuma rīkojuma procedūra. Taču sprieduma pasludināšana ir tikai daļa no šā procesa. Šā ziņojuma mērķis ir garantēt, lai sabiedrībai un uzņēmējiem būtu tiesības panākt, ka šie spriedumi tiek efektīvi izpildīti. Viena no tiesu spriedumu faktiskās izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri un kā pagaidu pasākumu izdot rīkojumus par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu.
<SPEAKER ID="371" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Miljoniem uzņēmumu izmanto tiesības darboties ES iekšējā tirgū. Miljoniem pilsoņu izmanto tiesības dzīvot, strādāt un ceļot visās dalībvalstīs Ir būtiski, lai iekšējā tirgū pilsoņiem būtu efektīvi tiesiskās aizsardzības līdzekļi, ja viņiem ir prasība pret citu pilsoni vai uzņēmumu.
<P>
ES jau ir spēkā tiesību akti, kas dod iespēju iesniegt pārrobežu prasības un savstarpēji atzīt valstu tiesu spriedumus. Taču sprieduma pasludināšana ir tikai daļa no šā procesa. Vairāk nekā 500 miljoniem Eiropas pilsoņu ir jābūt tiesībām panākt spriedumu efektīvu izpildi. Viena no tiesu spriedumu faktiskās izpildes nepieciešamajām sastāvdaļām ir tiesu spēja rīkoties ātri un kā pagaidu pasākumu izdot rīkojumus par debitoru aktīvu atklāšanu un iesaldēšanu. Šodien pieņemamā ziņojuma mērķis ir aicināt Komisiju nekavējoties iesniegt priekšlikumus pagaidu pasākumiem debitoru aktīvu iesaldēšanai un atklāšanai pārrobežu strīdu risināšanā.
<SPEAKER ID="371" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es atbalstu šo patstāvīgo ziņojumu, jo tajā ir ierosināts ieviest Eiropas aktīvu saglabāšanas rīkojumu un Eiropas aktīvu atklāšanas rīkojumu.
<SPEAKER ID="372" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Es balsoju "par” šo priekšlikumu, un es piekrītu budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrām, jo katrai budžeta pozīcijai ir ierosinātas pienācīgas apropriācijas.
<SPEAKER ID="373" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (NL) Es nevaru atbalstīt Eiropas Komisijas, nedz arī citu iestāžu un struktūru budžeta izpildes apstiprināšanu. Galvenais iemesls ir tas, ka kļūdu īpatsvars ir vēl aizvien pārāk augsts. Referenta Chatzimarkakis ziņojumā par Eiropas Komisiju ir lieliski parādītas problemātiskās jomas. Taču Budžeta kontroles komiteja nav secinājusi, ka budžeta izpildes apstiprināšana jāatliek, lai gan tas būtu pareizais līdzeklis spiediena izdarīšanai uz Eiropas Komisiju un dalībvalstīm, pieprasot, lai tās veic uzlabojumus. Piemēram, dalībvalstu ticamības deklarācijas - tās palīdz uzlabot dalītu pārvaldību, un tās ir saistītas ar struktūrfondiem.
<P>
Daudzie sarežģītie noteikumi, kas saistīti ar struktūrfondiem un dotācijām pētniecībai rada lielas grūtības. Tāpēc es esmu iesniedzis grozījumu Īpašās komitejas ilgtspējīgas Eiropas Savienības politisko uzdevumu un budžeta resursu plānošanai pēc 2013. gada locekļa Garriga Polledo kunga ziņojumam. Savā grozījumā es pieprasu, lai Eiropas Komisija nodrošina, ka ikvienam priekšlikumam tiek sniegts ietekmes novērtējums. Šis ietekmes novērtējums ir jāveic nevis pašai Eiropas Komisijai, bet neatkarīgiem novērtētājiem. Noslēgumā vēlos teikt, ka regulējuma sloga samazināšanai un dalībvalstu ticamības deklarācijām ir jānoved pie finanšu pārvaldības kļūdu samazinājuma. Apstiprinot budžeta izpildi, Eiropas Parlaments atsakās no vissvarīgākā instrumenta, kas tam jebkad piederējis, Chatzimarkakis kunga ziņojums ir pelnījis labāku likteni.
<SPEAKER ID="373" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo par spīti grūtībām šo fondu pārvaldībā Revīzijas palātas rezultāti uzrāda objektīvus uzlabojumus. Lielāka revīzijas pārredzamība un uzlabota izpilde, ko panākuši visi, kas bijuši iesaistīti Eiropas fondu pārvaldībā, ir divi galvenie iemesli, kas liek man atbalstīt budžeta izpildes apstiprināšanu.
<SPEAKER ID="373" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Balsojums par Komisijas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu notiek politiski ļoti svarīgā brīdī, jo sarunas par nākamo daudzgadu finanšu shēmu būs saistītas ar Finanšu regulas revīziju. Tāpēc šī bija iespēja Parlamentam dot jaunu impulsu un dzīvotspēju procedūrai, kura ne vienmēr tiek uztverta nopietni. Parlaments ir apstiprinājis Komisijas budžeta izdevumus 2009. gadā, veicot pasākumus, kuru mērķis ir piešķirt dalībvalstīm vairāk atbildības un uzlabot to iestāžu veikto Eiropas Savienības finansējuma kontroli. Ir jāievieš efektīvākas pārvaldes un kontroles sistēmas. Turpmāk dalībvalstu politiskajām struktūrām būs jāparaksta obligātās pārvaldības deklarācijas, liekot tām atskaitīties par to, kā Eiropas Savienības finansējums tiek izlietots šajās valstīs. Finanšu krīze, kas ir satricinājusi Eiropu, ietekmē arī ES budžetu. Mēs nedrīkstam pieļaut nekādus skandālus vai nesaimnieciskus izdevumus.
<SPEAKER ID="373" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog un Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Mēs, Zviedrijas sociāldemokrāti, esam nolēmuši apstiprināt Komisijas 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildi.
<P>
Taču mēs neatbalstām punktus, kas attiecas uz ES Civildienesta noteikumiem. Mēs uzskatām, ka Komisijas darbiniekiem ir jāpiešķir papildu dienas ceļošanai - dažiem, iespējams, ir jāpārvar lieli attālumi, vairākas reizes pārsēžoties no vienas lidmašīnas citā vai mainot transporta veidu Turklāt izmaiņas ES civildienesta noteikumos var veikt tikai Parlamenta un Padomes koplēmuma procedūrā. Tāpēc budžeta izpildes apstiprināšanas process nav pareizais forums šo jautājumu risināšanai. Civildienesta noteikumu reformas jautājumi tiks apspriesti vēlāk Eiropas Parlamenta Juridiskajā komitejā.
<SPEAKER ID="373" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Es atzinīgi vērtēju nepārtrauktos uzlabojumus, ko dažos pēdējos gados veikusi Revīzijas palāta visu to struktūru darbā, kam uzticēta fondu pārvaldība. Visu iesaistīto struktūru pārredzamībai, pareizai finanšu pārvaldībai un atbildībai jābūt vienmēr Eiropas Savienības prioritātei un piemēram.
<P>
Taču tomēr vēl pastāv vajadzība pēc lielākas dalībvalstu atbildības attiecībā uz Eiropas Savienības kohēzijas fondu kopīgu pārvaldību un pēc sistēmas ieviešanas to datu ticamības analīzei, kurus iesniegušas dalībvalstu aģentūras, kā arī pēc obligātas dalībvalstu pārvaldības deklarāciju sistēmas. Ir būtiski svarīgi, lai dalībvalstis uzņemas atbildību par pareizu ES piešķirtā finansējuma izlietošanu un izstrādā nopietnu un pārredzamu kontroles un vienkāršošanas politiku.
<SPEAKER ID="374" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” ziņojumu par Komisijas 2009. finanšu gada budžeta izlietojuma apstiprināšanu, jo tas dod pārliecību par labāku maksājumu pārvaldību, savlaicīgi atklājot gadījumus, kad finansējums ir izlietots nesaimnieciski. Es nevarēju atbalstīt dažus ziņojuma punktus attiecībā uz gaidāmo Eiropas Kopienas Civildienesta ierēdņu noteikumu pārskatīšanu. Mana lēmuma iemesli ir tādi, ka Civildienesta noteikumu pārskatīšana nav Budžeta kontroles komitejas kompetencē un neattiecas uz 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, bet ir Juridiskās komitejas kompetencē, kas šo jautājumu risinās tuvākajā nākotnē. Es uzskatu, ka mums ir jāizvēlas vispārēja pieeja un jāveic šo noteikumu visaptveroša un nevis fragmentāra pārskatīšana, lai izvairītos no vairākiem ziņojumiem, kuros aplūkoti dažādi noteikumi.
<SPEAKER ID="374" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” ziņojumu par Komisijas 2009. finanšu gada budžeta izlietojuma apstiprināšanu, jo tas sniedz labākas pārvaldības garantijas attiecībā uz maksājumiem, jo īpaši, atklājot gadījumus, kad finansējums ir izlietots nesaimnieciski. Pieņemot šo lēmumu, Eiropas Parlaments sniedz Komisijai apstiprinājumu par Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildi, kā arī savus komentārus saistītajos dokumentos. Es uzskatu, ka ir jāvienkāršo un jāsamazina publiskā iepirkuma noteikumi, lai samazinātu kļūdu iespējamību. No pārvaldības problēmām Finanšu regulā un kohēzijas noteikumos var izvairīties, labāk saskaņojot dažādu politikas jomu atbilstības noteikumus. Īpaši vienkāršošanai, pārskatot Finanšu regulu, ir jānodrošina stabili noteikumi un ilgtermiņa pārvaldības shēmas. Man žēl, ka, analizējot 2009. finanšu gada budžeta izlietojumu, Revīzijas palāta ir atkal galveno uzmanību veltījusi enerģētikai un pētniecības politikai un nevis transporta politikai. Mums tomēr ir jāievieš lielāka pārredzamība, sniedzot nodokļu maksātājiem un budžeta iestādēm pienācīgu informāciju, kā arī ciešāk jākoordinē reģionālā un transporta politika, jo pašlaik attieksme pret projektu potenciālo pievienoto vērtību ir pavirša un tāpēc fondi netiek pietiekami efektīvi izmantoti sastrēgumu likvidēšanai un problēmu risināšanai, kas saistītas ar robežu šķērsošanu un nepietiekamiem savienojumiem.
<SPEAKER ID="375" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es esmu pārliecināts, ka šis ziņojums liecina par vajadzību Komisijai uzsākt rūpīgu izdevumu pārbaudi, lai noteiktu, kur iespējami ietaupījumi, kas šajā taupības laikā varētu mazināt spiedienu uz budžetu.
<SPEAKER ID="375" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - Es balsoju "pret” priekšlikumiem atbrīvot Komisiju no pienākuma ziņot par saviem izdevumiem tāpēc, ka ziņojums bija neskaidrs. Es balsoju "par” rezolūcijas priekšlikumu, jo vispārīgā izmaksu efektivitātes ideja ES ir bijusi ierosināta vairākkārt. Es esmu par Komisijas un tās aģentūru izmaksu samazināšanu. Taču tā nedrīkst notikt uz Komisijas parasto ierindas darbinieku rēķina, kā ierosināts 81. punktā. Man nav pieņemama doma par to, ka darbiniekiem ir jāstrādā ilgāk štatu samazināšanas dēļ neatkarīgi no tā, kas ir viņu darba devējs. Darbinieku tiesības ir jāgarantē un jāaizsargā. Ja viņu amats ir kļuvis lieks, viņiem ir jāpiedāvā līdzīgs darbs ar tiem pašiem nosacījumiem. Vēlētiem pārstāvjiem, kas spiež pazemināt darba ņēmēju dzīves līmeni, vajadzētu vismaz pieņemt, ka pret viņu pašu privilēģijām ir iespējama tāda pati attieksme. Es turpināšu mudināt, lai sabiedrības pārstāvjiem maksā vidēji kvalificēta darba ņēmēja algu un lai tiktu novērstas nevajadzīgas izmaksas, piemaksas, pabalsti un citas privilēģijas.
<SPEAKER ID="376" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo lēmumu Parlaments sniedz Komisijai apstiprinājumu par Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildi un izklāsta savus konstatējumus rezolūcijā, kas ir neatņemama daļa no lēmumiem par Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanas III iedaļu - Komisija un izpildaģentūras, kā arī rezolūcijā par secinājumiem attiecībā uz Revīzijas palātas īpašajiem ziņojumiem.
<SPEAKER ID="376" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienību 17. panta 1. punktu Komisija uzņemas atbildību par budžeta izpildi un šos pienākumus saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību 317. pantu veic sadarbībā ar dalībvalstīm, ievērojot pareizas finanšu vadības principus. Pieņemot šo ziņojumu, Parlaments sniedz Komisijai apstiprinājumu par Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildi
<SPEAKER ID="377" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es neesmu ne sniegusi, ne atteikusies sniegt Komisijai apstiprinājumu par budžeta izpildi. Iemesls šādai attieksmei ir tas, ka, no vienas puses, Eiropas Revīzijas palāta kārtējo reizi nespēja sniegt Komisijai pozitīvu ticamības deklarāciju par 2009. gadu, un, no otras puses, ziņojumā ir skaidri teikts, ka tas ir dalībvalstu kā finansējuma saņēmēju nepietiekamas sadarbības dēļ. Budžeta izlietojuma apstiprinājums neapmierinošā sistēmā nepalīdz uzlabot situāciju. Pirms finansējuma izsniegšanas ir jānodrošina tā kontrole.
<SPEAKER ID="378" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (SK) Revīzijas palāta ir aplēsusi, ka nepareizi maksājumi vai pat resursu piesavināšanās 2009. finanšu gadā ir notikusi 2-5 % gadījumu. Tas pārsniedz Slovākijas gada iemaksu ES budžetā. Tiek gaidīts, lai mēs apstiprinām 27 Eiropas aģentūru finanšu pārskatus, lai gan man šķiet, ka Eiropa varētu iztikt bez šīm aģentūrām. Vēl vairāk, nākamā gada budžeta projektā mēs gatavojamies palielināt finansējumu tieši tiem sektoriem, kuros revīzija atklāja vislielākās neatbilstības. Visbēdīgākais ir tas, ka tas neko nemaina, vai Parlaments dod vai nedod savu svētību Eiropas aģentūru un iestāžu pārvaldībai. Viss turpināsies kā parasti. Stingrāki noteikumi šo resursu pārdalei un grāmatvedības uzskaitei neko neatrisinās, jo tie novedīs pie lielākas birokrātijas un lēnākiem maksājumiem, tādējādi, galu galā, mazinot atbalsta programmu efektivitāti. Es tāpēc vēlos aizstāvēt pakāpenisku pārdales atcelšanu, jo tā šodien kļūst par galīgi nepārredzamu sociālās politikas instrumentu. Tā kropļo tirgu, mazina konkurētspēju un laupa cilvēkiem iniciatīvu un atbildību par to, kā un kur viņi dzīvo. Jo mazāk mēs pārdalīsim naudu, pamatojoties uz politiskām prioritātēm, jo mazāks būs korupcijas risks un jo dzīvotspējīgāki būs Eiropas reģioni un visa mūsu ekonomika.
<SPEAKER ID="380" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Es atbalstu šo ziņojumu, jo īpaši to, kas tajā teikts par Revīzijas palātas Īpašo ziņojumu par cukura nozares reformu. Šajā ziņojumā uzmanība ir vērsta uz nopietnajām problēmām cukura nozarē, kas radušās kopš tās reformas 2006. Gadā, un uz problēmām, ar kurām tagad sastopas bijušie cukura ražotāji. Bez Revīzijas palātas ziņojuma mēs par šīm grūtībām neko neuzzinātu. Augiem cukura ražošanai bija liela nozīme lauksaimniecības nozarē, jo īpaši Īrijā, kur Korkā un Karlovā bija pārstrādes rūpnīcas, un var teikt, ka reforma iznīcināja cukura nozari Īrijā.
<P>
Kā teikts ziņojumā, par reformas ietekmi uz cukura pārstrādes reģioniem - par kvotu atteikumu ietekmi uz vietējo ekonomiku, zaudētajām darbavietām un kompensāciju sadalījumu - netika sniegta pietiekama informācija. Šajā nozarē strādājošiem un Eiropas nodokļu maksātājiem trūka pārredzamības un informācijas par reformu procesu, un tagad mums ir vajadzīga skaidra un godīga informācija par reformas ietekmi uz visu Eiropas lauksaimniecības nozari.
<SPEAKER ID="380" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo ziņojumu. Katru gadu Revīzijas palāta saistībā ar Komisijas budžeta izpildes apstiprināšanu sniedz īpašus ziņojumus. Šiem īpašajiem ziņojumiem ir liela nozīme, novērtējot, mainot un pielāgojot programmas un projektus, jo tādējādi var panākt efektīvāku cilvēku un budžeta resursu izmantojumu. Pamatojoties uz šiem ziņojumiem, Komisija var steidzami rīkoties, lai novērstu Revīzijas palātas norādītos trūkumus. Es biju atbildīgais referents par Budžeta kontroles komitejas darba dokumentu attiecībā uz Revīzijas palātas Īpašo ziņojumu ar nosaukumu "Transporta darbības rezultātu uzlabošana Eiropas dzelzceļa pārvadājumu asīs”. Es uzskatu, ka Eiropas Komisijai ir jāveic pasākumi, kas nepieciešami dzelzceļa infrastruktūras pielāgošanai Eiropas dzelzceļa pārvadājumu pakalpojumu vajadzībām, izveidojot trūkstošos posmus pārrobežu apgabalos, novēršot satiksmes sastrēgumu veidošanos, nomainot vai uzlabojot veco dzelzceļa infrastruktūru un palīdzot dalībvalstīm novērst sarežģījumus, kas saistīti ar atšķirīgu sliežu platumu, kā arī sniedzot vajadzīgo finansiālo atbalstu.
<SPEAKER ID="380" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” to, lai Parlaments sniedz Komisijai apstiprinājumu par Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildi, jo es uzskatu, ka finansējums ir pārvaldīts pārredzamā un visumā efektīvā veidā pat šajos īpašajos apstākļos, ar kuriem Eiropas ekonomika ir sastapusies šajā periodā.
<SPEAKER ID="380" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Es pozitīvi vērtēju Revīzijas palātas novērtējumus, kas sniegti šajos īpašajos ziņojumos, jo tieši no šiem ziņojumiem mēs varam uzzināt un skaidrāk novērtēt informāciju par finansējuma izlietojumu, kā arī spriest par vajadzību no jauna izvērtēt un pielāgot programmas un projektus. Visa informācija, ko sniegusi Revīzijas palāta, Eiropas Savienībai ir jāņem vērā, jo īpaši Komisijai kā ES budžeta izpildes un pārvaldības iestādei. Mums ir jātiecas pēc parauga cienīga optimāla finansējuma izlietojuma, pamatojoties uz vienkāršiem un pārredzamiem noteikumiem un tiešās atbildības principu.
<SPEAKER ID="380" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Es balsoju "par” šo dokumentu, jo Revīzijas palātai katru gadu ir izdevies sagatavot arvien vairāk labāku īpašo ziņojumu. Diemžēl tie ne vienmēr gūst pelnīto politisko uzmanību noteikumu dēļ, kas piemērojami Parlamentā. Šiem īpašajiem ziņojumiem ir liela nozīme, novērtējot, mainot un/vai pielāgojot programmas un projektus, jo tādējādi var panākt efektīvāku cilvēku un budžeta resursu izmantojumu. Es atzinīgi vērtēju Komisijas pozitīvo attieksmi pret šiem procesiem un tās gatavību steidzami rīkoties, lai novērstu Revīzijas palātas ziņojumos norādītos trūkumus.
<SPEAKER ID="381" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” šo ziņojumu, kurā ir uzsvērta vajadzība stingri izvērtēt projektus pieteikumu iesniegšanas posmā, lai novērstu sagaidāmo rezultātu trūkumus, kā arī ir aicināts uzlabot norādījumu un pārbaudes sarakstu lietošanu, nosakot skaidrākus dotāciju pieteikumu novērtēšanas kritērijus, lai uzlabotu procedūru un rezultātu efektivitāti un konsekvenci, kā arī nodrošinātu piemērotus turpmākos pasākumus, ja nav sniegta prasītā informācija vai nav īstenota vajadzīgā darbība.
<SPEAKER ID="382" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ir atzinīgi vērtējams tas, ka Revīzijas palātai katru gadu ir izdevies sagatavot arvien vairāk labāku īpašo ziņojumu, lai gan diemžēl tie ne vienmēr gūst pelnīto politisko uzmanību noteikumu dēļ, kas piemērojami Parlamentā. Šiem īpašajiem ziņojumiem ir liela nozīme, novērtējot, mainot un/vai pielāgojot programmas un projektus, jo tādējādi var panākt efektīvāku cilvēku un budžeta resursu izmantojumu, un atzinīgi vērtējama ir arī Komisijas pozitīvā attieksme pret šiem procesiem un tās gatavība steidzami rīkoties, lai novērstu Revīzijas palātas ziņojumos norādītos trūkumus.
<SPEAKER ID="383" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Pieņemot šo ziņojumu, Parlaments uzsver, ka Revīzijas palātai katru gadu ir izdevies sagatavot arvien vairāk labāku īpašo ziņojumu, lai gan diemžēl tie ne vienmēr gūst pelnīto politisko uzmanību par spīti tam, ka šiem īpašajiem ziņojumiem ir liela nozīme, novērtējot, mainot un/vai pielāgojot programmas un projektus, jo tādējādi var panākt efektīvāku cilvēku un budžeta resursu izmantojumu.
<P>
Šodienas tekstā ir vēlreiz uzsvērta Komisijas pozitīvā attieksme pret šiem procesiem un tās gatavība steidzami rīkoties, lai novērstu Revīzijas palātas ziņojumos norādītos trūkumus.
<SPEAKER ID="384" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Es balsoju "par” šo priekšlikumu, jo es piekrītu budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrai, kurā katrai budžeta pozīcijai ir ierosinātas pienācīgas apropriācijas.
<SPEAKER ID="384" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta konstatēja, ka maksājumos kopumā nav būtisku kļūdu. Tā nekonstatēja būtiskus trūkumus, novērtējot pārraudzības un kontroles sistēmu atbilstību Finanšu regulai. Eiropas Parlamenta ģenerālsekretārs apliecināja, ka guvis pamatotu pārliecību par to, ka Parlamenta budžets ir izpildīts saskaņā ar pareizas finanšu pārvaldības principiem un ka ieviestā kontroles sistēma nodrošina pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Es piekrītu referentam, ka gan Parlamentam, gan pārējām Eiropas Savienības iestādēm ir jāatrod visrentablākais veids, kā izmantot finanšu un cilvēkresursus, tostarp iespējas ietaupīt, kā arī elektroniskus instrumentus un metodes, lai spētu sniegt efektīvus pakalpojumus. Es uzskatu, ka Eiropas Parlamenta ģenerālsekretāram ir jāierosina kārtība, kas nodrošinātu, ka izdevumi, kuriem paredzēta piemaksa, visos gadījumos ir pārredzami un līdzekļi tiek izlietoti paredzētajiem mērķiem. Es piekrītu arī tam, ka Parlamentam jābūt tikai vienai darba vietai turpat, kur atrodas pārējās Eiropas Savienības iestādes. Pašlaik lēmums mainīt šo situāciju - un tādējādi katru gadu ietaupīt aptuveni EUR 160 000 000, kā arī ievērojami samazināt Parlamenta oglekļa dioksīda emisijas ietekmi - ir tikai un vienīgi Eiropadomes kompetencē. Mums ir racionālāk jāizmanto arī komandējumi starp trim darba vietām, tos labāk pamatojot un uzraugot, lai izvairītos no nevajadzīgiem komandējumiem un izmaksām.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Es balsoju par budžeta izpildes apstiprināšanu. Manuprāt, Eiropas Parlamenta darbības budžets atbilst finansiālajai gaisotnei. Vairāki komentāri par pārredzamības palielināšanu ir pareizi. Es arī uzskatu, ka ir pieņemami, ka Parlaments piešķir balvas, jo īpaši Eiropas kinematogrāfa atbalstam. Jāpiebilst, ka vajadzīgās summas ir simboliskas.
<SPEAKER ID="385" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Es balsoju "par” ziņojumu par Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu. Es vēlos uzsvērt, ka iedaļā par nozīmīgākajām izmaiņām Parlamenta budžeta pārvaldība 2009. gadā es balsoju par 5. punktu, jo es saprotu, ka piemaksai par vispārējiem izdevumiem, kuru iemaksā mūsu kontos, visos gadījumos ir jābūt pārredzamai un ka tā ir jāizlieto paredzamajiem mērķiem. Tāpēc es piekrītu, ka ģenerālsekretāram ir jānosaka vajadzīgie pasākumi.
<SPEAKER ID="385" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "par” Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka visumā resursi ir pārvaldīti saprātīgi. Taču esmu skeptiska par trim darba vietām - tās rada liekus izdevumus un spriedzi, un, atmetot simbolismu, es uzskatu, ka mums ir steidzami jāveic pasākumi, lai atbrīvotos no šīs trīsdaļīgās sistēmas, kas dārgi izmaksā no ekonomikas un vides viedokļa.
<SPEAKER ID="385" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Ņemot vērā pašreizējo situāciju ekonomikā, Eiropas Parlamentam ir pienākums rādīt piemēru izmaksu samazināšanā. Viens no paredzētajiem izmaksu samazināšanas pasākumiem attiecas uz lēmumu, ka darba grupu sanāksmēs automātiski būs pieejama tulkošana tikai sešās valodās (franču, vācu, angļu, poļu, spāņu un itāļu), bet tulkošana kādā citā valodā būs pieejama tikai pēc deputātu pieprasījuma. Citas prasības attiecas uz noteikumiem, kas ierobežo garus braucienus oficiālajās Parlamenta automašīnās. Rezolūcijā ir arī aicinājums pēc Parlamenta budžeta pārskatīšanas ilgtermiņā, lai samazinātu izmaksas. Šis balsojums deva arī iespēju atjaunot debates par to, kur jāatrodas Eiropas Parlamenta rezidencei. Taču pašreizējā situācija ir saistīta ar vēsturi un tiesiskiem aspektiem, kurus nevar apstrīdēt, pamatojoties uz bieži maldinošiem uzbrukumiem attiecībā uz izmaksām vai problēmām ar Eiropas Parlamenta ēku izkliedētību. Šajā gadījumā nevar būt runas par izvēlēšanos starp Strasbūru un Briseli, jo saskaņā ar Eiropas Savienības dibināšanas līgumiem Strasbūra ir likums un Brisele - izņēmums.
<SPEAKER ID="386" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Es atkal balsoju "par” šo ziņojumu, kurā ir norādīts, ka Parlaments varētu ietaupīt izmaksas, ja tam būtu tikai viena darba vieta tajā pašā pilsētā, kur atrodas pārējās Eiropas Savienības iestādes (citiem vārdiem sakot, Briselē). Ģenerālsekretāra ziņojumā par Parlamenta 2011. gada provizorisko tāmes projektu tiek lēsts, ka ikgadējās izmaksas, kas rodas no Parlamenta ģeogrāfiskās izkliedētības, ir aptuveni EUR 160 000 000 jeb 9 % no Parlamenta kopējā budžeta.
<P>
Pašlaik lēmums mainīt šo situāciju - un tādējādi katru gadu ietaupīt aptuveni EUR 160 000 000, kā arī ievērojami samazināt Parlamenta oglekļa dioksīda emisijas ietekmi - ir tikai un vienīgi Eiropadomes kompetencē. Taču ar šo balsojumu es aicinu Parlamenta priekšsēdētāju un deputātus, kas Parlamenta vārdā piedalās sarunās par Eiropas Savienības budžetu, ierosināt Eiropadomei nodrošināt Eiropas Savienībai iespēju šādi ietaupīt.
<SPEAKER ID="387" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Es balsoju "par” ziņojumu par Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, ņemot vērā to, ka šis ziņojums dod ieguldījumu pārbaudē, kā Eiropas iestādes izlieto finansējumu, es uzskatu, ka būtu lietderīgi sniegt pārskatu par Eiropas Parlamenta budžetu ilgtermiņā, lai samazinātu izmaksas un radītu resursus Parlamenta efektīvai darbībai jaunajos palielinātu pilnvaru apstākļos, kuras tam piešķirtas Lisabonas līgumā.
<SPEAKER ID="387" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (SV) Es vēlos uzsvērt, ka Eiropas Parlamentam kā valsts iestādei ir jācenšas demonstrēt pēc iespējas lielāku atklātību un pārredzamību.
<P>
Es uzskatu, jo īpaši pašreizējā ekonomikas situācijā, ka Parlamentam ir jāpārskata savi izdevumi un jānosaka, kur iespējams ietaupīt un kā palielināt efektivitāti. Parlamentam ir jāorganizē vairāk padziļinātu debašu par šiem jautājumiem, un tāpēc es vēlos, lai mums būtu izvērstākas debates par budžeta izpildi. Es pozitīvi vērtēju arī principu, ka Eiropas Parlamentam ir jāizstrādā sistēma tā atmaksātajos lidojumos uzkrāto atlaižu izmantošanai, lai nodrošinātu lētākus lidojumus.
<P>
Visbeidzot, es uzskatu par pareizu rīcību to, ka Parlaments piešķir balvas kultūras jomā. Taču man ir ļoti kritiska attieksme pret Parlamenta balvu žurnālistikā. Es uzskatu, ka nav pareizi piešķirt balvas žurnālistiem, kuru uzdevums ir kritiski izvērtēt Parlamentu. Manuprāt, šo balvu vajadzētu atcelt.
<SPEAKER ID="389" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Par Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu es balsoju tā, kā balsoja mana politiskā grupa - pret 143. punktu par lidojumos uzkrātajām atlaidēm. Tā pati koncepcija jau ir ietverta 119. punktā, kuru es atbalstīju, balsojot "par”. 119. punkts ir visaptverošs un tā īstenošana - praktiskāka.
<SPEAKER ID="389" NAME="Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog un Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Mēs, Zviedrijas sociāldemokrāti, esam nolēmuši apstiprināt Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildi.
<P>
Mēs vēlamies uzsvērt, ka Eiropas Parlamentam kā valsts iestādei ir jācenšas demonstrēt pēc iespējas lielāku atklātību un pārredzamību. Mēs tāpēc nolēmām atbalstīt 5. punktu, kas aicina ieviest lielāku pārredzamību attiecībā uz deputātu piemaksu par vispārējiem izdevumiem.
<P>
Mēs uzskatām, jo īpaši pašreizējā ekonomikas situācijā, ka Parlamentam ir jāpārskata savi izdevumi un jānosaka, kur iespējams ietaupīt un kā palielināt efektivitāti. Parlamentam ir jāorganizē vairāk padziļinātu debašu par šiem jautājumiem, un tāpēc mēs vēlamies, lai mums būtu izvērstākas debates par budžeta izpildi. Mēs pozitīvi vērtējam arī principu, ka Eiropas Parlamentam ir jāizstrādā sistēma tā atmaksātajos lidojumos uzkrāto atlaižu izmantošanai, lai nodrošinātu lētākus lidojumus, lai gan mums ir grūti saskatīt, kā šo principu piemērot praksē.
<P>
Visbeidzot, mēs uzskatām par pareizu rīcību to, ka Parlaments piešķir balvas kultūras jomā. Taču mums ir ļoti kritiska attieksme pret Parlamenta balvu žurnālistikā. Mēs uzskatām, ka nav pareizi piešķirt balvas žurnālistiem, kuru uzdevums ir kritiski izvērtēt Parlamentu. Mūsuprāt, šo balvu vajadzētu atcelt.
<SPEAKER ID="389" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atturējos no balsošanas par šo dokumentu, lai gan Revīzijas palāta norādīja, ka attiecībā uz administratīvajiem izdevumiem 2009. gadā visas iestādes apmierinoši īstenoja Finanšu regulā paredzētās pārraudzības un kontroles sistēmas, un pārbaudītajos darījumos nebija būtisku kļūdu. Ģenerālsekretārs arī 2010. gada 2. jūlijā apliecināja, ka guvis pamatotu pārliecību par to, ka Parlamenta budžets ir izpildīts saskaņā ar pareizas finanšu pārvaldības principiem un ka ieviestā kontroles sistēma nodrošina pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Es piekrītu referentam, ka gan Parlamentam, gan pārējām Eiropas Savienības iestādēm ir jāatrod visrentablākais veids, kā izmantot finanšu un cilvēkresursus, tostarp iespējas ietaupīt, kā arī elektroniskus instrumentus un metodes, lai spētu sniegt efektīvus pakalpojumus. Mums ir jāveic Eiropas Parlamenta budžeta pārskats ilgtermiņā un jānosaka jomas, kurās turpmāk iespējams ietaupīt naudu, lai samazinātu izmaksas un atrastu līdzekļus, kas ļautu Parlamentam veiksmīgi darboties kā vienai no likumdevējām iestādēm. Es vēlos norādīt arī to, ka pilsoņiem ir tiesības zināt, kā tiek izlietota nauda, ko viņi samaksā nodokļos, un kā Eiropas Savienības iestādes un politiskās struktūras izmanto tām piešķirtās pilnvaras.
<SPEAKER ID="391" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (DA) Dānijas Liberālā partija ir "pret” 112. punktu. Ir būtiski svarīgi, lai arī turpmāk pret Eiropas valodām ES būtu vienlīdzīga attieksme. Izņemot minēto punktu, ziņojumā ir ietvertas vairākas saprātīgas iniciatīvas.
<SPEAKER ID="392" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (DE) Attiecībā uz ziņojuma "ES 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšana, I iedaļa - Eiropas Parlaments” 129. punktu, kurā aplūkots Brīvprātīgais pensiju fonds, es vēlos paziņot, ka es kategoriski balsoju "pret” to, jo tajā nodokļu maksātāju nauda tiek izmantota, lai finansētu Eiropas Parlamenta deputātu pensiju fondus (129. i) punkts). Nav nekāda iemesla, kas liegtu palielināt pensionēšanās vecumu šai shēmai no 60 uz 63 gadiem (29. ii) punkts). Ir atzinīgi vērtējams tas, ka fonda pārvaldnieki tiek aicināti pieņemt piesardzīgāku un līdzsvarotāku ieguldījumu stratēģiju (129. iii) punkts). Es principiāli esmu "par” pakāpenisku pašreizējās pensiju shēmas atcelšanu.
<SPEAKER ID="393" NAME="Jörg Leichtfried, Evelyn Regner un Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (DE) Attiecībā uz ziņojuma "ES 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšana, I iedaļa - Eiropas Parlaments” 129. punktu, kurā aplūkots Brīvprātīgais pensiju fonds, es vēlos paziņot, ka es kategoriski balsoju "pret” to, jo tajā nodokļu maksātāju nauda tiek izmantota, lai finansētu Eiropas Parlamenta deputātu pensiju fondus (129. i) punkts). Nav nekāda iemesla, kas liegtu palielināt pensionēšanās vecumu šai shēmai no 60 uz 63 gadiem (29. ii) punkts). Ir atzinīgi vērtējams tas, ka fonda pārvaldnieki tiek aicināti pieņemt piesardzīgāku un līdzsvarotāku ieguldījumu stratēģiju (129. iii) punkts). Es principiāli esmu "par” pakāpenisku pašreizējās pensiju shēmas atcelšanu.
<SPEAKER ID="394" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju "par” grozījumu, kurā ir pieprasīta lielāka pārredzamība, parakstoties par piemaksu par vispārējiem izdevumiem.
<SPEAKER ID="395" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (RO) Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo uzskatu, ka ir vajadzīgi pasākumi, kas padarītu EP deputātu darbību efektīvāku un uzlabotu šīs iestādes amatpersonu un infrastruktūras funkcionēšanu no drošības, IT, apmeklētāju piekļuves iespēju viedokļa, kā arī attiecībā uz oglekļa dioksīda emisiju samazināšanu. Drošības politika ir jāpārskata un Parlamentā jāievieš racionāli veidota mūsdienīga drošības sistēma, veicot pienācīgus pasākumus un piekļuves kontroles procedūras ēku iekšienē, kā arī ES iestāžu apkaimē. Attiecībā uz IKT ir jāuzlabo piekļuve bezvadu tīkliem iestādes ēkās. No otras puses, IKT nodaļai ir jāierosina īpaši pasākumi, lai nomainītu administratīvos dokumentus papīra formātā ar videi nekaitīgiem dokumentiem elektroniskā formātā. ES iestādes ir galvenie tūristu piesaistes objekti Briselē.
<P>
Pārskati rāda, ka tūristu pieplūdums ir lielāks brīvdienās un nedēļas nogalēs. Apmeklētāju centra darbs un apmeklētāju programmas ir jāpielāgo šim pieprasījumam. Prioritārs uzdevums ir līdz 2020. gadam samazināt oglekļa dioksīda emisijas par 30 %. Es atbalstu iniciatīvu aizvietot pašreizējās automašīnu parka automašīnas ar videi nekaitīgiem transporta līdzekļiem, ņemot vērā īsos braukšanas attālumus, kas ir piemēroti elektrisko transportlīdzekļu akumulatoru darbības ilgumam.
<SPEAKER ID="387" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - Es balsoju "par” rezolūcijas priekšlikumu, jo tajā ir ierosināta vispārējā ideja par izmaksu efektivitāti. Es esmu par Eiropas Parlamenta izmaksu samazināšanu. Taču ietaupīt nedrīkst uz parastu Eiropas Parlamenta darba ņēmēju rēķina - viņu tiesības ir vienmēr jāaizsargā.
<P>
Es atbalstu izdevumus pieejamu mākslas un kultūras pasākumu veicināšanai, kas var bagātināt iedzīvotāju dzīvi. Tāpēc es atbalstīju LUX filmu balvu par spīti bažām par šķietami lielo budžetu, kas piešķirta šai balvai. Ietaupījumus var veidot un tie jāveido uz EP deputātu izdevumu un algu rēķina, piemēram, saistot dienas naudu ar maksājumiem, kas pamatoti ar rēķiniem un kvītīm.
<P>
Es atbalstīju arī EP deputātu pensionēšanas vecuma palielināšanu no 60 uz 63 gadiem. Es uzskatu, ka pārstāvjiem, kas pastāv uz darba ņēmēju dzīves līmeņa pazemināšanu, ir vismaz jāatzīst, ka ir iespējama tāda pati attieksme pret viņu privilēģijām. Taču es nepiekrītu darba ņēmēju pensionēšanās vecuma paaugstināšanai. Es turpināšu atbalstīt darba ņēmēju un arodbiedrību cīņu pret pensionēšanās vecuma paaugstināšanu.
<SPEAKER ID="387" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es nevaru balsot par Eiropas Parlamenta budžeta izpildes apstiprināšanu jau tāpēc vien, ka ceļojošo cirku starp Briseli un Strasbūru ir jāapmaksā nodokļu maksātājiem. Eiropas Parlamentam ir jābūt vienai darbavietai, nevis vienu nedēļu mēnesī jāpārvieto visa mantība.
<SPEAKER ID="396" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Visa cita starpā pieņemtajā tekstā ir teikts, ka EP ņem vērā finanšu un ekonomikas krīzes dēļ radušos dalībvalstu budžeta ierobežojumus un nepieciešamību rūpīgi izskatīt ietaupījumu iespējas visos līmeņos, tostarp arī Eiropas Savienības līmenī, un šajā sakarībā uzsver, ka patiesus līdzekļu ietaupījumus varētu nodrošināt tikai tad, ja Eiropas Parlamentam būtu viena darba vieta.
<SPEAKER ID="397" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Revīzijas palātas veiktajā revīzijā ir konstatēts, ka attiecībā uz administratīvajiem izdevumiem 2009. gadā visas iestādes apmierinoši īstenoja Finanšu regulā paredzētās pārraudzības un kontroles sistēmas un ka pārbaudītajos darījumos nebija būtisku kļūdu.
<P>
Ģenerālsekretārs 2010. gada 2. jūlijā apliecināja, ka guvis pamatotu pārliecību par to, ka Parlamenta budžets ir izpildīts saskaņā ar pareizas finanšu pārvaldības principiem un ka ieviestā kontroles sistēma nodrošina pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Ziņojumā, kuru mēs pieņemam šodien, priekšsēdētājam ir sniegts apstiprinājums par Eiropas Parlamenta 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="397" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski - Es atbalstu lielāku pārredzamību Parlamentā, un es jo īpaši atzinīgi vērtēju pārredzamību attiecībā uz GEA.
<SPEAKER ID="398" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Es balsoju "par” Itälä kunga ziņojumu, bet man ir iebildumi pret 113. apsvērumu. Es nekādā ziņā nepiekrītu šim apsvērumam, kurā ir piedāvāta jauna mutiskās tulkošanas sistēma "darba grupām”. Es tai nevaru piekrist, jo ierosinātā sistēma neatbilst vienlīdzīgas attieksmes principam pret Eiropas Savienības oficiālajām valodām un to lietotājiem, un tas, galu galā, neizbēgami novedīs pie to valodu izslēgšanas, kas nav minēto sešu valodu starpā, un praktiski nebūs iespējams strādāt tā vienkāršā iemesla dēļ, ka deputātiem būs jāiesniedz papildu valodas pieprasījums, pirms tie būs iepazinušies ar darba kārtību, un tādējādi mēs riskējam pārvērst valodu politiku par ieroci cīņā par ietekmi. Ja mēs patiešām vēlamies ietaupīt uz valodu rēķina, tad mums ir jāpieprasa, lai šī sistēma attiecas vienādā mērā uz visiem.
<P>
Ja mēs vairs tik lielu nozīmi nepiešķirsim principam, ka dažiem deputātiem ir jāatļauj runāt savā dzimtajā valodā, tad arī citi deputāti tam nepiešķirs tik lielu nozīmi. Tāpēc mums ir tikai viena alternatīva - ja mums ir jāekonomē uz mutiskās tulkošanas pakalpojumu rēķina "darba grupās”, tad lietosim angļu valodu un tikai angļu valodu gan runājot, gan klausoties. Tādā gadījumā visi būs vienlīdzīgi likuma priekšā un mēs spēsim ietaupīt līdzekļus.
<SPEAKER ID="399" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nevarēju atbalstīt Eiropas Parlamenta budžeta izpildes apstiprināšanu, jo daži jautājumi palika neatrisināti. Lai gan Parlaments ir veicis pasākumus budžeta uzlabošanai un ietaupījumu nodrošināšanai, tomēr man ir daži jautājumi, piemēram, par balvu finansēšanu, kuru pašlaik apmaksā nodokļu maksātāji. Turklāt galīgajā ziņojumā nebija minēta naudas summa, kas tiek izšķiesta Strasbūrā. Ziņojumā tomēr bija parādīts, ka zināms progress ir panākts. Pēc šodienas balsojuma būs jāievieš jauni noteikumi, lai EP deputāti no visām ES dalībvalstīm veic pasākumus savu biroju izdevumu pārredzamības nodrošināšanai. Ziņojumā ir arī aicinājums pārskatīt Parlamenta izdevumus, lai garantētu turpmākus ietaupījumus.
<SPEAKER ID="400" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Es balsoju "par” šo priekšlikumu, un es piekrītu budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrām, jo katrai budžeta pozīcijai ir ierosinātas pienācīgas apropriācijas.
<SPEAKER ID="400" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo ziņojumu, jo es piekrītu tam, ka Eiropas Parlaments atliek lēmuma pieņemšanu attiecībā uz apstiprinājuma sniegšanu Padomes ģenerālsekretāram par Padomes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Padome nav pieņēmusi uzaicinājumu oficiāli tikties ar Parlamenta Budžeta kontroles komiteju, kas ir atbildīga par budžeta izpildes apstiprināšanu, vai tās referentu, lai apspriestu jautājumu par Padomes 2009. gada budžeta izpildi. Padome atteicās sniegt Parlamentam arī rakstisku atbildi, iekļaujot tajā informāciju un dokumentus, kas Padomei tika prasīti. Es piekrītu, ka Padomei vēlākais līdz 2011. gada 15. jūnijam jāsniedz Parlamenta Budžeta kontroles komitejai izsmeļošas rakstiskas atbildes, kā arī pieprasītie dokumenti. Padomei ir jāuzņemas pilnīga atbildība sabiedrības priekšā par tai uzticētajiem līdzekļiem, un, lai veicinātu informācijas apmaiņu budžeta izpildes apstiprinājuma procedūras laikā, tai jāizmanto tāda paša pieeja, kādu izmanto citas iestādes.
<SPEAKER ID="400" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju "pret” apstiprinājuma sniegšanu Padomei par Padomes 2009. finanšu gada budžeta izpildi, jo tā ir atteikusies atbildēt uz Parlamenta jautājumiem par šo tematu, kā arī nav iesniegusi Parlamenta pieprasītos būtiskos dokumentus. Es tāpēc esmu par lēmuma pieņemšanas atlikšanu attiecībā uz apstiprinājuma sniegšanu Padomei par tās 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="400" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Tikko pieņemtais lēmums kārtējo reizi liecina par Padomes neatlaidīgo atteikšanos sadarboties budžeta īstenošanas un pārredzamības jautājumā. Pārredzamības un budžeta disciplīnas vārdā, kas sabiedrībai ir vajadzīga, es uzskatu, ka Padomi nedrīkst atbrīvot no atbildības publiskot pārskatus par tai pieejamo finansējumu.
<P>
Tāpēc es piekrītu referenta lēmumam atlikt lēmuma pieņemšanu attiecībā uz apstiprinājuma sniegšanu Padomei par tās 2009. finanšu gada budžeta izpildi līdz laikam, kad Padome sniegs referenta pieprasīto informāciju un dokumentus, kā arī pilnīgu budžeta pārvietojumu sarakstu.
<SPEAKER ID="400" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju "par” šo dokumentu, jo tajā ir ierosināts atlikt lēmuma pieņemšanu attiecībā uz apstiprinājuma sniegšanu Padomes ģenerālsekretāram par Padomes 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Lēmuma iemesli atlikt budžeta izpildes apstiprināšanu ir šādi: Pirmkārt, Padome nav pieņēmusi uzaicinājumu oficiāli tikties ar Parlamenta komiteju, kas ir atbildīga par budžeta izpildes apstiprināšanu, vai tās referentu, lai apspriestu jautājumus par Padomes 2009. gada budžeta izpildi. Otrkārt, Padome atteicās sniegt Parlamentam rakstisku atbildi, iekļaujot tajā informāciju un dokumentus, kas Padomei tika prasīti referenta 2010. gada 14. decembra vēstules pielikumā. Treškārt, Parlaments no Padomes nav saņēmis tādus pamatdokumentus, kā pilnīgs veikto budžeta līdzekļu pārvietojumu saraksts. Es balsoju "par” šo lēmumu, jo es esmu dziļi pārliecināts, ka pilsoņiem ir tiesības zināt, kā tiek izmantoti viņu maksātie nodokļi un kā politiskās iestādes īsteno tām uzticētās pilnvaras.
<SPEAKER ID="400" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Saskaņā ar ikgadējām prasībām Eiropas Parlaments ir sniedzis atzinumu par to, vai dažādas Eiropas Savienības aģentūras un iestādes, kas ir atbildīgas par Savienības budžetu, ir to pienācīgi izpildījušas. Piešķirtās summas ir paredzētas īpašiem mērķiem, un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūras nolūks ir retrospektīvi pārbaudīt, vai šie mērķi ir ievēroti. Tā ir svarīga Parlamenta privilēģija, ko, piemēram, spilgti parāda Jacques Santer komisijas atkāpšanās 1999. gadā. Šogad kopā ar lielu vairākumu Eiropas Parlamenta deputātu es atteicos sniegt Ministru padomei apstiprinājumu par 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Iestādēm, kuru darbību pārbauda Parlamenta Budžeta kontroles komiteja, kuras locekle es esmu, ir jāsadarbojas ar šo komiteju, piemēram, iesniedzot visus dokumentus, kas ir nepieciešami, lai pārliecinātos, ka valsts nauda tiek pareizi izlietota. Taču šoreiz Padomes sadarbība bija pilnīgi neatbilstoša. Tāpēc mēs nolēmām atlikt budžeta izpildes apstiprināšanu līdz rudenim, lai tiktu veiktas pārbaudes, kas vajadzīgas, lai nodrošinātu budžeta pārredzamību.
<SPEAKER ID="401" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Es esmu "par” šādiem lēmumiem: 1. atlikt lēmuma pieņemšanu attiecībā uz apstiprinājuma sniegšanu Padomes ģenerālsekretāram par Padomes 2009. finanšu gada budžeta izpildi; 2. izklāstīt savus konstatējumus turpmāk tekstā iekļautajā rezolūcijā; 3. uzdot priekšsēdētājam šo lēmumu un rezolūciju, kas ir tā neatņemama daļa, nosūtīt Padomei, Komisijai, Tiesai, Revīzijas palātai, Eiropas Ombudam un Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītājam, kā arī nodrošināt to publicēšanu Eiropas Savienības Oficiālajā Vēstnesī (L sērijā).
<SPEAKER ID="402" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šodienas ziņojumu Parlaments atliek lēmuma pieņemšanu attiecībā uz apstiprinājuma sniegšanu Padomes ģenerālsekretāram par Padomes 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="403" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es atbalstīju Parlamenta lēmumu atlikt Padomes budžeta izpildes apstiprināšanu, jo es uzskatu, ka Padome nav sniegusi Parlamentam pietiekamu pārskatu par budžeta izpildi. Padome ir jāpārbauda tādā pašā veidā kā visas citas Eiropas iestādes, un ir jāiesniedz arī rakstiski dokumenti, lai varētu apstiprināt budžeta izpildi. Ziņojumā Padomei ir uzdoti vairāki jautājumi, no kuriem uz daudziem nav sniegtas atbildes. Bez konkrētiem īpašu jautājumu skaidrojumiem nav iespējams Padomes pārskatiem dot "zaļo gaismu”. Lēmums apstiprināt Padomes budžeta izpildi tiks pieņemts vēlāk, kad būs saņemta pietiekama informācija.
<SPEAKER ID="404" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju "par” lēmuma atlikšanu attiecībā uz Padomes 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Jaunajā situācijā, ko izraisīja Lisabonas līguma stāšanās spēkā, nepārtrauktā Padomes atteikšanās pakļauties budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrai - un tādējādi ievērot pārskatatbildību - nav pieņemama. Padomes izdevumi ir jāuzrauga tikpat lielā mērā kā citu Eiropas Savienības iestāžu izdevumi, kā teikts Zaļās Grāmatas nodaļā "Eiropas pārredzamības iniciatīva”.
<SPEAKER ID="405" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Es balsoju par šo priekšlikumu, jo piekrītu budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrām, kurā katrai pozīcijai ir ierosinātas atbilstīgas apropriācijas.
<SPEAKER ID="405" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un Revīzijas palātas budžeta izpildes apstiprināšanu par 2009. finanšu gadu. Revīzijas palātas pārskatus par 2009. finanšu gadu revidēja neatkarīgs uzņēmums "PricewaterhouseCoopers”. Savos secinājumos tas nedeva nekādus būtiskus konstatējumus attiecībā uz Revīzijas palātu. Es atzinīgi vērtēju Revīzijas palātas revīzijas stratēģiju laikposmam no 2009. līdz 2012. gadam un atbalstu tās prioritāros mērķus - savu revīziju vispārējās ietekmes maksimāla pastiprināšana un efektivitātes palielināšana, labāk izmantojot resursus. Es ceru, ka Revīzijas palāta apliecinās panākumus šajā virzienā. Es piekrītu referentam, ka Revīzijas palātai turpmāk savos ziņojumos par aģentūrām jāiekļauj pilnīgāka informācija, jo īpaši attiecībā uz iekšējo revidentu ziņojumos iekļautajiem secinājumiem. Es atzinīgi vērtēju pasākumus, ko Revīzijas palāta veic, lai reformētu un aizvien uzlabotu savu lomu atbilstīgi Parlamenta prasībai par tās vērtējumiem un revīziju plašāku un nopietnāku ietekmi, datu lielāku uzticamību. Tiek atzīmēta arī pastāvīgā situācijas uzlabošanās attiecībā uz Revīzijas palātā nodarbināto vīriešu un sieviešu skaita proporciju. Ir samazinājusies arī nevienādība asistentu, nodaļu vadītāju un direktoru līmenī.
<SPEAKER ID="405" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par 2009. finanšu gada vispārējā budžeta izpildes apstiprināšanu Revīzijas palātai, jo lielākā daļa iepriekš noteikto mērķu attiecībā uz budžetu ir izpildīti un ir sniegta sīki izstrādāta un pārredzama informācija.
<SPEAKER ID="405" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Es atzinīgi vērtēju izsmeļošo analīzi, ko veicis neatkarīgs konsultants, kas apstiprina, ka Eiropas Revīzijas palātas finanšu pārskati sniedz patiesu priekšstatu par Eiropas Revīzijas palātas finanšu stāvokli un ka arī līdzekļi ir pareizi lietoti paredzētajiem nolūkiem. Es atzinīgi vērtēju arī Revīzijas palātas 2009.-2012. gada revīziju stratēģiju, kuras nolūks ir maksimāli pastiprināt revīziju globālo ietekmi, labāk izmantojot resursus.
<P>
Tāpēc es apsveicu Revīzijas palātu par tās lielisko veikumu 2009. gadā un piekrītu referentam attiecībā uz visiem viņa secinājumiem.
<SPEAKER ID="405" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo dokumentu, jo Revīzijas palātas ģenerālsekretārs ir saņēmis Revīzijas palātas 2009. gada finanšu gada budžeta izpildes apstiprinājumu. Ir arī svarīgi, ka Revīzijas palātu mudina apsvērt reorganizācijas iespēju, lai daži tās locekļi būtu atbildīgi par noteiktām politikas jomām un citi - par dalībvalstu grupām, ja valstu revīzijas iestādes nespēj efektīvi kontrolēt izdevumus no Savienības budžeta. Ir konstatēts arī, ka pēdējā laikā Revīzijas palātas locekļu skaits praktiski ir divkāršojies, bet ne politikas jomu skaits, un Revīzijas palātā varētu īstenot šo izvēles variantu. Neatkarība, integritāte, objektivitāte, izcilība un profesionalitāte ir Revīzijas palātas pamata vērtības, un, manuprāt, mums tās jāuzsver un jāievēro.
<SPEAKER ID="405" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Es nobalsoju par Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta, V iedaļa - Revīzijas palāta, izpildes apstiprināšanu. Kā mēs zinām, ES budžeta ārējo revīziju veic pati Revīzijas palāta. Tāpēc tāpat kā divos iepriekšējos finanšu gados tā iecēla neatkarīgu uzņēmumu "PricewaterhouseCoopers” sava budžeta revīzijas veikšanai. Revīzijas palātai tika izteikta atzinība par kvalitatīvo gada darbības pārskatu, kas rādīja, ka tās darījumi un darbības bija likumīgas un pilnībā ticamas.
<SPEAKER ID="406" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nobalsoju par šo ziņojumu un, to darot, atzinīgi vērtēju Revīzijas palātas revīzijas stratēģiju laikposmam no 2009. līdz 2012. gadam un atbalstu tās prioritāros mērķus (savu revīziju vispārējās ietekmes maksimāla pastiprināšana un efektivitātes palielināšana, labāk izmantojot resursus). Es sagaidu, ka Revīzijas palāta ziņos par pasākumiem, kas veikti, īstenojot šo revīzijas stratēģiju, kā arī parādīs panākumus, izmantojot galvenos darbības rādītājus (GDR), it īpaši 2010. gadā ieviešot 1.-4. GDR. Es īpaši atzinīgi vērtēju plānu publicēt paveiktā darba kontroles ziņojumus saistībā ar īpašajiem ziņojumiem, lai palielinātu to ietekmi.
<SPEAKER ID="407" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo Revīzijas palātas ģenerālsekretārs saņem apstiprinājumu par Revīzijas palātas 2009. finanšu gada budžeta izpildes īstenošanu.
<SPEAKER ID="408" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šīsdienas rezolūciju Parlaments piešķir Revīzijas palātas ģenerālsekretāram apstiprinājumu par Revīzijas palātas 2009. finanšu gada budžeta izpildes īstenošanu. Parlaments pauž bažas par to, ka Revīzijas palāta īpašajos gada ziņojumos par aģentūrām sniedz aizvien mazāk detalizētas informācijas, un mudina Revīzijas palātu turpmāk iekļaut savos gada pārskatos par aģentūrām pilnīgāku informāciju, jo īpaši attiecībā uz iekšējo revidentu ziņojumos iekļautajiem secinājumiem.
<SPEAKER ID="409" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju pret lēmumu apstiprināt Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildes īstenošanu. 2011. gada 11. martā Eiropas Birojs krāpšanas apkarošanai (OLAF) nolēma uzsākt izmeklēšanu par EESK veiktajām apšaubāmām darbībām. Es piekrītu referentam, ka EESK un OLAF jāziņo Eiropas Parlamentam par šīs lietas gaitu un iznākumu. EESK jāsadarbojas ar OLAF un jāsniedz OLAF pārstāvjiem visa nepieciešamā palīdzība izmeklēšanas veikšanā. Es uzskatu, ka Eiropas Parlamenta Budžeta kontroles komitejai, kas ir atbildīga par budžeta izpildes apstiprināšanas procedūru, sīki jāpārbauda šis jautājums, lai iegūtu papildu informāciju par OLAF izmeklēšanas ietekmi un rezultātu ņemtu vērā 2010. gada budžeta izpildes apstiprināšanā. Turklāt es uzskatu, ka sūdzības, ko saņēmis OLAF, neapšaubāmi kaitē Savienības reputācijai, jo tās vērstas pret vienu no ES iestādēm.
<SPEAKER ID="409" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Es neatbalstīju Eiropas Savienības 2009. finanšu gada vispārējā budžeta, VI iedaļas - Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komiteja, izpildes apstiprināšanu. Visiem ir zināms, ka šīs iestādes 2009. gada budžetu izmeklēja OLAF. Es uzskatu, ka Eiropas Parlamentam jāsaņem vairāk informācijas par notikumiem, lai varētu pieņemt pareizo lēmumu par budžeta izpildes apstiprināšanu. Pamatojoties uz līdz šim sniegto informāciju, šajā Eiropas iestādē ir iekšēji pārkāpumi, kas tiek raksturoti kā nopietnas problēmas saistībā ar tās sekretariāta darbību.
<SPEAKER ID="409" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo, neskatoties uz jautājumiem, kas radušies Eiropas Biroja krāpšanas apkarošanai (OLAF) nesen veiktajā izmeklēšanā, es esmu pārliecināta, ka ir iespējams noskaidrot aspektus, kuri nebija pārredzami, un turpmāk uzlabot pārskatu sniegšanas procedūras.
<SPEAKER ID="409" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog un Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Mēs, Zviedrijas sociāldemokrāti, izvēlējāmies nepiešķirt šajā posmā budžeta izpildes apstiprinājumu Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas 2009. finanšu gada budžetam. Pēc iekšējā paziņojuma OLAF nolēma uzsākt izmeklēšanu, un tāpēc, lai mūsu rīcībā būtu visi nepieciešamie fakti, mēs vēlamies sagaidīt šīs izmeklēšanas rezultātus, pirms apstiprinām budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="409" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Patiešām nopietnas ir bažas, ko manī rada brīdinājuma signāls par Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas (EESK), iespējams, slikto pārvaldību, un tagad tas ir Eiropas Biroja krāpšanas apkarošanai (OLAF) veicamo pasākumu temats. Es piekrītu referentam, kad viņš uzstājīgi pieprasa, lai EESK, kā arī OLAF informētu budžeta izpildes apstiprinātājiestādi par attiecīgās lietas izskatīšanas gaitu un iznākumu.
<P>
Tikko izteiktajām apsūdzībām var būt nelabvēlīga ietekme uz ES reputāciju, jo tās attiecas uz iekšējām darbībām, ko veic viena no ES iestādēm, un mums jāzina, vai konstatētā patvaļīgas iejaukšanās prakse aprobežojas ar vienu atsevišķu darbību vai liecina par ilgstošiem administratīviem pārkāpumiem.
<P>
Neskatoties uz to, es apsveicu Revīzijas palātu par ziņojumu, ko tā sagatavojusi par EESK, un izmaiņām, ko tā panākusi 2009. finanšu gadā, un es piekrītu referenta secinājumiem.
<SPEAKER ID="409" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo dokumentu, jo ar to Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas ģenerālsekretāram ir sniegts apstiprinājums par Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komiteja tiek mudināta veikt 2011. gada izdevumu visaptverošu pārskatu visās darbības jomās, lai nodrošinātu, ka visi izdevumi atmaksājas un ir iespējams noskaidrot jomas, kurās varētu ietaupīt, kas šajā taupības periodā samazinātu spiedienu uz budžetu. Es esmu gandarīts, ka Revīzijas palāta savā gada ziņojumā norādīja, ka, veicot revīziju, nav konstatētas būtiskas nepilnības, par kurām būtu jāizsaka EESK piezīmes. 2009. gadā EESK rīcībā bija saistību apropriācijas par kopējo summu EUR 122 000 000 (2008. gadā - EUR 118 000 000) un to izlietojuma līmenis bija 98,02 %, kas ir augstāks nekā pārējo iestāžu vidējais rādītājs (97,69 %).
<SPEAKER ID="410" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Balsojot par šo ziņojumu, es aicinu EESK un jo īpaši tās ģenerālsekretāru pilnībā sadarboties ar OLAF un sniegt OLAF darbiniekiem visu palīdzību, kas nepieciešama iespējamo administratīvo pārkāpumu izmeklēšanas veikšanai.
<SPEAKER ID="411" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu ģenerālsekretārs saņem apstiprinājumu par Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildes īstenošanu.
<SPEAKER ID="412" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šīsdienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas ģenerālsekretāram apstiprinājumu par Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komitejas (EESK) 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments uzskata, ka sūdzības, ko saņēmis Eiropas Birojs krāpšanas apkarošanai (OLAF), neapšaubāmi kaitē Savienības reputācijai, jo tās attiecas uz ES iestādes - EESK - iekšējo darbību un liecina par nopietniem trūkumiem EESK sekretariāta darbībā. Parlaments arī uzskata, ka konstatētā vadības patvaļīgas iejaukšanās prakse nav tikai viens atsevišķs gadījums, bet, iespējams, liecina par ilgstošiem administratīviem pārkāpumiem, par ko ierosināta attiecīgā lieta.
<SPEAKER ID="413" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Es nobalsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu apstiprināt Reģionu komitejas (RK) īstenoto 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta savā gada ziņojumā norādīja, ka, veicot revīziju, netika konstatētas būtiskas nepilnības, par kurām būtu jāizsaka RK piezīmes. Es atzinīgi vērtēju faktu, ka 2009. gadā RK atjaunināja savu budžeta analīzes uzraudzības rīku (BudgetWatch), kas sniedz vairāk vispusīgas informācijas par RK budžetu, sekmējot RK budžeta resursu īstenošanu un konstatējot jomas, kurām nepieciešams pievērst vadības uzmanību. Es piekrītu referentam, ka RK locekļiem jādeklarē savas finanšu intereses, atklājot būtisku informāciju par deklarējamām profesionālām darbībām. RK jāizskata šis jautājums savā gada darbības pārskatā.
<SPEAKER ID="413" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Es neatbalstu Reģionu komitejas īstenotās budžeta izpildes apstiprināšanu, jo šī iestāde ir tikai konsultatīva struktūra. Tā kā šī iestāde pārstāv Eiropas reģionu intereses, manuprāt, tās finansējumam būtu pilnībā jānāk no reģioniem.
<SPEAKER ID="413" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Es nobalsoju par Reģionu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Es to darīju ne tikai tādēļ, ka gada darbības pārskati ir brīnišķīgi sagatavoti, bet arī tādēļ, ka ir modernizēta un uzlabota informācijas izdošanas un savākšanas tehnika lielākas pārredzamības nolūkā.
<SPEAKER ID="413" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Es atzinīgi vērtēju revīzijas secinājumus, ko Revīzijas palāta deva savā gada pārskatā, kurā deklarēts, ka, veicot revīziju, nav konstatēts nekas būtisks. Es atzinīgi vērtēju arī lielisko izpildījumu un augsto kvalitāti, kas joprojām raksturīga Reģionu komitejas gada darbības pārskatiem. Visbeidzot es piekrītu referenta secinājumiem un izsaku atzinību Reģionu komitejai par to, ka ir iekļauti pārskati par Parlamenta iepriekšējo budžeta izpildes apstiprināšanas lēmumu rezultātiem.
<SPEAKER ID="413" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo dokumentu, jo tajā Reģionu komitejas (RK) ģenerālsekretāram ir sniegts apstiprinājums par RK 2009. finanšu gada budžeta izpildi. RK tiek mudināta veikt 2011. gada izdevumu visaptverošu pārskatu visās darbības jomās, lai nodrošinātu, ka visi izdevumi ir lietderīgi, un noskaidrotu iespēju taupīt, jo tas šajā taupības periodā mazinātu spiedienu uz budžetu. 2009. gadā RK rīcībā bija saistību apropriācijas par kopējo summu EUR 88 000 000 (2008. gadā - EUR 93 000 000), un to izlietojuma līmenis bija 98,37 %, kas ir augstāks nekā pārējo iestāžu vidējais rādītājs (97,69 %). Tajā pašā laikā Revīzijas palāta savā gada pārskatā norādīja, ka, veicot revīziju, nav konstatētas būtiskas nepilnības, par kurām būtu jāizsaka RK piezīmes. Es izsaku atzinību RK par gada darbības pārskatu konsekventi augsto kvalitāti un atzinīgi vērtēju to, ka ir iekļauti pārskati par Parlamenta iepriekšējo budžeta izpildes apstiprināšanas lēmumu rezultātiem.
<SPEAKER ID="413" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Pirmkārt, es vēlos pateikties visiem, kas strādāja ar tekstu, kā arī apsveikt Reģionu komiteju, kuras revīzijas rezultātā nav izteiktas būtiskas piezīmes. Turklāt es vēlos izcelt to, ka 2009. gadā Reģionu komitejas rīcībā bija saistību apropriācijas par kopējo summu EUR 88 miljoni (2008. gadā - EUR 93 miljoni), un to izlietojuma līmenis bija 98,37 %, kas ir augstāks nekā pārējo iestāžu vidējais rādītājs (97,69 %). Visi Reģionu komitejas darījumi un darbības tika veikti pilnīgi likumīgi un pareizi.
<SPEAKER ID="414" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nobalsoju par šo ziņojumu, kurā apstiprina Reģionu komitejas (RK) budžeta izpildi un esmu gandarīts, ka mūsu rezolūcijā Parlaments "vēlreiz apstiprina savu nostāju, proti, ka pārredzamības interesēs visu Savienības iestāžu locekļu finansiālo interešu deklarācijām vajadzētu būt pieejamām publiskā reģistrā internetā; atgādina Reģionu komitejai, ka ir pieprasījis, lai Reģionu komitejas locekļi deklarētu savas finansiālās intereses, sniedzot atbilstīgu informāciju par deklarējamu profesionālo darbību un citiem algotiem amatiem vai darbībām; ar gandarījumu ņem vērā šai sakarā sniegto Reģionu komitejas atbildi, jo īpaši Reģionu komitejas priekšsēdētājas 2011. gada 11. februāra vēstuli; [un] prasa, lai Reģionu komiteja savā gada darbības pārskatā analizētu to, kā šis jautājums tiek risināts”.
<SPEAKER ID="415" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo Reģionu komitejas ģenerālsekretārs saņem apstiprinājumu par Reģionu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildes īstenošanu.
<SPEAKER ID="416" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (IT) Ar šīsdienas rezolūciju Parlaments sniedz Reģionu komitejas ģenerālsekretāram apstiprinājumu par Reģionu komitejas 2009. finanšu gada budžeta izpildes īstenošanu. Parlaments izteic atzinību Reģionu komitejai par tās gada darbības pārskatu augsto kvalitāti un atzinīgi vērtē to, ka ir iekļauti pārskati par Parlamenta iepriekšējo budžeta izpildes apstiprināšanas lēmumu rezultātiem.
<SPEAKER ID="417" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo ziņojumu un atbalstīju Eiropas Parlamenta lēmumu sniegt Komisijai apstiprinājumu par Astotā, Devītā un Desmitā Eiropas Attīstības fonda (EAF) 2009. finanšu gada budžeta izpildi. EAF ir galvenais instruments Savienības palīdzības sniegšanai Āfrikas, Karību un Klusā okeāna (ĀKK) reģiona valstu un aizjūras zemju un teritoriju iedzīvotājiem Revīzijas palāta spriež, ka Astotā, Devītā un Desmitā EAF galīgie gada pārskati visos būtiskos aspektos pietiekami skaidri atklāj EAF finanšu stāvokli 2009. gada 31. decembrī. Es arī piekrītu referentam, ka būtu jāveic EAF iekļaušana budžetā, kas uzlabos piešķirtā finansējuma demokrātisko kontroli, pārskatatbildību un pārredzamību un nodrošinās lielāku saskanību ES politikā attiecībā uz ĀKK valstīm. Es arī uzskatu, ka, pārskatot Komisijas pamatnostāju par budžeta atbalstu, īpaša uzmanība jāpievērš uzraudzības un kontroles sistēmām. Komisijai jāpastiprina uzraudzība un gada pārskati par atbilstību.
<SPEAKER ID="417" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Finanšu krīzes apstākļos Eiropas Savienībai jākoncentrē uzmanība uz izdevumiem sakarā ar krīzes risināšanu. Aptuveni 15 % Eiropas Savienības pilsoņu dzīvo zemāk par nabadzības slieksni. Ko šiem cilvēkiem nozīmē Astotais, Devītais un Desmitais Eiropas Attīstības fonds? Es neesmu pret Eiropas Attīstības fondiem, bet uzskatu, ka, lai atbalstītu citas valstis, Eiropas Savienībai jārisina vispirms pašai savas problēmas. Es esmu pārliecināts, ka šie 15 % Eiropas Savienības pilsoņu gaida to pašu.
<SPEAKER ID="417" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es nobalsoju par 8., 9. un 10. Eiropas Attīstības fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Es to darīju tāpēc, ka, lasot ziņojumu, varēju redzēt, cik efektīvi šie resursi ir tikuši pārvaldīti saistībā ar noteikto mērķu sasniegšanu. Turklāt es piekrītu attīstības prioritātēm un uzskatu, ka grāmatvedības procedūras ir pilnīgi samērīgas, lai ex ante novērstu kļūdas, krāpšanu un piesavināšanos, ko personas veic bez atļaujas.
<SPEAKER ID="417" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Eiropas Attīstības fondi (EAF) joprojām veido galveno instrumentu, kas ir ES rīcībā attīstības palīdzības piešķiršanai Āfrikas, Karību un Klusā okeāna reģiona (ĀKK) valstīm un aizjūras valstīm un teritorijām (AVT), un, lai gan tiek īstenoti saskaņā ar īpašiem finanšu noteikumiem, tie paliek ārpus ES budžeta. Tāpēc tie steidzami jāintegrē ar ES budžetu, lai būtu iespējams palielināt demokrātisku kontroli, pārskatatbildību un finansējuma pārredzamību.
<P>
Šajā ziņojumā dota izsmeļoša astotā, devītā un desmitā EAF analīze, pievēršot uzmanību dažiem svarīgiem jautājumiem, kuros steidzami jāpārskata un jāīsteno ex ante kontroles delegācijās un partnervalstu iekšējās kontroles sistēmās, jo īpaši attiecībā uz publisko iepirkumu procedūrām.
<P>
Visbeidzot šis ziņojums vēlreiz parāda, ka vēl aizvien ir ejams tāls ceļš attiecībā uz EAF pārvaldību un to pienācīgu izlietojumu, tāpēc es piekrītu visiem referenta secinājumiem un apsveicu viņu par viņa darbu.
<SPEAKER ID="417" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
ES attīstības palīdzībā un sadarbības politikā ir vajadzīga lielāka konsekvence, īpaši attiecībā uz Āfrikas, Karību un Klusā okeāna reģiona (ĀKK) valstīm. Vēl jo svarīgāk tas ir pašlaik, kad šīs valstis saskaras ar milzīgu spiedienu - un pat šantāžu - no ES puses, lai pieņemtu saistības, kas uzspiestas "ekonomisko partnerattiecību nolīgumu” veidā, apdraud to intereses un kompromitē tādu instrumentu kā Eiropas Attīstības fondi (EAF) sniegtā atbalsta efektivitāti.
<P>
Referents apgalvo, ka EAF iekļaušana Savienības budžetā stiprinās demokrātisko kontroli, pārskatatbildību un finansēšanas pārredzamību. Mēs vēlamies uzsvērt brīdinājumu, ka šāda EAF iekļaušana ES vispārējā budžetā nedrīkst izraisīt attīstības izdevumu vispārēju samazinājumu saistībā ar pašreizējiem diviem instrumentiem.
<P>
Kā referents to minēja, mums jāuzsver arī nepieciešamība izpētīt un novērtēt veidus, kā vislabāk palielināt saņēmējvalstu jaudas apgūt EAF palīdzību, kas nekavējoties nozīmē gan valdību, gan tautu dziļu iesaistīšanos programmu izveidē un īstenošanā un prioritāšu noteikšanā. Kā saka referents, ir jābūt arī pilnīgām zināšanām par pienācīgiem tēriņiem.
<SPEAKER ID="417" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Mēs labi zinām, ka ES attīstības palīdzībā un sadarbības politikā ir vajadzīga lielāka konsekvence, īpaši attiecībā uz Āfrikas, Karību un Klusā okeāna reģiona (ĀKK) valstīm. Vēl jo svarīgāk tas ir pašlaik, kad šīs valstis saskaras ar milzīgu spiedienu - un pat šantāžu - no ES puses, lai pieņemtu uzspiestas saistības, kas apdraud to intereses un kompromitē tādu instrumentu kā Eiropas Attīstības fondi (EAF) sniegtā atbalsta efektivitāti; tā sauktie ekonomisko partnerattiecību nolīgumi tam ir labs piemērs.
<P>
Ziņojumā apgalvots, ka EAF iekļaušana Savienības budžetā stiprinās demokrātisko kontroli, pārskatatbildību un finansēšanas pārredzamību. Mēs uzsvērtu brīdinājumu, ka šāda EAF iekļaušana ES vispārējā budžetā nedrīkst izraisīt attīstības izdevumu vispārēju samazinājumu saistībā ar pašreizējiem diviem instrumentiem.
<P>
Kā referents to minēja, mums jāuzsver arī nepieciešamība izpētīt un novērtēt veidus, kā vislabāk palielināt saņēmējvalstu EAF palīdzības apgūšanas jaudas, kas nekavējoties nozīmē gan valdību, gan tautu dziļu iesaistīšanos programmu izveidē un īstenošanā un prioritāšu noteikšanā.
<SPEAKER ID="418" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nobalsoju par apstiprinājumu Eiropas Attīstības fondu budžeta izpildei. Es atzinīgi vērtēju to, ka Parlaments savā ziņojumā atkārtoti atbalsta EAF iekļaušanu budžetā, kas uzlabos piešķirtā finansējuma demokrātisko kontroli, pārskatatbildību un pārredzamību un nodrošinās lielāku saskanību ES politikā attiecībā uz ĀKK valstīm.
<P>
Ziņojumā atgādina Komisijas paziņojumu, ka tā vēlas ierosināt EAF iekļaušanu ES budžetā nākamās finanšu shēmas apspriešanas laikā un ka par šo iniciatīvu tā sīki informēs Parlamenta Budžeta kontroles komiteju. Taču Parlaments uzstājīgi atgādina ka šāda EAF iekļaušana Savienības budžetā nedrīkst izraisīt attīstības izdevumu vispārēju samazinājumu saistībā ar pašreizējiem diviem finansēšanas instrumentiem. Tas mudina Padomi un dalībvalstis pozitīvi reaģēt uz Komisijas priekšlikumu un piekrist, ka turpmāk, sākot ar 2014. gadu, EAF tiks pilnībā iekļauts budžetā kā nākamās finanšu shēmas daļa. Tas uzskata, ka šim pasākumam sen jau bija jānotiek un ka EAF iekļaušanai budžetā jānotiek tik drīz, cik iespējams.
<SPEAKER ID="419" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo tiek sniegts Komisijai apstiprinājums par 8., 9. un 10. Eiropas Attīstības fonda 2009. finanšu gada budžeta izpildi.
<SPEAKER ID="420" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šīsdienas rezolūciju Parlaments sniedz Komisijai apstiprinājumu par 8., 9. un 10. Eiropas Attīstības fondu (EAF) 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Es uzsveru, ka Parlaments atzīmē, ka EAF nav integrēts ES budžetā, lai gan ir galvenais Savienības attīstības sniegšanas instruments Āfrikas, Karību un Klusā okeāna reģiona (ĀKK) valstu, kā arī aizjūras valstu un teritoriju (AVT) iedzīvotājiem.
<SPEAKER ID="421" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es nobalsoju par Staes kunga ziņojumu, jo citu lietu starpā viņš atkārtoti runā par Eiropas Attīstības fondu (EAF) iekļaušanu budžetā, tādējādi pildot demokrātiskas kontroles, pārskatatbildības un finansējuma pārredzamības principus. No otras puses viņš pauda arī kritiku par noteiktiem atklātajiem trūkumiem, piemēram, tiem, kurus atklāja Eiropas Revīzijas palāta sakarā ar publiskā iepirkuma procedūrām un daudzām citām kontrolēm.
<SPEAKER ID="422" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo ziņojumu un piekrītu, ka Eiropas Parlamentam būtu jāatliek savs lēmums par Eiropas Zāļu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Savā ziņojumā par aģentūras 2009. finanšu gada pārskatiem Revīzijas palāta ir iekļāvusi atzinumu ar piezīmi par pakārtoto darījumu likumību un pareizību. Revīzijas palāta atklāja kļūdas iepirkumu procedūrās, kas atbilst ievērojamam apjomam aģentūras kopējā 2009. finanšu gada budžetā. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai jāuzlabo savu iepirkuma procedūru kvalitāte, lai novērstu Revīzijas palātas konstatētos trūkumus. Aģentūras iekšējās revīzijas dienests atklāja īpaši nopietnus trūkumus zāļu novērtēšanas jomā. Manuprāt, nav pieņemams, ka aģentūra nepiemēro attiecīgos noteikumus efektīvi, kas nozīmē, ka nav garantijas, ka cilvēkiem domāto zāļu novērtēšanu veic neatkarīgi eksperti. Aģentūra efektīvi neievēro savu rīcības kodeksu, nosakot principus un norādījumus par neatkarību un konfidencialitāti, kas piemērojami pārvaldības padomes un komitejas locekļiem, ekspertiem un aģentūras personālam. Es piekrītu, ka aģentūrai jāinformē Eiropas Parlaments par pasākumiem, ko tā veikusi kopš savas izveides, lai nodrošinātu savu ekspertu neatkarību.
<SPEAKER ID="422" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es nobalsoju pret Eiropas Zāļu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Es to darīju tāpēc, ka, kā ziņoja Revīzijas palāta, darījumos, uz kuriem balstās pārskati, bija dažas nelikumības, kas izraisa bažas par līdzekļu pareizu izlietojumu. Tāpēc es esmu par Eiropas Zāļu aģentūras kontu slēgšanas atlikšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu, lai tādējādi varētu turpināt pārvaldes pārbaudes.
<SPEAKER ID="422" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Trūkstot pietiekamām garantijām par cilvēkiem domāto zāļu zinātniskās vērtēšanas veikšanai pieņemto ekspertu neatkarību, mēs nobalsojām par to, lai Eiropas Zāļu aģentūras izpilddirektoram tiktu atlikta 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšana. Šis neatkarības jautājums jo īpaši attiecas uz ēstgribas mazināšanas līdzekļa benfluoreksa, kas ir izstrādājuma Mediator aktīvā sastāvdaļa, izvērtējumu, kuru varētu būt ietekmējuši interešu konflikti. Iespējams, šīs zāles varētu būt izraisījušas nāvi aptuveni 1500-2000 cilvēkiem un radījušas smagus sirds darbības traucējumus tūkstošiem citu cilvēku. Šis gadījums atklāj ekspertu izvērtējumu neveiksmes pakāpi un izvirza jautājumu par ekspertu prasmi un neatkarību mūsu riska sabiedrībā. Tāpēc mums ir jāizrāda ārkārtīga modrība. Tieši tāpēc mēs atteicāmies automātiski apstiprināt.
<SPEAKER ID="423" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es nobalsoju par ziņojumu par Eiropas Zāļu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo tajā sīki pārbaudīts, kā Eiropas iestādes izmanto līdzekļus. Taču es uzskatu, ka ir nepieciešami uzlabojumi attiecībā uz interešu konfliktu noskaidrošanu un novēršanu un iepirkumu procedūrām.
<SPEAKER ID="423" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo dokumentu, jo ar to tiek atlikts lēmums par Eiropas Zāļu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprinājuma sniegšanu aģentūras izpilddirektoram un atlikta Eiropas Zāļu aģentūras kontu slēgšana attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Galvenie iemesli ir šādi: netika izsludināts oficiāls konkursa piedāvājums, iepriekš netika sagatavota sīki izstrādāta tehniskā specifikācija, tehniskajās specifikācijās pirms sarunu uzsākšanas netika skaidri noteikti visi izstrādājumi, kas tiks iepirkti, netika iecelta vērtēšanas komisija un netika sagatavots vērtējuma ziņojums. Ziņojumā norādītie trūkumi ir arī jānovērš, jo aģentūra ir svarīgu zinātnisko konsultāciju, zinātniski pamatotu ieteikumu un zāļu novērtēšanas un uzraudzības labākās prakses avots Savienībā.
<SPEAKER ID="423" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ar šīsdienas balsojumu Parlaments ir nolēmis atlikt Eiropas Zāļu aģentūras kontu slēgšanu attiecībā uz 2009. finanšu gadu. Mēs neuzskatījām par iespējamu sniegt budžeta izpildes apstiprinājumu, jo veikto pārbaužu un vērtējumu rezultātā Revīzijas palāta atklāja vairākas būtiski svarīgas lietas. Galvenās attiecas uz iepirkuma procedūru pārvaldību un kritērijiem personāla atlasē. Tāpēc es pievienoju savu balsi, prasot aģentūrai sniegt informāciju, mudinot aģentūru informēt arī apstiprinātājiestādi līdz 2011. gada 30. jūnijam par veiktajiem pasākumiem un sasniegtajiem uzlabojumiem attiecībā uz šiem satraucošajiem jautājumiem.
<SPEAKER ID="423" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Kā to prasa darīt katru gadu, Eiropas Parlamentam bija jāpieņem lēmums par to, vai Savienības budžets ir ticis pienācīgi īstenots dažādās aģentūrās un iestādēs, kas par to ir atbildīgas. Summas tiek piešķirtas īpašiem nolūkiem, un budžeta izpildes apstiprināšanas procedūras mērķis ir pārbaudīt retrospektīvi, ka šie nolūki ir panākti. Tā ir svarīga Parlamenta prerogatīva, kā to apliecina piemērs par tā ietekmi uz Santer Komisijas atkāpšanos 1999. gadā. Šogad es kopā ar Eiropas Parlamenta deputātu lielāko vairākumu atteicos sniegt Eiropas Zāļu aģentūrai 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprinājumu par veiktajām darbībām. Tam iemesls ir tas, ka cilvēkiem domātu zāļu zinātniskās izvērtēšanas veikšanai pieņemto ekspertu neatkarība nav pietiekami kārtīgi garantēta. Piemēram, joprojām ir šaubas par iespējamiem interešu konfliktiem saistībā ar ēstgribas mazināšanas līdzekli benfluoreksu, aģentūras iepirkuma procedūras un kritēriji personāla pieņemšanai darbā arī ir izraisījuši kritiku. Tā kā Mediator skandāls liek mums pastiprināt piesardzības pasākumus, pirms ļaujam zāles laist tirgū, nopietnie Eiropas Zāļu aģentūras darbības trūkumi ir sodāmi.
<SPEAKER ID="424" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - Ziņojums par Eiropas Zāļu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu deva pamatu budžeta izpildes apstiprināšanas atlikšanai. Es nobalsoju par šo ziņojumu trīs galveno iemeslu dēļ. Pirmkārt, Eiropas Revīzijas palāta atklāja nopietnas nelikumības vairākās iepirkuma procedūrās, tostarp par kādu IT līgumu aptuveni EUR 30 miljoni vērtībā. Šo kļūdu dēļ netika nodrošināta līdzekļu labākā atdeve. Otrkārt, Eiropas Zāļu aģentūra pārkāpa personāla atlases noteikumus, un, treškārt, tā nenovērsa interešu konfliktus: mēnesi pēc aiziešanas no darba aģentūrā bijušais izpilddirektors pārgāja darbā konsultāciju uzņēmumā, kurā tiek sniegti padomi cita starpā arī farmācijas uzņēmumiem par to, kā izstrādāt jaunas zāles un paātrināt to ieviešanu tirgū. Lai gan Eiropas Zāļu aģentūras valde tomēr nolēma ierobežot bijušā izpilddirektora jauno un turpmāko profesionālo darbību, budžeta izpildes apstiprinātājiestādei vajadzīgi aģentūras papildu paskaidrojumi par to, kā faktiski notiek interešu konflikta gadījumu novēršana.
<SPEAKER ID="424" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Es nobalsoju par lēmuma atlikšanu par 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo Revīzijas palāta iekļāva savu atzinumu ar piezīmi par pakārtoto darījumu likumību un pareizību pārskatos par 2009. finanšu gadu. Cita starpā palāta pievērsa uzmanību nozīmīgu budžeta apropriāciju pārnešanai un atcelšanai: piemēram, 38 % budžeta sadaļā "Ēkas, aprīkojums un dažādi darbības izdevumi” tika pārnesti uz 2010. gadu. EUR 14,8 miljoni no šī pārnesuma bija par darbībām, kas gada beigās vēl nebija īstenotas (vai dažos gadījumos par nesaņemtām precēm), kas ir pretrunā ar budžeta gada pārskata principu. Revīzijas palāta izcēla trūkumus maksu pārvaldībā, konstatējot novēlotus iekasēšanas rīkojumus (pat līdz 21 mēnešiem), kā arī trūkumus aģentūras finanšu pārvaldības politikā un nepilnības iepirkuma procedūru pārvaldībā. Ziņojumā atzīmēts, ka no 32 ieteikumiem, ko devis Iekšējais revīzijas dienests (IRD), viens ieteikums par aģentūras īstenošanas procedūrām, kurās piedalās eksperti, tika klasificēts kā "ārkārtīgi nozīmīgs” un 12 ieteikumi, kuri galvenokārt attiecās uz cilvēkresursu vadību un attiecīgo darbinieku interešu konfliktu pārvaldību, kā "ļoti nozīmīgi”.
<SPEAKER ID="425" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo tiek atlikts Parlamenta lēmums par Eiropas Zāļu aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprinājuma izsniegšanu Eiropas Zāļu aģentūras izpilddirektoram.
<SPEAKER ID="426" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. (IT) Ar šīsdienas rezolūciju Parlaments atliek lēmumu sniegt Eiropas Zāļu aģentūras izpilddirektoram apstiprinājumu par aģentūras 2009. finanšu gada izpildes īstenošanu. Parlamenta lēmuma atlikšanas pamatā ir fakts, ka Revīzijas palāta savā ziņojumā par 2009. gada pārskatiem ir devusi atzinumu ar piezīmi par pakārtoto darījumu likumību un pareizību.
<SPEAKER ID="426" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Es nobalsoju par G. Stavrakakis ziņojumu, kurā ierosināts atlikt lēmumu par Eiropas Zāļu aģentūras (EZA) 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Revīzijas palāta sniedza savu atzinumu ar piezīmi par pakārtoto darījumu likumību un pareizību pārskatos par 2009. finanšu gadu. Es uzskatu, ka Parlamenta deputātiem jāsaņem turpmāki pierādījumi, pirms viņi var ierosināt sniegt vai atteikt šīs aģentūras budžeta izpildes apstiprinājumu. Šādā nolūkā ir ieplānota EZA noklausīšanās jūlija vidū.
<SPEAKER ID="427" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Saskaņā ar Revīzijas palātas sniegto informāciju aģentūras gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Es piekrītu referentam, ka aģentūrai jāuzlabo sava budžeta un darbā pieņemšanas plānošana, lai novērstu neatbilstību starp budžeta un nepieciešamo darbinieku prognozēm un panāktu progresu konkursa piedāvājumu iespējami reālistiskāka vērtējuma nodrošināšanā. Aģentūrai jāinformē Eiropas Parlaments par veiktajām darbībām līgumu plānošanas un uzraudzības uzlabošanai, lai turpmāk izvairītos no Revīzijas palātas atzīmētajiem trūkumiem. Aģentūrai jāveic visi nepieciešamie pasākumi Revīzijas palātas sniegto ieteikumu īstenošanai.
<SPEAKER ID="427" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Aģentūras nolūks ir sniegt Eiropas Savienības un tās dalībvalstu institūcijām un iestādēm atbalstu un prasmes pamattiesību jomā un palīdzēt tām pieņemt pasākumus un noteikt rīcību atbilstīgi ES tiesību aktu darbības jomai. Aģentūras galvenie uzdevumi ir vākt, analizēt un publicēt objektīvu, ticamu un salīdzināmu informāciju par situāciju ES pamattiesību jomā, uzlabot datu salīdzināmību un ticamību, izmantojot jaunas metodes un noteikumus; veikt un/vai veicināt pētniecības darbu un pētījumus pamattiesību jomā; formulēt un publicēt secinājumus un atzinumus par īpašiem jautājumiem vai nu patstāvīgi, vai pēc Eiropas Parlamenta, Padomes vai Komisijas pieprasījuma; un veicināt dialogu ar pilsonisko sabiedrību, lai sabiedrība kopumā labāk zinātu pamattiesības.
<P>
Es ar gandarījumu atzīmēju, ka pēc aģentūras izmeklēšanas uzsākšanas 2008. gadā Eiropas Birojs krāpšanas apkarošanai (OLAF) izmeklēšanu slēdza bez turpmākām darbībām.
<SPEAKER ID="427" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Es nobalsoju par šo dokumentu, jo Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūras direktoram tiek sniegts apstiprinājums par aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Revīzijas palāta paziņoja, ka tā ir guvusi pamatotus pierādījumus, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Nav noliedzams, ka no Iekšējā revīzijas dienesta (IRD) deviņiem ieteikumiem, kas sekoja pēc finanšu pārvaldības revīzijas, četri aģentūrai joprojām ir jāīsteno. Tie attiecas uz finansējuma lēmumiem, pārskatiem un uzraudzībai vajadzīgo informāciju, darba programmām, kurās tiek atspoguļoti visi pieejamie budžeta resursi, un finanšu procedūrām un pārbaudes punktu sarakstiem. Aģentūrai jāveic šo ieteikumu īstenošanas pasākumi. Revīzijas palāta ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūras pārskati par 2009. finanšu gadu visos būtiskajos aspektos ir ticami un ka tajos atspoguļotie darījumi kopumā ir likumīgi un pareizi. Revīzijas palāta atzīmēja, ka aģentūra varētu uzlabot budžeta un darbā pieņemšanas plānošanu, jo īpaši saistībā ar pārvietojumiem starp sadaļām, lielo brīvo darba vietu skaitu (21 %) un pārnesto apropriāciju lielo apmēru. Aģentūrai jāveic visi vajadzīgie pasākumi, lai uzlabotu pašreizējo stāvokli.
<SPEAKER ID="427" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Šīsdienas balsojumā es atbalstīju prasību par Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūras 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Pēc aģentūras budžeta rūpīgas izvērtēšanas Revīzijas palāta, kas ir atbildīga par finanšu ārējo kontroli, paziņoja, ka tā ir guvusi pamatotus pierādījumus par attiecīgo darījumu likumību un ticamību. Es tomēr uzskatu, ka aģentūrai izvirzītā prasība pielikt pūles, lai uzlabotu savu budžeta un darbā pieņemšanas plānošanu, ir pilnīgi taisnīga. Tajā pašā sakarībā es apsveicu aģentūras apliecināto apņemšanos izvairīties no Revīzijas palātas ziņojumā norādīto trūkumu turpmākās atkārtošanās.
<SPEAKER ID="428" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nobalsoju par šo rezolūciju par Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūru un atbalstu aicinājumus aģentūrai panākt, ka tiek nodrošināts iespējami reālistiskāks konkursa piedāvājumu vērtējums. Rezolūcijā atzīmēts, ka Revīzijas palāta informēja par šo jautājumu attiecībā uz līgumslēgšanas tiesību piešķiršanu, noslēdzot trīs pamatlīgumus par kopējo summu EUR 2 575 000, īpaši uzsverot, ka visos trīs minētajos gadījumos finanšu piedāvājumi viena un tā paša uzdevuma veikšanai ievērojami atšķīrās gan vienības cenu ziņā, gan pretendentu aplēsēs par nepieciešamo cilvēkdienu skaitu.
<SPEAKER ID="429" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Ar šo Eiropas Savienības Cilvēktiesību aģentūras direktoram tiek sniegts budžeta izpildes apstiprinājums par aģentūras budžetu 2009. finanšu gadā.
<SPEAKER ID="430" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Šīsdienas balsojumā par rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Savienības Cilvēktiesību aģentūras direktoram budžeta izpildes apstiprinājumu par aģentūras budžeta izpildi 2009. finanšu gadā. Parlaments atzinīgi vērtē aģentūras apņemšanos uzlabot savu līgumu plānošanu un uzraudzību, lai izvairītos turpmāk no trūkumiem, par kuriem informēja Revīzijas palāta. Tāpēc Parlaments aicina aģentūru informēt budžeta izpildes apstiprinātājiestādi par rīcību, kas šajā saistībā veikta.
<SPEAKER ID="431" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es atbalstīju šo ziņojumu un Eiropas Kopuzņēmuma ITER un kodolsintēzes enerģētikas attīstības vajadzībām 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu. Saskaņā ar Revīzijas palātas sniegto informāciju kopuzņēmuma gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Kopuzņēmums ir darbības sākuma posmā un līdz 2009. gada beigām vēl nebija pilnībā izveidojis savu iekšējo kontroli un finanšu pārskatu sistēmas. Šo sistēmu ieviešana ir nekavējoties jāpabeidz. Kopuzņēmuma maksājumu apropriāciju kopējais izlietojuma līmenis bija 65,3 %. Es piekrītu, ka kopuzņēmums joprojām ir darbības uzsākšanas periodā un ka nepilnīgs līdzekļu izlietojums galvenokārt ir saistīts ar kavējumiem Euratom kodolsintēzes programmas virzībā, kā 2008. gadā to ziņoja arī Revīzijas palāta. Es piekrītu referentam, ka ir svarīgi paredzēt nosacījumus, pie kuriem neizlietotie līdzekļi tiek pārnesti uz nākamo gadu. Ņemot vērā budžeta apjomu, kopuzņēmumam jāizveido revīzijas komiteja.
<SPEAKER ID="431" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Es nobalsoju par Eiropas Kopuzņēmuma ITER un kodolsintēzes enerģētikas attīstības vajadzībām 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprināšanu, jo ziņojumā redzams, ka pārskati un attiecīgie darījumi tiek uzskatīti par ticamiem. Tika atrastas dažas nepilnības, lai gan tās bija radušās tādēļ, ka konkrētais kopuzņēmums joprojām ir darbības uzsākšanas stadijā. Tāpēc es uzskatu, ka Komisijas rūpīgā vadībā kopuzņēmums varētu uzlabot revīzijas sistēmu un budžeta pārvaldību un varētu pabeigt savu iekšējo pārbaužu un finanšu pārskatu sistēmu īstenošanu.
<SPEAKER ID="431" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Kopuzņēmuma mērķi ir nodrošināt Eiropas Atomenerģijas Kopienas (Euroatom) ieguldījumu Starptautiskā kodoltermiskā eksperimentālā reaktora (ITER) Starptautiskajā Kodolsintēzes enerģētikas organizācijā un "plašākas pieejas” kopējās darbībās ar Japānu kodolsintēzes enerģētikas straujai īstenošanai un sagatavot un saskaņot darbību plānu, gatavojot kodolsintēzes demonstrācijas reaktora konstrukciju (DEMO) un ar to saistītās iekārtas, tostarp Starptautisko skaldmateriālu izstarošanas iekārtu (IFMIF). Papildus pārējām darbībām kopuzņēmuma galvenie uzdevumi ir pārraudzīt ITER projekta vietnes sagatavošanu, lai apgādātu ITER organizāciju ar materiāliem, finanšu un cilvēku resursiem, lai saskaņotu zinātniskās un tehnoloģiskās pētniecības un attīstības darbības kodolsintēzes jomā un darbotos kā saskarne ar ITER organizāciju.
<P>
Revīzijas palāta konstatēja un referents uzsvēra dažādus budžeta aspektus, kas uzlabojami, īpaši tie, kuri attiecas uz atkāpēm no budžeta principiem, Komisijas Iekšējās revīzijas dienesta nozīmi, uz revīzijas komitejas izveidošanu, uz novēlotām dalību maksām un dotāciju piešķiršanas noteikumiem.
<SPEAKER ID="431" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo dokumentu, jo Revīzijas palāta paziņoja, ka tā ir guvusi pamatotu pārliecību par to, ka gada pārskati par 2009. finanšu gadu ir ticami un ka pakārtotie darījumi ir likumīgi un pareizi. Eiropas Kopuzņēmums ITER un kodolsintēzes enerģētikas attīstības vajadzībām ir darbības sākšanas stadijā un līdz 2009. gada beigām vēl nav pilnībā izveidojis savu iekšējās kontroles un finanšu pārskatu sistēmu. Jāatzīst arī, ka tādēļ nepilnīgs līdzekļu izlietojums galvenokārt ir saistīts ar Euratom kodolsintēzes programmas progresa kavēšanos, kā par to ziņoja arī Revīzijas palāta 2008. gadā. Kopuzņēmumam jāgroza finanšu nolikums, lai integrētu Revīzijas palātas ieteikumus, kas doti tās Atzinumā Nr. 4/2008 par šo nolikumu. Es uzskatu, ka ir nepieciešams turpināt uzlabojumus attiecībā uz atkāpēm no budžeta principiem, Iekšējā revīzijas dienesta nozīmi, revīzijas komitejas izveidošanu, novēlotām dalības maksām, dotāciju piešķiršanas noteikumiem un ITER finanšu nolikuma 133. pantā paredzētajiem pārejas noteikumiem.
<SPEAKER ID="432" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nobalsoju par Eiropas Kopuzņēmuma ITER un kodolsintēzes enerģētikas attīstības vajadzībām budžeta izpildes apstiprināšanu. Mans viedoklis ir, ka, ņemot vērā kopuzņēmuma budžeta apjomu un tā uzdevumu sarežģītību, tam būtu jāizveido revīzijas komiteja, kas tieši informē valdi.
<SPEAKER ID="433" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Es nobalsoju PRET to, ka Eiropas Kopuzņēmuma ITER un kodolsintēzes enerģētikas attīstības vajadzībām direktoram sniedz 2009. finanšu gada budžeta izpildes apstiprinājumu.
<SPEAKER ID="434" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ar šīsdienas rezolūciju Parlaments sniedz Eiropas Kopuzņēmuma ITER un kodolsintēzes enerģētikas attīstības vajadzībām direktoram apstiprinājumu par kopuzņēmuma 2009. finanšu gada budžeta izpildi. Parlaments mudina kopuzņēmumu grozīt savu finanšu nolikumu, lai integrētu tajā Revīzijas palātas ieteikumus.
<SPEAKER ID="434" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Parlaments ir apstiprinājis 2009. gada budžeta izpildi uz nākotni orientētajam zinātnes projektam ITER. Es atzinīgi vērtēju šo balsojumu, kas noraida tukšo polēmiku par šā pasākuma dzīvotspēju, kurš ir vienīgais šāda veida uzņēmums pasaulē. Parlaments ir vērsis uzmanību uz problēmām un kavējumiem darbības sākšanas stadijā un ir aicinājis uzlabot iekšējo revīzijas sistēmu. Es šajā faktā saskatu pamudinājumu, kura nolūks ir garantēt ilgtermiņa nākotni un panākumus šim pasākumam, kurā piedalās pasaules galvenās lielvalstis. Es gribēju izmantot savu balsojumu, lai vēlreiz apstiprinātu savu pārliecību par šo ārkārtīgi vērienīgo zinātnes eksperimentu, no kura tiek gaidīti nozīmīgi ieguvumi. Ar kodolsintēzes palīdzību plāno apgādāt pasaules iedzīvotājus ar enerģiju, kas ir tīra, pastāvīga un droša. Tas būs ieguldījums mūsu pasākumos globālās sasilšanas apkarošanai un mūsu enerģijas neatkarībai. Mums jāparedz resursi, kas atbilst attiecīgo jautājumu svarīgumam, un informācijas nolūkos es vēlētos paskaidrot, ka piešķirtā budžeta apjoms un kavējumi, kurus esam atzīmējuši, ir saistīti ar šā unikālā projekta tehnisko un organizatorisko sarežģītību. ES pienākums ir saglabāt savu tēlu, stiprinot savas saistības pret ITER un prasot, lai partneri darītu to pašu.
<SPEAKER ID="435" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Es balsoju par šo priekšlikumu, jo piekrītu budžeta izpildes apstiprināšanas procedūrām, kurās katrai pozīcijai ir ierosinātas atbilstīgas apropriācijas.
<SPEAKER ID="431" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Krīzes apstākļi, kurus mēs pašlaik izjūtam, prasa mums pievērst īpašu uzmanību tam, kā tiek tērēti ES finanšu resursi. Parlamenta noteiktās prioritātes pilnībā jāievēro, lai palielinātu uzkrājumus, īstenojot arvien stingrāku finanšu pārvaldību. Rezultātus var uzlabot tikai ilgstošā paškritiskā pieejā, kas ļaus koriģēt visas novirzes no ES nospraustajiem mērķiem. Tā kā Budžeta kontroles komiteja ierosina šā budžeta izpildes apstiprinājuma pieņemšanu, es piekrītu referenta ieteikumiem un balsoju par šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="436" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Pieminot plūdus, kas 2010. gadā izpostīja Pakistānu, Padome pieprasīja ieviest ārkārtas pasākumus, lai atbalstītu šo valsti. Es iesniedzu grozījumu, ar kuru noraida Komisijas ierosināto regulu, jo šāda veida tirdzniecības preferences ir laba ideja teorijā, bet ne praksē. Mūsu reakcija uz humanitāru krīzi nevar balstīties uz tirdzniecību, īpaši ņemot vērā, ka tagad ir pagājis jau gads kopš katastrofas, un steidzamība vairs nav tik liela. Šāda veida atbalsts ir neloģisks un kaitīgs, jo galu galā par atbalstu Pakistānai tie nedaudzie cilvēki Eiropā, kas strādā īpaši tekstilrūpniecībā vairākās dienvidu valstīs, būs tie, kuri maksās to, kas būtu mums visiem kolektīvi maksājams. Turklāt mērķtiecīgi izvēloties tikai noteiktas rūpniecības nozares, mēs nepalīdzam pakistāniešiem.
<SPEAKER ID="436" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu. Komisija priekšlikumā, kas tika iesniegts pēc nepieredzētajiem plūdiem, kuri pagājušajā vasarā izpostīja plašu Pakistānas teritorijas daļu, mēģina attiecināt ārkārtas autonomās tirdzniecības preferences uz šo valsti attiecībā uz 75 produkcijas veidiem, kuri ir nozīmīgi Pakistānai (galvenokārt tekstilmateriāli un apģērbi), atbrīvojot tos no muitas nodevām, izņemot vienu izstrādājumu (etanolu), uz kuru attieksies tarifa likmes kvota.
<SPEAKER ID="436" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (BG) Es pilnībā atbalstu priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai, ar kuru nosaka ārkārtas autonomas tirdzniecības preferences Pakistānai. Tirdzniecības preferences ir ārkārtīgi svarīgas Pakistānai, jo tās nodrošinās ilgtspējīgu attīstību valstij, kura nesen pārcietusi vairākas dabas katastrofas. Papildus nolīguma noslēgšanai ar Pakistānu Eiropas Savienībai būs jāuzņemas galvenā loma, pārliecinot Indiju atbalstīt nolīgumu Pasaules Tirdzniecības organizācijas sistēmā.
<SPEAKER ID="436" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Es atzinīgi vērtēju palīdzību, ko Pakistānai sniedz Eiropas Savienība kā pasaules lielākais humānās palīdzības donors pēc dabas katastrofām, kas izpostīja valsts ekonomiku un iedzīvotājus. Taču ES tirdzniecības politikas izmantošana kā humānās un attīstības palīdzības veidu ir dziļi kļūdaina. Manuprāt, Komisijai nekad nevajadzētu ierosināt šādus pasākumus, iepriekš neaprēķinot ekonomisko un sociālo ietekmi uz dažādajiem ES reģioniem. Viens no šādu pasākumu visnopietnākajiem rezultātiem varētu būt Portugālē, kurā tekstilizstrādājumu un apģērbu ražošanas nozare eksportā veido 11 % un dod 160 000 darbavietu, un to smagi skartu Pakistānas subsidētā konkurence.
<SPEAKER ID="436" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Atceroties smagos plūdus, kas skāra Pakistānu 2010. gada vasarā, Eiropas Savienība vēlējās sniegt palīdzību ārkārtas tirdzniecības preferenču veidā. Lai gan šīs iniciatīvas nolūks ir slavējams, ir vērts apsvērt, cik lietderīgi tas būs praksē, un jautāt pašiem sev, vai šī ekonomiskā palīdzība faktiski sasniegs Pakistānas cilvēkus, īpaši mazos ražotājus un lauksaimniekus, kurus plūdi ietekmējuši īpaši smagi. Komisijas uz tirdzniecību balstītajam palīdzības plānam jāiziet īpaša procedūra: tam jāiegūst Parlamenta apstiprinājums, kā arī PTO apstiprinājums, jo šīs tirdzniecības preferences atkāpjas no starptautiskās tirdzniecības pamatnoteikumiem. Parlaments tikko ir devis Komisijai zaļo gaismas signālu, atļaujot turpināt sarunas ar PTO, bet ir uzstājīgi pieprasījis ierobežot to ilgumu un apjomu. Var apšaubīt šīs lēnās, izstieptās palīdzības procedūras izvēles pamatotību salīdzinājumā ar citām, ātrākām, efektīvākām palīdzības formām, kuras tagad jau būtu nonākušas Pakistānā.
<SPEAKER ID="437" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Es balsoju par šo ziņojumu. Man šķita īpaši svarīgi, lai mēs jau iepriekš, cik iespējams laikus, nodrošinātu efektīvu uzraudzību tādu izstrādājumu importa tendencēm, uz kuriem attiecas šī regula, un izveidotu muitas uzraudzību pār šo importu. Es atbalstu arī ideju, ka iesniedzams ceturkšņa pārskats par uzraudzības piemērošanu un īstenošanu.
<SPEAKER ID="437" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Šis ir ziņojums par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai, ar kuru nosaka ārkārtas autonomas tirdzniecības preferences Pakistānai. Saistībā ar humāno palīdzību Eiropas Savienība vienmēr ir vadoša. Tā bija pagājušajā vasarā, kad plūdi izpostīja lielu daļu Pakistānas, radot milzīgus cilvēciskus un materiālus zaudējumus. Papildus humānai palīdzībai katastrofas pirmajās stundās ES meklēja arī citus veidus, kā atbalstīt valsts ekonomikas atlabšanu, tos iekļaujot ierosinātajā regulā. Taču mums jānodrošina aizsardzība pret aspektiem, kas varētu kaitēt dažām Eiropas nozarēm, proti, tekstilizstrādājumiem. Turklāt es uzskatu, ka "tirdzniecības preferences” nav īstais veids, kā palīdzēt valstij, kas ir katastrofas upuris. Šīs preferences var kļūt par bīstamu precedentu. Mēs nevaram aizmirst, ka šie uzņēmumi, kas ir visvairāk atkarīgi no globalizācijas, pašreizējā ekonomikas un finanšu krīzē nonākuši neaizsargātā situācijā, un nav pieņemams, ka "tirdzniecības preferences” varētu radīt tiem negatīvu ietekmi.
<SPEAKER ID="437" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson un Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Mēs, zviedru sociāldemokrāti, atbalstām Komisijas priekšlikumu noteiktam importam no Pakistānas atcelt visas nodevas uz ierobežotu laika periodu pēc pagājušā gada plūdiem. Tā kā šo tirdzniecības preferenču nolūks ir mēģināt atbalstīt Pakistānas atlabšanu un turpmāku attīstību, mēs uzskatām, ka tām jābūt agresīvām un tālejošām, bez aizsargpasākumiem attiecībā uz ES, īpaši tāpēc, ka tās noteiktas tikai uz ierobežotu laika periodu. Mēs iestājamies par cilvēktiesību, tostarp darba ņēmēju tiesību ievērošanu un par sociāliem un vides standartiem un demokrātiskiem principiem, un par to, ka tiem vienmēr jābūt iekļautiem kā nosacījumiem tirdzniecības nolīgumā. Mēs nobalsojām pret plašajām cilvēktiesību prasībām, kas tika ziņojumā ierosinātas, jo ir pilnīgi neloģiski gaidīt, ka Pakistāna spēs tās ievērot, pirms ir plānots sākt tirdzniecības preferences. Mēs turpretī uzskatām, ka ES šajās jomās vajadzēja pieprasīt uzlabojumus, kurus būtu varējuši ātri īstenot, īpaši ņemot vērā faktu, ka šīs prasības tiks izvirzītas, ja ES un Pakistānas tirdzniecības nolīgums tiktu noslēgts kaut kad vēlāk.
<SPEAKER ID="438" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Kā mēs esam jau vairākkārt teikuši, traģēdija, ko Pakistāna ir pārcietusi, prasa Eiropas solidaritāti. Taču tas nevar būt iegansts vairāku dalībvalstu, piemēram, Portugāles tekstilrūpniecības pakļaušanai riskam. Ir citi veidi, kā izrādīt solidaritāti: efektīvākas palīdzības formas nolūkā atjaunot cietušās jomas un uzlabot dzīves apstākļus cietušajiem ļaudīm, pamatojoties uz efektīvas un ilgstošas sadarbības un palīdzības politiku, kas atbalsta vietējo kopienu integrētu un ilgtspējīgu attīstību. Tomēr ir arī līdzsvarotākas palīdzības formas. Šīs tirdzniecības koncesijas ir izdevīgas galvenokārt galvenajiem Eiropas importētājiem, kuri tādējādi piedzīvos savu sen loloto sapņu piepildīšanos. No otras puses tās grauj tekstilrūpniecību, kā arī valstis un reģionus, kuri no tās visvairāk atkarīgi. Un tas viss notiek nopietnas ekonomikas krīzes un augsta bezdarba līmeņa apstākļos.
<P>
Lai gan ir taisnība, ka Komisijas ierosinātie pasākumi nekādā ziņā nevar kļūt par ieganstu jauniem darbavietu zaudējumiem un arvien lielākai ekspluatācijai Eiropas rūpniecībā, tajā pašā laikā mēs nevaram ignorēt objektīvās grūtības, ko tie radīs. Ziņojumā tas tiek atzīts, cenšoties saldināt rūgto patiesību un ieviešot aizsardzības pasākumus, kas nemaina būtību.
<SPEAKER ID="439" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (PT) Šis ir kārtējais piemērs, kā tiek aizstāvētas Eiropas Savienības lielo uzņēmumu un finanšu institūciju intereses uz rūpniecības rēķina valstīs ar visnestabilāko ekonomiku. Ieviešot ārkārtas autonomas tirdzniecības preferences Pakistānai, Eiropas Komisija dažu uzņēmumu šaurās komerciālās intereses tīri un vienkārši pārnes uz humānās palīdzības jomu.
<P>
Tas ir liekulīgs darījums, kurā izmanto dabas katastrofu, kas izpostīja Pakistānu, lai piepildītu dažu lielu uzņēmumu centienus ES lielvalstīs, kas sagraus ES tekstilrūpniecību un valstis un reģionus, kuri no tās ir visvairāk atkarīgi. Tas ir nopietns trieciens nozarei, kas jau ir smagi cietusi pasaules tirdzniecības liberalizācijas dēļ un kas koncentrējas reģionos ar augstu bezdarba un nabadzības līmeni, piemēram, tādos kā daži reģioni Portugāles ziemeļu un centrālajā daļā.
<P>
Tāpēc mēs nobalsojām par priekšlikumu noraidīt nolīgumu un paužam nožēlu, ka tas netika pieņemts. Tomēr mēs balsojām arī par tā nosūtīšanu atpakaļ Komisijai, cerot, ka vēl ir iespējams ņemt vērā Portugāles parlamenta nostāju, pieņemot rezolūciju pret šīm tirdzniecības koncesijām. Nepieciešamajai solidaritātei ar Pakistānu jābūt reālai palīdzībai, kas balstās uz attīstības palīdzības un sadarbības politiku.
<SPEAKER ID="439" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Pagājušajā gadā Pakistānā bija lieli plūdi. Komisijas ideja par rekonstrukcijas finansēšanu nozīmēja ES teritorijas atvēršanu tekstila un citu jutīgu izstrādājumu importam, nenosakot tiem muitas nodokļus vai vairumā gadījumu kvotas, neņemot vērā apdraudējumu, kas rastos Eiropas uzņēmumiem šīs jaunās vienpusējās konkurences dēļ. Tas vien būtu bijis pietiekams pamats, lai balsotu pret šo ziņojumu. Šis Parlaments atteicās noraidīt ziņojumu, lai gan tika ieviesta klauzula, ar kuru noteic, ka šis īpašais tirdzniecības nolīgums var tikt pārtraukts, ja atklājas, ka Pakistāna atbalsta teroristu organizācijas.
<P>
To apmierināja galīgā balsojuma atlikšana. Šķiet, ka mums patiešām jākliedē neskaidrības attiecībā uz to, kāda galu galā ir Pakistānas iestāžu nostāja, vai tas būtu jautājumā par teroristu izmitināšanu, palīdzību talibiem, īpaši cilšu teritorijās, vai kristiešu vajāšanu.
<SPEAKER ID="439" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo dokumentu. Komisija priekšlikumā, kas tika iesniegts pēc nepieredzētajiem plūdiem, kuri pagājušajā vasarā izpostīja plašu Pakistānas teritorijas daļu, mēģina attiecināt ārkārtas autonomās tirdzniecības preferences uz šo valsti attiecībā uz 75 produkcijas veidiem, kuri ir nozīmīgi Pakistānai (galvenokārt tekstilmateriāli un apģērbi), atbrīvojot tos no muitas nodevām, izņemot vienu izstrādājumu (etanolu), uz kuru attieksies tarifa likmes kvota. Tomēr, lai gan autonomās tirdzniecības preferences tiks paplašinātas, attiecinot tās uz Pakistānu 3 gadus, Komisija vēl nav veikusi ierosināto pasākumu ietekmes novērtējumu pirms regulas priekšlikuma pieņemšanas. Turklāt jāpiemin, ka Komisijas priekšlikums neuzliek Pakistānai nekādas saistības cilvēktiesību un sociālo tiesību jomā - atšķirībā no gadījuma, ja šai valstij būtu ticis piešķirts VPS+ statuss. Lai gan varētu izvirzīt argumentu, ka sakarā ar konkrēto apstākļu kopumu, kas noveda pie lēmuma piešķirt Pakistānai autonomas tirdzniecības preferences, ierosinātie pasākumi neveido saistošu precedentu, šis skaidrojums nav pilnībā pārliecinošs. Tik tiešām nevar izslēgt iespēju, ka lēmumam piešķirt autonomas tirdzniecības preferences plūdos cietušajai Pakistānai vēlāk sekotu citas līdzīgas iniciatīvas. Turklāt pastāv risks, ka autonomās tirdzniecības preferenču pieņemšana atrauti no jebkādiem nosacījumiem par cilvēktiesībām varētu faktiski kaitēt pašreizējai ES preferenču sistēmai, kas balstās uz pamattiesību un vērtību kopuma ievērošanu.
<SPEAKER ID="439" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (DE) Eiropas Savienība ir pazīstama visā pasaulē ar to, ka tā sniedz palīdzību tur, kur palīdzība ir vajadzīga. ES to vēlreiz pierādīja, izdarot ātrus palīdzības maksājumus pēc katastrofālajiem plūdiem un to sekām Pakistānā 2010. gadā. Kā nākamo pasākumu Komisija plānoja sniegt Pakistānai ekonomisku stimulu un garantēt, ka tiks atcelti nodokļi tekstilprecēm un etanolam. Šī pieeja šķiet ārkārtīgi strīdīga. Tomēr "zaļā gaisma” šai iniciatīvai vispirms faktiski jādod Pasaules Tirdzniecības organizācijas (PTO) līmenī. Tikai tad Parlamentam būtu jāaktivizējas un jāpieņem lēmums.
<SPEAKER ID="440" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es paužu dziļu nožēlu, ka balsojumā par autonomās tirdzniecības preferencēm Pakistānai Parlaments piekrita saīsināt labumu gūšanas periodu līdz vienam gadam, tādējādi ievērojami samazinot ieguvumu Pakistānai.
<SPEAKER ID="440" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Es nobalsoju par šo, īpaši domājot par grozījumu, kurā mēs redzam, ka "neskarot 1. punktā paredzētos nosacījumus, tiesības izmantot preferenču režīmus, ko nosaka 1. pants, ir atkarīgas no nosacījuma, ka Pakistāna ievēro cilvēktiesības, tostarp galvenās darba tiesības un demokrātijas pamatprincipus”. Cilvēktiesību ievērošanai jābūt neatņemamam priekšnosacījumam jebkāda veida nolīgumam ar trešām valstīm.
<SPEAKER ID="441" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Šis ziņojums ļauj padarīt palīdzību, ko mēs sniedzam jau izpostītai valstij, atkarīgu no šīs valsts apņemšanās atteikties no visu veidu tirdzniecības protekcionisma. Šis ir nevienlīdzīgs priekšlikums, un es balsoju pret šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="441" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Kā zināms, pēc nepieredzēti postošajiem plūdiem Pakistānā 2010. gada jūlijā un augustā Eiropas Padome savā 16. septembra sanāksmē pilnvaroja ministrus nekavējoties piekrist visaptverošu īstermiņa un ilgtermiņa pasākumu kopumam, kas palīdzēs likt pamatus Pakistānas atlabšanai un turpmākai attīstībai. Ar regulas projektu Pakistānai piešķir autonomās tirdzniecības preferences, uz ierobežotu laika periodu atceļot visus tarifus par dažām Pakistānas eksportam nozīmīgām precēm. Ir izveidots 75 produkcijas veidu saraksts, kuri svarīgi Pakistānas eksportam (galvenokārt tekstila izstrādājumi un apģērbs). Izraudzīto produkcijas veidu importa vērtības apjoms ir gandrīz EUR 900 miljoni, kas ir aptuveni 27 % visa ES importa no Pakistānas (EUR 3,3 miljardi). Es balsoju "par”.
<SPEAKER ID="441" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Papildus solītajiem EUR 415 miljoniem kā tūlītējai palīdzībai ES reaģē uz plūdu izraisīto katastrofu Pakistānā ar ārkārtas tirdzniecības pasākumiem, lai palielinātu Pakistānas eksportu. Eiropas Komisija ierosināja 75 produkcijas veidu tarifu kopumu attiecībā uz Pakistānas galvenajām eksporta nozarēm jomās, kuras plūdos vissmagāk cietušas. Pakistānas tirdzniecība ar Savienību galvenokārt sastāv no tekstila un apģērbu izstrādājumiem, kas saskaņā ar Komisijas doto informāciju veido 73,7 % no Pakistānas eksporta uz Savienību 2009. gadā. ES izvērtējumā šo tirdzniecības preferenču piešķiršanai būtu jārada tikai neliela nevēlama ietekme uz iekšējo tirgu un tai nevajadzētu negatīvi ietekmēt vismazāk attīstītās Pasaules Tirdzniecības organizācijas (PTO) dalībnieces. Neskatoties uz to, ir gaidāms, ka nodokļu vienpusēja atcelšana vedīs pie PTO procedūru pārkāpumiem.
<P>
Ja Pakistānai būs ļauts pievienoties to valstu rindām, kuras bauda preferenču tarifu likmes - citiem vārdiem sakot, ja tā būs jāiekļauj tā sauktajā "VPS+” sarakstā - tad varētu teikt, ka jautājums atrisinājies pats no sevis. Ar nesaskaņotu, pārsteidzīgu reaģēšanu parasti maz, kas līdzams. Tekstilizstrādājumu un apģērbu nozare jo īpaši pārdzīvo krīzi daudzās dalībvalstīs reorganizācijas dēļ. Tāpēc tirdzniecības preferenču negatīvo ietekmi nevar izslēgt, kas arī ir iemesls, kāpēc es noraidīju ziņojumu.
<SPEAKER ID="442" NAME="Vital Moreira" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju pret tirdzniecības preferenču piešķiršanu Pakistānai ar atbrīvojumu no importa nodokļiem, pamatojoties uz plūdiem, kas notika pagājušajā gadā. Es nesaskatu nekādu loģiku ārkārtas tirdzniecības preferenču izmantošanā pretēji starptautiskās tirdzniecības tiesību aktu noteikumiem kā līdzekli ārkārtas palīdzībai, kurai ir pašai savi instrumenti. Eiropas Savienība nekad iepriekš tā nav darījusi, tā nav rīkojušās arī citas valstis. Neviena cita attīstīta valsts nav gājuši šādu ceļu: ne ASV, ne Japāna, Austrālija, Jaunzēlande vai Kanāda. Pat tad, ja priekšrocības, kas dotas Pakistānai, būtu sava veida "balva” par tās nozīmi Afganistānā, es uzskatu, ka tirdzniecības preferenču izmantošana kā politisku instrumentu rada bīstamu precedentu.
<P>
Turklāt par tirdzniecības priekšrocībām, kas dotas Pakistānai, maksās Eiropas rūpniecības nozares, kuras vissmagāk skartas, proti, tekstilrūpniecība Eiropas dienvidos, kā arī nabadzīgās valstis, kas eksportē tos pašus izstrādājumus uz Eiropu, kuras cieš Eiropas importa novirzīšanas dēļ uz Pakistānu, piemēram, Bangladeša vai Ziemeļāfrikas valstis.
<P>
Taču es nobalsoju par iesniegtajiem grozījumiem, kas būtiski mazina priekšlikuma negatīvo ietekmi: aizsargklauzulu, viena gada ierobežojumu un cilvēktiesību klauzulu.
<SPEAKER ID="442" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Neviens neapstrīd, ka jaunattīstības valstis - tādas kā Pakistāna, ko atkārtoti ir postījuši plūdi - ir jāatbalsta. Taču ES jānodrošina, ka tās partnervalstis šādos tirdzniecības nolīgumos arī ievēro noteiktas prasības, īpaši tad, ja tiek atcelti nodokļi. Mēs nevaram pieļaut, kā šāda nodokļu atcelšana kaitē mūsu vietējai tekstilrūpniecībai, turklāt Eiropas Savienībai neizrādot ne vismazākās rūpes par to, vai šie izstrādājumi ir ražoti, izmantojot bērnu darbaspēku, vai arī saņemtie līdzekļi tiešā ceļā aiziet terorisma atbalstīšanai. Plaša mēroga atbrīvošana no nodokļiem tāpēc jāsaista ar absolūti obligātu cilvēktiesību ievērošanu. Es, piemēram, domāju par kristiešu minoritāšu vai sieviešu tiesībām. Īpaši satraucošs tajā valstī ir likums par zaimošanu: katrs, kas apvaino Muhamedu, tiek sodīts ar nāvi. Fundamentālisms ir plaši izplatīts Pakistānā visos sabiedrības līmeņos - vēl jo vairāk kopš Osam Bin Laden nāves - tajā skaitā arī starp studentiem slavenajā Starptautiskajā Islāma universitātē. Arguments, ka tirdzniecības preferences veicina labklājību un apkaro radikālismu, neiztur kritiku. ES nedrīkst vienkārši piešķirt preferences, kur tiek ignorēti svarīgi pamatlikuma jautājumi. Tāpēc es balsoju pret šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="442" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Pēc plūdiem, kas izpostīja lielu daļu Pakistānas teritorijas pagājušajā vasarā, Komisija iesniedza priekšlikumu piešķirt valstij plašas autonomas tirdzniecības preferences muitas nodokļu atbrīvojuma veidā, kas ietekmē 75 produkcijas veidus, kuri ir nozīmīgi Pakistānai: galvenokārt tekstilizstrādājumi un apģērbi. Šis pasākums, kas piedāvāts uz laiku, bet periods ir trīs gadi, būtiski ietekmētu Portugāles tekstilražošanu, tāpēc es nobalsoju pret šo ziņojumu. Tomēr, tā kā ziņojums tika pieņemts, es veiksmīgi iestājos par tirdzniecības preferenču darbības ilguma ierobežošanu līdz vienam gadam, sākot ar dienu, kad šie pasākumi stājas spēkā, lai līdz minimumam samazinātu to atsaukšanos uz Portugāles tekstilražošanu. Periodu, iespējams, varētu pagarināt pēc pamatīga ietekmes uz Eiropas tekstilražošanu izvērtējuma, kas Komisijai jāsagatavo. Visbeidzot es balsoju arī par - atkal domājot par Portugāles tekstilražošanu - aizsargklauzulas ieviešanu, kura nodrošina parasto muitas nodokļu tarifu atjaunošanu attiecīgajam izstrādājumam jebkurā laikā, ja tas tiek importēts no Pakistānas ar tādiem nosacījumiem, kas rada vai draud radīt nopietnas problēmas līdzīga izstrādājuma vai tieši konkurējošu izstrādājumu ES ražotājam.
<SPEAKER ID="443" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Zaļie sākumā atzinīgi vērtēja ideju par atbalstu Pakistānas centieniem pārvarēt badu un postu, kas sekoja pēc plūdiem. Tomēr mūsu galvenā kritika tika vērsta pret to, ka tas ir pasākums, kas vērsts uz valsti, kuru ietekmē terorisms, nenosaucot šo politiski aktuālo problēmu un šo pasākumu kopumā neiekļaujot nevienu pasākumu, kas saistītos ar politisko kontekstu. Turklāt zaļie baidījās, ka pasākumi varētu pavērt ceļu Pakistānas iekļaušanai VPS+ shēmā, lai gan valsts nav parakstījusi un īstenojusi attiecīgās darba tiesību un vides konvencijas (nemaz nerunājot par Ženēvas konvenciju). Visbeidzot zaļie vēlējās svītrot etanolu no izstrādājumu saraksta, kas atbrīvoti no nodokļiem, jo tas tiktu gatavots no cukurniedrām, kas aizstātu pārtikas kultūras un ir kultūra ar intensīvu siltumnīcas gāzu efektu, un nerada nozīmīgu darbavietu skaitu. Diemžēl neviens no zaļo grozījumiem netika pieņemts INTA. Teksts beidzot tika atdots atpakaļ komitejai.
<SPEAKER ID="444" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Šodien pieņemtais priekšlikums tika radīts pēc nepieredzētajiem plūdiem, kas pagājušajā vasarā izpostīja lielu daļu Pakistānas teritorijas. Galīgajā dokumentā ir nodoms piešķirt autonomas tirdzniecības preferences valstij attiecībā uz 75 nozīmīgiem produkcijas veidiem (galvenokārt tekstilizstrādājumi un apģērbs), atceļot muitas nodokļus, izņemot vienu produktu (etanolu), kuram tiek piemērota tarifa likmes kvota.
<P>
Ierosinātie pasākumi ir vērtējami atzinīgi kā ideāls piemērs sinerģismam, kas kļuvis iespējams līdz ar Lisabonas līguma stāšanos spēkā. Eiropas Savienība un dalībvalstis jau ir dāsni sniegušas Pakistānai humānu palīdzību, bet tirdzniecības preferenču paplašināšana šajā valstī ir daļa no lielāka pasākumu kopuma, kas pievērsīsies katastrofālo plūdu vidējā termiņa un ilgtermiņa ekonomiskajām sekām.
<P>
Nodrošināt Pakistānas atlabšanu un turpmāku ilgtspējīgu attīstību ir ārkārtīgi svarīgi ne tikai tās pilsoņiem, bet arī reģiona drošībai un stabilitātei. Stabila un plaukstoša Pakistāna, kas nepakļaujas ekstrēmisma vai fundamentālisma tendencēm, ir acīmredzami Eiropas Savienības interesēs.
<SPEAKER ID="445" NAME="Keith Taylor" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Kad 2010. gada oktobrī mēs pirmoreiz dzirdējām par Komisijas plāniem palīdzēt Pakistānai atgūties no šausmīgajiem plūdiem, atceļot dažus muitas nodokļu tarifus, zaļie bija gatavi ar prieku palīdzēt. Mēs joprojām esam gatavi to darīt, bet ideja, kas reiz bija tik vienkārša, ir kļuvusi pārāk sarežģīta un darboties nespējīga. Shēma sākotnēji bija iecerēta 3 gadiem, lai gan mēs gribējām ilgāk, lai palielinātu ieguldītāju uzticību. Bet pēc dažādu uzņēmēju un interešu grupu iesaistīšanās priekšlikums tika saīsināts tikai līdz 12 mēnešiem - ar pārskatiem pa ceturkšņiem! Turklāt katram darījumam jāsaņem atbrīvojums no Pasaules Tirdzniecības organizācijas, ko viņi nav apstiprinājuši, jo dažas valstis (konkrēti Indija) ir noraizējušās par ietekmi, kādu beznodokļu režīms Pakistānas tekstilizstrādājumiem radīs viņu pašu tirgos. Piecos mēnešos nav gūti nekādi panākumi, un maz ticams, ka drīzumā vai vispār tos pieredzēsim.
<P>
Šīsdienas plenārsēdē es atbalstīju grozījumu, lai nosūtītu visu ziņojumu atpakaļ komitejā pārstrādāšanai. To darot, es nebalsoju pret palīdzību Pakistānai, bet es nācu pie atziņas, ka ziņojums, kas mums bija iesniegts, vienkārši nedotu to, kas Pakistānai vajadzīgs. Man galvenais klupšanas akmens bija PTO. Es uzskatu, ka šo organizāciju nepieciešams visaptveroši reorganizēt par patiesi demokrātisku, pārskatatbildīgu un pārredzamu iestādi.
<SPEAKER ID="445" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Dabas katastrofa, ko Pakistānas tauta pārcieta pagājušā gada augustā, aizkustināja mūs visus, un tai pienākas Eiropas Savienības solidaritāte. Eiropas Savienībai jāizrāda atbalsts Pakistānai un jāpalīdz līdz minimumam samazināt plūdu postošā iedarbību, kā tā ar savu humānās palīdzības un starptautiskās sadarbības politiku ir darījusi citos traģiskos gadījumos. Tomēr mēģinājums izmantot kopējo tirdzniecības politiku, lai paustu šo solidaritāti, varētu radīt nevēlamu ietekmi turpmāk gan šajā konkrētajā gadījumā, gan citos, kas varētu rasties.
<P>
Iekšējā tirgus līmenī ietekme ir negatīva uz tādu Eiropas valstu kā, piemēram, Portugāle ražošanu. Taču arī starptautiskajā līmenī ietekme ir satraucoša, jo atbrīvojums Pasaules Tirdzniecības organizācijā (PTO) notiek nozarē, kas daudzām jaunattīstības valstīm ir galvenā.
<P>
Tāpēc, kā arī turot prātā, ka ietekmes izvērtējumā jārosina izvērtēt arī nolīguma radītās sekas ES iekšienē, es nobalsoju par Grozījumu Nr. 43, kurā noraidīts Eiropas Komisijas priekšlikums piešķirt Pakistānai preferences.
<SPEAKER ID="445" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
rakstiski. - (LT) ES ir laiks pārskatīt savu tirdzniecības ilgtermiņa programmu. Mēs nevaram izlikties, ka noteiktas jaunattīstības valstis, kurām ES ir piešķīrusi īpašu statusu, ir tādas pašas valstis, kādas tās bija pirms desmit gadiem. Dažas no šīm valstīm (piemēram, Brazīlija, Krievija, Argentīna, Saūda Arābija un Katara) pašlaik ekonomiski ir visstiprākās. Tajā pašā laikā tādas valstis kā Lietuva cīnās par iztiku. Ja Pakistānai piešķir tirdzniecības preferences tekstilizstrādājumiem, kā ierosināts šajā ziņojumā, Lietuva nonāktu neaizsargātā situācijā, jo tekstilizstrādājumi veido gandrīz 6 % tās kopējā eksportā. Turklāt ES būtu jāveltī lielāka uzmanība savu tirdzniecības partneru situācijai cilvēktiesību jomā. Cilvēktiesību un demokrātisku principu ievērošanai jābūt ES tirdzniecības politikas pamatelementam. Šajos jautājumos nevar būt nekādi kompromisi. Tāpēc man ir bažas saistībā ar Komisijas priekšlikumu piešķirt Pakistānai autonomas tirdzniecības preferences. Protams, ES ir svarīgi, lai Pakistānā būtu stabilitāte un labklājība, bet krīzes apstākļos mums būtu jānosaka pareizas prioritātes. Kā dažu pēdējo nedēļu notikumi ir rādījuši, Pakistāna joprojām ir terorisma un ekstrēmisma perēklis. ES būtu jāuzmanās, vai netiek raidīts nepareizais signāls.
<SPEAKER ID="446" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Pašreizējā ārvalstu tiešo ieguldījumu sistēma ar neskaitāmiem dalībvalstu divpusējiem ieguldījumu nolīgumiem (DIN), kas pārklājas un dažreiz arī ir pretrunīgi, saprātīgā laika posmā ir jāaizstāj ar moderniem ES ieguldījumu nolīgumiem, kas atbilst horizontāliem ES politikas mērķiem. Es atbalstu arī referenta nostāju attiecībā uz stingro atbalstu Komisijas regulas priekšlikumā izmantotajai pieejai par līdzāspastāvēšanu. Bez šaubām, ir svarīgi, lai, izmantojot atļaujas, dalībvalstu pašreizējie divpusējie ieguldījumu nolīgumi paliktu spēkā un lai dalībvalstis ar skaidriem nosacījumiem varētu sarunās pārskatīt spēkā esošos divpusējos ieguldījumu nolīgumus, pabeigt sarunas par neizskatītajiem nolīgumiem un sākt sarunas par jauniem divpusējiem ieguldījumu nolīgumiem. Tomēr juridiskā noteiktība ir relatīva, ja ieguldījumu aizsardzības režīma pārejas posms nav pabeigts, kā arī ņemot vērā dalībvalstu divpusējo ieguldījumu nolīgumu spēkā esamību atbilstoši starptautisko publisko tiesību normām. Es balsoju par ziņojumu ar piebildi, ka ir jāturpina debates par šo jautājumu, lai panāktu labāku tiesisko regulējumu.
<SPEAKER ID="446" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Kopš Lisabonas līguma ieguldījumu joma ir bijusi ekskluzīva ES kompetence. Tāpēc Parlaments sākotnēji deva savu spriedumu par turpmāko Eiropas ieguldījumu politikas formu. Es pats izstrādāju šā ziņojuma projektu, par ko balsoja pēdējā 2011. gada aprīļa sesijā. Schlyter kunga ziņojumā Parlaments tagad ir pārbaudījis ieguldījumu nolīgumu pārvaldības pārejas režīmu tiem nolīgumiem, kurus dalībvalstis jau ir noslēgušas ar trešām valstīm. Tāpat kā balsojumā komitejā es iestājos par Kopienas redzējumu un paziņoju, ka jau spēkā esošie nolīgumi Komisijai ir cieši jāpārbauda, lai pārliecinātos par to savienojamību ar Līgumiem un ES tiesību aktiem, jo īpaši ar Savienības ārējās darbības mērķiem attiecībā uz ilgtspējīgu attīstību. Taču redzējums, kas beigās guva pārsvaru, ir labējā spārna redzējums, kurā privātu ieguldītāju aizsardzībai ir ierādīta prioritāte pār šiem mērķiem, kuri pamatojas uz vispārējām interesēm. Diemžēl sarunas, kas tagad tiks sāktas ar Padomi, visticamāk nekoriģēs mūsu mērķi, ja Eiropas Savienība ir tāda, kurā Savienības kopējais labums reti spēj stāties pretī nacionālam egotismam.
<SPEAKER ID="446" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Pirms Lisabonas līguma stāšanās spēkā dalībvalstis galvenokārt saglabāja divpusējos nolīgumus ar trešām valstīm par ieguldījumiem. Pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā ārvalstu tiešie ieguldījumi bija pieskaitāmi jautājumiem, kuri ietilpst ES ekskluzīvās kompetences jomā un kļuva par ES kopējās tirdzniecības politikas integrētu sastāvdaļu. Es atbalstīju šo ziņojumu, kurā paredzēts pārejas periods šīs kompetences pāriešanai uz ES līmeni, kas turpmāk palīdzēs nodrošināt augstu aizsardzības līmeni ieguldītājiem pret trešo valstu patvaļīgām darbībām.
<SPEAKER ID="446" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo ziņojumu, jo pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā ES kopējā tirdzniecības politika ir kļuvusi par vienu no kopējās ES politikas jomām, kurā ES ir ekskluzīva kompetence. Tādējādi ieguldījumu politika - joma, kura ietilpst kopējā tirdzniecības politikā - ir jāsaskaņo ES līmenī. Pašlaik dalībvalstis ievēro divpusējus ieguldījumu nolīgumus, kas daļēji pārklājas, bet bieži ir pretrunīgi, ar trešām valstīm, un tas kavē ES kopējās tirdzniecības politikas mērķus un ES tēla kā vienotas tirgus telpas veidošanos starptautiskajā un pasaules tirdzniecībā. Šā ziņojuma vissvarīgākais mērķis ir izlīdzināta pāreja no dalībvalstu individuāli īstenotās ieguldījumu politikas uz kopēju ES ieguldījumu politiku, nodrošinot juridisku noteiktību visām pusēm un jau noslēgto nolīgumu saglabāšanu dalībniekiem pārejas periodā, kurā vecais juridiskais pamats tiek aizstāts ar jauno regulējumu. Šajā ziņojumā tiek būtiski risināti divi pamatjautājumi - pārejas termiņš un gadījumi un procedūras, kad netiek dota atļauja sarunām ar trešām valstīm, kuru Komisija sniedz dalībvalstīm pārejas periodā.
<SPEAKER ID="446" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Es atbalstīju šo ziņojumu, balsojot par to, jo uzskatu, ka mums vajadzīgi pārejas perioda noteikumi, lai nodrošinātu juridisku noteiktību un izvairītos no pretrunām un trūkumiem tiesību normās. Schylter kunga ziņojums faktiski izriet no Komisijas regulas priekšlikuma, kas nosaka ES ekskluzīvo kompetenci par ārvalstu tiešajiem ieguldījumiem, aizstājot 27 dalībvalstu noslēgtos nolīgumus un izveidojot arī pārejas periodu, kas jāpiemēro pašlaik spēkā esošajiem divpusējiem nolīgumiem. Visbeidzot es piekrītu Schylter kungam par to, cik svarīgi ir noteikt pārējas perioda beigu konkrēto datumu, lai tādējādi aizsargātu Eiropas ekonomikas konkurētspēju un sniegtu ieguldītājiem skaidru ainu par pašreizējiem un turpmākajiem regulatīviem standartiem.
<SPEAKER ID="447" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Apstiprinātās regulas pieņemšana ir nepieciešama pašreizējai sistēmai, kas izveidojusies neskaitāmu dalībvalstu noslēgto divpusējo ieguldījumu nolīgumu rezultātā, kuri pārklājas un dažreiz ir arī pretrunīgi, un saprātīgā laika posmā ir jāaizstāj ar moderniem ES ieguldījumu nolīgumiem, kas atbilst ES politikas vispārējiem mērķiem. Tāpēc regula ir vienīgā loģiskā un iespējamā reakcija uz politiku ārvalstu tiešo ieguldījumu jomā, kas noteikta kā ES ekskluzīvas tiesības, kuras veido daļu no ES kopējās tirdzniecības politikas. Politikai ir svarīga nozīme, nodrošinot augstu juridiskas noteiktības līmeni pārejas periodā. Tāpēc es pilnībā piekrītu Komisijas priekšlikumam, kurā ņemta vērā nolīgumu līdzāspastāvēšana. Ir svarīgi, lai pašreizējie dalībvalstu nolīgumi paliktu spēkā, pamatojoties uz apstiprināšanas procedūru, un lai atbilstīgi skaidriem nosacījumiem dalībvalstis varētu runāt par grozījumiem tajos, pabeigt iesāktās sarunas un sākt sarunas par jauniem nolīgumiem.
<SPEAKER ID="447" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
ES ārpolitikas saskaņošanas interesēs es balsoju par divpusējo ieguldījumu nolīgumu starp dalībvalstīm un trešām valstīm pašreizējās sistēmas grozīšanu. Es pievienojos arī referenta paustajām bažām attiecībā uz juridiskas noteiktības nodrošināšanu pārejas periodā, ar to saprotot, ka ir nepieciešams noteikt beigu termiņu un noskaidrot nosacījumus atļaujas nesniegšanai.
<SPEAKER ID="448" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Būtu jābūt iespējai saskaņot un pieņemt lēmumus par atsevišķu dalībvalstu ieguldījumu politiku ES līmenī. Pašreizējai sistēmai ir raksturīgi neskaitāmi divpusēji nolīgumi, kas savstarpēji pārklājas vai dublē viens otru un būtībā bieži ir pretrunīgi. Tāpēc, tā kā mēs strādājam pie attiecīga Eiropas ieguldījumu politikas formulējuma, es uzskatu, ka būs noderīgi balsot par to, ka dalībvalstīm, atsākot sarunas par divpusējiem nolīgumiem vai runājot par jauniem nolīgumiem, ir pienākums iekļaut noteikumu par strīdu risināšanas mehānismu, kurā Komisijai būs ļauts piedalīties, lai arī tikai padomdevēja lomā, un par konfidencialitātes prasībām, kas atceļamas, lai ļautu ES izpildiestādei piedalīties šādā lomā.
<P>
Es pieprasīju arī, lai Komisija sniegtu ziņojumu Parlamentam un Padomei ne vēlāk kā piecus gadus pēc šīs regulas stāšanās spēkā par situāciju attiecībā uz esošo divpusējo nolīgumu atkārtotu pārbaudi, jo īpaši saistībā ar vairākiem divpusējiem nolīgumiem, par kuriem dažādās dalībvalstis būs atsākušas sarunas.
<SPEAKER ID="448" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Stājoties spēkā Lisabonas līgumam, saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību (LESD) 206. un 207. pantu tiešie ārvalstu ieguldījumi nonāk Eiropas Savienības ekskluzīvajā kompetencē. Pašlaik ir spēkā daudzi divpusēji nolīgumi, un tie steidzami jāaizstāj ar jauniem ES ieguldījumu pamatnolīgumiem, kas atbilst tās horizontāliem politikas mērķiem.
<P>
Nodoms tagad ir atrast taisnīgus un iedarbīgus pasākumus, kas aizsargās spēkā esošos divpusējos nolīgumus un neatstās bez ievērības ieguldītāju cerības. Tāpēc mums jāizvairās no juridiskām nepilnībām un jānodrošina apsvērta pāreja.
<P>
Tāpēc es aicinu visus trīspusējās sarunās iesaistītos pienācīgi apsvērt vajadzību aizsargāt leģitīmās cerības un pareizu Lisabonas līguma piemērošanu, īpašu vērību veltot pantiem, kuri attiecas uz atkārtotu pārbaudi un atļaujas atņemšanu.
<P>
Es izsaku atzinību referentam par pieliktajām pūlēm, bet aicinu uz lielāku apsvēršanu un kompromisu.
<SPEAKER ID="448" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ziņojums ir par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai, ar kuru izveido pārejas režīmu divpusējiem ieguldījumu nolīgumiem starp dalībvalstīm un trešām valstīm. Atbilstīgi Līguma par Eiropas Savienības darbību (LESD) 207. panta 1. punktam tā ir Eiropas Savienības ekskluzīva kompetence, jo attiecas uz jautājumiem par tiešiem ārvalstu ieguldījumiem. Neapšaubot nepieciešamību pašreizējiem dalībvalstu divpusējiem nolīgumiem palikt spēkā, es piekrītu referenta nostājai tādā nozīmē, ka jānodrošina augsts juridiskas noteiktības līmenis pārejas periodā, kā arī trim iemesliem divpusēja nolīguma atļaujas atcelšanai: "ir pretrunā Savienības tiesību aktiem”, "pilnībā vai daļēji sakrīt ar kādu spēkā esošu nolīgumu, ko Savienība noslēgusi ar minēto trešo valsti, un šī konkrētā pārklāšanās [ir] aplūkota pēdējā minētajā nolīgumā” un nolīgumi "rada šķēršļus Savienības ieguldījumu politikas izstrādei un īstenošanai”.
<SPEAKER ID="449" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Tirdzniecības politika ir vēl viena joma, kurā dalībvalstīm ir atņemta kompetence un ES ir ieguvusi "ekskluzīvu kompetenci”. Šis ir regulas priekšlikuma pamats: citiem vārdiem sakot, piemērojot Līguma par Eiropas Savienības darbību (LESD) 207. panta 1. punktu, kas paredz ES ekskluzīvo kompetenci jautājumos saistībā ar ārvalstu tiešiem ieguldījumiem kā daļu no kopējās tirdzniecības politikas.
<P>
Tirdzniecības politikas un, protams, ieguldījumu politikas nozīme kā instrumentiem valsts un tās iedzīvotāju interešu veicināšanai atbilstīgi tās īpatnībām un nosacījumiem ir pavisam skaidra. Vēl ir skaidrs - īpaši Portugāles gadījumā, piemēram - kaitējums, kas rodas tirdzniecības un ieguldījumu rezultātā, kuri nepievērš pienācīgu uzmanību valsts interesēm, apstākļiem un nosacījumiem, jo tos būtībā izlemj ES galvenās lielvalstis, aizsargājot savu lielāko uzņēmumu intereses, spēku samēram ES iekšienē nosveroties nepārprotami par labu šīm lielvalstīm, kad Savienība pastiprināja savas kompetences.
<P>
Citu svarīgu aspektu starpā šīs regulas nolūks ir pilnvarot Komisiju atcelt atļaujas, prasīt dalībvalstīm risināt sarunas vai atteikt divpusējus ieguldījumu nolīgumus (DIN) un apstiprināt jaunus DIN. Tie ir iemesli, kuru dēļ es balsoju pret to.
<SPEAKER ID="450" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ir labi zināms, ka Eiropas Savienībai ir ekskluzīva kompetence ārējās tirdzniecības politikas jautājumos, kas ir šā priekšlikuma pamats regulai. Tas pamatojas uz Līguma par Eiropas Savienības darbību (LESD) 207. panta 1. punktu, kas paredz ES ekskluzīvo kompetenci jautājumos saistībā ar ārvalstu tiešiem ieguldījumiem kā daļu no kopējās tirdzniecības politikas.
<P>
Tomēr kopumā Eiropas Komisijas nostājā netiek vienlīdzīgi ņemtas vērā visu dalībvalstu intereses. Tirdzniecības politikas un, protams, ieguldījumu politikas nozīme kā instrumentiem valsts un tās iedzīvotāju interešu veicināšanai atbilstīgi tās īpatnībām un nosacījumiem ir pavisam skaidra.
<P>
Vēl ir skaidrs - īpaši Portugāles gadījumā, piemēram - kaitējums, kas rodas tirdzniecības un ieguldījumu rezultātā, kuri nepievērš pienācīgu uzmanību valsts interesēm, apstākļiem un nosacījumiem, jo tos būtībā izlemj ES galvenās lielvalstis, aizsargājot savu lielāko uzņēmumu intereses, spēku samēram ES iekšienē nosveroties nepārprotami par labu šīm lielvalstīm, kad Savienība pastiprināja savas kompetences.
<P>
Citu svarīgu aspektu starpā šīs regulas nolūks ir pilnvarot Komisiju atcelt atļaujas, prasīt dalībvalstīm sākt sarunas vai atteikt divpusējus ieguldījumu nolīgumus (DIN) un apstiprināt jaunus DIN. Tādēļ mēs balsojām pret.
<SPEAKER ID="451" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Šis ziņojums ir par starptautiskiem ieguldījumu nolīgumiem ar trešām valstīm. Šo nolīgumu galvenais mērķis ir sniegt augstu aizsardzības līmeni ieguldījumiem un ieguldītājiem pret ieguldījumu saņēmējvalstu valdību patvaļīgiem lēmumiem. Pirms Lisabonas līguma stāšanās spēkā dalībvalstis bija sarunu vadītājas par šo ieguldījumu nolīgumu parakstīšanu. Ar Lisabonas līgumu ārvalstu tiešie ieguldījumi ir nonākuši ES ekskluzīvā kompetencē un kļuvuši par ES ārējās tirdzniecības politikas integrētu sastāvdaļu. Personīgi es domāju, ka ES attīstības politika varētu būt pārāka par Savienības tirdzniecības un ieguldījumu politiku.
<SPEAKER ID="451" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es nobalsoju par šo dokumentu, jo tajā ir ierosināts, ka regulai jānodrošina Komisijai spēja atcelt atļauju, pieprasīt dalībvalstīm atsākt sarunas vai pabeigt divpusējus ieguldījumu nolīgumus (DIN) un saņemt Komisijas piekrišanu jaunām sarunām par DIN. Tajā ir noteikti arī nosacījumi par to, kā, kad un par ko ir iespējams risināt sarunas. Pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā ārvalstu tiešie ieguldījumi ir iekļauti jautājumu sarakstā, kuri pieskaitāmi kopējai tirdzniecības politikai. Saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienības darbību (turpmāk "Līgums”) 3. panta 1. punkta e) apakšpunktu Savienībai ir ekskluzīva kompetence attiecībā uz kopējo tirdzniecības politiku. Attiecīgi tikai Savienība var izstrādāt un pieņemt juridiski saistošus aktus šajā jomā. Dalībvalstis var to darīt tikai tad, ja Savienība tām ir devusi tādas tiesības saskaņā ar Līguma 2. panta 1. punktu. Šādas attiecības attīstīsies turpmāk, Savienībai izmantojot savu kompetenci kopējā ieguldījumu politikā ar galveno mērķi radīt vislabāko iespējamo ieguldījumu aizsardzības sistēmu visu dalībvalstu ieguldītājiem vienlīdzīgi un vienādus ieguldījumu nosacījumus trešo valstu tirgos. Tā kā jauno ieguldījumu politiku izstrādās, ņemot vērā to, ka dalībvalstu noslēgtie divpusējie ieguldījumu nolīgumi būs spēkā tikai pārejas posmā, būtu jāatzīst to ieguldītāju tiesības, uz kuru ieguldījumiem attiecas šo nolīgumu darbības joma, un būtu jānodrošina to juridiskā noteiktība. Komisijai būtu jāveic nepieciešamie pasākumi, lai visus spēkā esošos ieguldījumu nolīgumus pakāpeniski aizstātu ar jauniem nolīgumiem, kuros būtu jāparedz labākais iespējamais aizsardzības līmenis.
<SPEAKER ID="451" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (DE) Kopš Lisabonas līguma Komisija ir ieguvusi ekskluzīvas pilnvaras risināt sarunas un slēgt divpusējus ieguldījumu nolīgumus ar trešām valstīm. Spēkā ir vairāk nekā 1 000 nolīgumu, un pašlaik dalībvalstu vadībā notiek sarunas vēl par aptuveni 200 nolīgumiem. Lai šī kompetences pāreja neradītu smagu triecienu ES, dalībvalstīm joprojām vajadzētu būt spējīgām garantēt juridisku noteiktību ieguldītājiem pārejas periodā. Parlaments deva spēcīgu signālu pirmajā lasījumā un iestājas par stingru, drošu pilnvaru pārejas posmu.
<SPEAKER ID="452" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (RO) Pēc Līguma par Eiropas Savienības darbību stāšanās spēkā ieguldījumu nolīgumi joprojām ir obligāti dalībvalstīm, un ar tiem jānodarbojas saskaņā ar ES ekskluzīvo kompetenci attiecībā uz tiešo ārvalstu ieguldījumu jomu. Ar šo priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai visiem pašlaik spēkā esošajiem ieguldījumu nolīgumiem starp dalībvalstīm un trešām valstīm būs dota atļauja turpināt darboties. Es uzskatu, ka tas mums ļaus piedāvāt nepārprotamu juridiskas noteiktības garantiju attiecībā uz nosacījumiem, ko piemēro ieguldītājiem.
<P>
Turklāt priekšlikumā ir arī noteikti nosacījumi, kurus ievērojot dalībvalstis varēs risināt sarunas un noslēgt jaunus divpusējus ieguldījumu nolīgumus ar trešām valstīm, ko uzskata par ārkārtas pārejas pasākumu.
<SPEAKER ID="453" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es nobalsoju par šo ziņojumu un atzinīgi vērtēju faktu, ka divpusējie ieguldījumu nolīgumi tagad ir kopējās tirdzniecības politikas daļa.
<SPEAKER ID="454" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Šajā ziņojumā dalībvalstīm liegta sarunu risināšana par divpusējiem ieguldījumu nolīgumiem un pat to saglabāšana ar trešām valstīm, ja šie nolīgumi nesaskan ar Eiropas Komisijas uzskatiem. Tāpēc valstu suverenitāte šajā jomā ir atcelta. Lisabonas līgums ir novedis mūs līdz punktam, kurā tiek aizliegts katrs divpusēju ieguldījumu veids citas valsts atbalstam un visas pilnvaras tiek nodotas Komisijas - nevēlētas iestādes - rokās.
<P>
Es balsošu pret to.
<SPEAKER ID="455" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Mēs nevaram gaidīt, ka tas, kas bijis neveiksmīgs Pasaules Tirdzniecības organizācijas (PTO) un Ekonomikas Sadarbības un attīstības organizācijas (ESAO) līmenī - tas ir, iespēja gūt skaidrību par divpusējo ieguldījumu nolīgumu džungļiem - būs sekmīgs ES līmenī. Ir bijis mēģinājums augstākā līmenī ieviest visaptverošus starptautiskus noteikumus ārvalstu tiešajiem ieguldījumiem jeb ĀTI, kas attiektos uz visām ekonomikas nozarēm. Ilgākā termiņā tas, visiespējamāk, sasniegs mērķi, bet faktiski tas ir atkarīgs no tā, kā to reāli organizē. Problēma saistās ar to, ka DIN arbitrāžas spriedumi, kas pamatojas uz starptautiskiem tiesību aktiem, varētu radīt dalībvalstu saistības pret ieguldītājiem, kuras izraisa ES līguma pārkāpumu procedūras. Šādai situācijai risinājuma vēl nav.
<P>
Tikpat maz uzmanības ziņojumā pievērsts ieguldījumu politikas iespējamajiem negatīvajiem aspektiem, piemēram, vietējo iedzīvotāju bailēm par darbavietu zaudēšanu un atalgojuma samazināšanu saistībā ar ārpakalpojumiem un ražošanas pārvietošanu. Tiešie ieguldījumi nekādā ziņā nav tās burvju zāles, par kādām tie tiek pasniegti. Noteiktām jaunattīstības valstīm ir nācies rūgti par to pārliecināties. Šo iemeslu dēļ es nobalsoju pret šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="456" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Lisabonas līguma pieņemšanas rezultātā dalībvalstis diemžēl ir zaudējušas savas prerogatīvas attiecībā uz ārvalstu tiešo ieguldījumu pārvaldību, kas ir kļuvusi par Savienības ekskluzīvu kompetenci. Šāds nozīmīgs grozījums prasa pārejas noteikumus, kas nosaka tā īstenošanu: liekas, ka ziņojums, par kuru mēs šodien nobalsojām, ir pieņemams kompromiss, jo aizsargā nolīgumus, ko dažādas dalībvalstis jau noslēgušas uz divpusēja pamata, kā arī veido pamatu iespējamiem jauniem divpusējiem nolīgumiem, lai gan par tiem ir jāvienojas.
<P>
Komisijas vērtēšanas pilnvaras arī ir labi definētas un ierobežotas, tādējādi de facto vienkāršojot tās dalībvalstīm, kuras vēlas turpināt savu politiku ārvalstu tiešo ieguldījumu jomā. Šo iemeslu dēļ es nolēmu balsot par šo ziņojumu.
<SPEAKER ID="456" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Es nobalsoju par šo ziņojumu par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes regulai, ar kuru izveido pārejas režīmu divpusējiem ieguldījumu nolīgumiem starp dalībvalstīm un trešām valstīm. Šajā gadījumā tiek piemērots Līguma par Eiropas Savienības darbību (LESD) 207. panta 1. punkts, kas paredz ES ekskluzīvo kompetenci jautājumos saistībā ar ārvalstu tiešiem ieguldījumiem kā daļu no kopējās tirdzniecības politikas. Globālu aktīvu un kapitāla pārvedumu pasaulē arī dalībvalstu ieguldījumu politika jāsaskaņo un jāizlemj ES līmenī, kā tas loģiski izriet no ES kopējās tirdzniecības politikas. Tas nozīmē, ka pašreizējā sistēma, ko iemieso neskaitāmie dalībvalstu divpusējie ieguldījumu nolīgumi (DIN), kas pārklājas un dažreiz arī ir pretrunīgi, saprātīgā laika posmā ir jāaizstāj ar moderniem ES ieguldījumu nolīgumiem, kuri atbilst horizontāliem ES politikas mērķiem. Pāreja uz ES ieguldījumu politiku, turot prātā ārvalstu tiešo ieguldījumu riskanto un ilgtermiņa raksturu, ir ilgs un sarežģīts process. Ir ļoti svarīgi nodrošināt augstu juridiskās noteiktības līmeni pārejas periodā.
<SPEAKER ID="456" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Tā kā Līguma par Eiropas Savienības darbību (LESD) rezultātā ārvalstu tiešo ieguldījumu joma ir ES ekskluzīva kompetence, ir jānodrošina Eiropas Savienībai nepieciešamie līdzekļi, kā no saskaldītas perspektīvas virzīties uz saskaņotu pieeju. Tādēļ ir jāatrod risinājumi, kas ļauj mums novērst juridisku nenoteiktību pārejas periodā, tomēr nepakļaujot riskam mērķus, kuri nosaka Savienības darbību.
<SPEAKER ID="457" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Kā jau paredzējām, plenārsēdes balsojumā tika apstiprināts pret mums nepiekāpīgais balsojums Starptautiskās tirdzniecības komitejā par izšķirīgo 5. pantu (pašreizējo divpusējo ieguldījumu nolīgumu (DIN) pārskatīšana) un 6. pantu (DIN atļauju atcelšanas iespēja) Carl Schylter ziņojumā par pārejas pasākumiem divpusējiem ieguldījumu nolīgumiem starp dalībvalstīm un trešām valstīm.
<P>
Mēs izdarījām tā, lai deputātiem būtu vieglāk balsot kopā ar mums, iesniedzot grozījumus 5. un 6. pantam, kuros ietverta tikai puse no visa, ko mēs gribējām (un nesasniedzām komitejas etapā). Tādējādi mēs devām iespēju S&D grupai vēlreiz iesniegt sākotnējos tekstus, lai tos uztvertu kā piekāpīgākas nostājas izpausmi. Diemžēl šī stratēģija nedarbojās, kā bija iecerēts. Mums šajā jautājumā bija balsojums pēc saraksta, un mēs analizēsim, vai mēs tomēr esam guvuši noteiktu atbalstu ALDE grupā.
<P>
Mēs cietām zaudējumu arī attiecībā uz grozījumiem par labākas pārredzamības noteikumiem. Mums bija panākumi tikai viena mazāk nozīmīga grozījuma gadījumā par apsvērumiem, kurus mums skaidri "pasniedza” EPP un ALDE grupa, lai mūs nomierinātu un Zaļo/ETA nostāja galīgajā balsojumā būtu pozitīva. Taču mēs izvēlējāmies noraidīt ziņojumu (ko pieņēma ar 345 pret 246 balsīm).
<SPEAKER ID="457" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Pirms kāda laika šogad es vērsos Eiropas Komisijā ar jautājumu, reaģējot uz preses ziņojumiem par toksisku atkritumu pārvadājumiem no Itālijas uz Rumāniju. Lai gan tika atrasti pierādījumi par šiem pārvadājumiem, manas prasības rezultāts skaidri rādīja, ka mums varētu būt izdevīgi, ja tiktu veiktas regulārākas kravu pārbaudes, jo tās atturētu tos, kuri iesaistās nelegālajā atkritumu pārvadāšanā. Šādiem pasākumiem var būt papildu ietekme jaunattīstības valstu gadījumā, jo tām var trūkt veiktspējas, lai pienācīgi uzraudzītu ienākošos pārvadājumus un tādējādi novērstu kaitīgu materiālu ievešanu savā teritorijā. Mums būtu nopietni jāapsver pamatīgu, regulāru pārbaužu izdevīgums, kuras saskaņotas ES līmenī, īpaši pārvadājumu gadījumā uz jaunattīstības valstīm.
<SPEAKER ID="457" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Saskaņā ar Līgumu par Eiropas Savienības darbību (LESD) 207. panta 1. punktu ārvalstu tiešie ieguldījumi (ĀTI) ir ES kompetence, jo šāda veida ieguldījumi ir tieši saistīti ar jauno kopējo tirdzniecības politiku.
<P>
Lisabonas līgums stājās spēkā tad, kad daudzi divpusēji ieguldījumu nolīgumi ar trešām valstīm tuvojās nobeigumam un nebija izveidoti pārejas pasākumi, lai nodrošinātu integrētu pāreju pie nākamiem nolīgumiem Eiropas Savienības ekskluzīvajā kompetencē. Es uzskatu, ka doma uzsākt visu pašreiz spēkā esošo divpusējo nolīgumu ar trešām valstīm ticamu izvērtēšanu un pieņemt stratēģiju, kas kopīga visām dalībvalstīm, ir laba.
<P>
Kā teikts šajā ziņojumā, ir būtiski, lai izstrādātie noteikumi būtu pārredzami, lai tos zinātu galvenie politiskie dalībnieki un lai tie tiktu izvērtēti ne vēlāk kā pēc 10 gadiem. Apstākļos, kad darījumi ar aktīviem un kapitālu kļūst aizvien globālāki, ir svarīgi, lai Eiropas Savienība pieņemtu kopēju ieguldījumu politiku atbilstīgi stratēģijai, ko noteikušas visas dalībvalstis.
<SPEAKER ID="458" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es balsoju par šo Starptautiskās tirdzniecības komitejas ziņojumu. Es pieņemu šo nostāju pirmajā lasījumā, pieņemot Komisijas priekšlikumu. Es prasu Komisijai vēlreiz iesniegt priekšlikumu, ja tā ir paredzējusi savu priekšlikumu būtiski grozīt vai aizstāt ar citu tekstu;
<SPEAKER ID="458" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo ziņojumu. Eiropas Komisija Starptautisko donoru konferencē 2008. gada oktobrī solīja Gruzijai palīdzību līdz EUR 500 miljoniem. Finansējuma avoti ir gan Eiropas Kaimiņattiecību un partnerattiecību instrumenta (EKPI) paredzētās dotāciju programmas līdzekļi, gan krīzes instrumentos, piemēram, tādos kā Instruments stabilitātei, humānai palīdzībai un makrofinansiālai palīdzībai, paredzētie līdzekļi. Gruzijas ekonomika sāk atlabt pēc divkāršā trieciena, ko radīja militārais konflikts ar Krieviju 2008. gada augustā un globālā finanšu krīze. Tomēr maksājumu bilance un budžeta stāvoklis joprojām saglabājas vājš un neaizsargāts tiešās tirdzniecības ar Krieviju lielākās daļas blokādes un ārvalstu tiešo ieguldījumu (ĀTI) ienākošo plūsmu krasā samazinājuma dēļ. Es atbalstu EUR 46 miljoni piešķīrumu Gruzijai kā finansiālu palīdzību, kas ļaus mazināt īstermiņa finansiālo nestabilitāti, ar kuru joprojām saskaras ekonomika, vienlaikus atbalstot reformu pasākumus, kuru nolūks ir panākt ilgtspējīgāku maksājumu bilanci un stabilāku budžeta stāvokli.
<SPEAKER ID="459" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Eiropas Komisijas priekšlikumā par turpmākas makrofinansiālas palīdzības piešķiršanu Gruzijai ir būtiska pretruna: Komisija pati bija tā, kura norādīja, ka Gruzijas ekonomika atgūstas pēc konflikta ar Krieviju pirms trim gadiem, tādējādi netieši norādot, ka nav vajadzības "palīdzēt” Gruzijas valdībai ar turpmākiem līdzekļiem, lai palīdzētu valsts ekonomikai papildus tam, kas jau tika piešķirts iepriekšējos gados. Tāpēc nav skaidrs, kāpēc Gruzijas valdība prasīja vēl naudu, ne arī, kāpēc Komisija nekavējoties sāka strādāt, lai mobilizētu gandrīz EUR 50 miljonus. Ņemot vērā Gruzijas iekšējo politisko situāciju un tiesiskuma un pārredzamības jautājumus šajā valstī, mums nav pārliecības, ka nauda tiks labi tērēta.
<P>
Es nobalsoju pret normatīvo rezolūciju, ar ko Parlaments saņem atļauju piešķirt EUR 46 miljonus Gruzijas valdībai. Ir daudzas ar ekonomiku, finansēm un nodarbinātību saistītas problēmas Eiropā, un ir daudzas jomas, kas ir spiestas risināt krīzes situācijas, kurās iestādes varētu darīt daudz vairāk. Komisijai vispirms vajadzētu rosināt veltīt visas iespējamās pūles mūsu pilsoņu problēmu risināšanai.
<SPEAKER ID="460" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Eiropas Parlaments apstiprināja Padomes lēmumu aktivizēt Komisijas solījumu piešķirt ES līdzekļus Gruzijai. Pirms lēmuma pieņemšanas Komisija izvērtēja situāciju Gruzijas ekonomikā un valsts finanšu izredzes 2010-2011. gadā, koncentrējot uzmanību uz maksājumu bilanci un budžeta vajadzībām. Komisija uzskata, ka 2008. gadā solītās makrofinansiālās palīdzības (MFP) aktivizācija ir nodrošināta. Jaunā MFP palīdzēs Gruzijai tikt galā ar Krievijas konflikta un pasaules krīzes ekonomiskajām sekām. Ar jaunās MFP palīdzību tiks atbalstīta valdības ekonomisko reformu programma un politikas pasākumi, lai stiprinātu publiskā sektora finanšu pārvaldību (pamatojoties uz iepriekšējā posmā veiktajiem pasākumiem, ka arī ES atbalstu budžeta nozarēm). Turklāt šim pasākumam jāpalīdz veicināt ekonomikas un finanšu integrāciju ar ES, jo īpaši izmantojot potenciālu, ko piedāvā nākamais asociācijas nolīgums, kas vērsts uz to, lai noslēgtu dziļu un visaptverošu brīvās tirdzniecības nolīgumu starp abām pusēm.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Es kā Eiropas Parlamenta delegācijas loceklis ES un Armēnijas, ES un Azerbaidžānas un ES un Gruzijas Parlamentārās sadarbības komitejās atzinīgi vērtēju lēmumu sniegt EUR 46 miljoni kā makrofinansiālu palīdzību Gruzijai, lai palīdzētu stabilizēt Gruzijas ekonomiku un nosegt vajadzības saistībā ar maksājumu bilanci, kā paredzēts pašreizējā SVF programmā. Es uzskatu par pareizu un pienācīgu to, ka EUR 23 miljoni no šīs summas tiks piešķirti kā dotācijas un EUR 23 miljoni kā aizdevums. Ir svarīgi, ka attiecīgie pasākumi, kas Gruzijai jāveic, lai novērstu un apkarotu krāpšanu, korupciju un citas nelikumības saistībā ar šo palīdzību, tiek nostiprināti saprašanās memorandā, aizdevuma nolīgumā un dotācijas nolīgumā, ko noslēgs ar Gruzijas iestādēm. Pārvaldības un finanšu līdzekļu izmaksu lielākas pārredzamības interesēs saprašanās memorandā, aizdevuma nolīgumā un dotācijas nolīgumā jāparedz arī kontroles iespēja, kas nozīmē arī Komisijas, tostarp Eiropas biroja krāpšanas apkarošanai, kontroli uz vietām un pārbaudes. Papildus tam mums jārēķinās arī ar iespēju veikt revīzijas, tostarp pēkšņas revīzijas uz vietas, ko veic Revīzijas palāta.
<SPEAKER ID="461" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es atzinīgi vērtēju centienus sekmēt labklājību ārpus ES robežām, jo uzskatu, ka mūsu palīdzība ir svarīga, lai dažas trešās valstis spētu tikt galā ar savu maksājumu bilances krīzi un atjaunotu ārējā parāda ilgtspējību. Šā iemesla dēļ un, turot prātā ekonomikas un sociālās problēmas, kas bija jāizcieš 2008. gada augusta bruņotā konflikta un pasaules finanšu krīzes rezultātā, es piekrītu iesniegtajam priekšlikumam par papildu makroekonomikas finansiālo palīdzību Gruzijai nolūkā atbalstīt tās ekonomikas stabilizācijas procesu un nosegt tās maksājumu bilances vajadzības. Es uzskatu arī, ka šai makroekonomiskajai palīdzībai būs pozitīva ietekme uz Gruzijas attiecībām ar dalībvalstīm papildus izšķirīgajai nozīmei, kāda tai būs, lai valsts valdība varētu pienācīgi piemērot reformas.
<SPEAKER ID="462" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (PT) Es nobalsoju par šo ziņojumu, jo uzskatu, ka makrofinansiālās palīdzības otrās daļas mobilizācija Gruzijai ir pamatota un atbilstīga. Lai gan Gruzijas ekonomika atkopjas, šī papildu palīdzība palīdzēs Gruzijai tikt galā ar ekonomiskajām sekām, ko radīja konflikts ar Krieviju un globālā krīze, kā arī atbalstīt valdības ekonomikas reformas programmu.
<SPEAKER ID="462" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Gruzija pēdējā laikā ir saskārusies ar nopietnām problēmām, jo īpaši pēc militārā konflikta starp Gruziju un Krieviju separātisko reģionu Abhāzijas un Dienvidosetijas dēļ. Mēs joprojām vēl ne tuvu nespējam uzskatīt valsts izvēli par pievienošanos Eiropas Savienībai - uz ko atkārtoti atsaucas prezidents Saakashvili - par reālistisku iespēju, ņemot vērā to, ka Gruzija neatbilst objektīvajām prasībām, kuras pieļauj šādu vēlmi. Līdz ar to es uzskatu par priekšrocību, ka Gruzija pauž vēlmi un mēģina ievērot Eiropas standartus.
<P>
Tāpēc, tā kā ir nodoms mēģināt palīdzēt valstij pārvarēt ekonomiskās un sociālās grūtības, kas radušās pēc militārā konflikta, es balsoju par makrofinansiālās palīdzības piešķiršanu Gruzijai, kuru, cerams, patiešām izlietos iedzīvotāju labā.
<SPEAKER ID="462" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šis ziņojums ir par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes lēmumam, ar ko piešķir turpmāku makrofinansiālo palīdzību Gruzijai. Tas ir Eiropas Komisijas priekšlikums, kurā paredzēti EUR 46 miljoni palīdzībā šai valstij situācijā, kas ir rezultāts bruņotajam konfliktam ar Krieviju un ko saasināja pasaules krīze. Tā kā šī ir 2008. gadā garantētās palīdzības otrā daļa, kas domāta, lai Gruzija varētu pildīt finanšu nolīgumus ar pasaules un Eiropas finanšu iestādēm, kā arī lai atbalstītu valstī notiekošās ekonomiskās reformas, es piekrītu šai palīdzībai un balsoju par to. Taču es ceru, ka Parlaments un Padome drīz panāks vienošanos par šīs palīdzības īstenošanas uzraudzības metodoloģiju, lai mums visiem būtu mierīgāks prāts par ES finanšu līdzekļu izmantošanu.
<SPEAKER ID="463" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Saistībā ar šo priekšlikumu par papildu makrofinansiālo palīdzību mūsu viedoklis, ko paudām par iepriekšējo lēmumu piešķirt makrofinansiālo palīdzību šai valstij, joprojām saglabājas un ir spēkā. Mēs vienmēr iestājamies par to, ka ES jāsniedz palīdzība, solidarizējoties ar valstīm, kurām tā vajadzīga, un par to, ka šī palīdzība ir virzāma projektiem, kas kalpo tautas interesēm. Taču ES "palīdzība” ir pierādījusi, ka tā ir maz saistīta ar solidaritāti. Lielu uzņēmumu un finanšu iestāžu, un galveno lielvalstu intereses gandrīz vienmēr ņem virsroku pār patiesām un īstām solidaritātes interesēm.
<P>
Ar Gruziju nav citādāk. Ir svarīgi paturēt prātā, ka ierosinātā finanšu palīdzība ir domāta galvenokārt Starptautiskā Valūtas fonda (SVF) ieteikumu un strukturālās pielāgošanas politikas finansēšanai: citiem vārdiem sakot, tās pašas neoliberālās politikas turpināšanai, kura noveda pie ekonomikas un finanšu krīzes, kas valstī pašlaik valda.
<P>
Mēs arī paužam tās pašas iebildes un bažas attiecībā uz iespējamo progresu Kaukāza reģiona militarizācijā saspīlēto attiecību dēļ ar Krieviju, turot prātā reģiona bagātos enerģijas resursus un ģeostratēģisko nozīmi, kas modina ES un tās monopolu alkatību.
<SPEAKER ID="464" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Gruzija ir pārdzīvojusi krasu ekonomikas lejupslīdi kopš militārā konflikta ar Krieviju, kas sākās 2008. gada augustā. Tā rezultātā tika nodarīts milzīgs tiešs un netiešs posts, liela iedzīvotāju daļa tika pārvietota. Pasaules finanšu krīze, kas sākās 2008. gada rudenī, situāciju Gruzijā sarežģīja vēl vairāk. Ierosinātās palīdzības - daļa no visaptveroša ES pasākumu kopuma apjomā līdz EUR 500 miljoniem - nolūks ir atbalstīt Gruzijas atlabšanu pēc bruņotā konflikta ar Krieviju un palīdzēt Gruzijai risināt pasaules ekonomikas un finanšu krīzes sekas. Palīdzība ir jāizlieto valsts budžeta deficīta finansēšanai, un tā var palīdzēt Gruzijai pārvarēt savas akūtās finanšu problēmas.
<SPEAKER ID="465" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Eiropas Savienības pienākums ir turpināt palīdzēt Gruzijai, lai šī valsts varētu attīstīties un kļūt par modernu demokrātiju, kas būtu piemērs citām attiecīgā reģiona valstīm. Kopš "rožu revolūcijas” Gruzijas valdība ir konsekventi īstenojusi demokrātiskas reformas, modernizējot savu valsti un veicot grūtas, nepopulāras, bet ilgtermiņā ļoti vajadzīgas ekonomiskas un sociālas reformas. Kā liecina Pasaules Bankas "Doing business 2010” indeksa dati, Gruzijā uzņēmējdarbības vide ir 12. "vieglākā” pasaulē. Tikai 3 Eiropas Savienības dalībvalstis pēc šā indeksa datiem atrodas augstāk par Gruziju. Šai valstij ir ievērojami panākumi cīņā ar korupciju, kas ir nozīmīga problēma visās postpadomju valstīs.
<P>
Esmu pārliecināta, ka Gruzija ir piemērs Kaukāza reģiona valstīm, un nebaidos arī teikt, ka šī valsts var kalpot kā piemērs daļai no ES dalībvalstīm, kurās šodien pietrūkst politiskās drosmes, lai veiktu reformas, kas pavērtu ceļu izaugsmei un modernizācijai. Risinot ar Gruziju saistītus jautājumus, mēs nedrīkstam aizmirst, ka joprojām 20 % no Gruzijas teritorijas ir okupēti. Krievijai ir jāpilda vienošanās attiecībā uz Gruzijas teritoriālo integritāti, un Eiropas Savienībai konsekventi jāturpina to atgādināt Krievijas vadībai.
<SPEAKER ID="465" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (DE) Makrofinansiālā palīdzība Gruzijas atbalstīšanai, kuru smagi bija skārusi ekonomikas krīze, ir atbalstāms pasākums. ES solītā nauda ir saistīta ar skaidriem nosacījumiem un nonāks pareizajās jomās. Šī finansiālā palīdzība kopā ar finansējumu no SVF palīdzēs stabilizēt valsts budžetu un pozitīvi ietekmēs attiecības starp ES un Gruziju.
<SPEAKER ID="465" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Es nobalsoju par papildu palīdzības sniegšanu Gruzijai. Šī valsts izceļas citu Austrumu partnerībā iesaistīto valstu starpā ar reformām, ko tā veikusi ikvienā jomā. Es īpaši priecājos, ka tika izmantota vienkāršotā likumdošanas procedūra, strādājot pie ziņojuma par turpmāku makrofinansiālo palīdzību Gruzijai, jo tā paātrināja procesu kopumā un radīja iespēju ātrāk nobalsot par ziņojumu. Gruzijas ekonomika ir atlabusi pēc Krievijas 2008. gada militārā uzbrukuma un attīstās ārkārtīgi labi salīdzinājumā ar citām līdzīga lieluma valstīm, kas pārdzīvo pasaules finanšu krīzes grūtos laikus.
<P>
Kopš "rožu revolūcijas” Gruzijā ir īstenotas daudzas reformas, kuru nolūks ir sistēmas liberalizācija un demokratizācija tādā veidā, lai tā kļūtu pievilcīgāka uzņēmējdarbībai un būtu iespēja izveidoties brīvā tirgus ekonomikai un demokrātiskai sabiedrībai. Kopš 2004. gada Gruzija ir veikusi iepriekš nebijušus pasākumus, samazinot uzņēmumiem birokrātisko slogu. Ir noteikti ierobežojumi formalitātēm uzņēmējdarbības uzsākšanai. Nodokļu sistēma ir reformēta, kā rezultātā pieckārtīgi pieauguši budžeta ieņēmumi. Kopā ņemot, Gruzija ir kļuvusi atvērta brīvai un netraucētai tirdzniecībai.
<P>
Gruzija praktiski ir likvidējusi korupcijas vēzi valsts iestādēs un civildienestos ar vairāku sabiedriskā sektora reformu (attiecībā uz valsts prokuratūru, tiesu un policiju) un politisku reformu palīdzību. Šodien Gruziju uzskata par valsti, kuras ekonomika dinamiski attīstās. Ņemot vērā iepriekš teikto, mums jāturpina rosināt Gruziju turpmāk attīstīties, ne tikai nosakot prasības, bet arī sniedzot palīdzību.
<SPEAKER ID="466" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (RO) Gruzija ir viena no Eiropas Savienības Eiropas Kaimiņattiecību politikas (EKP) partnervalstīm. Eiropas Savienība ir būtiski ieinteresēta nodrošināt stabilitāti pie savām austrumu robežām, kas ir panākama ar ekonomikas izaugsmi un politisku drošību. Makrofinansiālās palīdzības pasākumu kopums, kas paredzēts Gruzijai, ir tieša atbilde uz ekonomiskajām un sociālajām grūtībām, ar ko šī valsts saskaras.
<P>
Lai gan Gruzijas ekonomika uzrāda atlabšanas pazīmes, tā joprojām ir nestabila un neaizsargāta, un tai nepieciešama finansiāla stabilitāte. Visbeidzot nav mazsvarīgi, ka ES sniegtā makrofinansiālā palīdzība nāk papildus pārējiem finanšu instrumentiem un palīdzībai, ko Gruzijai sniedz SVF, kā arī starptautiski un divpusēji donori, kuri sniedz Gruzijai īstermiņa makroekonomisku atbalstu.
<SPEAKER ID="467" NAME="David Martin" LANGUAGE="PT">
Es balsoju par šo ziņojumu, kas ir par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes lēmumam, ar ko piešķir turpmāku makrofinansiālo palīdzību Gruzijai.
<SPEAKER ID="468" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Eiropas Savienība ir atradusi sev jaunu misiju. Tā tagad piemēro Starptautiskā Valūtas fonda (SVF) mežonīgos sociālā fonda samazinājumus, izmantojot Eiropas Finanšu stabilitātes fondu, kas piemērojams eiro zonai un faktiski visai ES, makrofinansiālai palīdzībai (MFP) ārpus ES.
<P>
Gruzijā SVF ir paziņojis, ka tas neturpinās savu "palīdzību”. Tāpēc tur vairs nav nepieciešams īstenot SVF "taupības plānu”. Ar SVF Eiropas Savienība piespiež Gruziju turpināt plāna īstenošana tik un tā. Tas ir nepieņemami. Es balsošu pret to.
<SPEAKER ID="469" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Gruzija saskaras ar daudzām finanšu problēmām pēc bruņotā konflikta ar Krieviju 2008. gadā un saistībā ar pasaules finanšu krīzes ietekmi. Vēl šā gada janvārī ES apstiprināja EUR 46 miljonus vērtu palīdzības kopumu Gruzijai, no kuriem EUR 23 miljoni ir izmaksājami kā aizdevums un pārējie EUR 23 miljoni kā dotācija valstij. EUR 46 miljoni veido daļu no ES finanšu palīdzības pasākumu kopuma, kura kopējā vērtība ir aptuveni EUR 500 miljoni, ko ES apstiprināja 2008. gada oktobrī. Šī otrā ES makrofinansiālās palīdzības daļu - pirmā daļa tika īstenota 2009-2010. gadā - ir domāta, lai palīdzētu Gruzijai pildīt savas ārējās finansēšanas prasības, un uz to attiecas stingri nosacījumi. Sākotnējas panākumu pazīmes ir saskatāmas jau tajā apstāklī, ka IKP faktiski pieauga par 6,3 %, kas liecina par ekonomikas atdzimšanu.
<P>
Tomēr ir jāatzīst, ka ir pazīmes, kas norāda uz to, ka nauda netiek izmantota pietiekami efektīvi. Ņemot vērā budžeta situāciju vairumā ES dalībvalstu, tas ir nepieņemami. Lai gan es būtībā esmu par finansiālu palīdzību, es tāpēc atturējos no balsošanas galīgajā balsojumā.
<SPEAKER ID="470" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" LANGUAGE="LT">
Es atzinīgi vērtēju Eiropas Parlamenta lēmumu apstiprināt Komisijas priekšlikumu iedalīt turpmākus EUR 46 miljonus kā makrofinansiālu palīdzību Gruzijai. Šis ir nozīmīgs atbalsts valstij, kura ir uzticīga Eiropas integrācijai, kas palīdzēs mazināt divu notikumu - militārā konflikta ar Krieviju un pasaules ekonomikas un finanšu krīzes - negatīvo ietekmi uz Gruzijas ekonomiku. Lai palielinātu šīs palīdzības dzīvotspēju ilgtermiņā, Komisijai aktīvi jāpalīdz nodrošināt mērķtiecīgu izmantojumu galvenokārt ar pasākumiem ekonomikas un finanšu integrēšanas veicināšanai ar ES, lai tādējādi dotu ieguldījumu straujai dziļa un visaptveroša brīvās tirdzniecības nolīguma noslēgšanai starp ES un Gruziju.
<P>
Dialogs par vīzām ir vēl viens pasākums, kam būtu skaidra stabilizējoša ietekme un kas arī sekmētu reformas. ES un Gruzijas nolīgumi par vīzu režīma vienkāršošanu un atpakaļuzņemšanu stājās spēkā 2011. gada 1. martā un ir atzinīgi vērtējams pirmais solis. Es ticu, ka Komisija drīz dos novērtējumu par šo nolīgumu īstenošanu, tāpēc nākamajā ES un Gruzijas Sadarbības padomes sanāksmē būs iespējams sākt diskusijas par turpmākās sadarbības virzienu saistībā ar vīzu jautājumiem.
<SPEAKER ID="470" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Šī Eiropas Savienības makrofinansiālā palīdzība ir domāta, lai palīdzētu segt Gruzijas ārējās finanšu vajadzības, kas konstatētas sadarbībā ar Starptautisko Valūtas fondu (SVF) saistībā ar SVF gaidīšanas režīmu attiecībā uz summu USD 1,17 miljardi, kas ir bijis spēkā kopš 2008. gada oktobra. Puse ierosinātās palīdzības tiks sniegta subsīdiju veidā, un otra puse būs aizdevumu veidā. Papildu makrofinansiālai palīdzībai būtu jāpalīdz Gruzijai tikt galā ar ekonomiskajām sekām, ko radījis konflikts ar Krieviju un pasaules krīze, kā arī atbalstīt valdības ekonomikas reformas programmu. Es nobalsoju par šo ziņojumu, jo piekrītu attiecīgajai finansiālajai palīdzībai, kā arī vajadzībai - neskatoties uz to, ka finansiāla palīdzība ir pretrunīgi vērtējama - garantēt šīs palīdzības īstenošanas uzraudzības modeli, kas ļauj Parlamentam un pārējām iestādēm atklāt, kā šie finanšu līdzekļi tiek tērēti.
<SPEAKER ID="470" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (PT) Es nobalsoju par papildu EUR 46 miljonu piešķiršanu Gruzijai kā makrofinansiālu palīdzību, jo uzskatu, ka tā ir nepieciešama, lai palīdzētu valstij pārvarēt sociālās un ekonomiskās grūtības, ko radīja konflikts ar Krieviju.
<SPEAKER ID="471" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Saskaņā ar mūsu balsojumu par makrofinansiālo palīdzību (MFP) pēdējā parlamentārajā sasaukumā tika ierosināts atturēties šajā gadījumā, jo mēs neuzskatām, ka MFP dod lielu palīdzību, ja tā ir saistīta ar jebkuru no Starptautiskā Valūtas fonda vadītajām programmām attiecīgajās valstīs. Faktiski nav nekādas īpašas ES finansēšanas stratēģijas ārpus SVF makroekonomisko reformu plāna standartiem. No otras puses mēs atzīstam, ka Gruzijai ir vajadzīgs finansējums un ka ES ir noteikta atbildība par to. Galu galā Zaļo/EFA grupa nobalsoja "par”.
<SPEAKER ID="472" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Šīsdienas ziņojuma pieņemšana seko nostājai, ko pieņēma pirmajā lasījumā, un tā apstiprina Komisijas pausto viedokli. Tekstā, par kuru mēs balsojām, Komisijai tiek prasīts iesniegt jaunu priekšlikumu gadījumā, ja tā plāno to būtiski grozīt vai aizstāt ar jaunu tekstu.
<SPEAKER ID="472" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Turpmāka makrofinansiālā palīdzība Gruzijai palīdzēs tikt galā ar pasaules krīzi, atbalstot valdības reformas programmu. Faktiski tā samazinās īstermiņa finansēšanas problēmas, ar ko saskaras Gruzijas ekonomika. Turot prātā, ka šī finanšu palīdzība ir vienreizēja, ierobežota perioda palīdzība, es nobalsoju par priekšlikumu Eiropas Parlamenta un Padomes lēmumam, ar ko piešķir turpmāku makrofinansiālo palīdzību Gruzijai.
