<CHAPTER ID="011">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="022" NAME="Priekšsēdētājs">
Man jums ir sakāms kas īpašs. Es vēlos sirsnīgi sveikt Panāfrikas parlamenta delegāciju un tās vadītāju M. Mugyenyi kundzi. Viņi šodien piedalās šajā sēdē. Lūdzu, sveiksim viņus ar aplausiem.

(Aplausi)

Panāfrikas parlamenta otrā priekšsēdētāja vietniece un delegācijas vadītāja par attiecībām ar Eiropas Parlamentu. Mūsu parlamenti ļoti cieši sadarbojas, un jūsu klātbūtne šodien mums ir liels pagodinājums.

Es vēlos izmantot iespēju un pateikties par uzaicinājumu apmeklēt Panāfrikas parlamenta sēdi, kas notiks pēc trīs nedēļām. Diemžēl es nevarēšu tajā piedalīties, taču es jums šajā sakarā nosūtīšu vēstuli. Esmu pārliecināts, ka mums būs vēl kāda iespēja satikties.

Es vēlreiz sirsnīgi sveicu jūs visus.
