<CHAPTER ID="007-10">
10.  Eiropas drošības stratēģijas īstenošana un kopējā drošības un aizsardzības politika (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos ierosināt balsojumu par šī priekšlikuma grozījumu, kuru es tūlīt nolasīšu.

"aicina Augsto pārstāvi/ Komisijas priekšsēdētāja vietnieci, Padomi un dalībvalstis pārvarēt nelīdzsvarotību starp civilajām un militārajām plānošanas iespējām”, un pārējo svītrot, jo pārējais jau ir iekļauts tekstā.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
S&D grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, kolēģi ir iesnieguši grozījumu, kuram mēs varētu piekrist, ja mēs varētu to apvienot ar sākotnējo grozījumu. Es saprotu kolēģus, un mēs piekrītam viedoklim, ka mūsu stratēģiskajam lēmumam nav jābūt atkarīgam no Krievijas, taču Krievija ir svarīgs partneris.

Ja kolēģi varētu piekrist, ka mēs viņu grozījumu papildinām ar vārdiem "tai skaitā Krieviju” - Krievija ir viena no kontinentālā dialoga loceklēm - mēs varētu piekrist un balsot par šo grozījumu.
