<CHAPTER ID="008-13">
13.  2012. finanšu gada budžeta ieņēmumu un izdevumu tāme, I iedaļa - Parlaments (

Pirms balsošanas
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Priekšsēdētāja kungs, es gribētu veikt nelielu tehnisku labojumu, kas nekādā veidā nemaina šo ziņojumu. 400. pantā par ieņēmumiem ir ieviesusies pārrakstīšanās kļūda: šis pants attiecas uz nodokļu ieņēmumiem no iestāžu locekļu, ierēdņu, citu darbinieku un pensijas saņēmēju algām un piemaksām. Ziņojumā ir norādīts skaitlis 48 103 216, taču pareizais skaitlis ir 63 103 216. Šis ir neliels tehniska rakstura labojums jeb korekcija, kas nekādā veidā nemaina pašu ziņojumu un kam nav nekādu citu seku.
