<CHAPTER ID="009">
Balsojumu skaidrojumi
<SPEAKER ID="153" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs! Sudāna ir lielākā valsts Subsahāras Āfrikā, krustceles, kurās tiekas arābu un Āfrikas pasaule, kā arī ļoti daudzu dažādu etnisko grupu mozaīka. Kā paredzēts Visaptverošajā miera nolīgumā, 2011. gada janvārī notika referendums, kas bija pēdējais posms Dienvidsudānas neatkarības no ZiemeļSudānas atgūšanas procesā. Dienvidsudāna ir teritorija ar aptuveni 10 miljoniem iedzīvotāju, kas aptver gandrīz ceturto daļu Sudānas zemes platību, kāda tā šobrīd ir izveidota, un kam piemīt apmēram trīs ceturtdaļas no tās naftas rezervēm. Tā ir valsts, kam būs jātiek galā ar milzīgiem ģeogrāfiskiem un infrastruktūras ierobežojumiem, bez izejas uz jūru un praktiski bez pastāvoša transporta tīkla, kas to savienotu ar Ziemeļsudānu, kurā atrodas naftas apstrādes un tranzīta rūpnīca. Dienvidi saskaras ar daudzām problēmām, sākot ar savu iestāžu pamatu izveidi un sociāli ekonomisko un drošības sistēmu uzlabošanu.
<P>
Man tomēr jānorāda, ka iejaukšanās šajā valstī joprojām ir Eiropas Savienības prioritāte. Tādēļ Padome 2010. gadā piešķīra Sudānai īpašo piešķīrumu EUR 150 miljonu apmērā laikposmam no 2011. līdz 2013. gadam. Eiropas Savienībai ir jāmobilizē viss tās rīcībā esošo instrumentu klāsts, lai atbalstītu Dienvidāfrikas Sudānu delikātajā posmā pēc referenduma. Vienlaikus mums ir jāsaglabā līdzsvarota pieeja attiecībā uz valsts ziemeļiem un dienvidiem, īpašu uzmanību pievēršot dienvidu vajadzībām iestāžu veidošanas un pārvaldības ziņā.
<P>
Eiropas Savienības atbalstam Dienvidsudānai jābūt samērojamam ar to, ko jaunā valsts var efektīvi absorbēt. Mums ir jāizvairās no situācijas, kurā turpmākās finansējuma plūsmas uz Džubu tiktu nepareizi izmantotas vai, vēl ļaunāk, radītu labvēlīgu augsni jau šobrīd augstajam korupcijas līmenim.
<SPEAKER ID="154" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Priekšsēdētāja kungs! Sudāna pašlaik atrodas ļoti jutīgā posmā, gaidot neatkarības dienu šā gada 9. jūlijā, kad Sudāna tiks sadalīta divās valstīs. Ir ārkārtīgi svarīgi, lai ES turpinātu sniegt atbalstu un šo atbalstu novirzītu to iestāžu veidošanai, kuras ir vajadzīgas labi funkcionējošai neatkarīgai valstij. Mēs visi zinām, ka stāvoklis Āfrikas raga reģionā ir īpaši jutīgs, mēs zinām, ka tur pastāv demokrātijas tradīciju problēmas, mēs zinām, ka sieviešu stāvoklis ir neticami sarežģīts, un mēs zinām, ka pastāv problēmas saistībā ar pirātiem.
<P>
Šajā kontekstā es gribu arī uzsvērt, cik svarīgi ir tas, lai cilvēkiem būtu iespējas izmantot savas cilvēktiesības un viņi varētu brīvi runāt un rīkot demonstrācijas. Tas attiecas uz visu Āfrikas ragu, ne tikai uz Zviedrijas pilsoni Dawit Isaak, kurš ir ieslodzīts Eritrejā. Visam reģionam ir vajadzīga demokrātiska attīstība un Eiropas Savienības atbalsts.
<SPEAKER ID="155" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Es gribu pateikt, ka ir ļoti svarīgi, lai Eiropas Savienība nodrošinātu, ka tā veicina mieru un šo divu valstu neatkarību. Tas ir fakts, ka kopš Sudānas neatkarības iegūšanas 1956. gadā Sudānā un Dienvidsudānā visu laiku ir bijis karš - pilsoņu karš. Tāpēc tagad ir ļoti svarīgi, lai pēc referenduma, kurā gandrīz visi - vairāk nekā 98 % - vēlējās Dienvidsudānas neatkarību, šis miera process un neatkarības process tiktu turpināts.
<P>
Mūsu kā eiropiešu uzdevums, protams, ir atbalstīt demokrātiju, cilvēktiesības un uzskatu brīvību, kas visas ir pamatvērtības. Šajā saistībā ir svarīgi, ka mēs ļoti vēlamies nostiprināt šīs demokrātijas un Dienvidsudānas neatkarību.
<SPEAKER ID="157" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs! Nav šaubu, ka šodien pieņemtā rezolūcija ir būtiska norāde attiecībā uz sadarbību un plašāku sadarbošanos starp Eiropas Savienību un Krieviju. Ekonomikas pārvaldība; kopīgas sadarbības telpas drošības, tiesiskuma un brīvības jomās, kā arī cīņa pret organizēto noziedzību, vienlaikus saglabājot neaizskaramās tiesības.
<P>
Ziemeļāfrikā un Tuvajos Austrumos ir nepieciešama kopēja pieeja, un mēs esam pārliecināti, ka šajā kontekstā Krievijai var būt būtiska nozīme.
<P>
Šis partnerības un sadarbības nolīgums, kas sagatavots 9. un 10. jūnija augstākā līmeņa sanāksmei, spēs būt par svarīgu politikas pamatnostādni šīs sadarbības stiprināšanai, kas, mēs esam pārliecināti, ļaus Krievijai kļūt par Pasaules Tirdzniecības organizācijas dalībnieci, kā arī sekmēs vīzu režīma atvieglošanu. Līdz tam Krievijai ir pilnā apmērā jāpilda savi pienākumi, jo īpaši pamattiesību jomā.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Tagad ir pieņemts ārkārtīgi svarīgs dokuments, un es domāju, ka ir būtiski, lai mēs turpinātu dialogu ar Krieviju. Mums Krievija ir nozīmīgs kaimiņš, un, jo labākas būs mūsu attiecības, jo labāk būs visiem. Es vēlos pievērst uzmanību vīzu režīma atcelšanas jautājumam. Es personīgi domāju, ka tas ir svarīgs mērķis, taču, iespējams, mums uz to būtu jāiet pamazām. Būdams kaimiņvalsts pārstāvis, es varu jums pateikt, ka mēs nevaram pārāk steigties, ja vien nav spēkā esošu atpakaļuzņemšanas nolīgumu. Krievijai acīmredzami ir jānodrošina, lai vairs nebūtu iegūstama dubultā identitāte, ko līdz šim cilvēki tur varēja nopirkt. Krievijai ir pilnīgi jāatrisina visi šie jautājumi, lai mēs varētu virzīties uz vīzu režīma atcelšanu. Tāpēc mēs nedrīkstam bez vajadzības steidzināt šo jautājumu.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos uzsvērt, cik svarīgs jautājums būs jārisina divpusējā augstākā līmeņa sanāksmē, kas norisinās šodien un rīt; taču šis jautājums, manuprāt, nav iekļauts mūsu kopīgajā rezolūcijā. Citiem vārdiem sakot, es domāju, ka šo sanāksmi var apdraudēt strīds par dārzeņu importa aizliegumu no Eiropas E. coli baktērijas dēļ.
<P>
Tāpat kā pirmīt norādīja Komisija, arī es uzskatu, ka ir absurdi, ka Krievija nosaka embargo produktiem, kurus mēs ikdienā lietojam un kuriem mēs veicam rūpīgas pārbaudes. Es domāju, ka Krievijas reakcija ir vairāk politisks gājiens, līdzīgs tiem daudzajiem, ko mēs jau esam iepriekš redzējuši. Es uzskatu, ka šajā jautājumā deputāti piekritīs manam, arī kā Lauksaimniecības un lauku attīstības komitejas locekļa, viedoklim.
<P>
Tāpēc es uzskatu, ka būtu saprātīgi risināt šo problēmu arī augstākā līmeņa sanāksmē, tostarp aicinot Krieviju nekavējoties atcelt šo nesamērīgo un nepamatoto Eiropas Savienības dārzeņu importa aizliegumu, kas, piemēram, neatbilst Pasaules Tirdzniecības organizācijas (PTO) noteiktajiem principiem, jo īpaši ņemot vērā to, ka Krievija ir kandidāte uzņemšanai PTO.
<P>
Krievijas premjerministrs Putin kungs jau ir paziņojis, ka Krievija nevar atcelt aizliegumu līdz brīdim, kamēr Eiropas Savienība sniegs informāciju par E. coli infekcijas avotu.
<SPEAKER ID="160" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Standarti, ko piemēro Krievijā, ir pilnīgi atšķirīgi no standartiem, ko izmanto Eiropas Savienībā. Pietiek pieminēt cilvēktiesību vai apvienošanās brīvības vai nežēlīgo dabas resursu izmantošanas jautājumu, lai izdarītu politisku spiedienu uz citām valstīm, piemēram, Eiropas Savienības dalībvalstīm. Skaidrs piemērs tam ir Nord Stream gāzes cauruļvada būvniecība. Pašreizējās sarunas ir pārbaudījums Eiropas Savienībai un tai nostājai, kādu mēs turpmāk ieņemsim - partnera vai klienta nostāju.
<SPEAKER ID="161" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Priekšsēdētāja kungs! Prezidenta Lukashenko politika viņu kopā ar visu viņa valsti ir iegrūdusi dziļā izolācijā attiecībās ar Rietumiem. Krievija nekavējas to izmantot un apmaiņā pret aizdevumiem cenšas pārņemt stratēģiskos un ienesīgākos Baltkrievijas uzņēmumus. Jau tiek runāts par vienotas valūtas ieviešanu (Krievijas rubli).
<P>
Nākamā ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksme ir jāizmanto, lai pievērstu uzmanību situācijai Baltkrievijā. Es nedomāju sarunas ar Krieviju par Baltkrieviju, jo tas tikai nozīmētu, ka Krievijai ir zināmas "īpašās tiesības” uz šo valsti. Tomēr mums visaugstākajā līmenī jābrīdina Krievija, ka nav pieņemami stiprināt ietekmi kaimiņvalstī, izmantojot situāciju un vienojoties ar autoritāru režīmu, kas nepārstāv tautu. Tikai paši Baltkrievijas iedzīvotāji var pieņemt lēmumu par valsts integrācijas procesiem, un tas var notikt tikai saskaņā ar demokrātiskas pašnoteikšanās nosacījumiem.
<SPEAKER ID="162" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es domāju, mēs varam ilgi strīdēties par Krievijas panākto progresu ceļā uz demokrātiju. Protams, no mūsu viedokļa ir daudz problēmu. Tomēr, no otras puses, vienmēr ir labāk attīstīt mūsu sadarbību ar Krieviju, jo īpaši tad, ja mēs aicinām Krieviju ievērot cilvēktiesības un uzlabot vides tiesības - arī tad, ja tas notiek tikai tās lieluma dēļ. Ja mēs varēsim nodrošināt, lai šī sadarbība būtu draudzīga, taču arī nopietna, un ja mēs neaizmirsīsim izvirzīt pamatotas prasības, uzsvērt pamatotus trūkumus, tad mēs spersim soli pareizajā virzienā ne tikai Eiropas un Krievijas sadarbības ziņā, bet, pats svarīgākais, cilvēktiesību ziņā. Galu galā runa ir par Krievijas iedzīvotāju situācijas uzlabošanu.
<SPEAKER ID="163" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Priekšsēdētāja kungs! Šādās rezolūcijās vienmēr lieto ārkārtīgi diplomātisku valodu. Šoreiz es domāju, ka mēs savā attiecību ar Krieviju novērtējumā esam bijuši pārāk maigi. Mēs zinām, ka cilvēktiesību situācija Krievijā ir zem katras kritikas, un mēs zinām, ka iedzīvotājiem ir gandrīz neiespējami brīvi paust savus politiskos uzskatus. Mēs arī zinām, ka daudzi cilvēki ir cietumā tieši tāpēc, ka viņi ir mēģinājuši īstenot savas cilvēktiesības. Tas ir nepieņemami.
<P>
Tāpat es domāju, ka vārdu izvēle saistībā ar enerģētikas politiku ir pārāk vāja. Fakts ir tāds, ka tie kritēriji, ko mēs piemērojam attiecībā uz klimatu un vidi, mums ir jāpiemēro arī no Krievijas importētajai naftai un gāzei. Mēs piemērojam ļoti augstas prasības Norvēģijai, kas importē gāzi uz ES, un tieši tādas pašas prasības būtu jāpiemēro arī Krievijai.
<SPEAKER ID="164" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Krievija ir svarīga ES partnere, un ES no savām attiecībām ar Krieviju varētu gūt vēl vairāk, ja pieeja starp augstākā līmeņa sanāksmēm būtu patiesi stratēģiska un pietiekami neatlaidīga. Tikai tad mēs gūtu panākumus.
<P>
Ir jāapsver trīs jautājumi. Pirmkārt, Krievijas dalība Pasaules Tirdzniecības organizācijā. Krievijas dalība PTO un brīva tirdzniecība ir gan ES, gan Krievijas interesēs. Ieguldījumu vides un tiesiskuma attīstība ir svarīgi elementi Krievijas turpmākajā attīstībā.
<P>
Otrkārt, ES un Krievijai ir kopējas intereses Arktikas reģionā, un šī interese ir svarīga. ES ir jāstiprina sava Arktikas politika. Treškārt, vīzu režīma atcelšana starp ES un Krieviju ir pareizs mērķis. Taču Krievijai būtu ievērojami jāuzlabo sava robežkontrole un prakse, un šajā saistībā es atbalstu šo ļoti praktisko pieeju.
<P>
(Aplausi)
<SPEAKER ID="166" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētāja kungs! Pētot šo tematu, es sapratu, ka paradoksāli, ņemot vērā šīs valsts lielumu, šis jautājums rada īpašas bažas Šveicē, kur ir ļoti daudz informācijas un ļoti daudz publikāciju par šo tematu, savukārt Eiropā ir daudz mazāk informācijas.
<P>
Tā nebūt nav nejaušība, ka šī problēma pat pēc Direktīvas 2006/114/EK ieviešanas joprojām ietekmē pārsteidzoši lielu skaitu uzņēmumu, jo īpaši mazo un vidējo uzņēmumu, un patērētājus visā Eiropā. Situācijā, kāda tā ir, saņemot vairāk nekā 400 lūgumrakstu, kā norādīts rezolūcijas punktā, tagad mēs atkal apspriežam šo jautājumu šajā sēžu zālē.
<P>
Problēma slēpjas apstāklī, ka joprojām pastāv gadījumi, kad uzņēmēji negribot noslēdz līgumus par lielu atlīdzību, lai tos ieļautu uzņēmumu datu direktorijos. Tie, kas tikai pārlaiž acis līgumiem un tos paraksta, nedomādami un rūpīgi neizskatīdami, var būt nepatīkami pārsteigti, cik dārgi viņiem tas izmaksās.
<P>
Pēdējos gados uzņēmējdarbības prakse, kas ir līdzīga tikko aprakstītajai, ir kļuvusi plaši izplatīta visā Eiropā. To ir grūti efektīvi apkarot ar pašreizējiem likumiem. Tāpēc mans balsojums šorīt bija paredzētas galvenokārt tam, lai atbalstītu mazos un vidējos uzņēmumus, kas lielā mērā sekmē mūsu ekonomisko sistēmu.
<SPEAKER ID="167" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Es ļoti priecājos, ka mēs esam apsprieduši uzziņu sabiedrības un to šodienas praksi. Tas ir ļoti svarīgs temats Eiropas Savienībā. Par spīti tam, ka Lūgumrakstu komiteja intensīvi strādā pie šā jautājuma jau kopš 2008. gada, ievērojami uzlabojumi vēl nav jūtami.
<P>
Es gribētu paskaidrot, kādēļ situācija Vācijā ir tik sarežģīta. Vācijā gan obligāta, gan normāla prakse ir tāda, ka juridiskās personas pēc to nodibināšanas var reģistrēt savu adresi tiešsaistes datu direktorijā. Ikviens, kurš reģistrē uzņēmumu, atbildē saņems aptuveni astoņas līdz desmit vēstules. Visticamāk, viena no šīm vēstulēm būs īsta, bet pārējās būs liekas. Ja jūs šajā uzņēmuma dibināšanas laikā, kad jums ir daudz darba un jāsastopas ar lielu birokrātiju, atbildēsiet uz nepareizo vēstuli un aizpildīsiet nepareizo veidlapu, izrādīsies, ka jūs esat parakstījis līgumu un saņemsiet rēķinu līdz pat EUR 1000 apmērā.
<P>
Tāpēc es gribētu vēlreiz mudināt Komisiju apsvērt Eiropas Savienības mēroga aizlieguma ieviešanu attiecībā uz šīm maldinošajām uzziņu sabiedrībām.
<SPEAKER ID="168" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Priekšsēdētāja kungs! Kopumā mēs Parlamentā veltām pārāk maz laika tām problēmām, ar ko saskaras mazie uzņēmumi. Ir izstrādāts jauns krāpšanas veids, kad mazie uzņēmumi tiek piemānīti, lai tie ievietotu reklāmas dažādos direktorijos. Pēc tam, kad viņi atklāj, ka tā ir krāpšana, viņi saņem pieprasījumu samaksāt. Tad rēķins tiek nodots parādu piedziņas aģentūrai, un summa aug, ļoti īsā laikā kļūstot trīs vai pat desmit reizes lielāka.
<P>
Saskaņā ar jaunākajām tendencēm šīs lielās viltus sabiedrības tagad darbojas pārrobežu līmenī, un pēc tam atsevišķiem maziem uzņēmumiem kļūst gandrīz neiespējami panākt taisnīgumu. Tā vietā šos uzņēmumus vajā parādu piedziņas aģentūras, un tiem nav iespējas to pārtraukt, ne arī ziņot par personu, kas ir atbildīga par noziegumu, vai atbrīvoties no tās.
<P>
Praksē tas nozīmē arī to, ka ir jāstiprina sadarbība starp Eiropas policijas spēkiem, jo mums ir jāsaskata šie liela mēroga pārrobežu modeļi, tāpēc ka šajā gadījumā jautājums nav par mazām krāpšanas darbībām, bet plašām organizētas krāpnieciskas darbības aprindām, kas saistītas ar milzīgām naudas summām, sasniedzot pat miljoniem eiro. Tāpēc šī ir laba rezolūcija, taču tā ir pārāk vāja, un mums ir tālāk jāīsteno Eiropas sadarbība.
<SPEAKER ID="170" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Priekšsēdētāja kungs! Es lūdzu iespēju uzstāties debatēs par Krieviju, un varbūt jūs ļausiet man pateikt dažus vārdus par to, lai gan mēs šo tematu jau esam pabeiguši. Manuprāt, ir ļoti svarīgi, ka mēs iesaistāmies dialogā ar Krieviju. Mums ir vajadzīgas augsta līmeņa tikšanās, taču mums kā eiropiešiem šajā jautājumā ir jāatceras, kāda ir Eiropas Savienības galvenā funkcija. Mūsu funkcija ir diskusijās ar Krieviju priekšplānā izvirzīt demokrātiju, cilvēktiesības un uzskatu brīvību. Šīs pamatvērtības ir jāuzsver.
<P>
Runājot par vīzu atcelšanu, tas ir nākotnes mērķis, bet tagad prioritāte ir demokrātiskā attīstība Krievijā. Lai Krievija attīstītās un dodas uz priekšu pa demokrātijas ceļu, tādējādi ieviešot cilvēktiesību un tiesiskuma ievērošanu, un pēc tam mēs varēsim atgriezties pie vīzu atcelšanas temata.
<SPEAKER ID="172" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi, tie daži no jums, kas joprojām ir šeit, Eiropas Parlamenta apmeklētāji! Nobeigumā es vēlos izteikt dažas īsas piezīmes par maldinošo uzziņu sabiedrību tematu.
<P>
Es balsoju par šo rezolūciju, jo ir svarīgi, lai mēs Eiropas Savienībā skaidri pateiktu savu viedokli šajā jautājumā. Tā ir daļa no organizētās noziedzības Eiropā, kurā ietverti fiktīvi uzņēmumi, kas internetā ņem naudu no cilvēkiem un mazajiem un vidējiem uzņēmumiem. Mums jādara viss iespējamais, lai neļautu tam notikt. Komisija ir teikusi daudz improvizētu runu, aicinot reāli atbalstīt mazos un vidējos uzņēmumus un samazināt birokrātiju. Viens svarīgs šā procesa aspekts ir pārtraukt šādu organizēto noziedzību. Rezolūcija ir solis pareizajā virzienā, taču tikai neliels solis. Mums ir jārīkojas, tāpēc es aicinu ikvienu turpināt šo darbu - ne tikai tos deputātus, kuru šeit nav, bet visus tos, kas Parlamentā pārstāv Eiropas iedzīvotājus.
<SPEAKER ID="173" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Priekšsēdētāja kungs! Es gribu piekrist iepriekšējam runātājam. Diezgan bieži rodas iespaids, ka tad, ja ir kāda problēma, Parlamenta atbilde, šķiet, ir - vairāk ES un vairāk regulējuma. Saskaņošana pret savstarpēju atzīšanu, piemērotas ES līgumtiesības, kas palielina administratīvo slogu mazajiem uzņēmumiem. Taču patiesībā būtu patiešām jākoncentrējas uz to, lai liktu ES labāk darboties. Neatkarīgi no jūsu uzskatiem par ES - vai jūs esat skeptiski noskaņoti pret tālāku integrāciju, vai jūs gribat vairāk Eiropas - mums būtu jākoncentrējas uz to, lai ES un iekšējais tirgus darbojas labāk, taču arī jārisina pārrobežu krāpšanas problēma.
<P>
Jau gadiem, kopš es esmu EP deputāts, es esmu saņēmis vēstules un e - pasta vēstules no vēlētājiem, kas tikuši maldināti, lai reģistrētos uzņēmumu datu direktorijā, pēc tam saņemot rēķinu par diezgan lielu naudas summu. Tā vietā, lai koncentrētos uz visām pārējām lietām, ar ko mēs nodarbojāmies šajā nedēļā, nodrošināsim, lai ES darbojas labāk. Koncentrēsimies uz administratīvā sloga samazināšanu mazajiem un vidējiem uzņēmumiem un palīdzēsim tiem ES iedzīvotāji, kuri ir cietuši no šīs pārrobežu krāpšanas!
<P>
Rakstiski balsojumu skaidrojumi
<SPEAKER ID="175" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par rezolūciju par Sudānu un Dienvidsudānu: stāvoklis pēc 2011. gada referenduma. Dienvidsudānas referendums notika 2011. gada 9. - 15. janvārī, un tajā ievērojams vairākums vēlētāju nobalsoja par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu, kuras neatkarību ir plānots oficiāli pasludināt 2011. gada 9. jūlijā - dienā, kad beidzas Vispārējā miera nolīguma (VMN) darbības termiņš. Šī būs ļoti svarīga diena Dienvidsudānai, jo jaunās valsts izveidošana izvirzīs daudz sarežģītu uzdevumu. Es atzinīgi vērtēju rezolūcijā pausto aicinājumu Dienvidsudānas iestādēm veicināt mūsdienīgas, plurālistiskas un demokrātiskas Dienvidsudānas attīstību, pamatojoties uz tiesiskumu un ievērojot cilvēktiesības, jo īpaši sieviešu tiesības un bērnu tiesības, kā arī ņemot vērā iedzīvotāju primārās tiesības ievēlēt valdību regulārās un brīvās vēlēšanās. Lai gan Dienvidsudānā ir bagātīgi dabas resursi, piemēram, nafta, varš un dzelzs, kā arī meži un auglīga zeme, tās iedzīvotāji dzīvo nabadzībā, zīdaiņu mirstības līmeņa un zemo izglītības rādītāju ziņā tā atrodas vienā no pirmajām vietām pasaulē. Tāpēc es aicinu nākamo Dienvidsudānas valdību nekavējoties veikt vajadzīgos pasākumus, lai nodrošinātu vismaz minimālos iztikas līdzekļus, sociālās garantijas un, galvenais, drošību Dienvidsudānas iedzīvotājiem.
<SPEAKER ID="175" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Esmu pārliecināta, ka Eiropas Savienībai būs svarīga nozīme cīņā pret nabadzību un Sudānas ekonomikas atjaunošanā. Tāpēc es gribu uzsvērt, ka ES ir būtiski turpināt sniegt humanitāro palīdzību Sudānai un Dienvidsudānai.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo rezolūciju. Dienvidsudānas referendums notika 2011. gada 9. - 15. janvārī, kurā ievērojams vairākums vēlētāju nobalsoja par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu. Dienvidsudānas neatkarības oficiālā pasludināšana ir paredzēta 2011. gada 9. jūlijā. Eiropas Parlaments pilnīgi respektē referenduma rezultātus kā Dienvidsudānas tautas demokrātiskās gribas izpausmi. Es atzinīgi vērtēju Eiropas Parlamenta aicinājumu Dienvidsudānas valdībai izstrādāt politiku ārvalstu ieguldījumu jomā, ņemot vērā iedzīvotāju intereses, lai ārvalstu ieguldījumi dabas resursos sniegtu labumu valsts tautsaimniecības attīstībai, tādējādi palīdzot apkarot nabadzību. Attīstības atbalstam piešķirtā Eiropas Savienības nauda ir jāizlieto pamatpakalpojumu nodrošināšanai, proti, izglītībai, veselības aprūpei, lauksaimniecībai, nodrošinātībai ar pārtiku un iestāžu veiktspējas palielināšanai, lai veicinātu mūsdienīgas, plurālistiskas un demokrātiskas Dienvidsudānas attīstību, pamatojoties uz tiesiskumu un ievērojot cilvēktiesības.
<SPEAKER ID="175" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Es balsoja par rezolūciju, jo es atbalstu Sudānu un Dienvidsudānu un apsveicu tās par rīcību pēc referenduma, kas palīdzēs veidot demokrātisku valsti, nodibinot mieru, labklājību un drošību, ievērojot cilvēktiesības, sociālās un ekonomiskās tiesības abās valstīs. Lai to panāktu, mēs aicinām abas puses iesaistīties tūlītējā konstruktīvā dialogā par Abjejas statusa miermīlīgu atrisināšanu, kā arī sarunās par citiem vēl risināmiem jautājumiem, piemēram, no naftas gūto ieņēmumu sadali, robežu demarkāciju, parādu sadalījumu. Šajā saistībā Eiropas Savienībai ir jāpiešķir līdzekļi abām valstīm pamatpakalpojumu nodrošināšanai, proti, izglītībai, veselības aprūpei, lauksaimniecībai, nodrošinātībai ar pārtiku un iestāžu veiktspējas palielināšanai, un ES ir jāsaglabā sava humanitārā palīdzība Sudānai un Dienvidsudānai pēc 2011. gada 9. jūlija, datuma kad Dienvidsudāna oficiāli pasludinās neatkarību.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Es atzinīgi vērtēju Eiropas Parlamenta rezolūcija par Sudānu un Dienvidsudānu, kurā atkārtoti pausts, ka EP pilnīgi respektē 2011. gada janvāra referenduma rezultātus, kurā tika pieņemts lēmums par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu. Rezolūcijā tādējādi atbalstīts tautu pašnoteikšanās princips un atzītas Dienvidsudānas kristīgās kopienas tiesības dibināt pašai savu valsti bez musulmaņu vairākuma pārvaldības. Dokumentā uzsvērts, ka abām jaunajām valstīm, kuras izveidotas, sadalot Sudānu, savstarpēji jāatzīst vienai otras suverenitāte, un pausts aicinājums tām veikt pasākumus, kas palīdzētu tām konsolidēt un stabilizēt savu politiku ceļā uz demokrātiju, cilvēktiesību ievērošanu un savstarpēju atzīšanu. Ņemot vērā, ka gan tautu pašnoteikšanās, gan kristiešu minoritāšu aizsardzības principa atbalstīšana visā pasaulē ir Lega Nord politiskās teorijas pamatiezīmes, es varu tikai paust savu atbalstu šai rezolūcijai.
<SPEAKER ID="176" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - Es balsoju pret ārējā atbalsta sniegšanu Dienvidsudānai EUR 200 miljonu apmērā attīstības sadarbībai, kas paredzēti, lai palīdzētu tai pārvarēt daudzās humanitārās un sociāli ekonomiskās problēmas samazinātas pārvaldības veiktspējas un politiskās nestabilitātes apstākļos. Tā kā ES pati ir nedemokrātiska iestāde un iestāde, kuras darba kārtībā, esmu stingri pārliecināts, nevajadzētu būt ārpolitikas jautājumiem, es nevaru atbalstīt nekādas EU darbības attiecībā uz trešām valstīm. Apvienotā Karaliste ir viena no lielākajām ārējās palīdzības sniedzējām pasaulē.
<P>
Ir būtiski svarīgi, lai ārvalstu palīdzības politika un ārpolitika paliktu atsevišķu dalībvalstu pārziņā un netiktu diktēta ES līmenī, pat ja saņēmējs ir atbilstīgs un palīdzība viņam ir ļoti vajadzīga. Ļaujot ES īstenot ārpolitikas programmu, var rasties situācija saistībā ar kādu trešo valsti, kurā dalībvalstīm ir atšķirīgi viedokļi, un attiecībā uz šo trešo valsti nebūs vienprātīgas Eiropas Savienības kopējās nostājas. Šādas darbības ES līmenī veicina tās pilnvaru palielināšanos attiecībā uz ārējo darbību, ko es pilnīgi neatbalstu.
<SPEAKER ID="176" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Saistībā ar Parlamenta reakciju uz situāciju Sudānā pēc 2011. gada referenduma, kurā nobalsoja par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu 9. jūlijā, manuprāt, vispiemērotākais ir tas rezolūcijas priekšlikums, ko iesniedza Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo demokrātu) grupa, jo, manuprāt, tas atspoguļo labāku pieeju tai politiskajai situācijai, ar kādu mēs saskaramies, kā arī attiecībām ar citām Āfrikas valstīm.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Sudānā notikušais referendums tiecās izbeigt vispārējo vardarbību, kas noskaņoja valsts ziemeļu un dienvidu daļas iedzīvotājus vienus pret otriem. Ņemot vērā referenduma rezultātus, Dienvidsudānas iedzīvotāji tagad ir nepārprotami pauduši savu gribu atbalstot neatkarību, kā tas vairākkārt ir atkārtots jau daudzus gadus. Mana grupa ir sekojusi šim jautājumam, jo īpaši Dārfūras jautājumam, vairāku parlamentāro sesiju gaitā, un veiksmīgi izvirzījusi Sudānas jurista Salih Mahmoud Osman kandidatūru 2007. gada Saharova balvai. Balvas piešķiršanas mērķis ir padarīt vēl redzamākus neslēptos genocīda pārkāpumus šajā valstī un izteikt atzinību to cilvēku darbam miera veicināšanā, kuri par spīti visam nav pārtraukuši cīnīties par mieru, solidaritāti un cilvēktiesībām. Diemžēl Osman kungam piešķirtā balvu nebija pietiekams pamudinājums, lai starptautiskajai sabiedrībai rastos nepieciešamā vēlme steidzami vērsties pret atkārtotajiem un nopietnajiem cilvēktiesību pārkāpumiem, kas reģistrēti Sudānā. Es ceru, ka pirms un pēc atdalīšanās abas puses spēs ievērot panāktās vienošanās, radīt divas miermīlīgas valstis, izvest savus iedzīvotājus no nabadzības un veicināt labas kaimiņattiecības un ka Eiropas Savienība spēs to atbalstīt.
<SPEAKER ID="176" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Referenduma par Dienvidsudānas pašnoteikšanos, kas notika 2011. gada 9. janvārī, galīgie rezultāti ar pārliecinošu balsu vairākumu ir apstiprinājuši vēlētāju apņēmību dibināt neatkarīgu valsti. Saskaņā ar ES starptautisko novērotāju liecībām referendums, kura rezultātus paziņoja Dienvidsudānas referenduma Komisija un apstiprināja Sudānas valdība, notika godīgi.
<P>
Tāpēc es aicinu atbalstīt referenduma rezultātus kā Dienvidsudānas tautas demokrātiskās gribas izpausmi, un es aicinu Ziemeļsudānu un Dienvidsudānu aktīvi veicināt demokrātisku pārvaldību un to, lai tiktu nodibināts ilgstošs miers, drošība un labklājība abām valstīm. Es uzskatu, ka ārējās palīdzības sniegšana ir ļoti svarīga, un es atzinīgi vērtēju Padomes 2011. gada 23. maija paziņojumu piešķirt Dienvidsudānai attīstības palīdzību EUR 200 miljonu apmērā ar mērķi veicināt autonomiju vietējām kopienām un nodrošināt pamatpakalpojumu iedzīvotājiem, un attīstīt cilvēkresursus un infrastruktūras.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Kā mēs savulaik brīdinājām, Kosovas neatkarība radīja bīstamu precedentu saistībā ar imperiālistu tādu iejaukšanos mākslīgu valstu izveidē, kas pamatota uz to ģeostratēģiskajām interesēm piekļūt tirgiem, dabas resursiem un darbaspēkam un kontrolēt tos.
<P>
Dienvidsudānas gadījums visādā ziņā ir līdzīgs Kosovas gadījumam. Īpaši referenduma organizēšana, kuru finansēja un atbalstīja dažādi spēki, tieši tajā valsts daļā, kuras iedzīvotāji pieprasīja neatkarību, kā tas bija ērti, bez iespējas pārējiem valsts iedzīvotājiem paust savu viedokli. Turklāt Sudānas dienvidu daļā ir lielas naftas rezerves, kas ir svarīgas lielajam starptautiskajam kapitālam.
<P>
Pašreizējā situācija, kad Sudānā un visā reģionā atkal uzliesmo konflikti un strīdi par robežu noteikšanu, pierāda, ka mākslīga šās valsts izveide neatrisina nevienu pašreizējo problēmu un arī neuzlabo dzīves līmeni miljoniem Sudānas iedzīvotāju, bet drīzāk uzjunda pretrunas un konfliktus.
<P>
Pēc tam, kad lielās imperiālistiskās varas ir pabeigušas Āfrikas kontinenta sadalīšanu savās interesēs, viss liecina par to, ka šāds process ir atkal sācies Dienvidsudānā, kas novedīs pie jauniem kariem un ciešanām jau tā stipri izpostītajām Āfrikas tautām.
<SPEAKER ID="176" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (SK) Pēc neatkarības iegūšanas, kam ir jānotiek tieši pēc mēneša, Dienvidsudānai būs jāsaskaras vienlaikus ar daudzām humanitārajām un sociālekonomiskajām problēmām. vēl ilgi Dienvidsudānai kaimiņu valstu palīdzība būs svarīgāka nekā jebkad iepriekš, jo tā tiecas apkarot nabadzību, stiprināt vietējās kopienas un ātrāk nodrošināt iedzīvotājiem tos ieguvumus, ko sniedz miers.
<P>
Laikposmā tūlīt pēc referenduma, lai gan valstij būs pieejami daudzpusēji finanšu avoti, pastāv risks, ka radīsies finansējuma nepietiekamība, kas padarīs Dienvidsudānu īpaši neaizsargātu un izraisīs valsts sabrukuma risku. Es uzskatu, ka tāpēc Eiropas Savienībai ir svarīgi darīt visu iespējamo, lai palīdzētu Sudānai izkļūt no šā kritiskā perioda un novērst draudošo humanitāro katastrofu, jo šī valsts var sākt sistemātisku darbu pie savu attīstības mērķu īstenošanas tikai tad, ja valdīs pārliecība mierīgai nākotnei.
<SPEAKER ID="176" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atzinīgi vērtēju šo dokumentu, jo tajā Dienvidsudānas iestādes ir aicinātas veicināt mūsdienīgas, plurālistiskas un demokrātiskas Dienvidsudānas attīstību, pamatojoties uz tiesiskumu un ievērojot cilvēktiesības, jo īpaši sieviešu tiesības un bērnu tiesības, kā arī ņemot vērā iedzīvotāju primārās tiesības ievēlēt valdību regulārās un brīvās vēlēšanās, aizsargājot pārvietošanās brīvību, biedrošanās brīvību un brīvību paust politiskos uzskatus, kā norādīts gan konstitūcijā, gan tiesību aktos.
<SPEAKER ID="176" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par šo rezolūciju, kurā Sudānas abas puses aicinātas saistībā ar tuvojošos neatkarības dienu - 2011. gada 9. jūliju - nākt klajā ar konkrētiem plāniem par iestāžu izveidi un/vai reformu, lai no attiecīgās dienas abas valstis būtu dzīvotspējīgas. Tajā arī aicinātas ES delegācijas Sudānā un Dienvidsudānā aktīvi darboties un īstenot nesenos ES vēlēšanu un referenduma novērošanas misiju ieteikumus.
<SPEAKER ID="176" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Mēs respektējam rezultātus referendumā par Dienvidsudānas neatkarību, kuru oficiāli pasludinās 2011. gada 9. jūlijā, un uzskatām tos par Sudānas tautas demokrātiskās gribas izpausmi. Mēs ceram, ka politiskās iestādes veicinās mūsdienīgas, plurālistiskas un demokrātiskas Dienvidsudānas attīstību, pamatojoties uz tiesiskumu un ievērojot cilvēktiesības; ņems vērā iedzīvotāju primārās tiesības ievēlēt valdību regulārās un brīvās vēlēšanās, aizsargājot pārvietošanās brīvību, biedrošanās brīvību un brīvību paust politiskos uzskatus. Mēs arī piekrītam tam, ka visām pusēm būtu jāiesaistās pastāvīgā un konstruktīvā dialogā, pievēršoties pēcreferenduma jautājumiem, tostarp jautājumam par savstarpējām robežām, pilsonības režīmu attiecībā uz iedzīvotājiem ziemeļu un dienvidu daļā un naftas ieņēmumu sadali. Visbeidzot mēs piekrītam, ka ir jāpiešķir jauni Eiropas līdzekļi pamatpakalpojumu nodrošināšanai, proti, izglītībai, veselības aprūpei, lauksaimniecībai, nodrošinātībai ar pārtiku un iestāžu veiktspējas palielināšanai. ES ir jāsaglabā sava humanā palīdzība Sudānai un Dienvidsudānai pēc 2011. gada 9. jūlija, un visām politiskajām partijām ir jāsadarbojas, lai pilnīgi pārstāvētu visus valsts iedzīvotājus un palīdzētu veidot stabilas demokrātiskās politiskās institūcijas.
<SPEAKER ID="176" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Konflikti Sudānā, jo īpaši Dārfūras reģionā, pēdējos gados ir prasījuši daudzus upurus, jo īpaši no mazāk aizsargāto iedzīvotāju vidus. Cerēsim, ka referendums palīdzēs izbeigt konfliktu un ka beidzot sāksies ilgstoša miera posms. Eiropas Savienībai ir izšķirīga nozīme šā reģiona turpmākajā attīstībā, un mēs nevaram noliegt tās svarīgo pienākumu miera veicināšanā šajā reģionā.
<SPEAKER ID="177" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Drošības situācija Abjejas pavalstī ir ļoti uztraucoša. Es vēlos mudināt iesaistītās puses iesaistīties miera dialogā, atkal sākot sarunas ar Āfrikas Savienību. Es arī vēlos aicināt organizēt referendumu, kā noteikts vispārējā miera nolīgumā (VMN). Gan ziemeļu, gan dienvidu pusei būs jāstrādā, lai atrisinātu vairākus būtiskus jautājumus, kuros pagaidām pastāv nenoteiktība, tostarp jautājumu par savstarpējām robežām, naftas ieņēmumu sadali un cauruļvadu izmantošanu, pilsonības režīmu un sabiedriskajām apspriešanām Zilās Nīlas pavalstī un Dienvidkordofanā. Atbalstam Dienvidsudānai ir jābūt vienai no mūsu prioritātēm. Mēs aicinām Dienvidsudānu parakstīt un ratificēt Kotonū nolīgumu, kas pavērs jaunas sadarbības iespējas. Mēs gribam to aicināt kopā ar Hartumu ieviest plurālistisku un etniski daudzveidīgu demokrātiju un neatkarīgu pilsonisko sabiedrību, kurā galvenā nozīme ir taisnīgumam, ko nodrošina likumdošanas vara un izpildvaras. Mēs būsim gandarīti sveikt Dienvidsudānas parlamenta pārstāvi, kad Dienvidsudāna būs parakstījusi un ratificējusi Kotonū nolīgumu Apvienotajā parlamentārajā asamblejā (APA). Mums jāturpina pievērst uzmanību ziemeļu pusei; mēs nedrīkstam to ignorēt vai diplomātiski izolēt.
<SPEAKER ID="177" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - 2011. gada 9. - 15. janvārī notika Dienvidsudānas referendums, kurā ievērojams vairākums vēlētāju nobalsoja par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu. Sudānas valdība un valsts dienvidu daļas separātisti noslēdza vienošanos par referendumu 2005. gadā pēc 20 gadiem pilsoņu kara.
<P>
Valdības iestādes, kas pārstāv valsts ziemeļu daļu, parakstīja vispārējo miera nolīgumu ar nosacījumu, ka Sudānas dienvidu daļas pašnoteikšanās jautājums tiks atrisināts referenduma laikā. Tā kā pēdējā laikā situācija reģionā ir ievērojami pasliktinājusies, ar šo rezolūciju mēs vēršamies pie Dienvidsudānas valdības ar aicinājumu nodrošināt demokrātiju valstī un demilitarizēt tās teritorijas.
<P>
Mēs arī vēlreiz atgādinām, cik svarīgi ir sniegt humanitāro palīdzību Sudānai un Dienvidsudānai, un aicinām starptautiskos kreditorus atcelt Sudānas un Dienvidsudānas starptautisko parādu. Es vēlos arī piebilst, ka ir jāstiprina uzraudzība, vairāk jāizmanto eksperti, jāsniedz finansiāla palīdzība šim reģionam un jānodrošina talantīgiem jauniešiem augstākā izglītība ES universitātēs bez maksas. Es balsoju "par”.
<SPEAKER ID="177" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Referendumā šā gada janvārī Dienvidsudānas iedzīvotāji ar pārliecinošu balsu vairākumu nobalsoja par neatkarību un atdalīšanos no Sudānas ziemeļu daļas. Eiropas Savienībai ir svarīgi ievērot šo tautu pašnoteikšanās tiesības bez jebkādiem ierobežojumiem un atzīt referenduma rezultātus kā Dienvidsudānas tautas demokrātiskās gribas izpausmi. Tā kā rezolūcijas priekšlikumā šīs prasības nepārprotami ir ievērotas, es balsoju par to. Tagad visām vispārējā miera nolīguma līgumslēdzējām pusēm ir svarīgi iesaistīties pastāvīgā un konstruktīvā dialogā, pievēršoties pēcreferenduma jautājumiem. Tie ietver jautājumus par savstarpējām robežām, pilsonības režīmu attiecībā uz iedzīvotājiem ziemeļu un dienvidu daļā, naftas ieņēmumu sadali un cauruļvadu izmantošanu.
<SPEAKER ID="177" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atzinīgi vērtēju šo rezolūciju, jo ir ļoti svarīgi risināt bruņotos konfliktus un nesaskaņas starp abām valstīm, lai apturētu nemieru izplatīšanos un lai panāktu un pienācīgi īstenotu vispārējo miera nolīgumu. Gan Sudānas ziemeļu daļa, gan Dienvidsudāna ir jāpārvalda, pamatojoties uz demokrātijas un tiesiskuma principiem, ievērojot cilvēktiesības, kā arī sociālās un ekonomiskās tiesības. Šajā reģionā ir jāvalda ilgstošam mieram un drošībai. Līdz ar to Sudānas iedzīvotāju aizsardzībai un drošībai joprojām ir jābūt prioritātei. Pats galvenais, ir steidzami jārisina Abjejas reģiona statusa jautājums saskaņā ar vispārējā miera nolīguma nosacījumiem. Ir ļoti svarīgi, lai ES savu iespēju robežās sniegtu nepieciešamo attīstības palīdzību. Mums ir jāvelta visas pūles, lai nodrošinātu, ka šai palīdzībai piešķirtie līdzekļi tiek izmantota mērķtiecīgi un būtiskiem pamatpakalpojumiem. Turklāt Dienvidsudānas valdībai ir jāizstrādā politika ārvalstu ieguldījumu jomā, kas veicinātu ārvalstu ieguldījumus dabas resursos un tādējādi sekmētu nabadzības apkarošanas politiku.
<SPEAKER ID="177" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo rezolūciju par Sudānu un Dienvidsudānu, jo Dienvidsudānā notikušais referendums, kurā ievērojams vairākums iedzīvotāju nobalsoja par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu, ir pierādījums tās iedzīvotāju demokrātiskās gribas izpausmei. Pēc septiņu gadu kara lielākā daļa Dienvidsudānas iedzīvotāju dzīvo nabadzībā, un izglītības rādītāji ir viszemākie pasaulē. Tāpēc es atzinīgi vērtēju ES lēmumu piešķirt EUR 200 miljonus Dienvidsudānas atbalstam, lai palīdzētu visneaizsargātākajām iedzīvotāju grupām. Šie līdzekļi ir jāpiešķir izglītībai, veselības aprūpei, lauksaimniecībai un iestāžu spēju veidošanai. Es atzinīgi vērtēju lēmumu pagarināt ANO misijas Sudānā pilnvaras un nosūtīt uz Sudānu papildu miera uzturēšanas spēkus, jo tagad ir īpaši svarīgi nodrošināt Sudānas un Dienvidsudānas miermīlīgu attīstību. Jaunās valsts izveide ir sarežģīts process, kurā ļoti ātri ir jāatrisina jautājumi par savstarpējām robežām, pilsonības režīmu attiecībā uz iedzīvotājiem ziemeļu un dienvidu daļā, naftas ieņēmumu sadali, utt. Tā kā abas valstis ir noslēgušas vispārējo miera nolīgumu, tām ir konstruktīvi jāiesaistās politiskajā dialogā. Ir svarīgi, lai Dienvidsudāna veiktu konstitūcijas pārskatu, kas ļaus politiskajām partijām sadarboties, pilnīgi pārstāvot visus valsts iedzīvotājus un palīdzot izveidot stabilas demokrātiskās politiskās iestādes.
<SPEAKER ID="177" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Referenduma Sudānā rezultāti ir nepārprotama Dienvidsudānas iedzīvotāju gribas izpausme attiecībā uz neatkarību, ko viņi ir prasījuši jau daudzus gadus. Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo demokrātu) grupa ir sekojusi šim jautājumam, jo īpaši Dārfūras jautājumam, vairāku parlamentāro sesiju gaitā un ir veiksmīgi izvirzījusi Sudānas jurista Salih Mahmoud Osman kandidatūru 2007. gada Saharova balvai. Referenduma mērķis bija izbeigt vardarbību starp valsts ziemeļu un dienvidu daļas iedzīvotājiem. Cerams, ka tiks pāršķirta jauna lappuse šajā posmā un ka tiks izveidotas divas miermīlīgas valstis. Eiropas Savienība var aktīvi iesaistīties un tai ir jāiesaistās šajā nolūkā, proti, lai palīdzētu iedzīvotājiem izkļūt no nabadzības un veicinātu labas kaimiņattiecības.
<SPEAKER ID="177" NAME="Vincent Peillon" LANGUAGE="FR">
Šī rezolūcija, kuras priekšlikuma sagatavošanā es piedalījos, ir izstrādāta kritiskā brīdī un tādējādi svarīgā brīdī Dienvidsudānas konflikta atrisināšanai. Janvārī ievērojams vairākums vēlētāju referendumā nobalsoja par neatkarīgas Dienvidsudānas dibināšanu. Pēc mēneša tiks izveidota jaunā valsts. Tomēr joprojām pastāv vairākas bažas, jo īpaši pēc nesenajiem vardarbības gadījumiem Abjejas strīdus reģionā. Šajā pagrieziena posmā vairāk nekā jebkad Parlaments vēlas atkārtoti apliecināt savu pilnīgu atbalstu miera procesam un aicināt Sudānu un Dienvidsudānu, kā arī starptautisko sabiedrību turpināt īstenot 2005. gadā noslēgto vispārējo miera nolīgumu. Īpaši Eiropas Parlaments aicina Sudānu un Dienvidsudānu nākt klajā ar konkrētiem plāniem attiecībā uz jutīgiem jautājumiem, proti, pilsonību, parādu sadalījumu un no naftas gūto ieņēmumu sadali. Šajos plānos ir jārisina arī sarežģītais robežu jautājums, lai nodrošinātu abu valstu miermīlīgu un dzīvotspējīgu līdzāspastāvēšanu.
<SPEAKER ID="177" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Laikā no 2011. gada 9. līdz 15. janvārim vairākums Dienvidsudānas iedzīvotāju paziņoja, ka atbalsta neatkarīgas valsts izveidi. Ir vispārēji zināms, ka šī ir pasaules teritorija, ko nepārtraukti ir tricinājuši konflikti, apdraudot iespēju lielai iedzīvotāju daļai dzīvot cilvēka cienīgos apstākļos. Saskaroties ar šo jauno informāciju, Parlaments aicina Dienvidsudānu - kuras neatkarība tiks pasludināta 2011. gada 9. jūlijā - censties apvienot būtiskos pamatus demokrātiskas valsts izveidei, kas sakņojas cilvēka cieņā. Šajā saistībā būs vajadzīgs starptautiskais atbalsts. Tāpēc dēļ es atzinīgi vērtēju atbalstu, ko ES ir solījusi, lai palīdzētu izveidot šo jauno valsti. Šo iemeslu dēļ es balsoju par rezolūciju.
<SPEAKER ID="178" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - Es priecājos, ka EP atzinīgi vērtē gan Sudānas, gan Dienvidsudānas miermīlīgo un uzticamo rīcību 2011. gada Dienvidsudānas referenduma gaitā, visu pušu centienus īstenot Vispārējo Sudānas miera nolīgumu (VMN) un apņemšanos, ko tās ir demonstrējušas šajā saistībā; uzskata to par būtisku soli VMN īstenošanā un par pozitīvu zīmi šo abu valstu mierīgai līdzāspastāvēšanai; atkārtoti uzsver savu pilnīgo cieņu pret referenduma iznākumu kā Dienvidsudānas iedzīvotāju demokrātisku vēlmju izpausmi; aicina Ziemeļsudānu un Dienvidsudānu aktīvi tiekties pēc demokrātiskas pārvaldības sekmēšanas un ilgtermiņa miera, drošības un pārticības nodrošināšanas abām valstīm, ievērojot cilvēka, sociālās un ekonomiskās tiesības; aicina Dienvidsudānas iestādes sekmēt Dienvidusudānas attīstību kā modernu, plurālistisku, demokrātisku valsti, kas pamatojas uz tiesiskumu un cilvēktiesību ievērošanu, jo īpaši sieviešu un bērnu tiesību ievērošanu un tiesību prioritāti tās iedzīvotājiem izvēlēties valdību regulārās un demokrātiskās vēlēšanās, aizsargājot pārvietošanās brīvību, biedrošanās brīvību un brīvību paust savu politisko viedokli, ko paredz gan konstitūcija, gan tiesību akti.
<SPEAKER ID="178" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Simtiem cilvēku ir nogalināti strīdīgajā Abjejas teritorijā starp Ziemeļsudānu un Dienvidsudānu. ANO nesen paziņoja, ka pēc Ziemeļsudānas armijas aiziešanas no šīs teritorijas vismaz 20 000 cilvēki ir pametuši Abjeju un devušies uz dienvidiem. Kā kopīgās rezolūcijas priekšlikumā pilnīgi pareizi ir teikts, abām pusēm ir jāierosina konkrēti plāni savu iestāžu izveidei un/vai reformēšanai, lai abas valstis būtu pilnīgi neatkarīgas, pārtrauktu karadarbību un sekmētu demokrātisku pārvaldību nolūkā nodrošināt ilgtermiņa mieru un drošību šajā teritorijā.
<SPEAKER ID="178" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Es balsoju par kopīgo rezolūcijas priekšlikumu par Sudānu un Dienvidsudānu, jo es atbalstu visus attīstības centienus, ko īsteno ES, lai atjaunotu mieru un atjaunotu šo ilgstoši cietušo reģionu. Jaunākās tendences šajā teritorija rada bažas attiecībā uz nesenā referenduma par Dienvidsudānas neatkarību nosacījumu ievērošanu, savukārt vardarbības pieaugums Abjejā, kas šajā teritorijā draud izraisīt vispārēju destabilizāciju, ir negatīva tendence. Āfrikas Savienībai ir svarīga nozīme, un tai ar ES un ANO palīdzību šajā kritiskajā laikā ir jātur acis vaļā, lai novērstu jebkādu atgriešanos pie kara. Es atzinīgi vērtēju Padomes paziņojumu par lielāku ekonomisko atbalstu Dienvidsudānai un atbalstu ieteikumu pēc 9. jūlija turpināt sniegt humāno palīdzību šajā teritorijai. Es uzskatu, ka abi priekšlikumi ir nepieciešami un palīdzēs izveidot Dienvidsudānu kā neatkarīgu valsti jebkādos ārkārtas apstākļos, kas var rasties.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
I domāju, ka Eiropas Savienībai un Krievijai ir jāintensificē sarunas par partnerības izveidi un par visaptveroša nolīguma par politiskās, ekonomiskās un sociālās sistēmas ieviešanu, ņemot vērā arī visus jautājumus, kas saistīti ar demokrātijas, tiesiskuma un cilvēktiesību ievērošanu.
<SPEAKER ID="179" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo rezolūciju. Ciešāka sadarbība un labas kaimiņattiecības starp ES un Krieviju ir ļoti svarīgas stabilitātei, drošībai un labklājībai Eiropā un ārpus tās. ES un Krievija ir savstarpēji atkarīgas gan ekonomiski, gan politiski, tāpēc stratēģisko partnerattiecību nolīguma noslēgšana starp ES un Krievijas Federāciju ir īpaši svarīga tālākai attīstībai un sadarbības pastiprināšanai starp abām partnerēm. Attiecībās ar Krievijas Federāciju ES ir jāpauž vienota nostāja un jāizrāda solidaritāte, jo īpaši attiecībā uz energoapgādes drošības aizsardzību. Krievijas enerģētikas politika pret dalībvalstīm un tuvākajām kaimiņvalstīm parādīs Krievijas patieso gatavību iet modernizācijas un demokratizācijas ceļu. Es atzinīgi vērtēju Eiropas Parlamenta prasību, ka dabas resursu piegādes nedrīkst izmantot kā politisku instrumentu un ka savstarpējas atkarības un pārredzamības principiem jābūt sadarbības energoapgādes drošības jomā pamatam, vienlaikus nodrošināt vienādas piekļuves iespējas attiecībā uz tirgiem, infrastruktūru un ieguldījumiem.
<SPEAKER ID="179" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Es balsoju "par”, jo es uzskatu, ka Eiropas Savienība un Krievijai ir jāizmanto Ņižņijnovgorodas augstākā līmeņa sanāksme, lai stiprinātu stratēģisko sadarbību un panāktu globālu sadarbības nolīgumu par sociālo, politisko un ekonomikas sistēmu un ietvertu jautājumus, kas saistīti ar demokrātijas, tiesiskuma, pamattiesību un cilvēktiesību ievērošanu. Augstākā līmeņa sanāksmei ir jāsekmē drošības un enerģētikas politikas pārskats, kas jāīsteno, pamatojoties uz savstarpējas atkarības kritērijiem, pārredzamību, piegādes garantijām un cīņu pret klimata pārmaiņām, kā arī uz energoefektivitātes uzlabošanu. Būs jāiesniedz plāni kodolreaktoru noturības testiem, un šajā saistībā ir nožēlojami, ka netika pieņemts grozījums, kurā bija aicināts nekavējoties slēgt joprojām strādājošos Černobiļas tipa kodolreaktorus.
<SPEAKER ID="179" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Es balsoju par kopīgo rezolūciju par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi. Rezolūcijā ir iekļauti pareizie ieteikumi, kas adresēti tiem Eiropas pārstāvjiem, kuri piedalīsies šajā augstākā līmeņa sanāksmē, atgādinot, ka ES ir jāīsteno sava politiskā vara, lai pārliecinātu Krieviju uzņemties savu daļu atbildības to problēmu risināšanā, kas šodien skar pasauli politikas, ekonomikas, ģeopolitikas un vides jomās. Krievija ir viens no Eiropas svarīgākajiem ekonomiskajiem partneriem, nemaz neminot, ka tā ir kaimiņvalsts, no kuras inter alia ir atkarīga Eiropas enerģētikas politika. Tāpēc ar savu balsojumu "par” es pievienojos prasībai, ko Parlaments izvirza ES pārstāvjiem augstākā līmeņa sanāksmē strādāt šajā sanāksmē tā, lai izveidotu abām pusēm izdevīgu un lietderīgu dialogu, kas ļautu rast kopīgus un efektīvus risinājumus, kuru mērķim jābūt atrisināt svarīgākos jautājumus Eiropas un pasaules politikas darba kārtībā.
<SPEAKER ID="179" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Es atzinīgi vērtēju visus centienus stiprināt un padziļināt labas attiecības starp ES un citām ekonomikas lielvarām. ES un Krievijas attiecību gadījumā es atzinīgi vērtēju panākumus, kas jau ir veikti ne tikai kopējā ekonomikas un sadarbības jomā, bet arī kopējo vērtību jomā. Es uzskatu, ka, ņemot vērā pašreizējo situāciju, rezolūcijas priekšlikums par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi, ko iesniedza Eiropas Tautas Partijas (Kristīgo demokrāti) grupa, ir vispiemērotākais.
<SPEAKER ID="179" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Es balsoju par kopīgo rezolūcijas priekšlikumu par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi, jo es uzskatu, ka attiecības ar Krieviju ir jāpastiprina, jo īpaši energoapgādes drošības jomā.
<P>
Jaunajam Partnerības un sadarbības nolīgumam jābūt visaptverošam un juridiski saistošam un jāiekļauj noteikumi par cilvēktiesību un tiesiskuma ievērošanu. Es uzskatu, ka modernizācijas partnerība ir piemērots instruments, kas mudinās Krieviju veikt reformas.
<P>
Es arī uzskatu, ka Krievijas pievienošanās PTO veicinās ieguldījumus un uzlabos tirdzniecības attiecības ar ES. Mūsu interesēs ir atbalstīt Krievijas centienus kļūt par PTO dalībnieci. No otras puses, Krievijai ir jāparāda sava vēlme atteikties no protekcionisma pasākumiem, piemēram, muitas savienības ar Kazahstānu un Baltkrieviju.
<SPEAKER ID="179" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Gatavojoties nākamajai ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmei, kas 9 un 10. jūnijā notiks Ņižņijnovgorodā, mēs raidām skaidru signālu dalībvalstīm: prioritātei pār vērienīgākiem nolīgumiem par tirdzniecību, vīzām un sadarbību jābūt cilvēktiesību ievērošanas garantijām. Eiropas Savienībai ir Krievijai skaidri jāpasaka, ka tai ir jāievēro savi starptautiskie pienākumi un saistības. Kopš 1994. gada mūsu attiecībās ar Maskavu nav notikušas nekādas pārmaiņas, lai gan ir skaidrs, ka ir jāatjauno mūsu partnerības un sadarbības nolīgums. Tam būtu jāiet rokrokā ar reālu progresu demokrātijas un tiesiskuma jomā. Visbeidzot ir nepieņemami, ka dabas resursu piegāde tiek izmantota kā politisks instruments.
<SPEAKER ID="179" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Krievijas Federācija un Eiropas Savienība ir attīstījušās ciešā sadarbībā, un kopējā cīņa pret starptautisko terorismu tam ir viens no daudzajiem piemēriem. Šajā kontekstā es atbalstīju šodien pieņemto rezolūciju par ES un Krievijas attiecībām pirms augstākā līmeņa sanāksmes 9. un 10. jūnijā, kurā tiks mēģināts panākt jaunu stratēģisko nolīgumu. Ar šo rezolūciju EP deputāti Krievijai raida spēcīgu politisku signālu: lai gan ir vēlama lielāka sadarbība starp ES un Krieviju ekonomikas, enerģētikas, stratēģiskajā un starptautiskajā jomā, tai tomēr ir jābūt atkarīgai no nosacījuma, ka tiek veltīti centieni cilvēktiesību un pilsonisko brīvību aizsargāšanai.
<SPEAKER ID="179" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Skatienu apmaiņu starp Eiropu un Krieviju vienmēr ir raksturojusi savstarpēja apbrīna un vienlaikus arī savstarpējas bailes. No Eiropas puses tā parasti ir bijusi bijība pret Krievijas lielumu, iedzīvotāju skaitu un militāro spēju, kā arī bailes no Krievijas ekspansijas. Krievija kopš Pētera Pirmā laikiem ir sekojusi Eiropas zinātniskajam un tehniskajam progresam, taču vienlaikus tas Krieviju ir biedējis kā kaut kas tāds, kas potenciāli varētu iznīcināt krievu dvēseli un dzīvesveidu, un Krievija to ir uzlūkojusi kā draudu savai teritoriālajai integritātei. Aukstais karš šīs tendences neizkliedēja, bet drīzāk pastiprināja. Krievijas ceļā uz būtisku liberālu, plurālistisku demokrātiju ir bijuši gan panākumi, gan neveiksmes, taču nav noliedzams, ka valsts kopš dzelzs priekškara laikiem ir nogājusi tālu ceļu. Tomēr nav šaubu, ka šajā ziņā joprojām ir daudz darāmā, un Eiropas Savienībai un Krievijas Federācijai ir ne tikai kopīgs vēstures, kultūras un reliģiskais mantojums, bet tām ir kopējas intereses un uzdevumi, kas garantē ciešākas attiecības daudzos līmeņos. Eiropas Savienībai ir jāturpina strādāt, lai šo konverģenci padarītu iespējamu un auglīgu.
<SPEAKER ID="179" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Krievija ir ANO Drošības padomes pastāvīgā locekle un kopā ar ES ir līdzatbildīga par stabilitātes saglabāšanu pasaulē. Tuvo Austrumu, Lībijas, Irānas, terorisma, enerģētikas drošības, klimata pārmaiņu un finanšu krīzes izaicinājumi tiks sekmīgāk pārvarēti, ja mūsu attiecības ar Krieviju būs sakņosies sadarbībā. Tomēr trīs gadus pēc konflikta ar Gruziju Krievija joprojām neievēro 2008. gada 12. augusta un 8. septembra nolīgumus, kas attiecas uz tās spēku izvešanu no okupētajām Gruzijas Dienvidosetijas un Abhāzijas provincēm, un tā Eiropas Savienības Pārraudzības misijai nenodrošina brīvu un pilnīgu pieeju savām teritorijām.
<P>
Tāpēc es atbalstu to, ka ES un Krievijai ir jāpaātrina sarunas par jaunu partnerattiecību un sadarbības nolīgumu, pamatojoties uz ES un Krievijas savstarpējo atkarību. Šim nolīgumam jābūt juridiski saistošam un visaptverošam, un tam jāaptver visas jomas, kas saistītas ar demokrātijas, tiesiskuma, cilvēktiesību un pamattiesību ievērošanu.
<SPEAKER ID="179" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Kā ierasts, šīs rezolūcijas priekšplānā ir Eiropas lielo ekonomisko un finanšu grupu intereses. Šajā saistībā mums ir jāskatās uz Krievijas izdarīto spiedienu (kas notiek arī attiecībā uz dažām citām valstīm) pievienoties Pasaules Tirdzniecības organizācijai, lai sekmētu "vienādus spēles noteikumus uzņēmējiem abās pusēs” un "tirdzniecības liberalizāciju pasaules ekonomikā”, vienlaikus veicinot ārvalstu investīcijas un atsakoties no "protekcionisma pasākumiem”. Tādējādi rezolūcijā tiek atkārto veco ES neoliberālās un iejaukšanās politikas struktūru.
<P>
Tomēr šajā gadījumā papildus piekļuvei ieguldījumiem un tirgiem galvenās rūpes ir pievērstas arī piekļuvei energoresursu avotiem un plūsmām, kā arī citām izejvielām, jo īpaši retzemju metāliem, kuru ES nopietni trūkst, un to kontrolei. Tāpēc tiek aicināts pēc "ciešas sadarbības izejvielu un retzemju metālu piegādē”, jo īpaši to, kas tiek uzskatīti par izšķiroši svarīgiem. Būtu jānorāda arī tā sauktie "drošības” jautājumi, tostarp "pretraķešu aizsardzības vairoga izveide”. Mums jāatceras, ka Rumānija - ES un NATO dalībvalsts - ir izteikusi vēlēšanos izvietot šo sistēmu, kas apdraud Krievijas drošību un mieru Eiropā.
<SPEAKER ID="179" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Eiropas Parlamenta vairākums vēlreiz pauda savu tagad jau standarta neoliberālo un iejaukšanās nostāju saistībā ar ES un Krievijas attiecībām.
<P>
Par prioritātēm ir izvirzītas ekonomikas un finanšu grupu intereses, spiežot Krieviju pievienoties Pasaules Tirdzniecības organizācijai, lai veicinātu "līdzvērtīgus konkurences apstākļus uzņēmējiem no abām pusēm un liberalizētu pasaules ekonomiku”, liekot Krievijai sekmēt ārvalstu ieguldījumus un atteikties no jebkādiem "protekcionisma pasākumiem”.
<P>
Šajā ziņā ir svarīga piekļuve energoresursiem un to kontrole, tāpēc nepieciešama piekļuve tirgiem, infrastruktūrai un ieguldījumiem. Ir arī zināma izmisuma sajūta, aicinot Krieviju iesaistīties ciešākā sadarbībā izejvielu un retzemju metālu piegādē, jo īpaši attiecībā uz to izejvielu piegādi, kuras tiek uzskatītas par izšķiroši svarīgām.
<P>
Un visbeidzot liekulība. Krievija tiek aicināta iesaistīties "tālākā vispusīgā dialogā drošības jautājumos, tostarp attiecībā uz pretraķešu aizsardzības sistēmas izveidošanu”, lai gan ES un NATO dalībvalsts Rumānija jau ir izteikusi savu vēlmi izvietot šo sistēmu, kas nepārprotami ir drauds Krievijas drošībai un mieram Eiropā. Pat ASV nav sniegusi nekādas garantijas, ka tas tā nav.
<SPEAKER ID="179" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (SK) Rezolūcija attiecas uz ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi, kas notiks Ņižņijnovgorodā 2011. gada 9. un 10. jūnijā. Augstākā līmeņa sanāksmē uzmanība tiks pievērsta kopīgiem izaicinājumiem, piemēram, ekonomikas un finanšu krīzei, pievienošanās PTO, enerģētikai un jautājumiem, kas saistīti ar enerģētikas drošību, ilgtermiņa centieniem ieviest bezvīzu režīmu ceļošanai starp ES un Krieviju un citiem starptautiskiem un reģionāliem jautājumiem.
<P>
Protams, Krievija ir plašs tirgus ES precēm un tā ir ES dalībvalstu naftas un dabas gāzes galvenā piegādātāja. Lai gan pēdējos gados Krievijas un ES attiecības ir nepārtraukti uzlabojušās, iesaistītās puses turpina ievērot zināmu atturību un distanci. Es uzskatu, ka, ja netiks veiktas attiecīgas darbības šīs situācijas labošanai, tad ES ietekme varētu lēnām mazināties gan Krievijā, gan tās kaimiņvalstīs, radot risku, ka Eiropas Savienība saskatīs savu nozīme vairs tikai kā tirdzniecības partneris.
<SPEAKER ID="179" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atzinīgi vērtēju šo dokumentu, jo Krievija, būdama ANO Drošības padomes pastāvīgā locekle, kopā ar ES ir atbildīga par globālās stabilitātes uzturēšanu, un tāpēc, ka ES un Krievijas ciešāka sadarbība un labas kaimiņattiecības ir ļoti svarīgas, lai nodrošinātu stabilitāti, drošību un labklājību ne tikai Eiropā, bet arī ārpus tās. Stratēģiskās partnerības nolīguma noslēgšana starp ES un Krievijas Federāciju vēl aizvien ir būtiski svarīga tālākai sadarbības attīstībai un sadarbības intensitātes palielināšanai starp abām partnerēm. Tomēr joprojām pastāv bažas attiecībā uz to, kā Krievija ievēro un aizsargā pamattiesības un cilvēktiesības, tiesiskumu, tiesu neatkarību, kā arī bažas attiecībā uz plašsaziņas līdzekļu politisku kontroli, represīviem pasākumiem pret žurnālistiem un opozīciju un vēlēšanu taisnīgumu. Dokumentā uzsvērta energoapgādes drošības svarīgā nozīme, un Krievijas enerģētikas politika attiecībā uz dalībvalstīm un kopīgajām kaimiņvalstīm parādīs to, vai Krievija patiešām ir nopietni apņēmusies iet modernizācijas un demokratizācijas ceļu. Dabas resursu piegādi nedrīkst izmantot par politisku instrumentu. Sadarbības pamatprincipiem jābūt savstarpējai atkarībai un pārredzamībai, kā arī vienlīdzīgām iespējām piekļūt tirgiem, infrastruktūrai un ieguldījumiem.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Es balsoju par šo rezolūciju un vēlos uzsvērt, ka Krievijas enerģētikas politika attiecībā uz ES dalībvalstīm un Austrumeiropas valstīm būs lakmusa tests tam, vai un cik patiesi Krievija spēj iet uz priekšu pa modernizācijas un demokratizācijas ceļu. Ja enerģijas resursu piegāde netiks lietota kā politisks instruments, ja tā notiks uz vienādiem, caurredzamiem, nediskriminējošiem noteikumiem visiem tirgus dalībniekiem, ja Krievija izvēlēsies objektīvi pastāvošo savstarpējo atkarību enerģijas jomā īstenot sadarbībā uz konkrētiem, taisnīgiem un juridiski saistošiem principiem, mēs varēsim runāt par jaunu posmu vienotās Eiropas attīstībā. Un, protams, mēs nedrīkstam aizmirst un ignorēt vairākus svarīgus jautājumus, kuri joprojām traucē attīstīties pilnvērtīgām attiecībām starp ES un Krieviju. Un, proti, faktu, ka gandrīz trīs gadus pēc kara Gruzijā, Krievija turpina okupēt lielu daļu suverēnās Gruzijas teritorijas, turpina ignorēt 2008. gadā panāktās vienošanās un nenodrošina pienācīgu Eiropas novērošanas misijas piekļuvi šīm teritorijām.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - Es balsoju par rezolūciju par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi, taču es no Krievijas puses neredzu reālu progresu korupcijas apkarošanā, kā arī tiesiskuma un starptautisko tiesību īstenošanā. Deklaratīvi prezidenta Medvedev paziņojumi nav ne pierādījums, ne reāla garantija progresam. Es vēlos jums atgādināt, ka laikā, kad Krievija cenšas iestāties PTO, tā atbilstīgi piemērotībai neievēro dažādas starptautiskās saistības, jo īpaši cilvēktiesības. Vai ES var īsti uzticēties valstij, kas starptautiskos tiesību aktus piemēro selektīvi? Es aicinu ES ļoti rūpīgi uzraudzīt pirmsvēlēšanu, vēlēšanu un pēcvēlēšanu posmu un nodrošināt, lai katrs pārkāpums tiktu piefiksēts un uz to tiktu norādīts. Neatkarīgas un pārredzamas vēlēšanas ir demokrātiskas valsts stūrakmens, un, ja Krievija grib būt demokrātisku valstu vidū, tai ir jāievēro standarti. Lai gan ES un Krievija ir savstarpēji atkarīgas, mēs redzam, ka lielākoties ES pielāgojas Krievijas vēlmēm. ES ir jāpauž stingra nostāja un jāpieprasa Krievijai pilnīgi un aktīvi īstenot tiesiskumu un demokrātiju, un ievērot cilvēktiesības un neatkarīgu tiesu sistēmu. Ja tas netiek nodrošināts, tas nozīmē, ka mūsu principi netiek ievēroti. Vēl jo vairāk - mēs pievilsim tos cilvēkus Krievijā, kuri vēlas brīvību, labklājību un drošību.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jacek Olgierd Kurski" LANGUAGE="PL">
Eiropas Savienībai attiecībās ar Krieviju vajadzīga jauna atklātība, jo kopš pēdējās ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmes ir radušies vairāki jauni izaicinājumi, kurus mēs nevaram pārvarēt bez uzlabotas sadarbības. Šodien Eiropas Savienība ir vienisprātis attiecībā uz Krievijas politiku, atjaunojot iesaldētos konfliktus un Maskavas mēģinājumiem iejaukties to neatkarīgo valstu politikā, kas agrāk bija PSRS sastāvā, piemēram, Gruzijas politikā. Ar pieaugošām bažām mēs vērojam secīgus uzbrukumu gadījumus preses brīvībai un neatkarīgiem žurnālistiem. Sanāksmēs ar Krieviju mums ir ļoti stingri jārunā par preses brīvību Krievijā. Mūsu prioritātei ir jābūt nodrošināt, ka Maskava atļauj preses brīvību. Tomēr es nepiekrītu tai daļai, kurā Krievija nosodīta par to, ka tā bloķē geju praida gājienu Maskavā un nepiešķir viendzimuma pāriem tiesības precēties vai adoptēt bērnus. Es domāju, ka saskaņā ar mūsu pieeju homoseksuāļu un lesbiešu kustībām katrai valstij ir pilnīgas tiesības īstenot savu neatkarīgu politiku. Eiropas Savienība respektē savu kaimiņvalstu kultūru un tai nevajadzētu iejaukties morāles vai aksioloģijas jautājumos.
<SPEAKER ID="180" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ciešāka sadarbība un labas kaimiņattiecības starp Eiropas Savienību un Krieviju ir ļoti svarīgas stabilitātei, drošībai un labklājībai Eiropā un ārpus tās. Es ceru, ka šodienas balsojuma rezultātā tiks pieņemti izšķiroši pasākumi, pietuvinoties kopīga virziena ieņemšanai, kura pamatā būtu pārredzamība un dalīšanās kopīgās misijās kopējo interešu labā. Es runāju par tiem pasākumiem, kas vajadzīgi, lai novērstu jebkādus pārkāpumus drošības jomā Eiropā, tostarp par turpmāko sadarbību nelegālās imigrācijas jomā, uzlabotu kontroli pārrobežu kontrolpunktos un efektīvāku informācijas apmaiņu par terorismu un organizēto noziedzību.
<SPEAKER ID="181" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par šo rezolūciju, kurā atkārtoti apstiprināta steidzamā vajadzība Krievijai īstenot demokrātijas pamatprincipus, tiesiskumu, cilvēktiesības un plašsaziņas līdzekļu brīvību kā pamatu sadarbībai, un Krievija tiek aicināta veikt konkrētus pasākumus, lai uzlabotu stāvokli cilvēktiesību jomā un lai aizsargātu žurnālistus, cilvēktiesību aktīvistus, minoritātes un opozīcijas pārstāvjus no vardarbības un iebiedēšanas.
<SPEAKER ID="181" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
ES un Krievijas ciešāka sadarbība un labas kaimiņattiecības ir ļoti svarīgas, lai nodrošinātu stabilitāti, drošību un labklājību ne tikai Eiropā, bet arī ārpus tās. Mēs uzskatām, ka ir vajadzīgs visaptverošs, juridiski saistošs nolīgums, kas attiecas uz politisko, ekonomisko un sociālo sistēmu un tādējādi aptver visas jomas, kuras saistītas ar demokrātiju, tiesiskumu un cilvēktiesību, jo īpaši pamattiesību, ievērošanu. Attiecībā uz energoapgādes drošību mēs uzskatām, ka dabas resursu piegādi nedrīkst izmantot politiskā spiediena izdarīšanai, bet tai jābūt pamatotai ar savstarpējas atkarības un pārredzamības principiem, kā arī vienādām iespējām piekļūt tirgiem, infrastruktūrai un ieguldījumiem, lai izveidotu juridiski saistošu enerģijas sistēmu. Turklāt mēs gaidām turpmāku sadarbību attiecībā uz nelegālo imigrāciju, uzlabotu kontroli pārrobežu kontrolpunktos un informācijas apmaiņu jautājumos par terorismu un organizēto noziedzību.
<SPEAKER ID="182" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Šajā ziņojumā Krievija tiek aicināta "atteikties no protekcionisma pasākumiem” un tiek piedraudēts veikt represijas, ja Krievija neizpildīs šo prasību. Krievijas un Eiropas iedzīvotāju brīva pārvietošanās ir paredzēta tikai ilgtermiņā, taču ir atbalstīts brīvās tirdzniecības process, par kuru jau notiek sarunas. Tajā nav kritizēts NATO plāns attiecībā uz Eiropas pretraķešu vairogu. Šis ir augstprātīgs imperiālisms. No otras puses, rezolūcijā Krievija netiek aicināta nekavējoties pārtraukt izmantot Černobiļas tipa kodolreaktorus, kas apdraud mūs visus. Es balsoju pret šo ziņojumu par spīti tam, ka tajā aicināts ievērot Krievijas iedzīvotāju demokrātiskās tiesības, ko es atbalstu.
<SPEAKER ID="182" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Šajā rezolūcijā par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi paredzētas vērienīgākas tirdzniecības attiecības, jauns partnerības un sadarbības nolīgums un vīzu režīma liberalizācija, taču Maskavai ir jāsniedz garantijas attiecībā uz uzlabojumiem cilvēktiesību situācijā valstī un jāpārtrauc politiski motivēto tiesas nolēmumu prakse, jānodrošina preses brīvība un jāpārtrauc Gruzijas provinču okupācija.
<P>
Šobrīd mēs aicinām ES un Krieviju pilnīgi izmantot šo sanāksmi, lai paātrinātu sarunas par jaunu partnerības un sadarbības nolīgumu un lai atrisinātu pēdējās problēmas saistībā ar Krievijas iestāšanos Pasaules Tirdzniecības organizācijā. Vēl viens svarīgs aspekts, kas jāpatur prātā, ir dialogs par turpmāko vīzu sistēmas liberalizāciju, ņemot vērā apņemšanos ilgtermiņā atcelt vīzu prasības ceļošanai starp ES un Krieviju.
<SPEAKER ID="182" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Šā gada 9. jūnijā tika atklāta 27. ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmē Ņižnijnovgorodā. Eiropas Parlamenta delegāciju vadīja Eiropas Padomes priekšsēdētājs Herman Van Rompuy un Eiropas Komisijas priekšsēdētājs Jose Manuel Barroso. Krievijas delegāciju vadīja Dmitry Medvedev.
<P>
Viens no galvenajiem tematiem divu dienu diskusijās bija Krievijas embargo ES dārzeņu importam saistībā ar neseno bīstamas zarnu infekcijas uzliesmojumu Eiropā. Krievijas rīcība ir izraisījusi negatīvu reakciju ES.
<P>
Es ļoti lielā mērā piekrītu Krievijas valdības bažām un gribētu, lai Latvijas Republika aizliegtu dārzeņu importu, līdz bīstamās infekcijas ir pilnīgi likvidētas.
<P>
Ar šo rezolūciju Eiropas Parlaments aicina ES un Krieviju paātrināt sarunas par partnerības un sadarbības nolīgumu un aicina Krieviju īstenot visus iepriekš parakstītos nolīgumus un atrisināt nepilsoņu problēmas Krievijā. Es domāju, ka, pirmkārt, Eiropai ir jāatrisina nepilsoņu problēma Latvijas Republikā un tikai pēc tam jāiesniedz ieteikumi par šo jautājumu.
<P>
Kopumā es atbalstu rezolūciju un balsoju "par”.
<SPEAKER ID="182" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Saistībā ar gaidāmo ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi Eiropas Parlaments šodien pieņēma rezolūciju ar priekšlikumiem par tiem jautājumiem, kas būtu jāapspriež šajā sanāksmē. Dokumentā arī pievērsta uzmanība svarīgākajiem uzdevumiem, kam vajadzētu būt sadarbības starp Krieviju un Eiropas Savienību pamatā.
<P>
Pats galvenais, būtu jāuzsver, lai ES un Krievijas Federācija saglabātu pastāvīgas attiecības un ka to kā labu kaimiņu attiecības ietekmē stabilitāti un drošību ne tikai Eiropas kontinentā. Turklāt abas puses ir gan ekonomiski, gan politiski viena no otras atkarīgas. Pieņemtajā rezolūcijā Eiropas Parlaments pauž cerību, ka ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmes laikā būs iespējams panākt progresu bezvīzu režīma ceļošanas un energoapgādes drošības jomās. Parlaments arī aicina Krievijas Federāciju demonstrēt apņemšanos cīņā pret klimata pārmaiņām, galvenokārt samazinot siltumnīcefekta gāzu emisijas. Ņemot vērā tuvojošās Krievijas parlamenta vēlēšanas, ir vienlīdz svarīgi, lai vēlēšanas tiktu rīkotas saskaņā ar tiem principiem, ko noteikusi Eiropas Padome un EDSO. Ir arī jāizvirza jautājums par cilvēktiesību pārkāpumiem un pamatbrīvībām Krievijā, kas galu galā ir Eiropadomes dalībvalsts.
<SPEAKER ID="182" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Krievija un ES ir saistītas gan ekonomiski, gan politiski. Tās abas ir atbildīgas par globālo stabilitāti. Tādējādi Krievijai un ES ir jāturpina stiprināt sadarbību un veidot labas kaimiņattiecības. Tikai ar šādu pasākumu palīdzību mēs spēsim nodrošināt stabilitāti, drošību un labklājību Eiropā un ārpus tās. Stratēģiskais partnerattiecību nolīgums ir viens no galvenajiem instrumentiem izklāstīto mērķu sasniegšanai. Lai nodrošinātu, ka nolīgums tiek pareizi īstenots, abām pusēm ir bez izņēmuma jāievēro tā nosacījumi un jāizpilda saistības, ņemot vērā cilvēktiesību aizsardzību un demokrātijas un tiesiskuma principus. Es uzskatu, ka augstākā līmeņa sanāksme novērsīs šķēršļus attiecībā uz Krievijas iestāšanos PTO. Krievija kļūšana par pilntiesīgu PTO locekli ir svarīgs solis, kas radīs labvēlīgu uzņēmējdarbības vidi abu pušu uzņēmējiem, kā arī sekmēs un liberalizēs tirdzniecību pasaules ekonomikā. Uzmanība tiek vērsta uz to, ka ir ļoti svarīgi risināt ar vīzu režīma atvieglošanu saistītos jautājumus, pakāpeniski ieviešot bezvīzu režīmu starp ES un Krieviju. Energoapgādes un kodolenerģijas drošība ir vēl viens pamats spēcīgai un stabilai sadarbībai. Dabas resursu piegādi nedrīkst izmantot kā politisku instrumentu. Turklāt, lai novērstu kodolkatastrofas, steidzami ir jādemontē Černobiļas tipa reaktori un ir jānoslēdz divpusējs nolīgums par atbilstību augstākajiem drošības standartiem.
<SPEAKER ID="182" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Es balsoju par šo rezolūciju un vēlos uzsvērt, ka Krievija vienmēr būs ļoti svarīga Eiropas Savienības partnere. Tāpēc ir jāizveido stratēģiskā sadarbība, kuras mērķis ir ne tikai kopīgu ekonomisko un tirdzniecības interešu īstenošana, bet arī cieša sadarbība Eiropā un starptautiskā mērogā. Es ceru, ka šī sadarbība attīstīsies saskaņā ar savstarpējas cieņas, uzticības un solidaritātes principiem.
<SPEAKER ID="182" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Eiropā ir daudzas valstis, kam ir kopīga pagātne ar Krieviju, un tas būtu jāņem vērā ES un Krievijas attiecībās. Šīs attiecības starp svarīgāko Eiropas politisko savienību un lielāko Eiropas valsti ir apstājušās. Īsi sakot, Krievija ir neaizstājama Eiropas Savienības partnere ne tikai ekonomiskā ziņā, bet arī politiski. Tāpēc Eiropas Savienībai ir jāstiprina saites, kas to vieno ar šo savu spēcīgāko kaimiņu, veicinot tirdzniecības atvieglošanu starp abām valstīm (kas pati par sevi radīs politisku konverģenci) un stiprinot abām pusēm raksturīgo vērtību apliecināšanu.
<SPEAKER ID="183" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Krievija un Eiropas Savienība ir atbildīgas par globālās stabilitātes saglabāšanu. Ciešāka sadarbība un labas kaimiņattiecības starp Eiropas Savienību un Krieviju ir ļoti svarīgas Eiropas stabilitātei, drošībai un labklājībai Eiropā un ārpus tās. Daudzas problēmas starptautiskā līmenī, jo īpaši attiecībā uz Tuvajiem Austrumiem, Lībiju, Irānu, terorismu, energoapgādes drošību, klimata pārmaiņām un finanšu krīzi nevar efektīvi pārvarēt bez atbildīgām attiecībām un sadarbības ar Krieviju. Tomēr joprojām pastāv bažas attiecībā uz to, kā Krievija ievēro pamattiesības un cilvēktiesības, tiesiskumu, tiesu iestāžu neatkarību, kā arī attiecībā uz politisko kontroli pār plašsaziņas līdzekļiem, represīvajiem pasākumiem pret žurnālistiem un opozīcijas pārstāvjiem un vēlēšanu godīguma aizsardzību. Tāpēc es aicinu mūsu Krievijas kolēģus atklāti un konstruktīvi iesaistīties šo jautājumu risināšanā.
<SPEAKER ID="183" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - EP: pauž nožēlu, ka pretēji Krievijas saistībām, ko tā kā Eiropas Padomes dalībvalsts uzņēmusies attiecībā uz pulcēšanās brīvības nodrošināšanu, turpinās iedzīvotāju mierīgas pulcēšanās aizliegumi un vardarbīga izdzenāšana, tostarp jau sesto gadu pēc kārtas tas notiek attiecībā uz seksuālo minoritāšu gājienu Maskavā, lai gan Eiropas Cilvēktiesību tiesa 2011. gada aprīlī pieņēma galīgo nolēmumu; gaida, ka ES delegācijas un diplomāti turpmāk aktīvi īstenos instrumentu kopumu, ar ko paredz sekmēt un aizsargāt lesbiešu, geju, biseksuālu un transpersonu (LGBT) visu cilvēktiesību ievērošanu.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Krievija ir kaimiņvalsts un svarīgs partneris. Dialogs starp Krieviju un ES būtu jāattiecina uz visām nozarēm, un mums vajadzētu virzīties uz stratēģisku partnerību mūsu kopīgās nākotnes interesēs. Es uzskatu, ka mums ir kopīgas intereses ar Krieviju, kas mums būtu konstruktīvi jāizmanto konkrētu nolīgumu par tirdzniecību un enerģiju panākšanai, lai virzītos uz pārredzamu un uzticamu enerģētikas politiku un atvieglotu cilvēku pārvietošanos starp Krieviju un ES, atvieglojot vīzas iegūšanu. Tādi jautājumi kā korupcijas samazināšana un tiesiskuma stiprināšana Krievijā saskaņā ar starptautiskajiem noteikumiem palīdzēs attīstīt spēcīgāku tirdzniecības un politiskās saites, un mēs paredzam attīstību šajās jomās. Mēs ticam, ka Krievija arī rīkosies kā moderna, demokrātiska valsts.
<SPEAKER ID="184" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (DE) Dalītajā balsojumā par šīs rezolūcijas 17. punktu es balsoju pret tā otro daļu. Es uzskatu, ka koncentrēšanās uz atsevišķām nelabvēlīgām sabiedrības grupām, kā darīts šajā punktā, ir neatbilstīga. Šādi tiek pārkāptas citu grupu, piemēram, to, kam ir atšķirīgi politiskie uzskati, cilvēktiesības, un mēs nedrīkstam to pieļaut. Šā punkta pirmo daļu es izprotu tā, ka lesbiešu, geju, biseksuāļu un transpersonu tiesības var aizsargāt, neaizmirstot arī par citām grupām, lai nodrošinātu vienlīdzīgu attieksmi.
<SPEAKER ID="184" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Es atbalstu rezolūcijas par ES un Krievijas augstākā līmeņa sanāksmi principus. Mums vajadzētu runāt par neatrisinātajiem konfliktiem Moldovā, Gruzijā un Kalnu Karabahā. Krievijas aktivitāte šajos reģionos padara situācijas stabilizāciju un miermīlīgu noregulējumu neiespējamu. Vēl viens ļoti svarīgs jautājums ir energoresursu avoti un izmaksas, kas būs jāsedz ES dalībvalstīm, norēķinoties ar Krieviju par tiem. Steidzami jāatrisina jautājums par aizliegumu importēt dārzeņus no ES uz Krievijas tirgu. Vasaras laikā tā finansiālās sekas uz ražotājiem ir milzīgas.
<P>
Tomēr es nepiekrītu šīs rezolūcijas 17. punktam, kurā tiek uzbrukts Krievijai par to, ka tā nepiešķir homoseksuāļiem tiesības precēties vai adoptēt bērnus, un es nepiekrītu Krievijas nosodīšanai par geju praida gājiena bloķēšanu. Šādu tiesību piešķiršanai jābūt katras valsts suverēnai lietai. Dzīves veids, tradīcijas un modeļi, kas ir sociāli pieņemami dažās ES dalībvalstīs, ir sveši Krievijai. Tādējādi Eiropas Savienībai, kas ievēro krievu kultūras tradīcijas, nevajadzētu izdarīt spiedienu uz Maskavu šajā jautājumā un jautājumi par seksuālo minoritāšu tiesībām stāties laulībā un adoptēt bērnus būtu jāatstāj valsts tiesību aktu ziņā.
<SPEAKER ID="185" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Dažos pēdējos gados Eiropas Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstus par maldinošu uzņēmējdarbības praksi, ko veic dažas uzņēmumu uzziņu sabiedrības. Šos lūgumrakstus ir nosūtījuši neatkarīgi tirgotāji, brīvprātīgās organizācijas un ģimenes uzņēmumi, kas ir kļuvuši par maldinošo uzziņu sabiedrību upuriem. Tā kā pašreizējā direktīvā par maldinošu praksi ir izrādījusies nepietiekama, es balsoja par šo rezolūciju, aicinot Eiropas Komisiju paātrināt šīs direktīvas pārskatīšanu, lai šāda maldinoša prakse vairs nebūtu iespējama.
<SPEAKER ID="185" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Šī nav pirmā reize, kad Eiropas Parlaments ir apspriedis jautājumu par uzziņu sabiedrību maldinošo darbību, un šo sabiedrību problēmu ir bieži izvirzījusi gan Komisija, gan dalībvalstis. Es bieži esmu runājis par šo jautājumu Parlamentā un nesen es sazinājos ar Komisiju, lai apspriestu visas sūdzības, kas tiek iesniegtas manā vēlēšanu apgabalā par interneta direktorija krāpšanas shēmām, kuras izvietotas citās valstīs. Krāpšanas shēmu dalībnieki izliekas, ka tie ir īsts direktorijs, un pēc tam viņi nosūta rēķinus uzņēmumiem - kuri vispār nav prasījuši šos pakalpojumus vai nav apzinājušies, ka par tiem varētu tikt prasīta samaksa.
<P>
Lai gan Direktīva 2006/114/EK ir ieviesta, Komisija vai dalībvalstis nav darījušas pietiekami daudz, lai atbalstītu tos uzņēmumus, kas cietuši no krāpšana shēmām, vai lai pilnīgi novērstu šīs krāpšanas shēmas. Es atbalstu Parlamenta rezolūciju, kurā pievērsta uzmanība šai problēmai, un es vēlreiz lūdzu Komisiju veikt tūlītējus pasākumus šīs maldinošās un postošās prakses izskaušanai. ES ir jāaizsargā Eiropas Savienības iedzīvotāji un uzņēmumi no šīs krāpšanas shēmas, kas ir kļuvusi pārāk izplatīta.
<SPEAKER ID="185" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - (LT) Es balsoju par šo rezolūciju. Eiropas Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstus par plaši izplatīto maldinošās uzņēmējdarbības praksi, kuru veic uzziņu sabiedrības un kurai ir ievērojama finansiālā ietekme uz tūkstošiem uzņēmumiem Eiropas Savienībā, lielākoties mazajiem uzņēmumiem. Minētās darbības parasti ir saistītas ar uzņēmumu, kā arī speciālistu un bezpeļņas organizāciju pievilināšanu reģistrēšanai uzņēmumu datu direktorijā bez maksas, lai gan parakstītāji vēlāk atklāj, ka viņi ir parakstījuši līgumu par maksu. Tā kā uzziņu sabiedrības bieži vien ir dibinātas citā ES dalībvalstī, to upuriem vēlāk ir grūti meklēt aizsardzību un/vai palīdzību, vēršoties valsts iestādēs. Lai gan Eiropas Komisija nevar pieprasīt, lai persona vai uzņēmums īstenotu direktīvas par maldinošu un salīdzinošu reklāmu noteikumus, kā Līgumu īstenošanas sargātājai tai ir jānodrošina, ka šī direktīva tiek pareizi īstenota dalībvalstīs. Es atzinīgi vērtēju aicinājumu Komisijai aktīvi pārbaudīt, kā dalībvalstis transponē, īsteno un valsts līmenī piemēro direktīvu un vajadzības gadījumā veikt korektīvu rīcību maldinošu darbību apturēšanai.
<SPEAKER ID="185" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Esmu atbalstīju šo iniciatīvu, jo Komisijai ir jānodrošina, lai dalībvalstis ievērotu Direktīvu 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu, kas attiecas uz uzņēmumu savstarpējiem darījumiem. Taču šī direktīva, iespējams, ir neatbilstīga, vai arī dalībvalstis to nepareizi īsteno. Tāpēc Komisijai ir nekavējoties jāpārskata un jāuzlabo direktīva, lai novērstu šādu praksi.
<SPEAKER ID="185" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Mans balsojums par šo rezolūciju par maldinošu uzziņu sabiedrību darbību ir jauns posms ilgajā kampaņā, ko veic Lega Nord, aizstāvot mūsu uzņēmējus. Rezolūcijā ir nosodīts pārāk lielais krāpšanu skaits, kas veikts, kaitējot tūkstošiem mazo uzņēmumu visā Eiropas Savienībā, un uzsvērta 2006. gada direktīvas par maldinošu reklāmu nepilnīgā transponēšana dalībvalstīs. Ar savu balsojumu es pilnīgi atbalstu rezolūcijā izteikto lūgumu Komisijai uzņemties savus pienākumus un īstenot savu atbildību rūpīgi pārbaudīt atsevišķu valstu darbības, un lūgumu, lai Komisija pilnveidotu pašreizējos tiesību aktus par uzņēmējdarbības aizsardzību.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
rakstiski. - (CS) Vairāk nekā 400 Eiropas Parlamentam iesniegtajos lūgumrakstos uzmanība ir vērsta uz plaši izplatīto maldinošo komercpraksi, ko veic dažas "uzziņu sabiedrības”; šī prakse sastāv no tā, ka uzņēmumi, kā arī bezpeļņas organizācijas tiek pārliecināti reģistrēties bez maksas direktorijā, tikai pēc tam tie atklāj, ka ir parakstījuši līgumu, kurā paredzēta maksa. Taču uzziņu sabiedrības bieži vien ir dibinātas citā dalībvalstī, nevis tajā, kurā atrodas to upuri, tāpēc cietušajiem ir grūti saņemt aizsardzību vai palīdzību no valsts iestādēm.
<P>
Diemžēl Direktīva 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu, kas attiecas uz uzņēmumu savstarpējiem darījumiem, nespēj nodrošināt pietiekami efektīvu aizsardzību vai arī dalībvalstis to neadekvāti īsteno. Tā kā Komisijas pienākums ir nodrošināt, lai šī direktīva tiktu pienācīgi īstenota dalībvalstīs, šī situācija būtu jāizvērtē un vajadzības gadījumā jāveic attiecīgi korektīvi pasākumi. Komisijai īpaši ir pienākums un atbildība apturēt maldinošo komercpraksi, ko veic "uzziņu sabiedrības”. Šajā ziņā palīdzēt varētu vismaz to maldinošo darbību saraksta izveidošana, ko veic šīs sabiedrības.
<SPEAKER ID="187" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - Es balsoju pret rezolūcijas priekšlikumu par uzziņu sabiedrību maldinošo darbību, jo Apvienotajā Karalistē darbojas savi noteikumi attiecībā uz maldinošu tirdzniecību, un to nodrošina Godīgas tirdzniecības birojs, kas kontrolē atklātas un godīgas tirdzniecības regulējumu un līgumus Apvienotajā Karalistē. Tomēr šādi noteikumi neietver maldinošus līgumus, kas noslēgti citās dalībvalstīs. Tomēr vienādojošie ES tiesību akti par šo jautājumu varētu kaitēt Apvienotās Karalistes kompetencei šajā jomā, kā arī atvērt papildu kanālus ES uzņēmumiem, lai tie izmantotu Apvienotās Karalistes tirgu, jo tiem varētu izdoties apiet ES tiesību aktus. Apvienotajā Karalistē Tirdzniecības kamera un Apvienotās Karalistes Tirdzniecības un investīciju kamera piedāvā piekļuvi drošiem uzņēmumu datu direktorijiem un tīklu veidošanas iespējas, izmantojot tādas programmas kā Overseas Market Introduction, Passport to Export un pat Eiropas uzņēmumu tīklu. Ir ārkārtīgi svarīgi, lai šiem direktorijiem tiktu piešķirta prioritāte Apvienotās Karalistes tirgū un lai tā netiktu mazināta, ļaujot ES uzņēmumiem pārpludināt Apvienotās Karalistes tirgu ES tiesību aktu par tirdzniecību aizgādībā.
<SPEAKER ID="187" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Maldinošā tirdzniecības prakse, ko lieto uzziņu sabiedrību izdevēji, galvenokārt ietekmē mazos uzņēmumus, un tādējādi tai ir būtiskas negatīvas sekas attiecībā uz ilgtspējību un ekonomikas attīstību. Tāpēc, un ņemot vērā pastāvīgo šīs problēmas atkārtošanos visā ES, es atzinīgi vērtēju rezolūcijas projektu, kurā ierosināts novērsts šādas darbības.
<SPEAKER ID="187" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Eiropas Parlamenta deputāti ir saņēmuši vairāk nekā 400 lūgumrakstu par plaši izplatīto maldinošās uzņēmējdarbības praksi, ko veic uzziņu sabiedrības, ietekmējot tūkstošiem galvenokārt mazo uzņēmumu. Minētā maldinošā uzņēmējdarbības prakse parasti ir saistīta ar to, ka uzņēmumi, kā arī speciālisti un bezpeļņas organizācijas tiek pievilināti reģistrēties uzņēmumu datu direktorijā bez maksas, lai gan līgumu parakstītāji vēlāk atklāj, ka viņi ir parakstījuši līgumu par maksu. Patiesi, uzziņu sabiedrības bieži vien ir dibinātas citā dalībvalstī, tāpēc cietušajiem ir sarežģītāk lūgt aizsardzību vai palīdzību no valsts iestādēm.
<P>
Es atbalstu šo rezolūciju. Direktīva par maldinošu un salīdzinošu reklāmu (2006/114/EK), kas attiecas uz uzņēmumu savstarpējiem darījumiem, ir nepietiekama, lai nodrošinātu efektīvu tiesību aizsardzību, un dalībvalstis arī to neatbilstīgi īsteno. Rezolūcijā Komisija tiek mudināta pārbaudīt direktīvas pareizu transponēšanu un īstenošanu dalībvalstīs un paātrināt savas darbības attiecībā uz šīs direktīvas un citu atbilstīgu tiesību aktu pārskatīšanu un pilnveidošanu, lai iespējami drīzāk izbeigtu uzņēmējdarbības uzziņu sabiedrību maldinošo praksi, galvenokārt, izveidojot uzziņu sabiedrību maldinošo darbību melno sarakstu.
<SPEAKER ID="187" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Maldinoša reklāma un negodīga tirdzniecības prakse mazina patērētāju uzticību un tādējādi kaitē iekšējam tirgum. Tāpēc ir ļoti svarīgi, lai Eiropas tiesību akti aizsargātu patērētājus un uzņēmumus pret šādu praksi. Attiecībā uz uzziņu sabiedrību maldinošo praksi, kas ir kopīga un kam ir katastrofāla ietekme uz uzņēmumiem, manuprāt, ir laba zīme, ka attiecīgie tiesību akti tiek pārskatīti nolūkā pārtraukt maldinošo praksi, ko veic uzziņu sabiedrību izdevēji, proti, izveidot šo uzziņu sabiedrību maldinošo darbību melno sarakstu.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Šajā rezolūcijas priekšlikumā ir analizēta noteiktu uzziņu sabiedrību rīcība, kas uzvedas nepieņemami, apmuļķojot tūkstošiem Eiropas Savienības iedzīvotāju un uzņēmumu. Diemžēl ne tikai Direktīva 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu nav spējusi gūt cerētos rezultātus, bet arī cietušie ir galvenokārt gados vecāki cilvēki, mazie un vidējie uzņēmumi un pat labdarības organizācijas.
<P>
Mums ir darīšana ar uzņēmumiem, kuri savā taktikā ir ļoti agresīvi, reāli plēsoņas bez sirdsapziņas pārmetumiem un kuru darbība ir steidzami jāpārtrauc. Tā kā šāda prakse tiek veikta pāri robežām, ir ļoti grūti saukt vainīgos pie atbildības. Turklāt nav krāpniecisko sabiedrību melnā saraksta, kas palīdzētu novērst to praksi, un tikmēr tās turpina darboties, bet par tām zina tikai valstu iestādes.
<P>
Eiropas tiesību aktiem ir jāaizsargā Eiropas iedzīvotāji. Mēs nedrīkstam ļaut šīm sabiedrībām nesodīti pārvietoties no vienas dalībvalsts uz citu un pat ārpus ES, izmantojot brīvas cilvēku pārvietošanās un preču aprites visā Šengenas zonā priekšrocības. Mūsu priekšā ir ļoti laikus iesniegts priekšlikums, kas pelna manu pilnīgu atbalstu. Cietušie gaida praktiskus rezultātus, un es ceru, ka Komisija veiks vajadzīgos pasākumus šīs situācijas novēršanai.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Kā minēts rezolūcijā, Eiropas Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstu par plaši izplatītās uzziņu sabiedrību maldinošās tirdzniecības prakses tematu; šī prakse ietekmē tūkstošiem uzņēmumu, galvenokārt mazos uzņēmumus. Šai praksei kopumā ir būtiska finansiāla ietekme.
<P>
Faktiski attiecīgā maldinošā tirdzniecības prakse sastāv no tā, ka uzņēmumi, profesionālas privātpersonas un bezpeļņas organizācijas tiek aicinātas reģistrēties uzņēmumu datu direktorijos bez maksas. Tie, kas piereģistrējas, tikai vēlāk atklāj, ka viņi ir parakstījuši līgumu ar savu vārdu par maksu. Turklāt uzziņu direktoriju izdevēji bieži vien atrodas citā dalībvalstī, tādējādi cietušajiem ir sarežģītāk vērsties savās valsts iestādēs pēc aizsardzības un/vai taisnīguma.
<P>
Lūgumrakstu komiteja pauž nožēlu, ka Direktīva 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu, kas piemērojama uzņēmumu savstarpējiem darījumiem, šķiet, vai nu nespēj nodrošināt efektīvus pretpasākumus, vai arī dalībvalstis to nepietiekami īsteno.
<P>
Šajā rezolūcijā, kas tagad ir pieņemta, Eiropas Parlaments aicina Eiropas Komisiju analizēt šo problēmu un panākt risinājumu; šī prasība ir guvusi mūsu atbalstu.
<SPEAKER ID="187" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Šīs uzziņu sabiedrības ir ne tikai fiktīvas un maldinošas. Tās ir arī krāpnieciskas, jo visi, kas pievilina atsevišķus tirgotājus un uzņēmumus reģistrēties savos direktorijos tikai savās interesēs un iedzīvošanās nolūkā, nepārprotami ir iesaistījušies nelikumīgās darbībās. Šī uzziņu sabiedrību prakses ir arī skaidri pretlikumīga saskaņā ar direktīvu par maldinošu un salīdzinošu reklāmu. Tomēr es nedomāju, ka mums būtu jāizstrādā jauni tiesību akti. Mums ir jācenšas iespējami ātri un efektīvi praktiski īstenot pašreizējos tiesību aktus un jārada apstākļi tam, lai uzņēmumi, kas bieži vien ir mazie ģimenes uzņēmumi, zinātu, kā saņemt efektīvu tiesisko aizsardzību.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Es saprotu, ka Eiropas Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstu, kas attiecas uz ļaunprātīgām uzziņu sabiedrību darbībām. Parasti notiek tā, ka uzņēmums reģistrē savu nosaukumu uzņēmumu datu direktorijā, lai tiktu tajā iekļauts, domājot, ka tas notiek bez maksas. Tikai vēlāk uzņēmums uzzina, ka tam ir jāmaksā. Es pilnīgi atbalstu šo rezolūciju, kurā Eiropas Komisija tiek aicināta pareizi īstenot direktīvu par maldinošu un salīdzinošu reklāmu.
<SPEAKER ID="187" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Pareiza direktīvas par maldinošu un salīdzinošu reklāmu ieviešana un īstenošana ir būtiska, lai aizsargātu mazās un neaizsargātās organizācijas un uzņēmumus pret negodīgu, maldinošu vai agresīvu tirdzniecības praksi. Lai gan direktīva attiecas uz maldinošu reklāmu uzņēmumu savstarpējos darījumos, tās plašākā darbības joma ir aizsargāt patērētāju intereses, lai nodrošinātu netraucētu vienotā tirgus darbību un ievērojami uzlabotu iedzīvotāju dzīvi. Ir panākti daži uzlabojumi, bet es joprojām uzskatu, ka vēl daudz ir jādara, lai apturētu negodīgu maldinošu praksi. Uzņēmumi Eiropā joprojām cieš no ļaunprātīgas maldinošas rīcības, kas izraisa ievērojamus finansiālos zaudējumus galvenokārt mazajiem uzņēmumiem un tikko izveidotiem uzņēmumiem. Baidos, ka šīs direktīvas neprecīzas transponēšanas dēļ vēl joprojām ir maz saskaņotības starp dalībvalstīm attiecībā uz to, kā šī negodīgā prakse tiek regulēta. Ja situācija neuzlabosies, būs vajadzīga papildu rīcība. Ir vajadzīga ciešāka sadarbība un koordinācija starp Komisiju un dalībvalstīm, lai labāk ieviestu un īstenotu direktīvu. Ir vajadzīga arī labāka informācijas izplatīšana un mācības, jo īpaši mazajiem uzņēmumiem un valsts ierēdņiem. Ir vajadzīgi elastīgi noteikumi attiecībā uz sankcijām, sūdzībām un kompensācijas mehānismiem, lai pielāgotos mainīgajiem tirgus apstākļiem un jaunajai tirgus praksei.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
Pieņemot šodienas rezolūciju, Eiropas Parlaments atkārtoti ir aicinājis nodrošināt aizsardzību mazajiem un vidējiem uzņēmumiem. Aizvien izplatītāka kļūst prakse, kad uzņēmumiem tiek piedāvāta iekļaušana uzņēmumu datu direktorijā, radot nepatiesu priekšstatu, ka tas ir bezmaksas pakalpojums. Diemžēl, kad fakti tiek atklāti, izrādās, ka patiesībā uzņēmums ir apņēmies samaksāt noteiktu naudas summu noteiktā laika periodā. Šāda prakse ir temats sūdzībās, ko Eiropas Parlamentam iesnieguši uzņēmumi. Tāpēc mēs gribam, lai arī Eiropas Komisija pārbauda, kā dalībvalstis ir īstenojušas Direktīvas 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu nosacījumus. Eiropas Parlaments arī pieprasa, lai jautājums par uzziņu sabiedrību maldinošo darbību tiktu iekļauts šīs direktīvas pārskatā. Ar rezolūciju, kas šodien ir pieņemta, mēs atgriežamies arī pie priekšlikuma, kas jau ir izvirzīts rezolūcijā, kuru Parlaments pieņēma 2008. gadā par šo pašu tematu, proti, pie domas izveidot to negodīgo darbību melno sarakstu, ko veic uzziņu sabiedrības. Es ceru, ka Eiropas Komisija nevilcināsies veikt attiecīgus pasākumus, lai aizsargātu mazos un vidējos uzņēmumus pret šīm negodīgajām darbībām.
<SPEAKER ID="187" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atzinīgi vērtēju šo dokumentu, jo Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstu par plaši izplatīto maldinošas uzņēmējdarbības praksi, ko īsteno uzziņu sabiedrības, radot būtisku finansiālo ietekmi uz tūkstošiem lielākoties mazo uzņēmumu Eiropas Savienībā, un Parlaments joprojām saņem lūgumrakstus un sūdzības par uzziņu sabiedrībām. Minētās darbības parasti ir saistītas ar uzņēmumu, kā arī speciālistu un bezpeļņas organizāciju pievilināšanu reģistrēšanai uzņēmumu datu direktorijā bez maksas, lai gan parakstītāji vēlāk atklāj, ka viņi ir parakstījuši līgumu par maksu. Uzziņu sabiedrības bieži vien ir dibinātas citā ES dalībvalstī, tāpēc cietušajiem ir grūti saņemt aizsardzību un/vai palīdzību no valsts iestādēm. Komisija tiek aicināta paātrināt savas darbības saistībā ar Direktīvas 2006/114/EK un citu attiecīgo tiesību aktu pārskatīšanu un pilnveidošanu, lai iespējami drīzāk izbeigtu uzziņu sabiedrību maldinošo praksi, galvenokārt īpaši izveidojot to maldinošo darbību sarakstu, ko veic uzziņu sabiedrības.
<SPEAKER ID="188" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par šo rezolūciju, kurā Komisija tiek aicināta paātrināt savas darbības saistībā ar direktīvas un citu attiecīgo tiesību aktu pārskatīšanu un pilnveidošanu, lai iespējami drīzāk izbeigtu uzņēmumu uzziņu sabiedrību maldinošo praksi, galvenokārt, īpaši izveidojot to maldinošo darbību sarakstu, ko veic uzņēmumu datu direktoriji.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
rakstiski. - (CS) Lai gan ir iesniegts īss rezolūcijas priekšlikums saistībā ar jautājumu B7-0315/2011, uz kuru jāatbild mutiski, par uzziņu sabiedrību maldinošo darbību, tajā ir aptvertas divas jomas, kam jāpievērš pastāvīga uzmanība. Pirmā joma ir ES struktūru un iestāžu atbalsts mazajiem un vidējiem uzņēmumiem šajā aizsardzības pret maldinošu komercpraksi kontekstā; otrā joma ir konkurences aizsardzība, novēršot plaši izplatītu negodīgu konkurenci, kas ietver maldinošu un salīdzinošu reklāmu. Mums jāatbalsta gaidāmie Komisijas centieni, kura šajā rezolūcijā tiek mudināta ne tikai pārskatīt un uzlabot Direktīvu 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu, bet arī veikt koriģējošus pasākumus attiecībā uz šīs direktīvas fragmentāro ieviešanu ES dalībvalstīs.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Maldinoša reklāma un negodīga tirdzniecības prakse kaitē iekšējam tirgum. Tāpēc mums ir jāpieņem normatīvie akti, lai aizsargātu patērētājus un uzņēmumus no šādas prakses.
<SPEAKER ID="189" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstu par plaši izplatīto maldinošas uzņēmējdarbības praksi, ko īsteno uzziņu sabiedrības, radot būtisku finansiālo ietekmi uz tūkstošiem lielākoties mazo uzņēmumu Eiropas Savienībā. Parlaments joprojām saņem lūgumrakstus un sūdzības par uzziņu sabiedrībām. Minētās darbības parasti ir saistītas ar uzņēmumu, kā arī speciālistu un bezpeļņas organizāciju pievilināšanu reģistrēšanai uzņēmumu datu direktorijā bez maksas. Vēlāk parakstītāji atklāj, ka viņi ir parakstījuši līgumu par maksu. Uzziņu sabiedrības bieži vien ir dibinātas citā ES dalībvalstī, tāpēc cietušajiem ir grūti saņemt aizsardzību un/vai palīdzību no valsts iestādēm. Eiropas Parlaments mudina Komisiju paātrināt savas darbības saistībā ar Direktīvas 2006/114/EK un citu attiecīgo tiesību aktu pārskatīšanu un pilnveidošanu, lai iespējami drīzāk izbeigtu uzziņu sabiedrību maldinošo praksi, galvenokārt īpaši izveidojot to maldinošo darbību sarakstu, ko veic uzziņu sabiedrības. Es pilnīgi piekrītu un balsoju "par”.
<SPEAKER ID="189" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Pēdējos gados diemžēl ir pieaugoša negodīgas uzņēmējdarbības prakses un maldinošas reklāmas tendence. Agrāk parasti šādu darbību mērķis bija patērētāji, bet tagad krāpnieciskā prakse tiek īstenota arī uzņēmējdarbības pasaulē. Problēma ir tā, ka šīs krāpnieciskās darbībās parasti notiek pāri valstu robežām, tāpēc noziedzniekus ir grūtāk apcietināt un saukt pie atbildības. Daži no šiem uzņēmumiem nepārtraukti maina savu nosaukumu un pasta kastītes adresi, un arī tāpēc ir grūtāk apcietināt cilvēkus, kas vada šīs darbības. Tāpēc ir svarīgi novērst nepilnības šajā jomā, lai mēs varētu efektīvāk rīkoties pret krāpšanu. Taču pasākumiem vajadzētu būt vērstiem ne tikai uz uzņēmējdarbības pasauli un ne tikai, kā tas ir konkrētajā šeit aplūkotajā gadījumā, uz uzziņu sabiedrību maldinošo praksi. Apņēmīga rīcība jāvērš arī pret dažādajiem krāpšanas veidiem, kuru mērķis ir patērētāji. Es uzskatu, ka šī rezolūcija ir solis pareizajā virzienā, pēc kura būtu jāseko turpmākiem pasākumiem, tāpēc es balsoju par to.
<SPEAKER ID="189" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
rakstiski. - (LT) Es atzinīgi vērtēju šo rezolūciju, jo mums ir jāveicina godīga biznesa prakse un jāaptur maldinošas uzņēmējdarbības prakses izplatīšanās. Šajā saistībā ir jānosaka efektīvāki atlīdzības līdzekļi. Pašlaik lielākā daļa uzņēmumu, jo īpaši mazie un vidējie uzņēmumi, šo maldinošo darbību rezultātā cieš ievērojamus finansiālos zaudējumus. Uzņēmumi saņem neprecīzus uzņēmējdarbības piedāvājumus un tiek pievilināti noslēgt nevēlamus līgumus par reklāmu ievietošanu uzņēmumu datu direktorijos. Šajā gadījumā valsts iestādes nespēj nodrošināt pietiekamu aizsardzību vai kompensāciju, jo uzziņu sabiedrības bieži vien ir dibinātas citā dalībvalstī nekā attiecīgie uzņēmumi. Tas ļauj uzziņu sabiedrībām ļaunprātīgi izmantot pašreizējo situāciju, kurā tās nesaņem pretestību. Lai apturētu iespējami drīzāk apturētu šādas negodīgas darbības, Komisijai ir jāapkopo uzziņu sabiedrību maldinošo darbību melnais saraksts un jāpieņem attiecīgi tiesību akti, galveno uzmanību pievēršot direktīvas par maldinošu un salīdzinošu reklāmu noteikumiem un to īstenošanai. Es uzskatu, ka mums ir jārada pareizi nosacījumi sadarbībai starp dalībvalstu iestādēm, kas veicinātu spēkā esošo administratīvo vai juridisko pasākumu piemērošanu pāri robežām. Eiropas Savienībai ir jāīsteno šie pasākumi, lai iekšējais tirgus varētu normāli funkcionēt, lai patērētāji būtu aizsargāti un lai uzņēmēji varētu īstenot godīgu darījumu praksi.
<SPEAKER ID="189" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par šo rezolūcijas priekšlikumu, jo tajā ir skaidri norādīta pašreizējā maldinošas uzņēmējdarbības prakses situācija, kas jau šobrīd ir pretrunā ES tiesību aktiem, un arī tas, ka krāpšanas starptautiskais raksturs neļauj cietušajiem cīnīties pret krāpniekiem. Es uzskatu, ka neaizsargātie mazie uzņēmumi un speciālistiem ir jāaizsargā pret maldinošām uzziņu sabiedrībām un tādējādi EP un ES kopumā ir jāparāda, ka Eiropas tiesību akti ir tāpēc, lai ikviens tos ievērotu un cienītu. Tāpēc es pilnīgi atbalstu šo rezolūciju, kurā Komisija aicināta aktīvi pārbaudīt, kā dalībvalstis transponē, īsteno un valsts līmenī piemēro Direktīvu 2006/114/EK, un vajadzības gadījumā veikt korektīvu rīcību. Komisijai būtu arī jāpaātrina direktīvas un citu attiecīgo tiesību aktu pārskatīšana un pilnveidošana, lai izbeigtu uzziņu sabiedrību maldinošu praksi pēc iespējas ātrāk.
<SPEAKER ID="189" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Šajā Eiropas Parlamenta 2011. gada 9. jūnija rezolūcijā par uzziņu sabiedrību maldinošo darbību Komisija ir brīdināta par vajadzību pastiprināt savas darbības saistībā ar šīs direktīvas un citu attiecīgo tiesību aktu pārskatīšanu un uzlabošanu, lai iespējami drīzāk izbeigtu maldinošo praksi, ko īsteno uzziņu sabiedrības, proti, apkopojot īpašu to maldinošo darbību melno sarakstu, ko veic uzziņu sabiedrības.
<SPEAKER ID="189" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Saskaņā ar referentu Parlaments ir saņēmis vairāk nekā 400 lūgumrakstu par maldinošu tirdzniecības praksi. Šāda prakse apdraud veselīgu iekšējā tirgus darbību, pirmkārt, tāpēc, ka patērētāju uzticība ir būtiska veselīgai ekonomikas darbībai un, vēl svarīgāk, tāpēc, ka attiecīgā prakse ir jāpadara nelikumīga. Šis jautājums ir tik svarīgs, ka Eiropas Savienība kā likumdošanas sargs jau ir iejaukusies. Tomēr, ņemot vērā šobrīd zināmos rezultātus, Komisija ir jāmudina uzraudzīt Direktīvas 2006/114/EK īstenošanu un vienlaikus pārbaudīt tās darbības jomu ar mērķi to uzlabot.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
rakstiski. - EP: 1. Pauž nožēlu, ka Direktīva 2006/114/EK par maldinošu un salīdzinošu reklāmu, kas attiecas uz uzņēmumu tiešiem savstarpējiem darījumiem, šķiet, nenodrošina pietiekami efektīvu aizsardzību, vai arī dalībvalstis minēto direktīvu piemēro neatbilstīgi; 2. Atgādina - lai gan Komisijai nav pilnvaru tieši piemērot šo direktīvu fiziskām personām vai uzņēmumiem, tai ir jānodrošina, lai šo direktīvu atbilstīgi īstenotu dalībvalstis; 3. Aicina Komisiju aktīvi pārbaudīt, kā dalībvalstis transponē, īsteno un valsts līmenī piemēro Direktīvu 2006/114/EK, un vajadzības gadījumā veikt korektīvu rīcību.
<SPEAKER ID="190" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&amp;D">
rakstiski. - Es balsoju par šo rezolūciju kā daļu no saprātīgas Eiropas 27 dalībvalstu politiķu reakcijas uz šo krāpniecisko darbību. Pārāk ilgi uzņēmumus, jo īpaši manā reģionā Anglijas Dienvidaustrumos, ir apdraudējusi šī negodīgā prakse. Man vēlētāji ir teikuši, ka viņi ir tikuši aicināti reklamēt savu uzņēmumu bez maksas, tikai drīz pēc tam saņēmuši lielu rēķinu ar juridiskiem draudiem. Par šo praksi tiek ziņots no Spānijas, taču tas varēja notikt arī citviet. Vietējām varas iestādēm Spānijā būtu jādara daudz vairāk, lai arestētu šādus krāpniekus un sauktu pie atbildības tos, kas ir iesaistīti krāpnieciskās darbībās.
<SPEAKER ID="190" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
To sūdzību skaits, ko Parlaments ir saņēmis par uzziņu sabiedrību maldinošo darbību, kā arī apstāklis, ka tām bieži ir pārrobežu raksturs, skaidri parāda, ka ES noteikumi šajā jomā ir jāuzlabo.
<SPEAKER ID="190" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
rakstiski. - (DE) Es balsoju par šo rezolūcijas priekšlikumu un aicinājumu uzlabot tiesisko situāciju jomā, uz kuru tas attiecas. Tomēr arī šajā laikā ir jāveic darbības, lai novērstu to, ka cietušo uzņēmumu skaits pieaug vēl vairāk. Ir vajadzīga stratēģiska informācijas kampaņa, lai liegtu šiem peļņas tīkotājiem iespēju izvērst savu darbību. Ir svarīgi rūpīgi un uzmanīgi izpētīt piedāvājumus iekļaušanai direktorijos, jo īpaši tad, ja tiek apgalvots, ka tie ir bez maksas.
