<CHAPTER ID="006-13">
13.  Patērētāju tiesības (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Vispirms es gribētu izteikt patiesu pateicību visiem kolēģiem, kas balsoja "par”. Ņemot vērā šo plašo vairākumu, es domāju, ka ir svarīgi, lai Komisija izteiktu īsu komentāru šajā saistībā.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs! Mēs ņēmām vērā šodienas balsojumu Parlamentā. Mēs ceram uz konstruktīvu sadarbību, lai panāktu galīgo vienošanos. Joprojām nav atrisināti daži svarīgi jautājumi. Šis priekšlikums par vienotu pieteikšanās procedūru ir ļoti svarīgs, tāpēc es ceru, ka mēs panāksim vienošanos ļoti drīz. Es vēlos pateikties referentei Mathieu kundzei un novēlu viņai un Ungārijas prezidentūrai visu to labāko.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Priekšsēdētāja kungs! Patiesībā es gaidīju citādu komentārus. Es gaidīju, lai Komisija pasaka, ka tā nevar piekrist visiem ziņojuma punktiem.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kungs! Man bija paredzēts izteikt komentāru arī par iepriekšējo balsojumu, tāpēc es to darīju. Tagad es vēlos izteikt komentāru attiecībā uz pēdējo balsojumu par Schwab kunga ziņojumu.

Tas, ka pašlaik rit trešais sarunu gads, ļoti skaidri norāda, ka ir grūti panākt vienošanos par šo svarīgo jautājumu. Es uzskatu, ka Padomes nostāja bija patiešām labs sākuma punkts. Parlaments ir pievienojis pats savu nostāju. Komisija nav gatava pieņemt visu ierosināto, taču tā ir gatava sadarboties, cik vien tas būs iespējams, lai panāktu galīgo rezultātu.

Es nejauši uzzināju, ka man būtu jāizsaka komentārs arī par iepriekšējā balsojuma rezultātiem, tāpēc es izteicu divus komentārus, kas neaizņēma pārāk daudz jūsu laika.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
referents. - (DE) Priekšsēdētāja kungs! Attiecībā uz pēdējo komisāra minēto aspektu es gribētu prasīt, lai mēs saskaņā ar 57. panta 2. punktu nodotu šo ziņojumu atpakaļ komitejai. Šajā saistībā es vēlos lūgt jūsu atbalstu.
