<CHAPTER ID="006-07">
7.  Eiropas sadarbība profesionālās izglītības un apmācības jomā, lai atbalstītu stratēģiju "Eiropa 2020” (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs! Jā, šis ir ļoti vienkāršs mutiskais grozījums, kurā vārds "saskaņošana” tiek aizstāts ar "sadarbība”, jo, tā kā runa ir par arodapmācību, šis vārds ir piemērotāks un precīzāks.

(Priekšsēdētājs lūdza runātāju nolasīt visu grozījuma tekstu)

Tas ir formulēts šādi: "Uzskata, ka jāpievērš uzmanība dalībvalstu atšķirīgo izglītības sistēmu labākai sadarbībai, mazinot šīs atšķirības un panākot apliecību un diplomu savstarpēju atzīšanu citās dalībvalstīs, lai uzlabotu pārrobežu sadarbību un veicinātu mobilitāti”.
