<CHAPTER ID="007-06">
6.  ES stratēģija attiecībā uz Melno jūru (

Pirms balsojuma par 13. punktu:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs! Es vēlos ierosināt mutisku grozījumu attiecībā uz 13. punktu. Pēc otrā teikuma "ir pārliecināts, ka iestāžu dialogs, kas satuvina ES un BSEC, varētu būt virzība uz priekšu patiesas partnerības izveides virzienā reģionā” es ierosinu iekļaut šādu teikumu: "šajā nolūkā aicina izveidot kopēju darba grupu starp Eiropas Parlamenta Ārlietu komiteju un BSEC Parlamentāro asambleju”. Tas mums nodrošinātu atbilstīgu instrumentu, ar kuru mēs varētu ieviest vispārējo ideju, par kādu notikusi šķietama vienošanās. Esmu runājis ar referentu, kas, šķiet, atbalsta un pieņem šo grozījumu.
