<CHAPTER ID="009-05">
5.  ES rīcība naftas izpētes un ieguves jomā Eiropā (balsošana) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, 7. punktā ir aicināts pārskatīt ES rīcībspēju tūlītējai reaģēšanai uz negadījumiem un izstrādāt Eiropas rīcības plānu. Šā punkta otrajā daļā ir iekļauta īpaša atsauce uz Arktikas reģionu. Mutiskais grozījums ir šīs otrās daļas papildinājums un skan šādi: "turklāt atzīmē, ka jāņem vērā Vidusjūras, Baltijas jūras un Ziemeļjūras apgabali”.
<SPEAKER ID="135" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, lai izvairītos no pārpratumiem gadījumos, kad ir iesaistītas arī trešās valstis, ierosinu iekļaut nelielu skaidrojumu par urbšanas darbībām. Es gribētu, lai attiecībā uz urbšanas darbībām tekstā tiek iekļauta frāze "ES un trešo valstu”. Lūdzu jūs atbalstīt šo priekšlikumu.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Es kā referents vēlos jums pateikties par balsojumu. Ziņojuma mērķis bija sadarbībā ar Eiropas Komisiju noteikt augstākos iespējamos standartus naftas urbšanas darbībām Eiropas ūdeņos.

Tai pašā laikā es arī vēlos izteikt līdzjūtību un apliecināt solidaritāti maniem kolēģiem Ungārijas deputātiem par Ungārijas pašreizējām problēmām saistībā ar toksisko dubļu noplūdi. Mums vajadzētu izstrādāt arī augstākos iespējamos standartus attiecībā uz bīstamajiem atkritumiem Eiropā.
