<CHAPTER ID="006-02">
2. Eiropas Ārējās darbības dienests (
<SPEAKER ID="151" NAME="Priekšsēdētājs">
Es vēlos paust atzinību referentam Brok kungam un mūsu starpniekiem Brok kungam, Verhofstadt kungam un Gualtieri kungam. Tika paveikts liels darbs, un tajā piedalījās arī daudzas Eiropas Parlamenta komitejas. Mums izdevās panākt plašu vienprātību. Es vēlos visiem pateikties. Es vēlos arī norādīt, ka tuvākajā nākotnē divus svarīgus ziņojumus izstrādās Gräßle kundze un Rapkay kungs, tāpēc mums jāturpina darbs saistībā ar šo jautājumu.
