<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosova (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
Priekšsēdētāja kungs, pirmdienas rītā tika izdarīts slepkavības mēģinājums pret mūsu kolēģi Peter Miletic - Kosovas asamblejas deputātu un serbu minoritātes liberālās partijas Samostalna Liberalna Stranka grupas līderi. Uz viņu šāva divas reizes un viņu ievainoja.

Viņš ir viens no mums - parlamentārietis. Uzbrukums parlamenta deputātam, lai arī kur tas tiktu veikts, ir uzbrukums demokrātijai. Šis uzbrukums bija vērsts pret centieniem nodrošināt ilglaicīgu stabilitāti Rietumbalkānu reģionā. Miletic kungs atrodas intensīvās terapijas nodaļā slimnīcā Mitrovicā. Novēlēsim viņam ātru un pilnīgu izveseļošanos un sniegsim pilnīgu politisku un cilvēcīgu atbalstu!

(Aplausi)
<SPEAKER ID="155" NAME="Priekšsēdētājs">
Mēs visi piekrītam jūsu teiktajam.

Pirms balsojuma par 11. grozījumu:
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Es aicinu svītrot vārdus "visi cilvēki”, jo atsauce attiecas tikai uz dialogu. Līdz ar to pēdējam teikumam jāskan šādi: "uzskata, ka abām pusēm būtu jāīsteno pragmatiska pieeja attiecībā uz dialogu Kosovas un Serbijas interesēs”.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Es tikai vēlos, lai tiktu minēts Starptautiskās Tiesas konsultatīvā atzinuma oficiālais nosaukums.

Es to nolasīšu angļu valodā. Oficiālā redakcija ir šāda: "the Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo” ("Kosovas pašpasludinātās valdības pagaidu institūciju vienpusējās Kosovas neatkarības deklarācijas atbilstību starptautisko tiesību normām”).
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētāja kungs, šis grozījums ir saistīts ar nesenajiem vardarbīgajiem notikumiem Kosovā, un vienu no tiem kolēģis Kacin kungs jau pieminēja, proti, pagājušajā pirmdienā tika sašauts etnisko serbu pārstāvis Kosovas parlamentā Petar Miletić. Kopā ar šo Parlamentu es novēlu viņam drīzu atveseļošanos.

Notika vēl viens incidents, un nebija iespējams norādīt atsauci uz to līdz grozījumu iesniegšanas termiņa beigām, tāpēc es nolasīšu šo mutisko grozījumu: "pauž dziļas bažas par 2. jūlijā uz ziemeļiem no Mitrovicas notikušo nāvējošo sprādzienu, kas nogalināja vienu un ievainoja desmit citus cilvēkus un kas notika demonstrāciju laikā, kuras bija vērstas pret pilsoņu pakalpojumu centra atvēršanu, kā arī par 5. jūlijā notikušo uzbrukumu etnisko serbu pārstāvim Kosovas asamblejā; stingri nosoda visus vardarbības aktus un aicina puses rīkoties atbildīgi; mudina EULEX darīt visu, lai mazinātu spriedzi un novērstu turpmāko vardarbību un aicina Kosovas policiju, izmantojot EULEX atbalstu, nekavējoties uzsākt padziļinātu un neatkarīgu notikumu izmeklēšanu, lai pārkāpēji tiktu nodoti tiesai”.
