<CHAPTER ID="009-01">
1.  Pieprasījums atcelt Elmar Brok deputāta imunitāti (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Priekšsēdētājas kundze! Jums tas jau ir zināms, jo Eiropas Savienības Tiesa savulaik novērsās no jums saistībā ar lietu, kas bija vērsta pret manu imunitāti.

Es ceru, ka mēs pieturēsimies pie šīs saudzības, kuru šajā finanšu jautājumā izrādām Brok kungam, arī jautājumos par minoritātēm piederošu Parlamenta deputātu vārda brīvību.

Vienlīdzība, kas pirms 20 gadiem tika piešķirta šim Parlamentam un tās Juridisko jautājumu komitejai, pamatojās uz uzticības kredītu. Diemžēl šobrīd imunitātes sistēma ir kļuvusi par partiju politisko jautājumu objektu. Es personiski stingri nosodu šādu situāciju un ceru, ka mūsu iestādes saņemsies šajā jautājumā.

(Aplausi)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
referents. - (IT) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Es tikai vēlējos precizēt vienu skaitli. Pārpratuma dēļ atzinuma skaidrojošajā paziņojumā ir norādīts skaitlis EUR 2900, tomēr pareizais skaitlis ir EUR 2 356,41.
