<CHAPTER ID="004-02">
2.  Parlamenta Reglamenta pielāgošana pārskatītajam Pamatnolīgumam par Eiropas Parlamenta un Eiropas Komisijas attiecībām (
<SPEAKER ID="114" NAME="Priekšsēdētājs">
Es gribētu uzsvērt, ka tas ir mūsu ilgo sarunu ar Eiropas Komisiju iznākums. Pirmkārt, es vēlos apsveikt referentus Rangel kungu un Lehne kungu, kuri mūsu vārdā risināja sarunas ar Eiropas Komisiju. Šajā procesā piedalījās arī Swoboda kungs, Wallis kundze, Harms kundze, Roth-Berendt kundze un Rangel kungs, tādēļ es vēlos viņiem pateikties par šo sarunu iznākumu. Liels paldies arī priekšsēdētājam Barroso kungam un priekšsēdētāja vietniekam Šefčovič kungam. Mēs bijām atklāti cits pret citu. Iznākums ir ļoti labs, tādēļ es apsveicu abas puses un ceru arī uz veiksmīgu turpmāko sadarbību.
