<CHAPTER ID="007-11">
11. Janvārī un martā notikušie nežēlīgie slaktiņi Nigērijā, Džosas apkaimē (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētāja kungs, kā es norādīju debašu laikā, es ierosinu 6. punktu papildināt ar šādu mutisku grozījumu: "Aicina Nigērijas varas iestādes atcelt dažu Nigērijas štatu vadītāju neseno lēmumu izpildīt nāves spriedumu uz nāvi notiesātajiem ieslodzītajiem, lai samazinātu cietumu pārapdzīvotību, kas būtu smags cilvēktiesību pārkāpums; aicina štatu vadītājus īstenot ierobežojumu un turpināt de facto moratoriju; atgādina, ka nāves soda izmantošana ir pretrunā Nigērijas saistībām starptautiskā līmenī”.
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs, šis grozījums nozīmē jautājumus par domas, apziņas, reliģijas un ticības brīvību padarīt par dialoga objektu starp Eiropas Savienību un Nigēriju - un šie ir papildu vārdi - saistībā ar politisko dialogu, kas balstīts uz Kotonū nolīgumu.
