<CHAPTER ID="006-04">
4.  ES un Kanādas tirdzniecības attiecības (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētāja kungs, 9. grozījumā tiek runāts par ES politikas attiecībā uz aizjūras valstīm un teritorijām aizstāvību, tomēr konkrēti tiek runāts par Sanpjēru un Mikelonu. Mutiskajā grozījumā es un mana grupa aicinām pieminēt, kā arī taisnīgi un vienlīdzīgi aizstāvēt visas aizjūras teritorijas un valstis, nevis runāt tieši par Sanpjēru un Mikelonu. Tāpēc tas ir formulēts šādi:

"Aicina Komisiju saskaņā ar ES politikas nostādnēm, jo īpaši attiecībā uz aizjūras zemēm un teritorijām, raudzīties, lai jaunajā ES un Kanādas nolīgumā tiktu ievērotas to intereses saistībā ar to stratēģiski svarīgajiem ražojumiem”.
