<CHAPTER ID="004">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="058" NAME="Priekšsēdētājs">
Dāmas un kungi, mani informēja, ka galerijā atrodas delegācija no Korejas Republikas Nacionālās asamblejas, ko mēs sirsnīgi sveicam. Mēs viņus un delegācijas vadītāju Lee Kang Rae sveicam saistībā ar 12. starpparlamentāro sanāksmi starp mūsu Parlamentu un viņu valsts parlamentu.

Eiropas Parlaments vienmēr ir atbalstījis mieru un stabilitāti, kā arī cilvēktiesību aizsardzību Korejas pussalā. Protams, mēs atzinīgi vērtējam Korejas Republikas aizvien aktīvāko darbību starptautiskajā arēnā un mēs tai vēlam visu labāko, vadot šā gada G20.

Mēs ņemam vērā plašo asociācijas nolīgumu starp Korejas Republiku un Eiropas Savienību, kura ratifikācijas process drīz sāksies. Tādēļ mēs apsveicam mūsu kolēģus no Korejas. Ceram, ka viņu apmeklējums būs sekmīgs un ka viņi priecājas par iespēju piedalīties šajās būtiskajās debatēs, kādas pašlaik risinās sēžu zālē.
