<CHAPTER ID="007-10">
10.  Integrētā jūrniecības politika (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Priekšsēdētājas kundze, dāmas un kungi! Es piekrītu referentei un ēnu referentiem, ka, lai uzsvērtu vajadzību pēc pasaules mēroga nolīguma par vides pasākumiem Starptautiskajā Jūrniecības organizācijā (SJO), ir jāizdara neliels grozījums tekstā. Konkrēti, tiek norādīta atsauce uz SJO Jūras vides aizsardzības komitejas 61. sesijas iznākumu pirms dažām nedēļām. Tūlīt aiz tās ir jāpievieno šādi vārdi, kurus es citēšu angliski: "un uztur prasību par turpmāku būtisku progresu Starptautiskajā Jūrniecības organizācijā (SJO)”
<SPEAKER ID="142" NAME="Priekšsēdētāja">
Vai ir kādi iebildumi? Liekas, ka iebildumu nav, tāpēc mēs turpināsim balsot par grozījumu Nr. 1, balsojot pēc saraksta.
