<CHAPTER ID="003">
Priekšsēdētāja paziņojumi
<SPEAKER ID="007" NAME="Priekšsēdētājs">
Šīs sesijas sākumā es vēlos sniegt vairākus paziņojumus.

Pirmkārt, Maskavā 2010. gada 6. novembrī nezināmi uzbrucēji nežēlīgi piekāva žurnālistu Oleg Kashin. Šis brutālais uzbrukums, ko neveica laupīšanas nolūkos, ir pelnījis kritisku nosodījumu. Mēs atzīmējam un atzinīgi vērtējam prezidenta Medvedev ātro reakciju šajā situācijā un viņa personīgo apņemšanos atrast vainīgos, un mēs ceram, ka tas izdosies.

Otrkārt, 31. oktobrī un pirmo reizi divu gadu laikā Maskavas Uzvaras laukumā notika opozīcijas demonstrācija bez policijas iejaukšanās. Mēs to uzskatām par daudzsološu signālu no Krievijas iestāžu puses, cerot, ka Eiropas Savienības aicinājumi, kas pausti vairāku gadu gaitā, proti, Krievijā sekmēt sabiedriskas demonstrācijas, nav bijuši lieki.

Treškārt, pirms 10 dienām Bagdādē notika uzbrukums kristiešiem, kas savā baznīcā piedalījās lūgšanā. Dažus cilvēkus nogalināja, citus - ievainoja. Eiropas Parlamenta vārdā es atkārtoju savu aicinājumu ņemt vērā reliģiskās pārliecības brīvību un izbeigt reliģiska rakstura vardarbību, ko īsteno šajā pasaules daļā.

Ceturtkārt, 10. decembrī Stokholmā notiks ceremonija, kurā pasniegs Nobela prēmijas. Mēs uzskatām, ka ir nepieņemams Ķīnas iestāžu spiediens uz Eiropas Savienības dalībvalstīm, lai tās nepiedalītos ceremonijā. Eiropas Parlaments nemitīgi cenšas nodrošināt, lai tiktu ņemtas vērā visu cilvēku pamattiesības un neatsavināmās tiesības visā pasaulē, un, protams, mēs neizdarīsim izņēmumu Ķīnas dēļ. Ceremonijā, kas notiks decembrī, Eiropas Parlamenta delegācija Norvēģijā pārstāvēs Eiropas Savienību un attiecīgi arī Eiropas Parlamentu.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Priekšsēdētāja kungs, dāmas un kungi! Pēdējo dažu dienu laikā Itālijas Veneto reģionu, it sevišķi Vičencas, Padovas un Veronas provincēs, ir skārušas nopietnas dabas katastrofas. Postošie plūdi dažādos veidos ietekmē apmēram 500 000 cilvēku un radījuši simtiem miljonu eiro lielus zaudējumus. Šī traģēdija ir smagi skārusi visas ražošanas nozares, mazus un vidējus uzņēmumus, kā arī dažādas citas nozares.

Es vēlos lūgt savus kolēģus deputātus un Eiropas iestādes darīt visu iespējamo, lai atbalstītu šos cilvēkus un rastu risinājumus, Eiropas Savienības Solidaritātes fonda un struktūrfondu noteikumu ietvaros reaģējot uz šo katastrofu.

Es arī vēlos atzīmēt, ka Itālijai šodien ir vēl viens iemesls sērot, lai gan tas ir pavisam citādāks, proti, Pompejas sabrukšana. Es to šeit vēlējos atzīmēt tikai tādēļ, lai uzsvērtu šāda veida notikuma nozīmi un svarīgumu, kā arī to, ka Eiropas redzeslokā jāpatur arī šādas lietas.
<SPEAKER ID="009" NAME="Priekšsēdētājs">
Paldies par šo komentāru! Lūdzu, šādām runām izmantojiet arī vienas minūtes uzstāšanās. Arī šis ir temats, ko var ierosināt, izmantojot vienas minūtes uzstāšanās. Paldies, Berlinguer kungs, par šā jautājuma ierosināšanu.
