<CHAPTER ID="009-02">
2. Nelabvēlīgos apstākļos esošu kopienu atbalstam paredzētas mājokļu intervences atbilstība (

Pēc balsošanas:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētāja kungs, man nav problēmu ar balsošanas iekārtu. Es vienkārši gribu izteikt ierosinājumu. Dažiem deputātiem ir ieradums nenosaukt numuru balsojumam pēc saraksta. Tā kā mums tagad ir daudz balsojumu pēc saraksta, kā arī lieliski ekrāni, es gribētu ierosināt, ka jūs varētu uzņemties šo darbu.
<SPEAKER ID="130" NAME="Priekšsēdētājs">
Ļoti labi, paldies par jūsu laipnību. Es tā darīju, lai nodrošinātu jums visu informāciju, bet jūs to varat nolasīt, tāpēc es to nenosaukšu.

