<CHAPTER ID="009-14">
14. Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas 2009. gada progresa ziņojums (

Pirms balsošanas par 18. grozījumu:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
, Verts/ALE grupas vārdā. - Priekšsēdētāja kungs, šis grozījums attiecas uz to, ka valdība Skopjē ir iesniegusi pret diskrimināciju vērstu likumprojektu, svītrojot seksuālo orientāciju no visas paketes. Tas ir vienkārši nepieņemami, bet es nevēlos, nevienam dot iespēju balsot pret šo grozījumu par cilvēktiesībām, valsts nosaukuma problēmas dēļ ar Bijušo Dienvidslāvijas Maķedonijas Republiku, tāpēc es lūdzu mainīt "Maķedonijas valdība” uz "Bijušās Dienvidslāvijas Maķedonijas Republikas valdība”.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
autors. - Priekšsēdētāja kungs, par 4. grozījumu pretēji balsošanas priekšlikumam es ierosinu balsot pret sakarā ar līgumu ar Grieķijas kolēģiem.
