<CHAPTER ID="007-04">
4.  Ziņojums par Regulā (EK) Nr. 1080/2006 pētniecībai un inovācijām paredzēto līdzekļu sinerģijas īstenošanu attiecībā uz Eiropas Reģionālās attīstības fondu un Septīto pētniecības un attīstības pamatprogrammu pilsētās un reģionos, kā arī dalībvalstīs un Eiropas Savienībā (

- Pirms balsojuma:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Šis ziņojums ir nevainojams. Eiropas Tautas partijas grupas (Kristīgo demokrātu) vārdā es lūdzu sākt elektronisko balsošanu.
<SPEAKER ID="108" NAME="Priekšsēdētājs">
Patiesībā laiks ir beidzies, taču, ņemot vērā ierobežotās transporta iespējas šonedēļ un to, ka Parlamenta sēdes dalībnieki neiebilst, es ierosinu veikt balsojumu pēc saraksta. Vai kāds pret to iebilst? Neviens neiebilst, tātad mēs varam balsot.
