<CHAPTER ID="002">
Priekšsēdētāja paziņojums
<SPEAKER ID="005" NAME="Priekšsēdētājs">
Es vēlos informēt Parlamentu, ka no Eiropadomes priekšsēdētāja Herman Van Rompuy esmu saņēmis vēstuli, kurā viņš mani informē par Eiropadomes lēmumu apspriesties ar Eiropas Parlamentu par Spānijas valdības priekšlikumu attiecībā uz Eiropas Parlamenta sastāvu un prasīt Parlamenta piekrišanu nesasaukt sanāksmi par šo jautājumu. Tas attiecas uz Eiropas Parlamenta 18 papildu deputātiem. Esmu priekšlikumu nodevis Konstitucionālo jautājumu komitejai, kas nupat ir sākusi izskatīt šo jautājumu un drīz tiks iecelts referents. Darbs pie šī jautājuma turpināsies.
<P>
Es arī vēlos jums pastāstīt, ka pēc Bulgārijas valdības lēmuma atsaukt savu komisāra amata kandidātu tā ir izvirzījusi jaunu kandidātu. Priekšsēdētāju konference rīt izlems par galīgo laika grafiku, bet, visticamāk, jaunā komisāra amata kandidāta uzklausīšanas datums būs 3. februāris, savukārt balsošana notiks 9. februārī. Tas, protams, ir atkarīgs arī no J. M. Barroso lēmuma un viņa sarunām ar Bulgārijas valdības jauniecelto kandidātu. Nekas vēl nav noteikts, bet es vēlējos Parlamentam sniegt šo vispārīgo informāciju par to, kāda būs mūsu turpmākā rīcība. Jebkurā gadījumā Eiropas Parlaments pilnībā kontrolē situāciju. Šeit nav runa par ārkārtas situāciju, un mēs rīkojamies saskaņā ar demokrātiskām procedūrām. Šīs procedūras ir mums ļoti būtiskas, un tieši šādi Eiropas Parlaments vienmēr strādās manu pilnvaru laikā.
<P>
Es arī vēlos jūs informēt par to, kā Eiropas Parlaments plāno strādāt ar 2,5 gadu pastāvīgo ES prezidentūru un Eiropadomi, kā arī, kā tas strādās ar rotējošo prezidentūru. Rotējošā prezidentūra, kas pašlaik ir Spānijas prezidentūra, sava sešu mēnešu perioda sākumā vienmēr iesniegs sešu mēnešu rīcības plānu, savukārt perioda beigās iesniegs ziņojumu par savu darbu. Pastāvīgā Eiropadomes prezidentūra sava darba rezultātus iesniegs Eiropas Savienības samitos. Kā jau zināt, ik pēc sešiem mēnešiem notiek divi samiti, un Eiropadomes priekšsēdētājs iesniegs samita rezultātus divreiz katra perioda laikā, tātad četrreiz gadā.
