<CHAPTER ID="007">
Oficiāla sveikšana
<SPEAKER ID="069" NAME="Priekšsēdētājs">
Es pārtraucu uz brīdi šīs debates, lai sveiktu Terezīnas mocekļu atceres asociācijas prezidenti, profesori Dagmar Lieblová, kura atrodas viesiem paredzētajā balkonā.

(Aplausi)

Profesore Lieblová ir ieradusies Strasbūrā kopā ar 28 studentiem no Prāgas un Hamburgas, kuri piedalījās divus gadus garā kopprojektā ar mērķi izpētīt čehu piespiedu strādnieku pārvietošanu no Hamburgas uz Terezīnas koncentrācijas nometni.

Viņa šodien apmeklē Parlamentu pēc mūsu priekšsēdētāja vietnieka Rouček kunga, kā arī Fleckenstein kunga uzaicinājuma, turklāt viņas projektam ir piešķirta Eiropas balva.

Es vēlos profesorei Lieblová un viņas studentiem pateikt īpašu paldies par viņu lielo ieguldījumu, veidojot pilnīgāku izpratni par Eiropas vēstures, un par viņu ticību morālajām vērtībām, kas iedvesmo šo Savienību.
