<CHAPTER ID="006">
Cīņa Eiropas Savienībā pret taisnās zarnas vēzi (rakstiska deklarācija) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Priekšsēdētājs">
Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen un Alojz Peterle iesniegto rakstisko deklarāciju Nr. 0068/2010 par cīņu pret taisnās zarnas vēzi Eiropas Savienībā ir parakstījis Parlamenta deputātu vairākums.

Tāpēc saskaņā ar Reglamenta 123. pantu tas tiks pārsūtīts šā ziņojuma adresātiem un, norādot tā parakstītāju vārdus, publicēts kopā ar citiem šīs sesijas vajadzībām pieņemtajiem tekstiem.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētāja kungs! Es zinu, ka visi vēlas balsot, tomēr es tikai vēlētos visu līdzparakstītāju, proti, Brepoels kundzes, Buşoi kundzes, Leinen kunga, Peterle kunga, un savā vārdā pateikties visiem tiem no jums, kuri atbalstīja mūsu rakstisko deklarāciju par cīņu pret taisnās zarnas vēzi.

Mēs esam panākuši vairākuma atbalstu mēnesi pirms termiņa. Tas apliecina šā jautājuma nozīmīgumu, un mēs varam jums apsolīt, ka tas nav tikai vienreizējs pasākums, bet gan daļa no lielākas kustības, kuras mērķis ir Eiropas Savienība un dalībvalstis. Kolēģi, paldies jums par atbalstu!
