<CHAPTER ID="006-04">
4.  Cilvēktiesības pasaulē 2009. gadā un Eiropas Savienības politika cilvēktiesību jomā (
<SPEAKER ID="122" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Priekšsēdētājas kundze, daži kolēģi deputāti iesaka - tā kā šodien ir ceturtdiena un šis ir pēdējais balsojums - pietiks, ja jūs vienkārši pateiksit "pieņemts” vai "noraidīts”. Nav vajadzības sacīt: "452 nobalsojuši; 53 ir "pret”; 22 ir "par”; un tā tālāk un tā joprojām”.
<SPEAKER ID="124" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Priekšsēdētājas kundze, šis ir faktisks jautājums. Mēs vienkārši vēlamies izņemt vārdu "Horvātijā”. Es nedomāju, ka tas būtu pretrunā citām grupām.
<SPEAKER ID="126" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Priekšsēdētājas kundze, tā kā tas vēl nav norādīts mūsu balsošanas sarakstā, es tikai vēlējos vērst uzmanību uz to, ka par šā priekšlikuma otro daļu un visām nākamajām daļām ir brīvais balsojums. Pateicos.
<SPEAKER ID="128" NAME="Barbara Lochbihler" AFFILIATION="Verts/ALE">
Priekšsēdētājas kundze, tekstam ir divi papildinājumi. Pēc vārdiem "to personu sarakstu, kas Irānā ir izdarījuši tādus”, ievietojiet "smagus”. Pēc tam izmainiet nākamo frāzi, lai tā būtu lasāma šādi: "cilvēktiesību pārkāpumus kā spīdzināšana, cenzūra, izvarošana un ārpustiesas nogalināšana”.
<SPEAKER ID="130" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
referente. - Priekšsēdētājas kundze, mums grozījumam Nr. 7 ir mutisks grozījums. Teksts tiek formulēts šādi: "Mudina Komisiju izveidot to personu sarakstu, kas Irānā, it īpaši pēc 2009. gada vēlēšanām, ir izdarījuši tādus smagus cilvēktiesību pārkāpumus kā spīdzināšana, cenzūra, izvarošana un ārpustiesas nogalināšana un noteikt sankcijas attiecībā uz šīm personām, bloķējot aktīvus un aizliedzot iebraukt”.
<SPEAKER ID="132" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
referente. - Priekšsēdētājas kundze, tā kā Krievijā ir vērojamas dažas pozitīvas attīstības tendences, mēs vēlētos grozīt teikumu, kas sākas ar vārdiem: "pauž nožēlu, ka varas iestādes līdz šim nav atļāvušas rīkot nevienu "Stratēģijas-31” demonstrāciju”. Mēs iesakām aizstāt vārdus "līdz šim” ar vārdiem "izņemot pašu pēdējo 2010. gada 31. oktobrī”.
