<CHAPTER ID="005-14">
14.  Grozījumi Reglamentā saistībā ar kopējā pārredzamības reģistra izveidi (
<SPEAKER ID="137" NAME="Priekšsēdētājs">
Dārgie kolēģi! Man ir jānolasa kāds paziņojums.

C. Casini ziņojums par iestāžu nolīgumu par Eiropas Parlamenta un Komisijas kopēju pārredzamības reģistru ir nozīmīgs solis uz priekšu, lai noregulētu Parlamenta deputātu ārējās attiecības. Pirms mēs turpinām ar balsojumu par C. Casini ziņojumu, es vēlētos uzsvērt, ka darba grupas šābrīža darbība, kas saistīta ar Parlamenta deputātu un ārējo interešu pārstāvju rīcības kodeksu, neapšauba panākto vienošanos starp Komisiju un C. Casini ziņojuma saturu. Tās mērķis ir drīzāk papildināt šo vienošanos ar jauniem aspektiem, kā arī stiprināt spēkā esošos noteikumus attiecībā uz interešu grupu piekļūšanu Eiropas Parlamenta telpām.

(Izsauciens no sēžu zāles: "Āmen!” Smiekli)
