<CHAPTER ID="005-21">
21.  Kopējās drošības un aizsardzības politikas attīstība pēc Lisabonas līguma stāšanās spēkā (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Priekšsēdētāja kungs! Es esmu iesniedzis mutisku grozījumu. Es atvainojos par šo rīcību, bet dramatiskie notikumi Lībijā mums liek domāt, ka ir svarīgi piebilst dažus vārdus. Trešajā rindiņā, pēc vārdiem "izvērst spēkus uz vietas” mēs aicinām atbalstīt šāda teksta pievienošanu...

(Loceklis turpināja runu angļu valodā)

"aicina Padomi nekavējoties nodrošināt humāno palīdzību Misrātai un citām apdzīvotām vietām, jo īpaši ar kuģu palīdzību; pauž dziļas bažas par pieaugošo upuru skaitu Lībijas konfliktā un ziņojumiem par to, ka Kadafi režīms pret civiliedzīvotājiem izmantojis kasešu munīciju un citu ieročus”.
<SPEAKER ID="173" NAME="Priekšsēdētājs">
Lisek kungs, atvainojiet, bet mutiskais grozījums vairs nav spēkā, jo mēs esam pieņēmuši 71. punkta grozījumus, tādēļ man diemžēl jāsaka, ka mēs nevaram balsot par šo jautājumu. Punkts tika mainīts saskaņā ar iesniegto grozījumu.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Mutiskais grozījums skan šādi. Sākotnējā tekstā atzīts, ka "NATO saglabā galveno lomu tās dalībvalstu kopējā aizsardzībā”, un šāds ir tā papildinājums: "un attiecas arī uz valstīm, kas nav tās dalībvalstis.”
