<CHAPTER ID="006-19">
19.  Daudzgadu plāns stavridas rietumu krājumam un zvejniecībām, kas šo krājumu izmanto (

- Pirms balsošanas:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
referents. - Priekšsēdētāja kungs, es konstatēju, ka man nesaprotamu iemeslu dēļ sociālisti ir atsaukuši 29. grozījumu, tādēļ - lai nodrošinātu, ka mēs varam balsot par to, - ALDE grupas vārdā es apstiprinu, ka mēs pārņemsim šo grozījumu.

Es uzskatu, ka tas ir ļoti nopietni, un aicinu deputātus ņemt vērā faktu, kamēr daudzi var pilnībā nesaprast tā būtību: ja mēs nepieņemam sociālistu grozījumu un pieņemam PPE grozījumu, tas nozīmē, ka mēs rīkosimies pretēji zinātnieku padomam un radīsim divas pilnīgi atļaujamas nozvejas zonas vienam krājumam.

Es iesaku balsot pret PPE un pieņemt sociālistu ziņojumu tagad, kad viņi ir atsaukuši grozījumu kādu iemeslu dēļ, kuri ir labāk zināmi kādam Eiropas dienvidu daļā.
<SPEAKER ID="108" NAME="Priekšsēdētājs">
Gallagher kungs, citiem vārdiem sakot, jūs rīkojaties saskaņā ar Reglamenta 156. panta 5. punktu un pārņemat 29. grozījumu balsošanas sarakstā, kas nozīmē, ka mums būs par to jābalso.
