<CHAPTER ID="011-12">
12.  Ārkārtas autonomo tirdzniecības preferenču ieviešana Pakistānai (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
Priekšsēdētājas kundze! 9.a panta 2. punktā aiz vārdiem "pēc dalībvalsts pieprasījuma” mēs vēlētos pievienot frāzi "jebkuras juridiskas personas vai asociācijas, kurai nav juridiskas personas statusa, bet kura darbojas Savienības rūpniecības vārdā”. Tas ļaus nodrošināt šīs regulas atbilstību citiem aizsargpasākumiem, kurus esam jau apstiprinājuši, piemēram, Dienvidkorejas brīvās tirdzniecības nolīguma drošības klauzulu.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
INTA komitejas priekšsēdētājs. - Priekšsēdētāja kungs! Man, kā Starptautiskās tirdzniecības komitejas priekšsēdētājam ir komitejas mandāts lūgt atlikt balsojumu par šo normatīvo rezolūciju. To, protams, nekādā veidā neietekmē mans personiskais viedoklis šajā jautājumā.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
Komisijas loceklis. - Priekšsēdētāja kundze! Komisija piekrīt piedāvājumam atlikt balsojumu par šo normatīvo rezolūciju.
