<CHAPTER ID="009-02">
2.  Trešās valstis, kuru pilsoņiem, šķērsojot dalībvalstu ārējās robežas, ir jābūt vīzām (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
referente. - Priekšsēdētāja kungs, mūs gaida ļoti svarīgs balsojums, un es laipni lūdzu kolēģus paust lielu atbalstu bezvīzu režīma noteikšanai attiecībā uz Bosniju un Hercegovinu, kā arī Albāniju. Šīs valstis to ir pelnījušas.

Es vēlos sveikt Bosnijas un Hercegovinas ārlietu ministru S. Alkalaj un Albānijas parlamenta priekšsēdētāju J. Topalli. Tieši viņi būs tie, kas nodos mūsu iestādes sagādātās labās ziņas.

(Aplausi)
