<CHAPTER ID="008-04">
4.  Grozījumu izdarīšana Regulā (EK) Nr. 539/2001, ar ko izveido to trešo valstu sarakstu, kuru iedzīvotājiem, šķērsojot dalībvalstu ārējās robežas, ir jābūt vīzām, kā arī to trešo valstu sarakstu, uz kuru iedzīvotājiem šī prasība neattiecas (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Priekšsēdētāja kungs, es vēlos sniegt Parlamentam paziņojumu.

Taivānas valdība ar pastāvīgo pārstāvniecību starpniecību ir informējusi Padomi, Parlamentu un Komisiju, ka no šodienas, 11. novembra, tā atceļ vīzu prasību Kiprai, Bulgārijai un Rumānijai. Tādējādi visu 27 ES dalībvalstu iedzīvotāji tagad var ieceļot Taivānas teritorijā bez vīzas.

Priekšsēdētāja kungs, pirms Parlaments sāk balsojumu, es izmantošu iespēju izteikt atzinību par šajā jautājumā man sniegto atbalstu visām politiskajām grupām, kā arī Taivānas tautai, Taivānas iestādēm un to ārkārtīgi spēcīgajai diplomātu komandai.
