<CHAPTER ID="006-05">
5.  Jauna stratēģija attiecībā uz Afganistānu (

Pirms balsošanas par 30. punktu:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Priekšsēdētājas kundze, Zaļo/Eiropas Brīvās apvienības grupa vēlētos 30. punktā pēdējā teikuma pirmo vārdu mainīt, aizstājot "atzinīgi vērtē” ar "atzīmē”.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
referents. - Priekšsēdētājas kundze, pēc sarunām ar citām politiskajām grupām es ierosinu mainīt 66. panta pašreizējo tekstu uz šādu tekstu: "Norāda, ka nemiernieku darbībās iesaistās Pakistānas izlūkdienests, kura nodoms ir panākt, ka arī Pakistāna gūst sev vēlamu iznākumu no ikviena miera procesa risinājuma”.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
referents. - Es ierosinu mainīt visu pašreizējo 71. punkta trešās daļas tekstu uz šādu tekstu: "un nodrošināt, lai bezpilota lidmašīnas, īpašie spēki un vietējās policijas vienības pret Taleban līderiem tiktu izmantotas saskaņā ar ģenerāļa D. Petraeus pavēlēm nekādā gadījumā nepieļaut civiliedzīvotāju upurus”.
