<CHAPTER ID="005-19">
19.  Mežu gatavība klimata pārmaiņām (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
referents. - Priekšsēdētāja kungs! Es nespēju iedomāties, ka kāds šajā telpā varētu balsot pret celtniecības aizliegumu vietās, kurās zeme dega tīšu un pretlikumīgu meža ugunsgrēku dēļ. Šis jautājums ir ļoti svarīgs visām Eiropas valstīm, un tas, kas ir rakstīts 36. punkta otrajā daļā, kā arī 37. punktā, ir mēģinājums nodrošināt likumību un cīnīties pret kriminālu rīcību pret Eiropas mežiem. Es vēlos ierosināt par šiem diviem tekstiem - par 36. punkta otro daļu, kā arī par 37. punktu - balsot pēc saraksta.
<SPEAKER ID="148" NAME="Priekšsēdētājs">
Par 36. punkta 2. daļu un 37. punktu tiks balsots pēc saraksta.
