<CHAPTER ID="003">
Priekšsēdētāja paziņojums (sk. protokolu)
<SPEAKER ID="007" NAME="Priekšsēdētājs">
Vēlos informēt deputātus, ka šīs sesijas laikā plenārsēžu zālē atradīsies arī vairāki ieraksta operatori, kas izmantos īpašu aprīkojumu. Viņi ierakstīs debates un balsojumus, lai varētu sagatavot visaptverošu videomateriālu par Parlamenta darbu.

Šī filma tiks rādīta Parlamenta darba pastāvīgās ekspozīcijas ietvaros interaktīvā plenārsēžu zāles modelī jaunajā apmeklētāju centrā Briselē. Esmu saņēmis skaidru apliecinājumu, ka šie tehniķi darbosies pavisam neuzkrītoši un nekādā veidā mums netraucēs. Paldies par sapratni.
