<CHAPTER ID="011">
Köszöntés
<SPEAKER ID="025" NAME="Elnök">
Tisztelt hölgyeim és uraim! Nagy örömmel tájékoztatom Önöket arról, hogy Bulgária vallási vezetőinek és civil társadalma képviselőinek Dometian vidini metropolita által vezetett küldöttsége elfoglalta helyét a VIP-emelvényen. Vendégeink az Európa kulturális sokszínűségéről szóló szemináriumon vesznek részt, amelynek megrendezésére itt, az Európai Parlamentben kerül sor december 4-én. Nagy örömmel üdvözlöm mindnyájukat az Európai Parlamentben, a kultúrák közötti párbeszéd európai évének utolsó hónapjában. Isten hozta Önöket az Európai Parlamentbe!

(Taps)
