<CHAPTER ID="006-14">
14. Az Alpesi Egyezmény közlekedés területén történő végrehajtásáról szóló jegyzőkönyv (Közlekedési jegyzőkönyv) (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Elnök úr! Az a tény, hogy az EU csatlakozott az Alpesi Egyezmény Közlekedési Jegyzőkönyvéhez, kicsi, de tökéletesen kialakított elem Európa új közlekedési politikájának kirakós játékában. Hátravan még a közlekedés hatékonysága, gördülékenysége és biztonsága kérdéskörének megoldása, és ezeket mi még kiegészítjük az útvonalak közelében élő emberekkel és a környezettel kapcsolatos aggályokkal. Ennek fontos üzenete van. Különösen mi, osztrákok érezzük 15 évnyi európai uniós tagság után megnyugtatónak azt a tényt, hogy mi vezettük be az európai közösségben ezeknek az aggályoknak a nagy részét, és ez vezetett oda, hogy Európa figyelembe veszi ezeket az aggályokat.

Sok köszönet illeti mindazokat a képviselőket, akik ehhez hozzájárultak.
