<CHAPTER ID="011-01">
1. A rák elleni küzdelem a kibővített EU-ban (szavazás) 

- A 2. módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="102" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Tisztelt elnök úr, a rák krónikus betegséget okozhat, és lehetséges, hogy rokkantságot okoz, tehát annak érdekében, hogy az új 34a bekezdést pontosabbá és hitelesebbé tegyük azt a szóbeli módosítást szeretném javasolni, hogy az albekezdés megfelelő részeibe illesszük be a ”magába foglalhatja” és a ”lehetséges” szavakat.

(A szóbeli módosítás elfogadásra kerül)
