<CHAPTER ID="003">
Megemlékezés
<SPEAKER ID="008" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, sajnos nagyon szomorú híreket kell közölnöm. Nyáron szomorúan értesültünk barátunk és kollégánk, Bronisław Geremek professzor szomorú haláláról. Nagyszerű lengyel hazafi és igaz európai volt, aki évtizedeken keresztül fáradhatatlanul harcolt azért, hogy a lengyelek osztozzanak a demokrácia, a szabadság, az emberi jogok és a jogállamiság alapvető értékeiben. A demokratikus ellenzék és a nagyszerű Solidarność mozgalom iránti elkötelezettsége végül meghozta gyümölcsét.

Már csaknem két évtizede annak, hogy Lengyelország elfoglalta megérdemelt helyét Európa szabad és demokratikus nemzetei között, és mint tudjuk, 2004. május 1. óta az Európai Unió tagja. Ennek elérésében való közreműködése Bronisław Geremek urat - aki évekig a Szejm, a lengyel parlament alsóházának képviselője, valamint 1997 és 2000 között országának külügyminisztere volt - egyértelműen az új Lengyelország egyik alapító atyjává és vezető építészévé tette.

Bronisław Geremek 2004. óta volt az Európai Parlament képviselője. Olyan embernek ismertük őt, akinek az európai projektbe vetett hite mély és őszinte volt. Ebben testesültek meg ideáljai és meggyőződései: az egyeztetés, a párbeszéd és a kompromisszum. Igazán csodáltam azt az egyedi képességét, hogy egyszerre tudott közel maradni országához és az Európai Unióhoz. Fáradhatatlanul dolgozott az integrációs folyamaton, melyet országa, sőt az egész kontinens jövőjének szempontjából a legjobb megoldásnak tekintett.

Az európai színtér egy különleges alakját vesztettük el, és idő előtti halála olyan űrt hagyott maga után, amelyet nehéz lesz betölteni. Szeretném őszinte részvétemet kifejezni családjának - különösen két fiának - és barátainak. Mi az Európai Parlamentben mindig tisztelettel fogunk emlékezni rá.

Hölgyeim és uraim, szintén sajnálattal hallottuk Willi Piecyk kollégánk augusztus elején bekövetkezett halálának hírét. Röviddel 60. születésnapja előtt hunyt el. E szomorú alkalomból szeretném az Európai Parlament nevében őszinte részvétünket kifejezni a család és a barátok felé. Willi Piecyk 1992 óta volt az Európai Parlament képviselője. A Közlekedési és Idegenforgalmi Bizottság vezető alakja volt, ahol éveken át a szocialista képviselőcsoport szóvivőjeként szolgált.

Néhány héttel ezelőtt csatlakozni tudott hozzánk a tengerek első európai napjának ünneplésében. Habár tisztában voltam súlyos betegségével, akkor mégis úgy tűnt, egészségi állapota javult. Sajnálatos módon ez a benyomás téves volt.

Willi Piecyk emlékeinkben úgy marad meg, mint számos fontos projekt elindítója. Halálával egy olyan kollégát vesztettünk el, aki a Ház minden tagjának tiszteletét és elismerését élvezte. Willi Piecykre is örökre hálásan emlékezünk.

Hölgyeim és uraim, attól tartok egy újabb szeretett korábbi kolléga, Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti haláláról kell tájékoztatnom Önöket. Augusztus 4-én hunyt el. Különösen élénk emlékeim vannak róla, mert ugyanakkor csatlakozott az Európai Parlamenthez, amikor én. 1979-ben, amikor is Európa és az európai integráció ügyével kezdett foglalkozni ebben a Házban. Az Európai Néppárt képviselőcsoportjának alelnöke és az Európai Parlament alelnöke volt 1982 és 1987 között. A politikában betöltött szerepei közé tartozott még egy ideig az is, hogy a Politikai Bizottság - a Külügyi Bizottság elődje - elnöke is volt.

Politikai elkötelezettsége Maria Luisa Cassanmagnago Cerrettit inspirálóvá tette, különösen a nők számára, és Európai Parlamenti képviselőként okos, bátor és könyörületes nő volt, aki értékesen járult hozzá az európai integrációhoz. Mindig nagy szeretettel fogunk rá emlékezni.

Hölgyeim és uraim, a nyári szünet alatt légi szerencsétlenségek sorozata történt. Spanyolországban augusztus 20-án az elmúlt 25 év legszörnyűbb légi szerencsétlensége következett be, amelynek 154 halottja volt. A madridi Barajas repülőtérről a Kanári-szigetekre tartó járat fedélzeten tartózkodó 172 emberből csak 18 élte túl a katasztrófát. A baleset utáni napon az Európai Parlament nevében nyilatkozatot tettem, és a mai napon szeretném újfent közvetíteni szolidaritásunkat és támogatásunkat az elhunytak családjai és barátai felé.

Alig néhány nappal a madridi tragédia után, augusztus 24-én egy másik gép is lezuhant röviddel a felszállás után Kirgizisztán fővárosában, Biskekben. Az utasok és a személyzet közül 68 fő meghalt. A Ház nevében szeretném őszinte részvétünket kifejezni az említett tragédiák és más tragikus események során elhunytak iránt.

Megkérem Önöket, hogy álljanak fel, és egy perces néma csenddel adózzanak az elhunytak emlékének.

(A Ház felállt és egy perces néma csenddel adózott az elhunytak emlékének)
