<CHAPTER ID="007-04">
4. G20 csúcs Pittsburghben (szeptember 24-25.) (szavazás)

- A 13. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök asszony, a 13. módosításhoz a következő szóbeli módosítást szeretnénk hozzátenni: "sürgeti az országonkénti jelentés kialakítását, amely átfogó képet ad a befektetői csoportok anyavállalatairól, a részvényesekről és az adóhatóságokról, ezáltal hatékonyabb és átláthatóbb nemzetközi kép alakulhat ki az adóközpontú kérdésekről”.
