<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- A 29. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
előadó. - Elnök úr, csak szeretném tisztázni, hogy ez a módosítás, miként a szavazási listán is látható, a 2. pont c) alpontjára vonatkozik, ahová valójában megfelelően illeszkedik a szövegbe, és nem az 5. pont e) alpontjára.

- Az állásfoglalásra irányuló indítványra vonatkozó szavazás után

(A képviselők felállva tapsolnak)

(Az IND/DEM képviselőcsoport tiltakozása)
<SPEAKER ID="100" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, Önök elsöprő többséggel a reformszerződés mellett szavaztak. Ez az Önök által képviselt emberek szabad akaratának kifejezése. Őszintén gratulálok Önöknek e meggyőző eredményhez. Az Európai Parlament Európa népeit képviseli. E Szerződés az Európai Unió számára nagyobb jogképességet nyújt és nagyobb demokráciát biztosít.

(Taps)

Mi Európa közös értékeit védelmezzük, és soha nem fogjuk megengedni a legnagyobb hangúaknak, hogy elnyomják a pro és kontra érvek nyílt vitáját. Ez egy szabad, demokratikus Európa. Melegen gratulálok Önöknek e meggyőző eredményhez!

(Taps)

(Az IND/DEM képviselőcsoport tiltakozása)

Azoknak, akik a pusztán kérdéseket tartalmazó módosításokra vonatkozó név szerinti szavazást kérték, meg kell magyarázniuk szavazóiknak, mennyibe is kerül mindez. Olyan biztosan állíthatom, mint ahogy Önök itt ülnek, hogy ez ártani fog a hírnevüknek. Szerintem a szüleik szégyellnék magukat, ha így látnák Önöket.

(Taps)
