<CHAPTER ID="007">
Szavazások órája (folytatás) 

(A szavazás előtt)
<SPEAKER ID="094" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Elnök úr! Az érdekeltségi nyilatkozatokat illetően, ki tudná fejteni, hogy a tejről szóló következő három jelentéssel kapcsolatos szavazáson a közöttünk helyet foglaló tejtermelőknek ki kell-e nyilvánítaniuk érdeküket és kell-e tartózkodniuk a szavazástól?

(Taps)
<SPEAKER ID="095" NAME="Elnök">
Titley úr, természetesen az egyes európai parlamenti képviselők által az érdekösszeütközések tekintetében a megbízatásuk elfogadásakor aláírt nyilatkozatok és az egyes parlamenti eljárások alapján fogunk eljárni.
