<CHAPTER ID="007-32">
32. Kereskedelem és éghajlatváltozás (szavazás) 

- Jelentés: Alain Lipietz

- A 4. bekezdésről szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="156" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
Tisztelt elnök úr, röviden csak annyit mondanék, hogy az Európai Néppárt/Európai Demokraták képviselőcsoportja a 4. bekezdést a jelentés meghatározó részévé tette. Mellette szavaztunk volna, de nem teszünk így, ha ennek eredményeként a jelentést széleskörű konszenzussal fogadnák el. Ezért tartózkodást javaslunk. Az Európai Szocialisták képviselőcsoportját arra kérem, hogy a bekezdésről szóló szavazás során tartózkodjon.
<SPEAKER ID="157" NAME="Elnök">
A Ház tudomásul veszi a kérést.

- A 18. módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="158" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
A konszenzus érdekében azt javasoljuk, hogy ahol az eredeti szöveg szerint "indokolt lenne a kereskedelem védelmének eszközeire vonatkozó szabályok felülvizsgálata”, a "felülvizsgálata” szó kerüljön törlésre, és helyette a "értékelés” szó szerepeljen.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
