<CHAPTER ID="004">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="097" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a szavazás.

Szeretném tájékoztatni a tisztelt Házat, hogy a szavazás alatt a parlamenti újságírók szövetségének kifejezett kérésére minden egyes eredménysor után világosan jeleznünk kell az igen szavazatok, az ellenszavazatok és a tartózkodások számát is. Szerettük volna egyszerűsíteni a dolgokat az Önök számára, de erre most nincs mód.

(A szavazás eredményére vonatkozó adatok tekintetében lásd a jegyzőkönyvet)
