<CHAPTER ID="007-03">
3. A tej- és a tejtermékpiac közös szervezésével kapcsolatos kiegészítő szabályok (szavazás) 

- Jelentés: Jeggle

<SPEAKER ID="103" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! Mivel a karzaton a dél-afrikai parlament küldöttsége foglal helyet, megkérhetnénk őket, hogy adják a Ház zimbabwei Mugabe-rezsim elítélésére vonatkozó üzenetét és azon elvárásunkat, hogy Dél-Afrika tegyen megfelelő intézkedéseket, hogy az említett országban a dolgok jobbra forduljanak?

(Taps)
<SPEAKER ID="104" NAME="Elnök">
Kérését tudomásul veszem és személy szerint üdvözlöm, megpróbálunk foglalkozni ezzel a parlamenti szabályok betartása mellett a szavazás lefolytatásakor.
