<CHAPTER ID="007-04">
4. A felfüggesztett büntetések, alternatív szankciók és feltételes büntetések elismerése és felügyelete (szavazás) 

- Esteves-jelentés

- A szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
előadó. - Elnök úr, csak egy szóbeli módosítást szeretnék javasolni a 2. sz. módosításomhoz a szöveg tisztázása érdekében.

Javaslom az "elfogadhatatlan” szó törlését. Így a szöveg ez lenne: "az európai uniós szerződésekben vagy a tagállami alkotmányokban megállapított alapvető jogok egyértelmű megsértésével”. A képviselőcsoportok már kaptak erről tájékoztatást.

(A szóbeli módosítást elfogadták.)
