<CHAPTER ID="006-02">
2. A villamos energia országhatárokon keresztül történő szállítására szolgáló hálózathoz való hozzáférés feltételei (

- A 2e. cikkről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
előadó. - (ES) Elnök úr, szeretném a 2e. cikket a következőkkel kiegészíteni. Angolul olvasom fel:

"A Villamosenergia-piaci Átvitelirendszer-üzemeltetők Európai Hálózata összegyűjti a hálózati kódexek végrehajtásával kapcsolatos valamennyi releváns információt, és azt benyújtja az ügynökségnek értékelésre;”.

(A Parlament elfogadja a szóbeli kiegészítést.)
