<CHAPTER ID="006">
Köszöntés
<SPEAKER ID="093" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, arra kérem Önöket, hogy vegyenek részt az egy perc múlva kezdődő ünnepségen is, mint ahogy az vendégeinkre, a Szaharov-díj kitüntetettjeire való tekintettel is helyénvaló és illendő. Mielőtt pár percre - vendégeink megérkezéséig - felfüggesztem az ülést, köszönteni szeretném a szír parlament küldöttségét, élükön Suleiman Haddaddal, a Szíriai Népgyűlés külügyi bizottságának elnökével; a küldöttség az Európai Parlament és Szíria közötti 10. parlamentközi találkozó keretében látogatott el hozzánk. Nagy örömmel üdvözlöm szír vendégeinket!

A találkozó igen kedvező körülmények között jön létre. Az EU és Szíria közötti társulási megállapodás parafálására nemrég került sor, és minél hamarabb be kell nyújtani az Európai Parlamenthez jóváhagyás céljából.

Az Európai Parlament meggyőződése, hogy Szíria pozitív szerepet játszhat a Közel-Keleten, és különösen a Mediterrán Unióban. Kellemes strasbourgi tartózkodást és gyümölcsöző eszmecseréket - amelyek csak tovább építhetik kapcsolatainkat - kívánok a szír küldöttségnek. Még egyszer szívélyesen köszöntöm Önöket.

Ezennel pár percre felfüggesztem az ülést, rövidesen kezdődik az ünnepi ülés.

(Az ülést 12.05-kor felfüggesztik, és 12.15-kor újra megnyitják.)
