<CHAPTER ID="005-16">
16. Az Eurojust megerősítése és a 2002/187/IB határozat módosítása (

- A 19. módosításról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr, mint azt a szavazás előtt jeleztem, van itt egy szóbeli megegyezéses módosítás, amit megbeszéltem Weber asszonnyal és Demetriou úrral - a 37. és a 39. módosítás helyébe lépő megegyezéses módosítás. A megegyezéses módosítás a következő lenne:

"Bűncselekmények egyéb formái, amennyiben tényszerű jelzések bűnszervezetre vagy súlyos bűncselekményre utalnak.”

(DE) A megegyezéses módosítás szövege a következő lenne, amelyben így a 37. és 19. módosítás egyaránt benne lenne.

(A szóbeli módosítást elfogadják.)
