<CHAPTER ID="005-13">
13. A Törökországról szóló 2007. évi országjelentés (

- A 11. számú módosítás szavazásra bocsátása előtt:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Elnök úr, egyetértünk képviselőtársainkkal, hogy Törökországban megfelelő elismertséget kell biztosítanunk a kurd nyelvnek. A 11. bekezdés azonban, némi nyelvtani pontosítást igényel egy ponton. Ezért szeretnék egy szóbeli módosítást javasolni, amelyben a többi árnyék-előadóval, és magával az előadóval is egyetértettünk. A módosított változatban a mondat a következőképpen hangzik:

"beleértve a kurd nyelv tanulásának tényleges lehetőségét is a köz- és magánoktatási rendszerben, valamint a médiában, annak a mindennapi életben való alkalmazását, és a közszolgáltatásokhoz való hozzájutásban”.

(A Parlament egyetért a szóbeli módosítás elfogadásával)

- A 19. számú módosításról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
előadó. - (NL) Törölni akarjuk a "szomszédos” szót, mert azt kívánjuk, hogy az ombudsman valamennyi európai ombudsmannal működjék együtt.

(A Parlament egyetért a szóbeli módosítás elfogadásával)
