<CHAPTER ID="013">
Köszöntések
<SPEAKER ID="032" NAME="Elnök">
A mai napon örömmel üdvözöljük Parlamentünkben az Afgán Iszlám Köztársaság parlamentjének delegációját. Ugyanez a delegáció látogatta meg Parlamentünket a múlt év decemberében Strasbourgban, és nagy örömünkre szolgál, hogy itt Brüsszelben is köszönthetjük őket.

(Taps)

Hölgyeim és uraim, szeretném kifejezni az Önök népgyűlésének és az afgán népnek mély megrendülésünket és őszinte részvétünket a 2007. november 6-i terrortámadás miatt, amely során parlamentjük hat tagja, és körülbelül 100 afgán állampolgár életét vesztette. Az áldozatok között volt Sayed Mustafa Kazemi, aki a tavalyi strasbourgi látogatáson az afgán delegáció tagja volt.

Az Önök látogatásának célja olyan rendszeres párbeszéd kialakítása, amely hozzájárul az afganisztáni politikai és társadalmi helyzet könnyebb és gyorsabb megértéséhez, és amely alkalmat nyújt számunkra, hogy megvitassuk, milyen segítségre van szüksége az Önök országának.

Bízom benne, hogy Önök úgy tekintik ezt a látogatást, mint amely az arra irányuló közös erőfeszítéseinket jelképezi, hogy világszerte előmozdítsuk a demokratikus értékek és az emberi jogok teljes mértékű tiszteletben tartását.

Szeretném kifejezni megelégedésünket az Önök látogatásával kapcsolatban, valamint elkötelezettségünket a kormányaink közötti együttműködés megerősítése iránt.

Tudomásom szerint Önök máris gyümölcsöző kapcsolatokat ápolnak az Európai Parlamenttel; küldetésük építő jellegű folytatásához további sikereket, kellemes látogatást kívánok, és majd jó utat hazafelé.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
Elnök asszony! Az én napirendi pontom az eljárási szabályzat 9. cikkének (2) bekezdése a parlamenti munka zökkenőmentes végzéséről.

Értesültünk arról, hogy Strasbourgban a Winston Churchill és az SDM épületben azbesztet mutattak ki. A legutóbbi jelentés "az azbeszt nagyobb mértékű jelenlétét erősítette meg”, mint azt az ottani munkahelyeinken kezdetben feltételezték. Az azbeszt az egyik legveszélyesebb rákkeltő anyag, amely az emberi életet is veszélyeztetheti. Ezért megfelelő tájékoztatást kell kérnünk a kockázatértékelésről, valamint részletes információkat arról, hogy hogyan távolítják el az azbesztet a Parlament épületeiből, külön kitérve az ezzel kapcsolatos ütemezésre és biztonsági intézkedésekre. A Parlament képviselőinek, alkalmazottainak és látogatóinak biztonsága abszolút prioritást kell hogy élvezzen.
<SPEAKER ID="034" NAME="Elnök">
Hegyi úr, ez alapvetően nem eljárási kérdés, de mivel ilyen életbevágó problémát vetett fel, szeretném elmondani, hogy a Főtitkár már bejelentést tett azzal kapcsolatban, hogy épületeinkben vélhetően azbeszt jelenléte mutatható ki.
