<CHAPTER ID="004-10">
10. Kína politikája és annak Afrikára gyakorolt hatásai(

- Az 5. módosításról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
előadó. - (PT) Elnök úr, módosítást szeretnék javasolni az 5. cikkhez, ami a szöveg minimális változtatását eredményezi. A jelenlegi szöveg az alábbi:

"felhívja az Európai Uniót, hogy támogassa az Afrikai Partnerségi Fórum létrehozását az összes fontos donor és befektető részvételével;”

és, az általa javasolt módosítás után a szöveg az alábbi lenne:

"felhívja az Európai Uniót annak biztosítására, hogy az Afrikai Partnerségi Fórumban részt vegyen az összes fontos donor és befektető, nevezetesen Kína, ”.

Ez a módosítás abból a felismerésből ered, hogy az Afrikai Partnerségi Fórum éppen most jött létre, ezért ez csak egy kis változtatás, amely tükrözi a jelenlegi helyzetet. Ezt közöltük a kollégákkal és a társelőadókkal, és nincs tudomásom ellenvetésről.

(a Parlament elutasítja a szóbeli módosítást)
