<CHAPTER ID="009-17">
17. Átmeneti kereskedelmi megállapodás Türkmenisztánnal (szavazás) 

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, hölgyeim és uraim! Halasztást kérek a 170. cikk (4) bekezdésének megfelelően az áprilisi II. ülésszakig. Tegnap a képviselőcsoportok ülése alatt dokumentumokat kaptunk a Bizottságtól és a Tanácstól, amelyekben a Bizottság és a Tanács közelít álláspontunkhoz. A dokumentumok megfelelő megvitatására azonban nem jutott időnk. Hálás lennék tehát egy halasztásért.

Szeretném azonban az összes képviselőcsoportból érkező összes képviselőt megkérni, hogy legyenek kedvesek tartózkodjanak attól, hogy ezt a Türkmenisztánnal kötött ideiglenes megállapodást olyan eszközként használják, amellyel nagyobb jogokat szerezhetnek a Parlament számára a Tanácshoz és a Bizottsághoz képest. Óriási szégyen lenne, ha ez a dokumentum ennek a problémának látná kárát.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
a Bizottság tagja. - Nincs kifogásunk a halasztás ellen.

(A Parlament eldönti a szavazás elhalasztását)
