<CHAPTER ID="007-01">
1. 2009. évi politikai stratégia (szavazás)

- A 24. bekezdéssel kapcsolatos szavazás előtt:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Tisztelt elnök asszony! Csak nagyon röviden, két nappal ezelőtt uniós szintű politikai intézkedést fogadtunk el a szervátadásról és -átültetésről. Úgy gondoltam, hogy ez elég fontos ahhoz, hogy a szavazólapokon jelzettek szerint egy megfelelő rövid utalás révén beépítsük ebbe az állásfoglalásra irányuló indítványba.

(A szóbeli módosítást nem fogadják el)

- A 37. bekezdéssel kapcsolatos szavazás előtt:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Tisztelt elnök asszony, hölgyeim és uraim! Azt kérem, hogy a szöveg a "hatékonyabb szabályozás” szavak után a "független hatásvizsgálat” szavakkal egészüljön ki. Ez volt az eredeti tervezet megfogalmazása, de úgy tűnik, hogy - számomra ismeretlen okok miatt - ez a rész kimaradt. Amennyire meg tudom állapítani, a többi képviselőcsoport hozzájárul a szóbeli módosításhoz.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
