<CHAPTER ID="007-03">
3. Természeti katasztrófák (szavazás) 

- Állásfoglalásra irányuló közös indítvány: Természeti katasztrófák

- A 4. módosításról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="081" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, szeretném kérni, hogy a 23. paragrafus végéhez illesszük be "és a földnyilvántartás aktualizálása” szavakat, mivel az a helyzet figyelemmel kísérésének alapvető eszköze, és egyben a területi politika eszköze.

(A szóbeli módosítást elfogadták)
