<CHAPTER ID="003-18">
18. Átmeneti gazdasági partnerségi megállapodás az EK és Elefántcsontpart között (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
előadó. - Elnök asszony, nagyon rövid leszek. Csak szeretnék köszönetet mondani munkatársaimnak, és javasolni, hogy igennel szavazzanak a hozzájárulási eljárás során. Mindamellett nagyon szeretném, ha Ashton biztos asszony még egyszer megerősítené a hétfői vitánk során felhozott kérdéseket; különösen a tekintetben, biztos asszony, hogy kötelezettséget vállalt arra, hogy Elefántcsontpartnak is megadja mindazokat a preferenciákat, amelyeket a Dél-afrikai Fejlesztési Közösség tekintetében már elfogadott. Bólogat - tökéletes! Nagyon köszönöm.
<SPEAKER ID="135" NAME="Elnök">
- Egyetértünk, így a szavazással folytatjuk.
