<CHAPTER ID="009-10">
10. Növényvédő szerek forgalomba hozatala (szavazás) 

- Jelentés: Hiltrud Breyer

- A 243. módosítással kapcsolatos szavazást követően:
<SPEAKER ID="134" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
Tisztelt elnök úr! Ami az ügyrendi javaslatot illeti, ez egy teljes fiaskó, és mindenképpen a teljesen elektronikus szavazásért kell folyamodnunk. Ez rohadt nevetséges!

(Taps)
<SPEAKER ID="135" NAME="Elnök">
Booth Úr! Ez nem fiaskó. Vannak hibák, melyek statisztikailag normálisak egy ilyen hosszúságú szavazásban. Ami nevetséges, az az önéhez hasonló közbevetés.

(Taps)

- A törvényi határozatról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="136" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
Tisztelt elnök úr! Az ügyrendi javaslat kapcsán nem szeretném elnyújtani a dolgokat, és túl udvarias, hogy kimondja, azonban van egy szabály, ami lehetővé teszi az Elnöknek, hogy szavazást tartson, amikor egy ilyen hosszúságú szavazás előtt áll - harminc különböző szavazás nyolc oldalon - hogy a Ház elé terjessze azt, hogy a jelentést visszaküldjék a bizottsághoz, hogy ott megvizsgálják, majd újra bemutassák. Azt hiszem, ezt a szabályt gyakrabban kellene alkalmazni.

(Taps)
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
a PSE képviselőcsoport nevében. - (DE) Tisztelt elnök úr! Nagyon jó munkát végzett,és kiérdemelt egy jó ebédet, csakúgy, mint mi. Holnapra kellene halasztanunk a szavazást.
<SPEAKER ID="138" NAME="Joseph Daul">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (FR) Tisztelt elnök úr! 14 óra van, és abba kellene hagynunk a szavazást. Sajnálom, igazán sajnálom, hogy egy ilyen jelentés eljuthat a plenárishoz. Azt javaslom, hogy a következő alkalommal többet dolgozzanak rajta a bizottságban, és a jövőben a Parlament reformjának tervezésében ezeket a szabályokat vizsgálják felül. Nem dolgozhatunk így tovább.

(Taps)
<SPEAKER ID="139" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Tisztelt elnök úr! Azt hiszem, hogy nagyon helyes, amit képviselőtársam mondott, azonban el kellett volna ismernie, hogy az ő képviselőcsoportja volt az, amelyik nem volt figyelemmel a munkára a bizottságban, és valamennyi módosítást beterjesztette itt a mai napon.

(Taps)
<SPEAKER ID="140" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Tisztelt elnök úr! Hölgyeim és uraim! Ebben a kérdésben Cohn-Bendit úr szerint a Bizottság nagyon egyértelmű többséggel döntött, mégis, a Ház a döntés ellen dolgozott oly módon, ami a szervezett ellenállással határos. Ez a helyzetben lakozó igazság. Így tehát ez nem eljárási, hanem politikai hozzáálláshoz kapcsolódó kérdés.
<SPEAKER ID="141" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim! Két szerencsétlen körülmény együttese állt fenn. Először: nagyon hosszú előzetes vitánk volt, ami késleltette a szavazások óráját, és másodszor: a mai napon történik az egyik leghosszabb szavazás ezen az ülésszakon.

Így tehát ezen a ponton félbe fogjuk szakítani a szavazást, és köszönöm együttműködésüket.
