<CHAPTER ID="005-13">
13. A Parlament 2010-es pénzügyi évre vonatkozó bevételi és kiadási becslései és a 2010-es költségvetés (

- Az állásfoglalásról való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="110" NAME="Elnök">
Meg kívántam említeni, hogy ez az utolsó szavazás, amelynek során az elnöki székben ülök. Különösen meg szeretném köszönni a bal oldalamon ülő Paul Dunstannek, aki éveken keresztül ragyogó munkát végzett.

(Hangos taps)

Paul, el szeretném mondani, hogy elkövettünk ugyan néhány hibát - némelyiket én, némelyiket te. De azért verhetetlen csapatot alkottunk. Őszintén köszönöm neked.
