<CHAPTER ID="006-05">
5. Az Európai Unió stratégiája Fehéroroszországgal kapcsolatban (szavazás) 

A szavazás előtt - a (9) bekezdéssel kapcsolatban:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Javasoljuk a (9) bekezdés utolsó mondatának elhagyását, amely a következőképpen szól: "felhívja a belarusz hatóságokat, hogy vessenek véget az állampolgáraik számára előírt kilépő vízumok kiállításának, elsősorban a gyerekek és a diákok esetén”. Azért szeretnénk ezt elhagyni, mert a hatóságok már eltörölték a kilépő vízumok rendszerét, így ez idejétmúlttá vált.
