<CHAPTER ID="004-03">
3. Lisszaboni stratégia (szavazás) 

- A 12. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr, szeretnék egy változtatást javasolni a 12. módosításon, amely természetesen nem váltja fel a módosítást, hanem a második mondatba egy kiegészítő megfogalmazást illeszt. Ez a kiegészítő megfogalmazás a következőképpen hangzik:

"vagy a nemzeti hagyományokkal összhangban lévő közös megállapodások által”. Ez az "általánosan kötelező megállapodások” után és az "amely lehetővé teszi a teljes munkaidőben foglalkoztatottak számára, hogy jövedelmükből rendesen megéljenek” rész elé kerülne.

(DE) Egy ilyen kiegészítő megfogalmazás a skandináv viszonyok figyelembe vételére szolgál, és a társelőadókkal, valamint a képviselőcsoportokkal való egyeztetés után javaslom, akik ezt szintén kérik.

(A szóbeli módosítást elfogadják.)
