<CHAPTER ID="008">
Köszöntés
<SPEAKER ID="060" NAME="Elnök">
Üdvözlöm az Európai Parlamentnél a külügy- és együttműködési miniszter, Rosemary Museminali asszony által vezetett ruandai küldöttséget.

Museminali asszonyt a Szenátus Külügyi Bizottságának elnöke, Valence Munyabagisha úr, az Alsóház alelnöke, Jean Damascène Ntawukuriryayo úr, valamint a Külügyminisztériumban az Európával, az Egyesült Államokkal és az ENSZ-szel, valamint a nemzetközi szervezetekkel foglalkozó vezető igazgató, Balthazar Rutsinga úr kísérte el.

Az egész Parlament nevében szívélyes üdvözlet a küldöttségnek!

(Taps)
