<CHAPTER ID="007-09">
9. Croatia: progress report 2008 (szavazás) 

- A 13. módosításról történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda">
a PSE képviselőcsoport nevében. - (DE) Köszönöm, elnök úr. Az elmúlt néhány napban hosszas egyeztetés folyt a képviselőcsoportok között, tulajdonképp egészen az utolsó pillanatig. Számomra úgy tűnik, hogy a következő módosítás az, amellyel kapcsolatban a legszélesebb körű megegyezés alakult ki itt a Házban, és amelyet, a hozzám elérkezett közvetlen információ szerint, mind Horvátországban, mind Szlovéniában egyetértően megszavaztak.

A módosítás a következőképpen hangzik angolul:

"Emlékeztet a Horvátország és Szlovénia miniszterelnökei közötti, 2007. augusztus 26-án létrejött nem hivatalos megállapodásra, miszerint határvitájukat egy nemzetközi testület elé viszik; üdvözli, hogy Horvátország és Szlovénia kész elfogadni a Bizottság által felajánlott közvetítést, és úgy véli, hogy ennek a közvetítésnek a nemzetközi jogon kell alapulnia; e tekintetben a csatlakozási tárgyalások gyors előrehaladását várja;”.
