<CHAPTER ID="005-11">
11. Az Európai Unió intézményeinél működő érdekképviselők (lobbisták) tevékenységét szabályozó keret kidolgozása (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="139" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök asszony, képviselőcsoportom nevében névszerinti szavazást kérek az 1. módosítás esetében, míg a részenkénti szavazás második felében a 11.. módosítás esetében.
<SPEAKER ID="140" NAME="Elnök">
Szeretném figyelmeztetni, hogy a határidő lejárt. Amennyiben azonban nincs tiltakozás, elfogadjuk kérését.

(Az Elnök megállapítja, hogy nem volt tiltakozás a kérést illetően)

- A 10. bekezdést érintő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="142" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Elnök asszony, hölgyeim és uraim, e módosítás célja a következő szavak törlése: "amikor ebbéli minőségükben járnak el és a Szerződésekben megjelölt feladataikat végzik”. Ennek lényege az, hogy a régiók és a helyi hatóságok, a magánérdekeltségű lobbistákkal szemben, a közérdeket képviselik. Ennél fogva leegyszerűsítést jelentene a régiókat és a helyi hatóságokat a magánlobbistákkal összehasonlítani. A gyakorlatban számos európai régió és helyi hatóság alapokmánya lehetővé teszi számukra, hogy a Szerződésekben foglaltaknál akár jóval szélesebb körben is beavatkozzanak az érintett közérdek közösségi szintű védelme érdekében. Ezért kértem a módosítás utolsó mondatának törlését.

(A Parlament elveti a szóbeli módosítást)

- A 3. módosítást érintő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="144" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony, szóbeli módosítással élnénk a 3. módosítást illetően. Az "egyházak” szót a "vallási” szóval kívánjuk felcserélni, s így a mondat a következőképpen hangzik: "[...] lobbistának kell tekinteni és ugyanolyan bánásmódban kell részesíteni: hivatásos lobbisták, vállalati lobbirészlegek lobbistái, nem kormányzati szervezetek, "agytrösztök”, kereskedelmi szövetségek, szakszervezetek és munkáltatói szervezetek, egyházak, filozófiai és nem vallási szervezetek, [...]” és így tovább.

HU(A Parlament elutasítja a szóbeli módosítást)
<SPEAKER ID="146" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Elnök asszony, hölgyeim és uraim, itt a bizonyíték arra, hogy a lobbik működnek!

(Taps középről és balról)

- A 15. sz. módosítást érintő szavazás előtt
<SPEAKER ID="148" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök asszony, úgy tűnik, hogy az európai angol becsapott bennünket. Miután e módosítás szövege nem teljesen egyértelmű, képviselőcsoportom visszavonja az azért kért nagy kalap pénzzel foglalkozó 15. számú módosítást, hogy a lobbisták pénzügyi helyzetének kimutatását közzé tegyük. Ugyanakkor, még ha a szavazás nem is elképzeléseink szerint alakul, reméljük, hogy a munkacsoportban folytatandó viták során e kérdés tisztázódik, és ismét napirendre kerül.

Nagyon köszönöm, és köszönöm mindenkinek az együtt végzett munkát!
