<CHAPTER ID="006-05">
5. Kenya (szavazás) 

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr! Ezen állásfoglalás kidolgozása óta fontos változások történtek Kenyában. Tegnap az újonnan megválasztott Parlament - márpedig minden megfigyelő szerint teljesen tisztességes parlamenti választásokról volt szó - új elnököt választott. Az elnök az ellenzék tagja.

Ezt biztató jelnek találjuk, és ezért szóbeli módosítást szeretnék javasolni, új bekezdés formájában, melynek szövege: "üdvözli azt a tényt, hogy az újonnan megválasztott Parlament függetlenségét fejezte ki Kenneth Marende elnökként történő megválasztásával, és hangsúlyozza az említett Parlament által a kenyai polgári szabadságok helyreállításában játszott meghatározó szerepet”.

(A Parlament beleegyezik a szóbeli módosítás elfogadásába)
