<CHAPTER ID="030">
A közösségi programok igazgatásával megbízott végrehajtó hivatalok pénzügyi szabályzásának módosítása - Az 1605/2002/EK, Euratom tanácsi rendelet 185. cikkében említett szervekre vonatkozó költségvetési keretrendelet (vita) 
<SPEAKER ID="344" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a szavazás Gräßle asszony két jelentéséről:

1.

és

2. .
<SPEAKER ID="345" NAME="Joe Borg">
A Bizottság tagja. - Tisztelt elnök asszony! A Bizottság köszöni a Parlamentnek és különösképp az előadónak a konstruktív megközelítést. A Bizottság teljesen elkötelezi magát amellett, hogy teljes átláthatóságot biztosít szemben a költségvetési hatósággal, amint azt a mai napon a Parlament az Európai Parlament és a Tanács 2007. júliusi közös állásfoglalásával egybehangzóan kérte.

A Bizottság, különös tekintettel a decentralizált ügynökségekre, be fog illeszteni a szabályozásba a szerződéses alkalmazotti létszámra, az operatív többletekre, az átruházott bevételre, a helyreállítási átruházásokra és lemondásokra vonatkozó megnövekedett információs követelményeket.

Az ügynökségek munkájáról szóló információ nagyobb átláthatósága ugyancsak egy, a Bizottság Parlamentnek és Tanácsnak szóló közleményében a közelmúltban kifejtett aggodalmai közül, és nem csupán a pénzügyi vagy költségvetési kérdések tekintetében.

Ezen a ponton engedjék meg, hogy felidézzem a Bizottság azon javaslatát, miszerint intézményközi csoportot kellene felállítani, ami részt venne az ügynökségek európai kormányzásban betöltött szerepéről és helyéről szóló politikai eszmecserében mind a Parlamenttel, mind pedig a Tanáccsal.

A Bizottság valóban meg van győződve arról, hogy ha következetes megközelítéssel rendelkezünk az ügynökségekkel kapcsolatban, akkor mi - mindhárom intézmény - támogathatjuk az Európai Unió fontos szerkezeti részének átláthatóságát és hatékonyságát. Éppen ezért azzal szeretném zárni, hogy hangot adok azon vágyamnak, miszerint a Bizottság által javasolt intézményközi munkacsoport munkája hamarosan megkezdődik.
<SPEAKER ID="346" NAME="Ingeborg Gräßle">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök asszony! Biztos úr! Hölgyeim és uraim! Köszönöm a lehetőséget, hogy beszélhetek itt, még ha ilyen kései órán is, és köszönöm mindnyájuk megértését.

Engedélyt kértem arra, hogy beszélhessek itt. Kizárólag a biztos úr érdekében szólok, mivel úgy vélem, fontos elmondani a Bizottságnak, hogy fontosnak tartjuk az előterjesztett módosító javaslatokat, amit holnap nagyon nagy többséggel meg is fogunk szavazni. Szeretném elmondani számára, hogy ezzel az aktával még csak konzultációs szakaszban vagyunk, és szeretném az egész Parlament nevében biztosítani arról, hogy módosító indítványaink segíteni fognak abban, hogy nagyobb rend legyen az ügynökségi rendszerben. Így tehát az egész csoportban nagyon fontos számunkra, hogy a Bizottság segítsen. Lekötelez, hogy a biztos ígéreteket tett e tekintetben, és figyelemmel fogom kísérni a helyzetet.

Nagyon fontos számomra, hogy ő is megértse, miért akarjuk ezt. Jobb elszámolási kötelezettségre van szükségünk az ügynökségekben, valamint nagyobb átláthatóságra, főként a személyzet tagjai között. Ez érinti költségvetési törvényünket a legközvetlenebbül. Természetesen a biztos úr is tisztában lesz azzal, hogy ha nem értik meg kívánságainkat, akkor meg kell találnunk a magunk módját azok megvalósítására. Ezt alapvető fontosságúnak tartjuk költségvetési törvényünkhöz.

A Bizottság eredetileg azt akarta, hogy a pénzügyi szabályozás jelen reformja kizárólag technikai módosításokat tartalmazzon. Jobb szabályozásról beszélünk, mégis nagy bánattal vettem tudomásul, hogy a Tanács és a Parlament legutóbbi, júliusban született, ügynökségekről szóló döntése nem került bele. A Bizottság tervezete valamivel korábban érkezett, de természetes n jó lett volna, ha azt követően átdolgozták volna. Nekem is tisztességesebbnek kellett volna gondolnom, mintsem, hogy ránk hagyjam a munkát.

Az Európai Parlament nagy egyetértéssel vezette be a politikai változásokat a csoport szétválása közepette. Azt akarjuk, hogy garanciák bejelentésével a belső működések, a felelősségi körök, a kisajátítások átruházása és az ügynökségek felelősségre vonhatósága jobban megfeleljenek a bizottsági főigazgatóság működésének és gyakorlatának. Továbbá jobb rálátást szeretnénk az ügynökségek személyzeti és pénzügyi költségeire. Tájékoztatást akarunk minden alkalmazottról, és nem csak azokról, akik az intézményi listán vannak. Ez elengedhetetlen kényszer.

Szeretnék példát hozni egy decentralizált ügynökség közelmúltban napvilágot látott jelentéséből a 2007-es pénzügyi szabályozásról. Harminckilenc pozíció van felsorolva ezen az intézményi listán, miközben 43 ideiglenes alkalmazott és 11 szerződéses alkalmazott is megjelenik a kettővel ezelőtti oldalon. Így nincs két olyan adat, ami összeillene. Az olvasó képzeletére bízzák, hogy eldöntse, vajon most 39 plusz 11 pozíció van vagy 43 plusz 11 plusz 39, illetve, hogy vajon a 43 fős személyzetből 39 pozíció van a listán és a 11 aztán adódott hozzá. Egyszerűen nem tudjuk. Tisztázni fogom a kérdést, de ezen kérdés tisztázása nagy számú ügynökségnek természetesen nem mulatságos, és a beszámolások és a beszámolási rendszerek többé-kevésbé ugyanolyan kaotikusak valamennyi ügynökségen.

Az imént említett ügynökség, az ENISA, bármely másikkal felcserélhető, és valóban szeretném megkérdezni, hogy a számunkra nyújtott tájékoztatás miért van ennyire tele ellentmondásokkal. További több információt szeretnénk az ügynökségek bevételéről - ami, gondoljunk csak az Alicante-ra, valóban jelentős lehet -, és tudni akarjuk, mi történik ezzel a jövedelemmel. Előre is köszönöm a biztos úrnak, hogy ezeket a módosítási indítványokat előterjeszti - hiszen épp az imént jelentette be ezen szándékát.

Jelenleg 29 decentralizált ügynökségünk van 3 914 alkalmazottal a 2007-es intézményi listán, költségvetésük 1,1 milliárd euró, melyből 559 millió euró az EU-tól származik. Az öt végrehajtó hivatal 176 pozícióval rendelkezik. Érdekes volt a Bizottság legfrissebb ügynökségekkel foglalkozó közleménye. Nagyon fontos a közös munkacsoportra tett felajánlás. Mindhárom intézménynek fel kell vállalnia, hogy végiggondolják egymással az ügynökségek jövőjének és a munka területének kérdését.

Németországban az ügynökségek és az ügynökségek növekedésének kérdése sokat szerepel a nyilvánosság előtt. Mindig hatalmas a média-visszhang. Az Európai Unió jó híre is kockán forog, ha nem sikerül tolmácsolnunk a külvilág számára, miért is van valójában szükségünk ezekre az ügynökségekre és milyen szerepet játszanak az Európai Unióban.

Ugyancsak örülnünk kell, ha a Bizottság bizonyítani tudja, hogy a program-menedzsment miért hatékonyabb és nagyobb érték akkor, amikor végrehajtó hivatalok végzik, mint ha a főigazgatóságok. Ez egy olyan kérés, amit mindnyájan, akiket aggaszt a költségvetés számtalanszor felvetettünk, de amiket mostanáig még mindig nem támasztottak alá azzal, hogy megírták volna a megfelelő pontos adatokat.

A Parlament módosító indítványai azt a célt szolgálják, hogy átfogó képet kapjanak az európai ügynökségekről, és az a Bizottsághoz intézett sürgős kérésünk, hogy segítsen nekünk nagyobb rendet teremteni az ügynökségek házatáján. Amint azt egy biztosnak tudnia kell, mi a Parlamentben megbízunk a Bizottságban ebben a kérdésben. Tudjuk, hogy ez az intézmény - hogy úgy mondjam - az utolsó mentsvárunk, a rend és átláthatóság létrehozásában és a témával kapcsolatos jobb áttekintésben.

Szeretnék köszönetet mondani a többi képviselőcsoportból érkezett képviselőtársamnak, és különösképp Haug asszonynak, az ügynökségekkel kapcsolatos előadónak a Költségvetési Bizottságból és a két előadónak, Mulder úrnak és Herczog asszonynak a Költségvetési Ellenőrző Bizottságból javaslataikért, melyek mindegyikét átgondoltuk. Így tehát azt hiszem, hogy előterjesztettük a Parlament által javasolt és kívánt, jelen pillanatban legsürgetőbb módosító indítványokat. Könyörgök a biztos úrnak is, hogy vegyék be ezeket a módosító indítványokat a megfelelő tervezetbe.
<SPEAKER ID="347" NAME="Nathalie Griesbeck">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - (FR) Tisztelt elnök asszony! Hölgyeim és uraim! Először is én is szeretnék köszönetet mondani előadónknak, Grässle asszonynak ezen jelentések keretei között készített fontos munkájáért, ami kiemeli a végrehajtó hivatalok pénzügyi szabályozásával kapcsolatos terveket.

Akkor, amikor az Európai Parlament elkezdi kiváltságait határozottan megerősítettnek látni a Lisszaboni Szerződés keretein belül, azt hiszem, különösen fontos emlékeznünk arra, hogy mik is intézményeink kompetenciái, nyilvánvalóan, mint a költségvetés társ-döntéshozói. Ennek a Parlamentnek, amit az EU-polgárok közvetlen általános választójoga választott meg, képesnek kell lennie arra, hogy többet tegyen és jobban szabályozza az elköltött közösségi alapok megfelelő felhasználását, ez alkalommal a végrehajtó hivatalok tekintetében. Röviden szeretném kiemelni a jelentés négy pontját, amelyek alapvető fontosságúnak tűnnek számomra, amennyiben a Parlament képes arra, hogy teljesen eljátssza a szerepét és amennyire lehet, megkönnyítse a polgároknak, hogy megértsék intézményeinket.

Először: én is szeretném hangsúlyozni a kiosztott jövedelem felhasználásával kapcsolatos jobb irányítás szükségességét. Fontosnak tűnik, hogy az ügynökség igazgatója beszámoljon nekünk minden olyan jogcímek közti átruházásról, ami meghaladja a 10%-os küszöböt.

Másodszor: Szeretném felhívni a figyelmet a létesítményi terv adatainak fontosságára, amint azt képviselőtársam az imént említtette, legyen szó időszakos alkalmazottról, szerződéses dolgozókról, kirendelt nemzeti szakértőkről, stb., hogy mi, mint költségvetési hatóság, tiszta képet alkossunk az ügynökségek emberi erőforrással kapcsolatos költségvetéseinek alakulásáról.

Harmadszor: azt hiszem, hogy elégé természetes dolog, hogy összefoglalást kérünk az ügynökségi költségvetések alakulásáról, ami minden évben elküldendő az Európai Parlamentnek az Európai Számvevőszék javaslataival egybehangzóan.

Végül negyedszer: a kibocsátási eljárások határidejeinek harmonizációjáról szóló jelentés rendelkezéseinek ugyancsak a költségvetés megfelelő megvalósításának valódi ellenőrzését kellene adnia a Parlamentnek.
<SPEAKER ID="348" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Tisztelt elnök asszony! Most én szeretnék sorra kerülni abban,hogy köszönetet mondok Grässlének kiváló munkájához, és természetesen a Bizottságnak az ügynökségekkel kapcsolatos fejlődéséért. Szeretném hangsúlyozni az ügynökségeink belső könyvvizsgálatával kapcsolatos nagyon fontos rendelkezéseket, és javaslom, hogy képviselőtársam egy pillanattal korábban említett megjegyzéséből kiindulva, hogy dolgozhatnánk a konszolidáció, egy fajta al-konszolidáció irányába az EU valamennyi ügynökség felé történő elszámolásában, így a harmadik felek és elsősorban a képviselők rendelkeznek képpel az Európai Unió minden ügynöksége által képviselt elszámolás alakulásáról.
<SPEAKER ID="349" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Tisztelt elnök asszony! Szót kapva a végrehajtó hivatalok és irodáik pénzügyi szabályozása módosításának szentelt vitán két dologra szeretném felhívni a figyelmüket.

Először: támogatni kell az előadó azon javaslatát, miszerint az ügynökségek igazgatóinak köteles értesíteniük az Európai Parlamentet, ha a plafon 10%-át meghaladó mértékben helyeznek át anyagi eszközöket az operatívból az adminisztratívba.

Másodszor, tekintettel arra tényre, hogy a végrehajtó hivatalok működési költségeit az egyéni programok költségvetési fedezi, ezen költségek majdnem tíz százalékos szintje hatással bírt. Ha nem sikerül pontosabban meghatározni ezeket a költségeket különösképp a Transzeurópai Közlekedési Hálózat Végrehajtási Hivatala esetében, akkor hatása van akkor, amikor hozzákapcsoljuk ahhoz az információhoz, hogy több, mint 40 milliárd eurós hiány van azoknál a projekteknél, melyekkel az ügynökség foglalkozik.

Végezetül szeretnék gratulálni Gräßle asszonynak a két nagyon jó jelentéshez.
<SPEAKER ID="350" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.

A szavazásra holnap, csütörtökön kerül sor.

Írásbeli nyilatkozatok (az eljárási szabályzat 142. cikke)
<SPEAKER ID="351" NAME="Edit Herczog  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (HU) Tisztelt elnök úr és tisztelt Képviselőtársaim!

Engedjék meg, hogy röviden összefoglaljam a közösségi programok igazgatásában különböző feladatokkal ellátott végrehajtó ügynökségek pénzügyi szabályozásáról szóló rendelet módosítását.

Ez a módosítás a társbizottsággal, az eljárási szabályzat 47. cikke alapján a Költségvetési Bizottsággal közös munka volt. Külön köszönöm a szoros és kitűnő együttműködést Képviselőtársaimnak, Gräßle asszonynak, valamint Mulder úrnak.

Több módosítási javaslatot tettünk, amelynek következtében az ügynökségek munkájának gördülékenységét igyekeztünk elősegíteni, az elszámolásokat, valamint a szervezetek által kezelt pénzek feletti demokratikus ellenőrzés lehetőségét bővítettük és pontosabbá tettük.

Fontos megjegyeznünk, hogy:

az ügynökségek mentesítési eljárása tekintetében a határidők egységesítésére a jövőben sürgetően szükség van;

a Számvevőszék is rámutat, hogy a könyvviteli és ellenőrzési feladatokért felelős személyek nem vehetnek részt a költségvetés végrehajtásában;

a személyes adatok védelmének kellő figyelembevétele mellett a végrehajtó ügynökség költségvetési és pénzgazdálkodási jelentéséhez csatolni kell egy, a szakértőket, valamint az általuk felvett díjazást tartalmazó listát;

biztosítani kell a végrehajtó ügynökségek által igénybe vett külső szakértőket.

Köszönöm megtisztelő figyelmüket!
