<CHAPTER ID="006-21">
21. Zöld Könyv az egységes piaci lakossági pénzügyi szolgáltatásokról (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Megjegyzéseket szeretnék fűzni a szavazás elején tett észrevételekhez, amelynek során a képviselőtársak megkísérelték a krškói atomerőműben történt váratlan eseményt az atomerőművek nem biztonságos működésének illusztrálására felhasználni. Rá szeretnék mutatni arra, hogy az esemény valóban nem volt tervezett, hogy egy alkatrész hibájából következett be, hogy az erőmű bezárására nem került sor, hanem biztonságosan szüneteltetik a működését, és hogy folynak a javítási munkálatok. Az atomerőmű működése átlátható, és a tag-társak minderről információt találhatnak az ország nukleáris biztonsági hivatalának honlapján. Hozzá szeretném még tenni azt is, hogy a krškói atomerőmű minden teljesítménymutató alapján a világ egyik legbiztonságosabb atomerőművének minősül.
