<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektronikus hírközlő hálózatok és szolgáltatások, a magánélet és a fogyasztók védelme (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Elnök asszony, egy dolgot szeretnék mondani a szavazásról, amelyet épp most készülünk megtartani. Úgy tűnik a szavazási lista alapján, hogy a bizottság kompromisszumos szövegéről szavazunk először a módosítások helyett. Rendszerint azt gondolnám, hogy először a lényeges módosításokról szavazunk, tehát arra szeretném megkérni, hogy használja az eljárási szabályzat 19. cikke értelmében meglévő hatáskörét és változtassa meg a szavazás sorrendjét úgy, hogy a módosításokról szavazzunk először. Ez a polgárok jogaira vonatkozó módosításokat érinti. Ez nagyon fontos mind a Harbour-, mind a Trautmann-jelentés szempontjából.
<SPEAKER ID="153" NAME="Elnök">
Dahl asszony, amennyire én tudom, nincs probléma. Nem látok problémát a Harbour-jelentéssel kapcsolatos szavazás sorrendjére vonatkozóan. A sorrendet tartalmazó dokumentum szerint fogunk eljárni.
