<CHAPTER ID="004">
A képviselőcsoportok tagjai
<SPEAKER ID="144" NAME="Elnök">
Ma megkaptam Daniela Buruiană-Aprodu és Cristian Stănescu képviselők levelét, amelyben bejelentették az ITS képviselőcsoportból való távozásukról szóló döntésüket. A Parlament a mai naptól, 2007. november 14-től kezdődő hatállyal tudomásul veszi ezt a döntést.

A hét folyamán már három képviselő távozására vonatkozó bejelentésekkel együtt megállapítom, hogy az ITS képviselőcsoport tagjainak száma a képviselőcsoport megalakításához a 29. cikk (2) bekezdése szerint szükséges 20 képviselő alá csökkent.

(Hangos taps)

A Parlament ezért tudomásul veszi azt a tényt, hogy az ITS képviselőcsoport már nem tesz eleget az eljárási szabályzatban a képviselőcsoport megalakítására vonatkozóan foglalt feltételeknek. Következésképp a képviselőcsoport e bejelentés elhangzásától kezdődő hatállyal megszűnik létezni.

(Taps)
<SPEAKER ID="145" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Elnök úr, szeretném felhívni a figyelmét arra, hogy amikor sok más képviselőtársamhoz hasonlóan megtapsoltam az Ön utolsó bejelentését, Jean-Marie Le Pen ezt a kézmozdulatot tette, ami angolul annyit tesz, hogy (EN) "Fuck you”! (DE) egyenesen rám mutatva. Kérem, legyen szíves ellenőrizni ezt a videofelvételen. Úgy vélem, hogy egy ilyen cselekedetnek valóban kell, hogy legyenek következményei. Visszataszítónak tartom, hogy bárki ilyen nyílt agresszióval viseltessen irányomban.
<SPEAKER ID="146" NAME="Elnök">
Köszönöm, Martin úr, ezt én magam nem láttam, de figyelembe veszem észrevételét.
