<CHAPTER ID="007-14">
14. A Lámfalussy irányelvek nyomon követése: az ellenőrzés jövőbeli szerkezete (

- A melléklet 2(c) bekezdésére vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="115" NAME="Ieke van den Burg">
társelőadó. - Elnök úr! Az aktuális fejlemények fényében a betétbiztosítási rendszerek egy szóbeli módosításával erősítettük a szöveget és a következő a szöveg : "a Lámfalussy harmadik szintű bizottságok korrekt... alapján döntéseket hozhatnak...”. Sajnálom, ez a rossz szöveg.

Ez a minősített többséggel történő szavazásról szól a harmadik szintű bizottságokban. Ez a szöveg összhangban van azzal, hogy mit kell tenni annak biztosítására, hogy a fogadó tagállamoknak fontos szavuk legyen a csoport felügyeletben, és úgy szól, hogy a Lámfalussy harmadik szintű bizottságok a döntéseket egy korrekt és megfelelő minősített többségi szavazási rendszer (QMV) alapján hozzák, amely figyelembe veszi az egyes tagállamok pénzügyi szektorának és GDP-jének a relatív nagyságát, valamint a pénzügyi szektor rendszerszempontú jelentőségét a tagállam számára.” Innentől ugyanaz a szöveg.
<SPEAKER ID="116" NAME="Elnök">
Van den Burg asszony, ha nem tévedek, Ön nem a megfelelő szöveget olvasta fel.
<SPEAKER ID="117" NAME="Ieke van den Burg">
társelőadó. - Elnök úr! Ez a második. Ez valóban a betétbiztosítási rendszerekről szólt. Megkíséreltük a jelenlegi szöveg erősítését azt kérve, hogy az Európai Unióban ezeket a szabályokat "sürgősen vizsgálják felül, hogy elkerülhető legyen az egyes tagállamok által nyújtott garanciaszintek közötti arbitrázs, amely tovább növelheti az ingadozást és alááshatja a pénzügyi stabilitást a biztonság és a betétesek bizalmának növelése helyett”. Ezután a szöveg úgy szól, hogy ezeknek egyenlő feltételeket kell biztosítaniuk a pénzügyi intézmények számára. Sajnálom.

(A Parlament mindkét szóbeli módosítást elfogadja)

-- A 8. módosításra vonatkozószavazás előtt:
<SPEAKER ID="119" NAME="Daniel Dăianu">
társelőadó. - Elnök úr! Az uniós tagállamoknak a bankrendszer megmentésére irányuló kétségbeesett, de nem elég összehangolt módon történő próbálkozását elismerve úgy gondoltuk, hogy értelme lenne előterjeszteni ezt a módosítást. A szöveg így szól: "mivel Európában a bankrendszer fokozódó határokon átnyúló jellege, a káros megrázkódtatásokra összehangolt módon adandó válasz szükségessége, valamint a rendszerszintű kockázat hatékony kezelésének szükségessége megköveteli a tagállamok nemzeti támogatási rendszerei eltérő fejlettségének a lehető legnagyobb mértékű csökkentését, mivel túl kell lépni az Európai Bizottság által e tekintetben már végrehajtott vizsgálatokon és a lehető leggyorsabban módosítani kell a 94/19/EK irányelvet, hogy a bankbetétek az egész Európai Unióban ugyanazt a védelmet élvezzék, hogy ezáltal Megőrizhető legyen a pénzügyi biztonság és a betétesek bizalma, és elkerülhetők legyenek a versenytorzulások”.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
