<CHAPTER ID="009-20">
20. Európa lelkiismerete és a totalitarianizmus (szavazás) 
<SPEAKER ID="116" NAME="Elnök">
Szeretném felhívni a figyelmüket arra, hogy Nassauer úr és Szájer úr az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) és az Európai Demokraták Képviselőcsoport nevében állásfoglalásra irányuló közös indítványt írt alá.

- A 3. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="117" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! Hadd emlékeztessek Európában a II. világháború végéről szóló, 2005. évi, jelentős állásfoglalásunkra, amely kimondja, hogy "igazság és emlékezet nélkül nem lehetséges a megbékélés”.

Nem szeretném ebből törölni az igazságot. Kérem, egyezzenek bele, hogy az "igazság” ebbe belekerüljön: megbékélés, igazság és emlékezet mellett! Kérem, szavazzanak az igazságra!
<SPEAKER ID="119" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! A szöveg olyan, az emberiség elleni bűncselekményekre hivatkozik, amelyek "egészen 1995 júliusáig” történtek. Jobb lenne azt mondani, hogy amelyek "1995 júliusában is történtek”, mivel senki nem lehet biztos abban, hogy ilyen bűncselekményekre 1996-ban nem került sor.

(Közbeszólás az ülésteremből)

Valóban, ez enyhébb lenne: az "egészen” helyébe az "is történtek” szavaknak kell lépniük.
<SPEAKER ID="121" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! Egy apróbb módosítás. A szöveg most így hangzik: "mivel a közép-európai országok rendelkeznek a kommunizmussal kapcsolatos, kiegészítő tapasztalattal”. Szeretném a "közép-európai országokat” "közép- és kelet-európai országokra” módosítani, mert a szöveg mindenhol máshol így hangzik, továbbá "a kommunizmussal kapcsolatos, kiegészítő tapasztalattal” helyébe "a kommunizmussal és nácizmussal kapcsolatos, kiegészítő tapasztalattal” szöveget léptetni, mert a kelet-európai nemzetek számára semmi "kiegészítő” nem volt a kommunizmusban: a legtöbbjük először a kommunizmust, aztán a nácizmust, majd ismét a kommunizmust tapasztalta meg.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Elnök úr! Azt szeretném mindössze hozzáfűzni, hogy én is aláírtam az állásfoglalást.

(FR) Elnök úr! Én is aláírtam ezt az állásfoglalást és nem látom a nevem az állásfoglalásra irányuló indítványon. Szeretném kérni, hogy arra az én nevem is kerüljön föl.
