<CHAPTER ID="003-03">
3. Az európai globalizációs alkalmazkodási alap mobilizálása (szavazás) 

- Jelentés: Reimer Böge

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
előadó. - (DE) Tisztelt Elnök asszony! Kérem Önt, gondoskodjon arról, hogy a képviselők helyet foglaljanak a szavazáshoz, mivel minősített többségre van szükségünk. A következő három jelentésre nézve ez nagyon fontos, különben probléma lesz holnap a 2008-as költségvetésről szóló szavazással. Ezért kérem Önöket, képviselőtársaim, hogy szíveskedjenek leülni és részt venni a szavazásban, ellenkező esetben komoly probléma elé nézünk.
<SPEAKER ID="058" NAME="Elnök">
Köszönöm Böge úr, Önnek tökéletesen igaza van. Megkérném a képviselőtársakat, hogy foglalják el helyüket. Név szerinti szavazás lesz, amihez minősített többségre van szükség. Ezek fontos szavazások. Megkérhetném Önöket, hogy foglaljanak helyet?
