<CHAPTER ID="005">
A 2007. évi Szaharov-díj (a díj odaítélésének kihirdetése) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, még egy bejelentést kell tennem, mielőtt a költségvetésre rátérünk. A ma reggeli ülésén - október 25., csütörtök - az elnökök értekezlete egyhangúlag kiválasztotta a Szaharov-díj nyertesét. Az értekezlet úgy határozott, hogy a régen elfeledett darfúri áldozatok melletti elkötelezettségéért a díjat Salih Mahmoud Osmannak ítéli oda.

(Taps)

Több mint 20 éve Osman úr, emberi jogi ügyvéd és a Szudáni Kínzásellenes Szervezet tagja a darfúri konfliktus számtalan áldozatát védi, akiket önkényesen börtönöztek be, elűztek otthonaikból és kínoztak, vagy akik halálbüntetés előtt álltak. Képviselői helye a szudáni parlamentben lehetővé teszi számára, hogy az ügyeikre ráirányítsa a nemzetközi közösség figyelmét, jóllehet néha nagy személyes áldozatot hozva.

Osman úr a párbeszéd és az igazság védelmezője az erőszakkal és az önkényuralommal szemben. Demokrácia nélkül nem lehet igazságszolgáltatás. Azzal, hogy a Szaharov-díjat Salih Mahmoud Osmannak ítélték oda, az Európai Parlament támogatni szeretné e bátor ember munkáját, aki Darfúr hangja lett, és rajta keresztül támogatni a szudáni jogállam létrehozatalát.

A díj hivatalos átadása Strasbourgban lesz december 11-én, kedden.

Emellett szeretném tájékoztatni Önöket, hogy az elnökök értekezlete egyetértett abban, hogy át kell gondolnunk, mi lenne a tiszteletadás megfelelő módja a meggyilkolt orosz újságírónőnek, Anna Politkovskaya-nak, és ...

(Taps)

... az elnökök értekezlete a következő ülésén fog dönteni a tiszteletadás formájáról.
