<CHAPTER ID="007-13">
13. 5th World Water Forum in Istanbul, 16-22 March 2009 (szavazás) 

- Az 5. módosításról történő szavazás után:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Elnök úr, a 2008-as zaragozai nemzetközi expo 2008. szeptember 14-én zárult. Ez volt az első olyan kiállítás, amelyet kizárólag a víznek és a fenntartható fejlődésnek szenteltek, és az első olyan kiállítás, amelyen az Európai Parlament a Bizottsággal egyenlő mértékben vett részt.

A három hónapig tartó folyamatos viták és több mint kétezer szakértő és nem kormányzati szervezet részvétele eredményeképpen megszületett a zaragozai charta, amely pontosan tükrözi a Mexikó 2006 és Isztanbul közötti vita állását. Ezért javasoljuk a következő preambulumbekezdést, amelyet angolul fogok felolvasni:

"tekintettel a 2008-as zaragozai chartára ("A vízzel kapcsolatos új, átfogó szemlélet), és a "Water Tribune” 2008. szeptember 14-i ajánlásaira, amelyeket a 2008-as zaragozai nemzetközi kiállítás zárónapján fogadtak el, és megküldtek az ENSZ főtitkárának,”.
