<CHAPTER ID="014">
Az elnökség közleménye
<SPEAKER ID="285" NAME="Elnök">
Kedves kollégák, a mai napon arról szeretném informálni Önöket, hogy mit tettem az itt, Strasbourgban, 2007. december 12-én, szerdán tartott hivatalos ülés súlyos megzavarása után, amikor is az alapvető Emberi Jogok Nyilatkozatának méltatására került sor, mely eseményekre, meggyőződésem szerint, mindannyian emlékeznek.

Miután az Elnökök Konferenciája, az eljárási szabályzat 147. cikke alapján mérlegelte a kérdéses eseményeket, több tagot felkértem arra, hogy vegyenek részt egy megbeszélésen, azzal a céllal, hogy mielőtt az esetleges fegyelmi eljárásról döntenék, megismerjem az ő változatukat is az eseményekről. Minden érintett taggal tudattam a meghívás célját.

A parlamentarizmus alapja a szólásszabadság,. Egy demokratikus parlamentben egyetlen felszólalót sem akadályozhatnak meg az eltérő nézetet valló kollégák rendszeres heccelődéssel abban, hogy kifejtse a véleményét. Természetesen, ez még inkább érvényes azokra a felszólalókra, akik a plenáris ülésen vendégekként, illetve más intézmények képviselőiként szólalnak fel. Egyértelművé tettem, hogy azért hívtam meg egy megbeszélésre az érintett tagokat, mert, a plenáris ülésen a rend fenntartására irányuló felhívásom ellenére, élcelődéssel, folytatólagosan meg akarták akadályozni a felszólalót abban, hogy beszédet intézzen a Parlamenthez. Azért nem kerül sor fegyelmi eljárásra, mert plakátokat és zászlókat lobogtattak. Az itt felmerülő kérdés a szólásszabadság korlátozására tett kísérlet.

A fent említett megbeszélést követően úgy döntöttem, az eljárási szabályzat 147. cikkének (3) bekezdése alapján, hogy az alábbi intézkedéseket hozom:

Kilenc esetben a költségtérítési jogosultság megvonása kettő és öt nap közötti időszakra, egy esetben öt napra, hat esetben három napra, és két esetben két napra, és egy további esetben rendreutasítás.

Azzal kapcsolatban, hogy miért szabtam ki a fenti büntetéseket, fel szeretném olvasni Önöknek azt, amit az érintett parlamenti tagoknak írtam akkor, amikor értesítettem őket az ellenük meghozandó fegyelmi intézkedésekről. Idézek: 'Teljes mértékben elfogadom a Tanács minden tagjának azt a jogát, hogy ellenezze a Lisszaboni Szerződést, illetve az alapvető Emberi Jogi Nyilatkozatot, és hogy ellenvéleményét az eljárási szabályzat cikkeivel összhangban kifejtse. Bizonyos mértékben megértem azokat az emocionális reagálásokat is, amelyeket ezek a témák időnként kiváltanak.

Ugyanakkor azonban úgy vélem, hogy különbséget kell tenni olyan viselkedés között, ami az eljárási szabályzat szerint legitim, és az olyan rendzavarás között, amire december 12-én került sor. Nem engedélyezhetjük azokat a cselekményeket, amelyek eredményeként más parlamenti tagok, illetve hivatalos vendégek - jelen esetben más európai uniós intézmények igazgatói - nem szólalhatnak fel méltó módon, és szándékos félbeszakítások nélkül, miután az eljárási szabályzat 9(2) cikke, továbbá a Parlament által elfogadott napirend alapján megkapták a szót. A parlamentarizmus és a demokrácia alapelve, hogy a szólásszabadság gyakorlása közben mások szabadságjogait - ez esetben azokét, akik a plenáris ülésen megkapták a szót - is tiszteletben kell tartani.'

Az eljárási szabályzat 147. cikke alapján az érintett tíz parlamenti taggal tudattam a velük kapcsolatos döntésemet. Az alábbiaktól vontam meg a költségtérítési jogosultságot: Jim Allister - 3 nap, Godfrey Blum - 2 nap, Sylwester Chruszcz - 2 nap, Paul Marie Coûteaux - 5 nap, Maciej Marian Giertych - 3 nap, Roger Helmer - 3 nap, Roger Knapman - 3 nap, Hans-Peter Martin - 3 nap, és Philippe de Villiers - 3 nap. Vladimír Železný-t rendreutasítottam.

Ezen kívül értesítettem azoknak a testületeknek, delegációknak, és bizottságoknak az elnökeit, ahová a fenti parlamenti tagok tartoznak.

Három esetben lemondtam a 147. cikk alkalmazásáról, mivel miután megbeszéltem a kérdést az érintett parlamenti tagokkal, arra a következtetésre jutottam, hogy ezek a kollégák nem vettek részt az akcióban.

Kollégák, így döntöttem, és úgy éreztem, hogy döntésemről itt hivatalosan és nyilvánosan is értesítem Önöket, azért, hogy a Parlament tisztában legyen azzal, hogy mit kellett tennem. Remélem, hogy többé nem leszünk szemtanúi olyan eseményeknek, mint amilyenekre itt, az Európai Palamentben 2007. december 12-én került sor.

(Taps)
