<CHAPTER ID="006-07">
7. 2009. évi általános költségvetési tervezet, a Tanács által módosított formában (minden szakasz) (

- Az 1. módosításra vonatkozó szavazás után:
<SPEAKER ID="079" NAME="Jutta Haug">
előadó. - (DE) Elnök úr, szóbeli módosításunkban természetesen igyekeztünk figyelembe venni az új helyzetet. Szeretnénk megismételni a Tanács felé, hogy a Parlament nyitott a Bizottság által felülvizsgálatra javasolt ötmilliárd euróval kapcsolatos tárgyalásokra. Módosításunk így hangzik tehát (angolul olvasom fel, mivel angolul dolgoztuk ki, hogy minden képviselő a lehető leghamarabb bekapcsolódhasson a munkába):

"Kinyilvánítja arra vonatkozó eltökéltségét, hogy a Bizottságnak a 2007-2013 közötti TPK felülvizsgálatára vonatkozó javaslata alapján a javasolt európai gazdasági fellendülési terv keretében tárgyalásokat kezdjen a Tanáccsal 5 milliárd euróról; valamint e tekintetben tudomásul veszi a 2008. decemberi Európai Tanács következtetéseit.”.
<SPEAKER ID="082" NAME="Jutta Haug">
előadó. - (DE) Elnök úr, ez a brüsszeli európai iskolákra vonatkozik. A kérdésről sok alkalommal hosszú vita folyt. A szöveg korábbi számait némileg csökkentették, mivel azt szeretnénk, ha a Bizottság valóban lépne ebben az ügyben. Ezért az új szöveg erre határidőt is megad. Megint csak angolul olvasom fel:

"aggodalommal veszi tudomásul a brüsszeli európai iskolák jelenlegi és jövendő fiatal tanulóinak helyzetét, amely a laeken-i negyedik iskola elhalasztott és még függőben lévő megnyitásának és a - gyermekek számára hosszú és elfogadhatatlan utazási időt eredményező - elhúzódó felvételi eljárásnak a következménye; elvárja a Bizottságtól, hogy a brüsszeli Európai Iskolák Főtitkárságával együttműködve 2009. március végéig javasoljon egy objektív és érthető (a lakóhelyet és a már beiratkozott testvérek szempontjait is tekintetbe vevő) feltételeket tartalmazó, felülvizsgált felvételi eljárást, amely a következő felvételi időszakban lép életbe;”.

(A szóbeli módosítást elfogadják)

- A végső szavazás után:
<SPEAKER ID="085" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
Helyes, ez is nagyon helyes!
