<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- A 39. módosításról való szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
előadó. - (PT) Elnök úr! Ezt a szóbeli módosítást öt képviselőcsoport női tagjai támogatják és egy férfi képviselő is. Az első részt kívánjuk módosítani a következők szerint: "hangsúlyozza annak szükségességét, hogy a karrierjük megszakítására kényszerülő nőket újraképezzék, foglalkoztathatóságuk növelése érdekében”, majd ez így folytatódik: "felhívja a tagállamokat az egész életen át tartó tanulás lehetőségeinek növelésére”. Ezt a módosítást terjesztjük elő.

(A Parlament beleegyezik a szóbeli módosítás elfogadásába)
