<CHAPTER ID="005-09">
9. A bali éghajlatváltozási konferencia (szavazás) 

Állásfoglalási indítvány:

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Elnök úr, csak annyit szeretnék elmondani, hogy az állásfoglalás finn változatában egy fontos részt helytelenül fordítottak. Az 1. pontban, ami a bali tárgyalási felhatalmazásról szól, félreértelmezés történt, és a szöveg arra utal, mintha az állásfoglalás az EU belső tárgyalási felhatalmazásáról lenne szó a bali konferencia előtt. Valójában arról van szó, hogy az éghajlatváltozási szerződést ratifikált országok a bali konferencián megpróbálnak majd olyan tárgyalási felhatalmazást szerezni, ami alapján megköthető egy új éghajlatváltozási szerződés. Más szóval, a finn szöveg az 1. pontban kb. a következő: "hogy megegyezzenek a konferenciára szóló tárgyalási felhatalmazásról", amit a következőre kellene cserélni: "a konferencián egy szerződés megkötésére szóló tárgyalási felhatalmazásról".

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, szeretném rögzíteni, hogy a 7. módosítás ellen szavaztam. Sajnos a másik lámpa gyulladt ki, amikor megnyomtam a gombot. Ellenzem a módosítást. Ez a szavazás eredményét nem változtatja meg, de nekem fontos. Ezért szeretném kérni, hogy a jegyzőkönyvbe nem szavazat kerüljön.
<SPEAKER ID="103" NAME="Elnök">
Így lesz.
