<CHAPTER ID="008-12">
12. Európai stratégia a roma kérdésről (szavazás)

- A 9. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Elnök úr, törölni kívánom a szóbeli módosításból a "hagyományos gyakorlatoktól” szöveget, ez a 9. bekezdés utolsó két szava. Ha kívánják, felolvasom a fennmaradó szöveget: "felszólítja a romákat, hogy tartsák tiszteletben az emberi jogokat, különös tekintettel a nők és gyermekek jogaira, tartózkodjanak a kényszerházasságoktól”.

(A szóbeli módosítást elfogadják.)

(Ezután a 9. módosítást elutasítják.)
