<CHAPTER ID="019">
Köszöntés
<SPEAKER ID="044" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, nagy örömömre szolgál, hogy körünkben üdvözölhetem az egykori NDK első szabadon választott parlamentjének egykori képviselőiből álló csoportot, akik a karzaton foglaltak helyet.

E parlament bekerült a történelemkönyvekbe, amikor megoldotta Németország újraegyesítését, majd röviddel később feloszlatta magát. A küldöttséget az akkori Volkskammer elnöke, Dr Sabine Bergmann-Pohl vezeti. Teljes szívemből üdvözlöm Önöket az Európai Parlamentben.

(Taps)
