<CHAPTER ID="014-02">
2. Fülöp-Szigetek (szavazás) 

- A (4) bekezdésről történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
szerző. - Elnök asszony, két szóbeli módosításom van. Az egyik a (B) preambulumbekezdésre, a másik a (4) bekezdésre vonatkozik.

A (4) bekezdést illetően két részt érint a módosítás. Az első az, hogy "Utrecht” helyére "Oslo” kerüljön - ez ugyan technikai, ám lényeges pont - a másik pedig egy kiegészítés lenne, amely a "kétoldalú megegyezés” elé kerülne: "a GMC-re vonatkozó'. Ezek apró kiegészítések a jobb érthetőség érdekében, hogy mindannyian egyetértsünk.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
szerző. - Elnök asszony, a második szóbeli módosításom is épp ilyen egyszerű. Csak arról van szó, hogy húzzuk ki a "kommunista” szót a "lázadók” elől, valamint, hogy a "120 000 élet” helyére "40 000” kerüljön.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
