<CHAPTER ID="008">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="096" NAME="Elnök">
A szavazások előtt tájékoztatom a képviselőket, hogy ma új szavazási információs rendszert vezetünk be a Tisztelt Házban. A fő jellemző, hogy a nagy képernyőkön megjelenik a szervezőiroda által készített hivatalos szavazólista. A képernyőn minden egyes szavazat megjelenik a hirdetés szerint, így a képviselők könnyebben követhetik a szavazást.

A következő szavazásra bocsátott napirendi pont.

(Eredmények és szavazással kapcsolatos további részletek: lásd a jegyzőkönyvet)
<SPEAKER ID="097" NAME="Graham Watson">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr! Az egyértelműség érdekében. Az elnök valóban úgy határozott, hogy ma átdolgozási eljárással szavazunk a Krahmer-jelentésről, holnap pedig a Cashman-jelentésről? Ha igen, képviselőcsoportom kéri, hogy halasszuk a szavazást a Krahmer-jelentésről holnapra, hogy kivizsgáljuk az átdolgozási eljárás említett szavazása következményeinek megvizsgálásáig.
<SPEAKER ID="098" NAME="Elnök">
Az elnök megvizsgálja a két kérdést. A Krahmer-jelentésnél figyelembe vesszük eljárási indítványát.
<SPEAKER ID="099" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, gratulálok ahhoz, hogy a Tisztelt Ház bevezette az új információs rendszert. Mindenesetre a jelek szerint egyes információk a napi rutinról nem működnek.

Mindenesetre örülök annak, hogy Tibet kínai megszállásának 50. évfordulóján többen is tibeti zászlót viselünk. Felkeltette mindenesetre a figyelmem, hogy egyes zászlók nem tehetők ki, vagyis tehát a képviselők nem használhatják ezeket e fontos napon. Van a kérdésben újabb információ?
<SPEAKER ID="100" NAME="Elnök">
Tudom, hogy voltak zavarok e ponttal kapcsolatban, de az elnök elmondta, hogy a mai napirend érdekében - és örömmel látok sok zászlót a Tisztelt Házban, én is viselek egyet a zsebemen - a tibeti zászló használható.

Ez lehetőséget ad nekem, hogy üdvözöljem a Tisztelt Házban Tashi Wangdi urat, őszentsége, a Dalai Lama képviselőjét.

(Hosszas taps)
<SPEAKER ID="101" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! Pár súlyos és fontos szót szólnék, ha megengedi. Most volt az évfordulója annak, hogy 1940-ben Katyńban tarkólövéssel, barbár módon meggyilkoltak 20 000 lengyel tisztviselőt és értelmiségit a nemzetek atyja, Joszip Sztálin utasítására. Ez azt jelentette, hogy egy nemzet saját és Európa szabadságáért küzdő vezetőit és elitjét megsemmisítették.

Négy éve azt kértem, hogy emlékezzünk meg róluk egy perces csenddel, de a Tisztelt Ház ezt elutasította. Ma tehát nem kérek ilyet, és megszabadítom az elnökséget egy nyilván nehéz döntéstől. De emlékeztetnék mindenkit a tragédiára, és hangot adnék azon óhajomnak, hogy közös erőfeszítésekkel a jövőben az európai kontinensen több ilyen népirtás ne legyen.

(Taps)
<SPEAKER ID="102" NAME="Elnök">
Köszönöm, Zaleski úr - a taps magáért beszél.
