<CHAPTER ID="003-04">
4. Európai biztosítási és foglalkoztatóinyugdíj-bizottság (a Bizottságra ruházott végrehajtási hatáskörök) (szavazás) 

- Jelentés: Pervenche Berès

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
előadó. - (FR) Elnök úr, kilenc jelentésről készülünk szavazni. Tulajdonképpen a következő hat ugyanolyan jellegű lesz. Arról a bizottsági eljárásról szóló megállapodásra vonatkozik, amelyet olyan hatásosan kötött meg a három intézmény. Amit itt elkezdtünk, az a szükséges gyakorlati áttekintés, amelyhez - a Tanács és a Bizottság közötti hosszú és eredményes tárgyalásokat követően - szükségünk van a Tisztelt Ház támogatására.
