<CHAPTER ID="004-16">
16. Az EU-ban gyakorolt női nemi szervi csonkítás elleni küzdelem (

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Elnök úr, Az Európai Parlament Szocialista Képviselőcsoportja az alternatív állásfoglalás mellett szeretne szavazni. Mindazonáltal szeretnénk megállapítani, hogy a G preambulumbekezdésbeli "szexuális és reproduktív egészségre” nem visszalépésként kell tekinteni a már meghozott döntések tekintetében. Fontos számunkra, hogy elismerjék a nők szexuális és reproduktív jogait.
