<CHAPTER ID="005-07">
7. Zimbabwei helyzet (szavazás) 

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök asszony, kérem, hogy - a naprakészség érdekében - a következő, a szavazási listán fellelhető szöveg kerüljön beillesztésre:

"Üdvözli a G8-ak vezetőinek július 8-i, Zimbabwével foglalkozó nyilatkozatát, és külön is azt, hogy e vezetők elutasították bármely olyan kormány törvényesként való elismerését, amely nem tükrözi a zimbabwei nép akaratát; javaslatuk előterjesztését, hogy az ENSZ főtitkár nevezzen ki a politikai, humanitárius, emberi jogi és biztonsági helyzetről jelentő különmegbízottat; azon javaslatukat, amelyben támogatják - a 2008. március 29-i választások tiszteletben tartása mellett - a politikai pártok közti közvetítésre irányuló regionális erőfeszítéseket; valamint azon törekvésüket, hogy további lépéseket tesznek, többek között az erőszakért felelős személyekkel szembeni pénzügyi és egyéb intézkedések bevezetésével”.

(A szóbeli módosítás elfogadásra kerül)
