<CHAPTER ID="009-07">
7. A Schengeni Információs Rendszer (SIS) környezetét szolgáló kommunikációs infrastruktúra (határozat) (szavazás) 

- Jelentés: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
előadó. - (PT) Tisztelt elnök úr! Mivel kezd későre járni, csak három rövid megjegyzés: először: a Parlament bánja a SIS II-vel kapcsolatos késlekedést; másodszor: a Parlament sürgető helyzettel szembesül, mivel ha nem döntünk most, akkor a tagállamoknak lehet, hogy helyre kell állítaniuk belső határaikat, ami elfogadhatatlan; harmadszor: a Parlament előnyben részesíti a SISNET-tel történő megállapodás technikai megoldását, és a megállapodás s-Testával történő alternatív megoldását pénzügyileg károsnak tekinti, azonban sajnos mindkettőt az asztalon kell tartanunk, hogy megelőzzük a határok emelését, amit senki sem akar.
