<CHAPTER ID="005-05">
5. Az európai ombudsman jogállása (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
előadó. - (FI) Elnök úr, javasolná a Parlamentnek a következő eljárást, amellyel az Alkotmányügyi Bizottság koordinátorai március 31-i ülésükön egyhangúlag egyetértettek?

A mostani szavazás csak egy határozattervezetre vonatkozzon, az állásfoglalásra irányuló indítványról szóló szavazást pedig halasszuk el addig, ameddig a Bizottság előterjeszti véleményét, és a Tanács megadja jóváhagyását. A Parlament elnöke hivatalosan nyújtsa be a szavazással a Parlament által elfogadott határozattervezet szövegét a Bizottságnak és a Tanácsnak vizsgálatra, az EK Szerződés 195. cikke alapján. Végül, kérje fel az Alkotmányügyi Bizottságot, hogy vegye fel a szükséges kapcsolatot a Tanáccsal és a Bizottsággal, és tegyen javaslatot a Parlamentnek kellő időben arról, hogy miként járjon el az ügyben.

(A Parlament jóváhagyja a szavazási eljárásra vonatkozó javaslatot)
