<CHAPTER ID="007-05">
5. Az energiaárak féken tartása (szavazás) 

- Az 1. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, valódi ügyrendi javaslatom lenne az új eljárási szabályzattal kapcsolatban. Nekünk azt mondták, hogy mivel a vita le lett rövidítve, több írásbeli nyilatkozatot is benyújthatunk azon az egyetlen írásbeli nyilatkozaton kívül, amit az új szabályzat hatálybalépése előtt tehettünk. Ma megpróbáltam benyújtani két írásbeli nyilatkozatot, de az internetes oldal nem engedte. Így az energia felügyeletéről szóló hozzászólásom nem került be sehová.

Tudna gondoskodni a technikai probléma megoldásáról? Az átdolgozott eljárási szabályzatot így nem tartjuk be.
<SPEAKER ID="111" NAME="Elnök">
Erről írásbeli nyilatkozatot nyújthat be, Gacek asszony, de nem ez volt a megfelelő pillanat a kérdés felvetéséhez.
