<CHAPTER ID="005-08">
8. - Kereskedelmi és gazdasági kapcsolatok Kínával (

A szavazás előtt (az 1. módosítás kapcsán):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
előadó. - Elnök úr, szeretnék szóbeli módosítást benyújtani, a 64a. bekezdés kiegészítésének formájában. A kiegészítés a következőképpen hangozna: "ott, ahol ez nem igényel államiságot, mint például a Nemzetközi Munkaügyi Szervezetben (ILO)”.

A 64a. bekezdés utolsó része tehát így hangozna: "támogatja, hogy Tajvan megfigyelőként részt vegyen a megfelelő nemzetközi szervezetekben, ott, ahol ez nem igényel államiságot, mint például a Nemzetközi Munkaügyi Szervezetben (ILO)”.

Arra kérném tisztelt képviselőtársaimat, hogy ne ellenezzék ezt a szóbeli módosítást, mert a Szocialista Képviselőcsoport számára fontos, hogy támogassák ezt az állásfoglalást, és a széles körű támogatottság rendkívül fontos annak érdekében, hogy erőteljes jelzést küldjünk a Bizottság és Kína számára.
