<CHAPTER ID="003">
Köszöntések
<SPEAKER ID="072" NAME="Elnök">
Szeretném köszönteni Satguru Baba Ji őszentségét és küldöttségét, akik a hivatalos galérián foglalnak helyet. Őszentsége a Sant Nirankari Misszió, más néven az Egyetemes Testvériség spirituális vezetője. A misszió azon a hiten alapszik, mely szerint az igaz vallás összeköt, és sohasem szétválaszt.

Őszentsége Európába látogatott, ahová elhozta a misszió üzenetét, miszerint az emberség az egyedüli vallás. Mai parlamenti látogatása és Pöttering elnök úrral való találkozója jelenlegi missziójának része, amelynek célja, hogy harmóniát és megértést teremtsen a kultúrák és vallások között.

Üdvözöljük hát, és kívánjuk neki, hogy járjon mindebben sikerrel.

(Taps)
