<CHAPTER ID="006-08">
8. A nemi alapú megkülönböztetésmentesség és a generációk közötti szolidaritás (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Tisztelt elnök úr, szeretnék egy apró nyelvi, és talán jelentéstani észrevételt tenni.

bekezdés (PL) Az A bekezdésben ez a megfogalmazás szerepel: "... és elismerve a 21. századi családminták sokféleségét...”, ami más nyelveken úgy szól, hogy "a także uznając różnorodność wzorców rodziny...”, "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...”, "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...”. Ha ezt a sokféleségnek és az egynemű szülős családmodellnek az elfogadásaként kell értelmezni, ha valóban ez volt Záborská asszony szándéka, akkor ellene szavazok. Szívesen fogadnám a felvilágosítást arról, hogy ez csak arról szóló megjegyzés, hogy léteznek ilyen modellek, vagy elismerésüket és elfogadásukat jelenti. Tisztában kell lennünk vele, hogy miről szavazunk.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Köszönöm, elnök úr és Zaleski úr. Természetesen ebben a kontextusban elismerjük a másféle modelleket.
<SPEAKER ID="123" NAME="Elnök">
Tehát világos, Zaleski úr: tudomásul vesszük, hogy léteznek
