<CHAPTER ID="007-15">
15. A fegyvervásárlás és fegyvertartás ellenőrzése (szavazás) 

- Jelentés: Gisela Kallenbach

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="093" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Tisztelt elnök úr, hölgyeim és uraim, komoly sikerként értékelem, hogy a belső piaci és fogyasztóvédelmi bizottság, a polgári szabadságjogok, bel- és igazságügyek bizottsága, a Tanács és a Bizottság közötti megállapodás lehetővé tette, hogy már az első olvasatban elfogadtuk az álláspontot a lőfegyverek beszerzésének és birtoklásának érzékeny kérdésében. Őszinte köszönetet mondok minden érintettnek.

- A szavazás után
<SPEAKER ID="095" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Tisztelt elnök úr, Rübig úr már kétszer vádolt meg azzal, hogy lőfegyvert hoztam az ülésterembe. Tisztázni szeretném, hogy ez a biztonsági szolgálat hozzájárulásával történt, és az elnökség is tájékoztatást kapott róla.

Ez egyébként a szavazást megelőzően nem minősült lőfegyvernek. A Ház most úgy döntött, hogy ez mégis lőfegyvert, és én kész vagyok átadni az illetékes szerveknek.
<SPEAKER ID="096" NAME="Elnök">
Azt hiszem, itt az egyetlen fegyverünk meggyőződéseink ereje.
