<CHAPTER ID="005">
Az új európai parlamenti képviselők mandátumának ellenőrzése
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, a Jogi Bizottság felhatalmazott, hogy rövid szóbeli beszámolót tartsak. A szeptember 10-11-i ülésünkön ellenőriztük a 18 bolgár képviselő mandátumát, valamint azét a további 7 képviselőjét, akiket az illetékes nemzeti hatóságok jelöltek az időközben távozó képviselők helyett. A szokásos dokumentumok és a csatolt jegyzőkönyvek ellenőrzése után megbizonyosodtunk afelől, hogy az összeférhetetlenségi nyilatkozatok rendben vannak, és az anyagi érdekeltségről szóló nyilatkozatokat a képviselők aláírták. Ennélfogva, úgy hiszem, a teljes Ház nevében üdvözölhetem a 18 és további 7 bolgár képviselőtársunkat, akikkel immár teljes lesz Európánk képviselete. Kívánjuk, hogy legyen része szívélyes fogadtatásban mindannyiuknak, akik ezentúl velünk együtt részt vesznek az Európai Parlament munkájában.
<SPEAKER ID="079" NAME="Elnök">
Köszönjük, Gargani úr. E mandátumokat tehát ezennel jóváhagyták. Sok sikert kívánunk az új képviselőtársaknak.
