<CHAPTER ID="006-13">
13. A grúziai helyzet súlyosbodása (szavazás) 

- A 2. bekezdésre vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Elnök úr, hölgyeim és uraim! Ahhoz, hogy a grúziai helyzetet a valóságos mivoltában bemutassuk, "Dél-Oszétia és Abházia” után szeretnék még egy mondatot beszúrni. Rossz angolsággal fogom felolvasni, amiért elnézésüket kérem.

"Ebből a szempontból sajnálkozásunkat fejezzük ki az orosz védelmi minisztérium által 2008. május 31-én hozott döntés miatt, miszerint az elnöki rendelet értelmében az erőiket Abháziába küldik a szakadár régió vasúti és közúti infrastruktúrájának helyreállítása érdekében”.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
