<CHAPTER ID="013">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="264" NAME="Elnök">
Köszönöm, Orban biztos úr. A vitát lezárom. A szavazásra a vita után kerül sor.

Megragadnám ezt az alkalmat, hogy megemlítsek valamit, ami felmerült ma délután a szavazatok indokolása során, valamint a "catch-the-eye” eljárás folyamán is. Az eljárási szabályzat értelmében a szavazatok indokolásának vagy a "catch-the-eye” eljárásnak a megkezdését követően további beadvány nem fogadható el. Felkértem a szolgálatokat, hogy ezt még egyszer legyenek szívesek mindenki tudomására hozni. Ma ezt esetileg megoldottuk, de a jövőben vigyáznunk kell, mert különben kifutunk a képviselőknek megszabott időből.

A következő napirendi pont a Guineára vonatkozó hat állásfoglalási indítványról szóló szavazás. Először hat képviselőcsoport közös állásfoglalási indítványát nézzük meg, amely az e tárgyban benyújtott valamennyi állásfoglalási indítványt váltaná fel.
