<CHAPTER ID="008-06">
6. EK - Bosznia-Hercegovina stabilizációs és társulási megállapodás (

- A 22. bekezdésről
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
a vélemény előadója. - (DE) Elnök úr, a 22. bekezdéshez szóbeli indítványt kívánok beterjeszteni, amelyet egyeztettem más képviselőtársaimmal is. Helyesbítenünk kell a szöveget, mert az nem fedi pontosan a valóságot. Az Eltűnt Személyek Intézete és az azt követő pontosvessző után megváltoztatnánk a mondatot. Most angolul felolvasom a változtatást:

- "buzdítja a közigazgatási egységek szintjének megfelelő szervezeteit, hogy támogassák az állami szintű szervezetek munkáját azáltal, hogy minden általuk összegyűjtött vonatkozó információt továbbítanak nekik”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Elnök">
(DE) Ez a 22. bekezdés. Nem látok ellenvetést, ezért szavazunk róla.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
