<CHAPTER ID="005-14">
14. A halászat és az akvakultúra a part menti zónák integrált kezelésének keretében Európában (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="147" NAME="Ioannis Gklavakis">
előadó. - Elnök úr, hölgyeim és uraim, szeretném röviden megemlíteni a part menti zónák integrált kezelését, amelynek elsődleges célja a halászat és a haltenyésztés védelme. A vitát a jelentésről a grúziai helyzetről folytatandó vita miatt törölték, tekintettel az utóbbi ügy sürgősségére és fontosságára. Ezért szólok ma Önökhöz.

Jelentésem elsősorban a környezet védelméről szól, ezért kérem támogató szavazatukat. Szeretném megjegyezni, hogy a Halászati Bizottság egyhangúan megszavazta.

Jelentésem különböző javaslatokat tartalmaz, ezek közül négy különösen fontos. Az első a tengerészeti felülvizsgálati terv elkészítése, a második a hosszú távú terv és a folyamatos tárgyalások, amelyeken minden szakma képviselői részt vesznek, különösen a halászok. A harmadik egy központi koordinációs testület esetleges létrehozása, mivel az elmúlt években a különböző testületek nem hangolták össze tevékenységeiket. Negyedszer, ütemtervet kell készíteni, mivel 2002 óta, amikor hasonló megbeszéléseket folytattunk, bizonyos tevékenységekre időtartam meghatározása nélkül került sor.

Azt javaslom, hogy amit eldöntünk, arra egy meghatározott időterv szerint kerüljön sor. Mivel hiszem, hogy mindannyiunk vágya az óceánok védelme, kérem, hogy szavazzanak mellette. Előre is köszönöm.
