<CHAPTER ID="003">
Az EK és az Egyesült Államok közötti légiközlekedési megállapodás (vita) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont El Khadraoui úr jelentése a Közlekedési és Idegenforgalmi Bizottság részéről a Tanács és az Európai Unió tagállamai kormányainak a Tanács keretében ülésező képviselői által elfogadott, egyrészről az Európai Közösség és tagállamai, és másrészről az Amerikai Egyesült Államok közötti légiközlekedési megállapodás megkötéséről határozatra irányuló javaslatról [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Barrot">
a Bizottság alelnöke. - (FR) Tisztelt elnök asszony, hölgyeim és uraim, El Khadraoui úr! A Parlament fontos politikai szerepet játszott abban, hogy április 30-án Washingtonban aláírhattuk az első EU-USA légiközlekedési megállapodást.

A megállapodás március 14-i támogatásával, még mielőtt a Közlekedési és Idegenforgalmi Bizottság megtette a bejelentését, a Parlament döntő szerepet játszott a transzatlanti légi közlekedést szabályozó rendelkezések korszerűsítésében, és ezzel új lehetőségeket kínált az európai polgárok számára. A megállapodás jövő márciusában lép hatályba, az európai és amerikai vállalkozások indulásra készen várják az új transzatlanti csatlakozásokat. A megállapodás érvényesüléséért felelős vegyes bizottság már júniusban összeült. A következő ülés novemberben esedékes, hogy biztosítsák a zökkenőmentes alkalmazást és elkezdjenek dolgozni olyan fontos kérdéseken, mint a verseny és a biztonság.

Számos olyan lényeges pontot vetnek fel a megállapodással kapcsolatos mai hivatalos vitán, amit én is osztok. Hangsúlyozzák a megállapodás második szakaszának fontosságát, amely felgyorsítja az amerikai piacokhoz való hozzáférést - különösen az Egyesült Államokban való európai befektetések eszközeként. Hangsúlyozzák annak a fontosságát, hogy a szabályozásaink közelítsenek egymáshoz, különösen a biztonság tekintetében, javaslatot téve az "egy ablakos biztonság” bevezetésére. Hangsúlyozzák a környezetvédelmi szempont és a CO2 kibocsátáskereskedelem fontosságát. Végül hangsúlyozzák a Parlament tájékoztatásának és az azzal való konzultálásnak a fontosságát.

Osztom szakpolitikai prioritásaikat. Üdvözlöm a két intézményünk közötti megállapodást egy politikailag mind Európában, mind az Egyesült Államokban ennyire érzékeny ügyben.

Nagyon nagy örömömre szolgál az is, hogy a Parlament elviszi Európa hangját az Egyesült Államokba az USA Kongresszusával és kormányával folytatott folyamatos párbeszéden keresztül. Fáradhatatlanul együtt kell dolgoznunk azokat a pontokat illetően, amelyek problémát jelentenek Washingtonnal. A Nemzetközi Polgári Repülési Szervezet szeptemberi montreali közgyűlése csalódást keltett. Amint tudják, az EU és európai szomszédai - 42 ország - kényszerült arra, hogy fenntartásainak adjon hangot a CO2-kibocsátáskereskedelemmel kapcsolatos határozat miatt, mert más állásponton vagyunk, mint az USA és mint a világ többi része.

A Képviselőház elfogadott egy módosítást, amely korlátozza annak lehetőségét, hogy amerikai vállalkozások külföldi irányítás alá kerüljenek. Noha a módosítást a Szenátus még nem szavazta meg, ez beárnyékolja a megállapodás második szakaszával kapcsolatos tavasszal kezdődő tárgyalásokat. Az Európai Parlament - hozzám hasonlóan - felhívta erre a Kongresszus és az USA Kormánya figyelmét, és mindannyiunknak továbbra is arra kell fordítanunk energiánkat, hogy megakadályozzunk minden olyan lépést, amely nem összeegyeztethető a légiközlekedési ágazat normalizálásával.

Ha azonban ezek az események a leküzdendő akadályok irányába mutatnak, nem szabad elfelejtenünk a legfontosabbat. Európa és az USA közötti munka szilárd alapja az, hogy egyenlőként kezeljük egymást. Hat hónappal ezelőtt nem ez volt a helyzet. Ennélfogva erre az eredményre kell építenünk, amely négyévnyi munkánk gyümölcse.

Nyilvánvalóan, elnök asszony, hölgyeim és uraim, El Khadraoui úr, szeretném, ha tudnák, hogy kész vagyok és szándékomban áll elérni mind a Parlament, mind a Tanács által kitűzött politikai célokat, és nagy örömömre szolgál Európa egysége a kérdésben, nagy örömömre szolgál az európaiak uniója.
<SPEAKER ID="009" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Tisztelt elnök asszony, alelnök úr, hölgyeim és uraim! Amikor ma délután végül zöld utat adunk az EU és az Egyesült Államok közötti légiközlekedési megállapodásnak, az nem csak a sok éven át tartó, nehézségekkel teli eljárás végét fogja jelenteni, hanem egy új fejezet kezdetét is a légi közlekedés történetében, következményei pedig - ha nem is pontosan kiszámíthatóak - de mérhetetlenül fontosak lehetnek.

Ugyanakkor tisztában vagyunk azzal, hogy ez csak egy átmeneti szakasz, és rengeteg munka áll még előttünk, hogy elérjük azt a többé-kevésbé integrált transzatlanti légi forgalmi piacot, amelyet célul tűztünk ki. Néhány képviselő szerint máris túl sok engedményt tettünk az amerikaiaknak ebben az első szakaszban. Úgy gondolják, hogy a tárgyalási szándék semmivé fog válni, különösen, mivel az USA-ból érkező légi járatok ténylegesen belföldi járatként utazhatnak egyik tagállamból a másikba, míg mi ezt nem tehetjük meg az USA területén.

Mindkét fél megkapja azt, amit mi az ötödik légi szabadságnak hívunk, amely az amerikai légi járatok számára lehetővé teszi, hogy továbbrepüljenek Afrikába vagy Ázsiába Európán keresztül. Fordítva ez szintén lehetséges, de kevésbé fontos - az USA földrajzi elhelyezkedése miatt. Mi több, jövő márciustól a bizonyos repülőterek hozzáférhetőségével kapcsolatban még meglévő korlátozások is megszűnnek: csak gondoljanak a Heathrow-ra, amelyet jelenleg csak két amerikai légitársaság használhat.

Bizonyos értelemben tehát nincs igazi egyensúly, másfelől viszont, biztos úr, a megállapodás nyilvánvalóan előrelépés, és javulást eredményez a jelenlegi helyzethez képest. Először is, a megállapodás véget vet a jogbizonytalanságnak, amely az Európai Bíróság 2002. évi ítéletei óta tapasztalhatók, amelyek szerint a nyílt légtérrel kapcsolatos, meglévő kétoldalú megállapodás olyan jogszerűtlen elemeket tartalmaz, amelyek módosításra szorulnak. Másodszor a fogyasztók számára érezhető lesz a különbség. Míg mostanáig csak a nemzeti fuvarozók és az amerikai légitársaságok repülhettek a tagállamokból az Egyesült Államokba, a jövőben bármelyik európai légi fuvarozó Európa bármely pontjáról az Egyesült Államok bármely pontjára repülhet úgy, hogy onnan folytathatja az útját például Mexikóba vagy Dél-Amerikába. Ez kétségtelenül több választási lehetőséget fog jelenteni az ügyfelek számára, és valószínűleg az árakat is alacsonyabbá teszi.

Harmadszor a mindkét oldal által kinevezett szakértőkből álló vegyes bizottság létrehozásával - amelyre Ön, biztos úr, szintén hivatkozott - egy olyan intézményt hozunk létre, amely a megállapodással kapcsolatos összes kérdést, valamint a szociális, környezetvédelmi és biztonsági szabályozásokkal stb. kapcsolatos kérdéseket vitatja meg. Ez tehát egy olyan eszköz, amely felerősítheti a bizalmat és a megértést mindkét oldalon. Ez nagyon fontos, mert a transzatlanti piac megnyitásával párhuzamosan természetesen létfontosságú, hogy a szabályozások magas szinten váljanak egymással fokozatosan harmonizálttá és összehangolttá.

Ahogy a hatóságok kapcsolata javul, és a szoros együttműködés előnyei nyilvánvalóvá válnak, az amerikaiak szintén nyitottabbak lehetnek a további engedményekre az USA belső piacához való hozzáféréssel kapcsolatban. Végül is még mindig számos megoldatlan probléma van: Önök már hivatkoztak is rájuk. A kabotázsról, az európai légitársaságok letelepedési jogáról, az ellenőrzéssel és tulajdonlással kapcsolatos szabályokról és az egyéb, még meglévő korlátozásokról beszélek.

Annak ismeretében tehát, hogy a tárgyalások második szakasza rövidesen - jövő nyáron - kezdetét veszi, a Bizottságnak el kell gondolkodnia egy jó tárgyalási stratégián. Valójában mit is akarunk elérni? Mik a prioritásaink? Hogyan győzhetjük meg az amerikaiakat, hogy újabb lépéseket tegyenek? Hol tehetünk engedményeket anélkül, hogy ez ne jelentsen hátrányt a számunkra? Önnek nem kell mondanom, biztos úr, hogy a kontextus nagyon problematikus. A jövő évben elnökválasztás lesz. Általános bizalmatlanság tapasztalható az Egyesült Államokban, amely egészen a Kongresszusig elér, azzal kapcsolatban, hogy harmadik felek ellenőrzést gyakorolhassanak olyan stratégiai ágazatokban, mint például a légi szállítás. Az amerikai szakszervezetek attól tartanak, hogy elveszítik a befolyásukat az ágazaton belül a külföldi beavatkozás következtében, leginkább azért, mert úgy érzik, ez sikeres lehet, és mert van egy feltételezés, miszerint az európai légitársaságok jobban szervezettek és könnyedén nagy szeleteket hasíthatnak ki a piacból. Ezek után természetesen ott vannak az európai választások.

Valamint ott vannak a jelenlegi problémák is. Ön hivatkozik amerikai kollégánk, Oberstar kongresszusi képviselő úr azon kísérletére, hogy egy másféle értelmezést adjon a megállapodás bizonyos elemeinek. Mindezek elmondása után azonban mi - előadóként és Parlamentként - ma délután zöld utat adunk neki. Teljes szívünkből igennel fogunk szavazni. Természetesen követni fogjuk az előkészületeket. Reméljük, hogy szorosan bevonnak majd minket a munkába, csakúgy, mint a múltban. Számítunk rá.
<SPEAKER ID="010" NAME="Reinhard Rack">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (DE) Tisztelt elnök asszony! A Parlament és különösen képviselőcsoportom, a PPE-DE ma nagy többséggel meg fogja szavazni ezt a megállapodást, mert végül is egy jó időközi eredményt értünk el.

Ez azonban csak időközi eredmény; ahogy Barrot alelnök úr és előadónk, El Khadraoui úr is elmondta, még mindig vannak fontos, megoldásra váró kérdések a nyílt égboltról szóló megállapodással kapcsolatban: olyanok, mint a kabotázs, a letelepedési jog, tulajdonjog, az állami támogatás és számos egyéb kérdés.

Eltekintve attól, hogy sikerült viszonylag jó időközi eredményt elérnünk, a megállapodás rávilágít rendszerünk számos gyenge pontjára. Ezek már bemutatásra kerültek. A jövőben erőfeszítéseket kell tennünk annak biztosítsa érdekében, hogy Parlamentünknek - hasonlóan partnerünkhöz, az USA Kongresszusához, amely az elmúlt évszázadok során számos jogot szerzett magának - több lehetősége legyen e megállapodás tartalmának befolyásolására. Ez alkalommal az előrelépéseket bizonyos mértékben a rendszerrel való trükközésnek köszönhetjük - a beavatkozásnak, mielőtt a Tanács szót kapott -, de hosszútávon jobb szabályozásra van szükség a tartalom alakítására.

Ezen a ponton szeretném újra felhívni a figyelmet egy fontos kérdésre - különösen Európa és az USA közötti - légi közlekedéssel kapcsolatban. A biztonsági intézkedések és vizsgálatok lényegesek az utasok e közlekedési mód használata közbeni nyugalma érdekében. Azonban a biztonsági intézkedéseket nem szabad kirakatintézkedésekként félreértelmezni, amely csak kényelmetlenséget okoz az utasoknak, de a biztonságot nem növeli. Emiatt - immár sokadszor - a fedélzetre vihető folyadékokkal kapcsolatos szabályozást meg kell változtatni!
<SPEAKER ID="011" NAME="Brian Simpson">
a PSE képviselőcsoport nevében. - Tisztelt elnök asszony! Először is szeretném az Ön, a Bizottság alelnöke és tisztelt képviselőtársaim elnézését kérni, mert beszédemet követően el kell hagynom a termet egy interjú miatt. Nem szokásom ilyet tenni, így elnézést kérek azért, hogy a vita további részére nem maradhatok.

Szeretnék köszönetet mondani kollégámnak, El Khadraoui úrnak jelentéséért, és szeretném figyelmeztetni őt, hogy megdöntheti a rekordomat, mint a leghosszabb ideig szolgálatban lévő előadó a parlamentarizmus történetében, ha folytatja ezt az aktacsomót! Legyünk őszinték! Az Európai Unió és az USA között kötött házasság, amely a polgári légi szállítással kapcsolatos légiforgalmi megállapodásban öltött testet, érdekházasság, ahol az EU a sóvárgó vőlegény, az USA pedig a rendkívül vonakodó menyasszony. Most pedig, amikor el akarjuk hálni a házasságot, azt vesszük észre, hogy az amerikai menyasszony az európai vőlegényt nem találja túl vonzónak, és, miután az esküvő napján már megkapta, amit akart, az amerikai menyasszonyt nem lehet a házasság elhálásával zaklatni, mivel Oberstar képviselő úr ott áll a pár felett puskával a kezében.

Nagy különbség van az EU és az USA között a légi közlekedéssel kapcsolatos politikát illetően, és nem lennék meglepődve, ha az elkövetkező hetekben és hónapokban azt hallanám, hogy a második szakaszbeli tárgyalások elakadtak, mivel az USA nem hajlandó lépéseket tenni kulcsfontosságú ügyekben. Attól tartok, hogy az európai vőlegény annyira szeretné elhálni az érdekházasságot, hogy újra beadjuk a derekunkat a vonakodó menyasszonynak. Mi a helyzet az ETS-sel és a biztonsággal kapcsolatban, ahol az EU és az USA két külön világ? Mi a helyzet az amerikai légitársaságok külföldi tulajdonjogával kapcsolatban vagy az ötödik szabadság kölcsönösségével? Mi a helyzet az utaslistákkal és a 11. fejezet szerinti védelemmel? Ezek mind olyan kérdések, amelyek megosztanak minket, és - míg elfogadom, hogy van szándék arra, hogy leüljünk és tárgyaljunk - úgy fog tűnni a számunkra, hogy a feltételeket mindig az amerikaiak diktálják.

Mindenkinek sok sikert kívánok az erőfeszítéseikhez, és a PSE képviselőcsoport igennel fog szavazni. Őszintén remélem azonban, hogy a tárgyalások sikeresek lesznek, és egy kiegyensúlyozottabb, a kölcsönösségen alapuló tisztességes megállapodás vár az út végén. De kétségeim vannak ennek bekövetkeztével kapcsolatban az USA hozzáállása miatt, és azt kérdezem, hogy az út, amin járunk, nem vezeti-e ezt az érdekházasságot egy Las Vegas-i típusú váláshoz?
<SPEAKER ID="012" NAME="Sarah Ludford">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - Tisztelt elnök asszony! Én helyettesítem kollégámat, in 't Veld asszonyt.

Meghajlok más embereknek az e megállapodás technikai sajátosságaival kapcsolatos tudása előtt. Az Európai Parlament Londont képviselő tagjaként - amely város a Heathrow repülőtérnek ad otthont - nyilván inspirál az a tény, hogy a megállapodás több versenyelőnyt hoz az utasoknak, és ennyiben jó, hogy megkötésre került.

Szeretnék a megállapodás biztonsági aspektusával foglalkozni, miután a jelentésből az derült ki számomra, hogy ennek szabályozása nagyrészt a vegyes bizottságra marad. Egyetértek azzal, hogy a jelentés üdvözli az EU és az USA légtéri biztonságért felelős hatóságai közötti együttműködést. Azonban - ahogyan a jelentés is kimondja - a biztonsági intézkedéseknek megfelelő kockázatelemzésen kell alapulniuk, és nem lehetnek eltúlzottak vagy koordinálatlanok, valamint hogy az európai és az amerikai polgárok magánéletét tiszteletben kell tartani az utasok személyes adatainak az EU és az USA közötti kicserélésekor.

A képviselők jelentékeny ellentmondásokra fognak felfigyelni az utasnyilvántartási adatállományról (PNR-) szóló megállapodással kapcsolatban. Az Európai Parlament nyilvánvalóvá tette, hogy a megállapodás megalkotása során nem játszott olyan jelentős szerepet, mint szeretett volna. Nyilvánvalóan, az európai adatvédelmi biztosok véleménye szerint gyengülnek az új megállapodás szerinti garanciák a korábbi megállapodásokhoz képest, valamint hogy az új megállapodás számos komoly kérdést hagy nyitva és hiányossággal bír.

Míg Barrot biztos úr üdvözölte azt a fontos szerepet, amit a Parlament játszott a szabályozási keret korszerűsítésében a légiközlekedési üzletág egyéb vonatkozásai tekintetében, attól tartok, hogy csalódottságunknak kell hangot adnunk azzal kapcsolatban, hogy nem járulhattunk hozzá szándékainknak megfelelő mértékben a magánélet és a személyes adatokkal kapcsolatos garanciák végrehajtása tekintetében. Az utasnyilvántartási adatállományról szóló megállapodás szerinti adatokat 15 évig megőrzik, ami - véleményem szerint - eltúlzott és amit a jelentés szerint mi nem akarunk. Az USA érzékeny adatokhoz férhet majd hozzá, amelyeket csekély súlyú bűncselekmények esetén fel is használhat, amivel nem a terrorizmus ellen harcol.

Mindent egybevetve - míg üdvözlöm a megállapodás egészének létrejöttét - attól tartok, azt kell mondanom, hogy az utasnyilvántartási adatállomány cseréivel kapcsolatos területen nem biztosítottak a jelentés azon törekvései, miszerint a biztonsági intézkedéseket megfelelően értékelni kell a leküzdeni kívánt kockázathoz való hozzájárulásuk tekintetében, azok nem lehetnek túlzottak, és védeniük kell a magánéletet.
<SPEAKER ID="013" NAME="Eva Lichtenberger">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - (DE) Tisztelt elnök asszony, biztos úr! Ez nem az első alkalom volt, mikor kemény tárgyalópartnerrel kerültek szembe, hogy finoman fogalmazzak, mert a tapasztalatok alapján abból indulhattak ki, hogy Európa mindig, mindenre rábólint. Mint ezelőtt is, ha végigolvassuk ezt a dokumentumot, nyilvánvalóan az USA malmára hatja a vizet. Hogy van-e benne bármi az Európai Unió számára is, az később kiderül, mivel egy vegyes bizottság nem több puszta lehetőségnél; ez még nem siker, különösen, hogy az USA máris megkérdőjelezi a kimenetelét. Nem látom még az egyensúlyt, és nagyon kevés figyelmet kapnak a követeléseink. Nagyon találó az előző felszólaló által az igen bizarr érdekházassággal vont párhuzam.

A légi közlekedés biztonságával, a környezetvédelemmel és a tulajdonjoggal kapcsolatos kérdések még megoldatlanok. A biztonság kérdésével kapcsolatban nem értük el azt, amit el kell érnünk. Az adatbiztonság kérdésével kapcsolatban - az európai polgárok védelme az eltúlzott intézkedésekkel szemben - még mindig nem értük el azt az eredményt, amit el kell elérnünk. Ráadásul a légi közlekedéshez hozzájárul a kiotói cél elérésével kapcsolatos, még mindig masszív kudarcunk.

A jelenlegi növekedési ráta mellett Európának számottevő nehézségekkel kell majd szembenéznie, hacsak nem jutunk az USA-val közös megállapodásra, aminek ebben a pillanatban semmi jelét nem látom. Legfeljebb bizonytalan kezdeti lépéseket látok, de Európának magabiztosabbnak kell lennie, és egyhangúlag kell fellépnie a tárgyalások során, mert ami eddig történt, az lehetőségeket ad a számunkra.

Az előnyöket azonban még nem arattuk le, és magabiztosan állíthatom, hogy az Európai Parlament és a Közlekedési és Idegenforgalmi Bizottság nagyon tüzetesen meg fogja vizsgálni e vegyes tárgyalóbizottság munkájának eredményeit.
<SPEAKER ID="014" NAME="Georgios Toussas">
a GUE/NGL képviselőcsoport nevében. - (EL) Tisztelt elnök asszony, hölgyeim és uraim! Az EU légi közlekedéssel kapcsolatos külpolitikájának középpontjában egy, az Európai Unió és az Amerikai Egyesült Államok közötti nyílt légiközlekedési térség létrehozása áll. Ez a politika teljes mértékben a tőke érdekeit szolgálja. Arra használják, hogy nyomás gyakorlásával és fenyegetésekkel létrehozzon két vagy három, monopóliummal rendelkező légiközlekedési vállalkozáscsoportot az EU-n belül. Ők jelentik majd a nemzetközi légi közlekedés választékát, míg a többi légitársaság - már ami megmarad - regionálissá válik és tevékenysége a tagállamok határain belülre korlátozódik majd. Az Alitalia, az Olympic Airlines és egyéb, tagállamokbeli légitársaságok dolgozói által érzékelt erős nyomás és fenyegetések jellemzik azt, ami most történik. A konfliktusok nyilvánvalóak voltak az Egyesült Államokkal folyt tárgyalások során. Az ennek eredményeként létrejött megállapodás és a lemorzsolódás jelei következhetnek az Airbus és a Boeing állami támogatásaiból, az amerikai nemzetközi járatok elleni szabotázsakciók megelőzéséből és abból, hogy az USA kormánya megtagadta annak lehetővé tételét, hogy az európai légifuvarozók részt vegyenek amerikai légitársaságokban vagy azokat kivásárolják.

A megállapodás mutatja a kompromisszum szintjét az EU és az Egyesült Államok között. Ez távol áll az emberek igényeitől, viszont hozzá fog járulni a fokozott koncentrációhoz a légitársaságok kivásárlása és összeolvadása következtében. Minden ilyen területen komoly problémák maradtak mind a személyes adatok védelmével, mind pedig a környezetvédelemmel kapcsolatban.

Ezen okok miatt mi az Egyesült Államok és az Európai Unió közötti légiközlekedési megállapodásra irányuló javaslat ellen fogunk szavazni.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli">
az ITS képviselőcsoport nevében. - (IT) Tisztelt elnök asszony, hölgyeim és uraim! A kölcsönösség fontos érték az emberek közötti kapcsolatok területén, és még fontosabb az államok közötti kapcsolatokban, még ha azok kereskedelmi jellegűek is. Valójában megpróbáltam néhány módosítást tenni El Khadraoui úr jelentéséhez, amely sikertelen kísérletnek bizonyult arra, hogy felhívjam bizottsági kollégáim figyelmét erre és egyebekre.

Egy olyan korban, amikor a közlekedés létfontosságú, és amikor a légi közlekedés korábban elképzelhetetlen lehetőségeket teremt az utazásra, az országok közötti légiközlekedési megállapodások egyértelműen szükségesek és kívánatosak. Ami nem egyértelmű azonban az az, hogy ebben a jelentésben - az Európai Unió által elfogadott egyéb jogi aktusokhoz hasonlóan - miért tűnünk képtelennek megkövetelni a kölcsönösséget, amely egyenlő versenyfeltételeket is jelent. Polgárokként kell érvelnünk, különösen nekünk képviselőknek, mivel mi vagyunk az egyetlen uniós intézmény, amely közvetlen megbízatással rendelkezik az emberektől.

Tehát ha a Parlament bizonyítani kívánná az egyéb intézmények politikájának alakítására irányuló független képességét, akkor cselekedeteiben és (noha korlátozott) együttdöntéseiben kellene bizonyítania, hogy nem lehet könnyedén félresöpörni nem európai érdekekkel. Ez a helyzet El Khadraoui úr mai jelentésével is, amely egyébként számos tekintetben kiváló, és szeretném ezt az alkalmat megragadni arra, hogy megköszönjem a munkáját. Mint oly sok alkalommal azonban, ebből a jelentésből is hiányzik a kapacitás arra, hogy nyilvánvalóvá tegye: ha szabad versenyt akarunk, akkor mindenképpen meg kell teremteni a kabotázs egyenlő feltételeit, és be kell tartani a szociális és környezetvédelmi normákat. A kölcsönösség nem működik a biztonság és az utasok jogai tekintetében sem.

Továbbá a jelentés felismeri, hogy a légiközlekedési ágazatnak számos negatív következménye van, amellyel hozzájárul az éghajlatváltozáshoz. Ennélfogva nem tudom megérteni, hogy képviselőtársaim miért nem támogatták az általam benyújtott módosító javaslatot a repülőgépek kibocsátott kondenzcsíkokban található vegyületek káros hatásával és annak valószínűségével kapcsolatban, hogy e hatások a légi közlekedés növekedésével emelkedni fognak, módosításom ekként pedig arra szólított fel, hogy a légi közlekedés bekerüljön az európai kibocsátáskereskedelmi rendszerbe.

Végül, a nemzetközi szociális jogszabályok alkalmazásával kapcsolatban nekem nem úgy tűnik, hogy az európai és az amerikai társaságok egyenlő helyzetben lennének, tehát kétoldalú jogokról itt sem beszélhetünk. Ez azt gondolom elég indok ahhoz, hogy miért szavazok a jelentés ellen.
<SPEAKER ID="016" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Tisztelt elnök asszony, alelnök úr, hölgyeim és uraim! Szeretném visszautasítani Lichtenberger asszony és Romagnoli úr állításait. Természetesen nincs teljes kölcsönösség a jogokat illetően, de a korábbi helyzethez képest ez egy kiegyensúlyozott megállapodás, és ez az oka annak, hogy mi mellette szavazunk. Ha elfogadják azt az álláspontot, hogy ez nem egy kiegyensúlyozott megállapodás, akkor mindenképpen szavazzanak ellene, de mi egyetértünk az előadóval abban, hogy ez egy kiegyensúlyozott első lépés, és abban is, hogy ezt egy második lépésnek kell követnie. Természetesen támogatom az előadó azon követelését - ahogy kollégám, Rack úr elmondta -, hogy mihamarabb eljussunk a második szakaszba.

Egyszerűen csak ki kellene használnunk azt, amiben megállapodtunk. Arra sürgetem tehát az európai légitársaságokat, hogy éljenek a megállapodás nyújtotta új lehetőségekkel, ami a tulajdon- és ellenőrzési jogokat illeti, kezdjenek engedélyezési műveleteket, folytassanak márka-politikát és vegyenek részt az USA kormányának programjában. Nem szabad a második szakaszra várniuk; már most használniuk kell az első szakaszt, hogy mire a tárgyalások második szakaszába érünk, hasznosíthassuk a kezdeti tapasztalatokat és meghatározhassuk azokat a területeket, ahol az európai társaságok jogait tekintve még mindig hiányosságok mutatkoznak az amerikai piacon.

Fel kell továbbá szólítanunk a Kormányt és a saját Bizottságunkat, hogy hasznosítsák a megállapodás nyújtotta lehetőségeket, és például egyezzenek meg egy egyablakos biztonsági rendszerben tartósabb módon. Ezt el lehet érni a vegyes bizottságon keresztül és a kormánnyal folytatott együttműködés révén, és megmutathatjuk az állampolgároknak, hogy a megállapodás hasznos a számukra, különösen, ha nem akarnak egy második biztonsági ellenőrzésen is átmenni a repülőtereken.

Munkatársaim és jó magam is szeretnénk köszönetet mondani a Bizottságnak a kiváló együttműködésért, de ragaszkodnunk kell a hasonlóan jó együttműködéshez a folyamat második szakaszában is. Felhívom az amerikaiak figyelmét arra, hogy fogadják el Oberstar úr indítványát, mert ha meg akarják akadályozni a megállapodást az egyoldalú módosításaikkal, élesen fogunk reagálni. Hadd mondjam el tehát az amerikaiaknak, hogy örömmel folytatjuk a Kongresszus és az Európai Parlament közötti tárgyalásokat, de nem áshatják alá a megállapodást elfogult értelmezésükkel.
<SPEAKER ID="017" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Tisztelt elnök asszony, biztos úr! Először is szeretnék köszönetet mondani az előadónak, mert tiszta képet adott a helyzetről és az elfoglalt álláspontról.

Először a pozitívumokról, amelyeket az előttem szóló is említett. Az USA és az EU közötti nyílt égboltról szóló megállapodással lehetőségünk nyílik arra, hogy légi járatokat indítsunk az Európai Unióból az Egyesült Államokon keresztül olyan harmadik országokba, mint Mexikó vagy a dél-amerikai államok. Lehetőséget ad arra is, hogy bármely légi szállító, amelynek székhelye az Európai Unióban van, az EU bármely pontjáról az USA bármely pontjára, kapacitás- vagy árkorlátozás nélkül repülhessen, és én egyetértek az előttem szólóval: ezeket a lehetőségeket ki kell használnunk.

Az amerikai légitársaságokba történő befektetés területén szintén értünk el eredményeket ezzel a megállapodással. A nyílt égboltról szóló megállapodás tehát megteszi az első fontos lépést az egyik oldal által sem korlátozott nyílt légiközlekedési térség felé. Így ez hasznos új légi utakat teremthet számos új munkahellyel.

Másfelől - ahogy már elhangzott - egyértelművé kell tenni, hogy ez csak az első lépés, és nem lehet végleges megállapodásnak tekinteni. Azt várjuk a Bizottságtól a második szakaszban, hogy tárgyaljon az USA-val az olyan megoldatlan kérdésekről, mint a kabotázs, a letelepedési jog, a tulajdonjog és az állami támogatás. A biztos úr igen egyértelművé tette a konfliktus lehetőségét, de én azt remélem, hogy a transzatlanti bizottságban végzett munka előrelépéshez fog vezetni, hogy végül olyan kölcsönös jogokkal rendelkezzünk, amelyek végrehajthatók, valamint egy olyan nyílt égboltról szóló megállapodást, amely méltó a nevére.

Ezzel párhuzamosan a bizottságnak nyomást kell gyakorolnia, hogy az USA-ból érkező repülőgépeket bevonják a kibocsátáskereskedelembe, mivel tisztában vagyunk azzal, hogy nem túl sokat értünk el az ICAO találkozón, ahogyan azt Ön említette. Természetesen az egyablakos biztonsági rendszer iránti igényünket is hangsúlyozni kell.
<SPEAKER ID="018" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim! Szeretném köszönteni az Európai Parlament új képviselőjét, Georgiou urat, akinek át is adom a szót.
<SPEAKER ID="019" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EL) Tisztelt elnök asszony! Az elmúlt évek során figyelemmel kísértem az európaiak elkeseredett kísérleteit arra, hogy légiközlekedési megállapodást írjanak alá az Egyesült Államokkal. A részünkről megmutatkozó erőteljes hajlandóság ellenére is észre kellett vennem az amerikaiak vonakodását. Ha az európaiak egy nagyobb szabású megállapodást akarnak elérni, figyelmeztetnünk kell őket arra, hogy legyenek készek egy kitöltetlen csekket átnyújtani. Ezek a megállapodások azonban, elnök asszony, nem pusztán gépeket, érdekeket és társaságokat érintenek. Ezek a megállapodások embereket érintenek; embereket, akik Európából az Egyesült Államokba utaznak. Néhányan görögök, akiket máshogy kezelnek, mint a többi európait. Sokat tudnának mesélni azokról a nehézségekről, amiken keresztül mennek, míg beszerzik a vízumot az USA-ba, és ami akkor várja őket, amikor megérkeznek; ellenőrzéseknek és átkutatásoknak vannak kitéve, mintha potenciális terroristák volnának. Nyilvánvalóan megérti, hogy ez stresszt okoz, legalábbis a görögök számára, akik - bárhogyan is - Európa részét képezik.

Elnök asszony, ha ezek a kormányok és parlamentek között kötött megállapodások nem érintik meg az európai emberek és polgárok szívét és lelkét, akkor rendkívül rövid életűek és tökéletesen sikertelenek lesznek. Szeretném, ha ez utasításaink között szerepelne, amikor újra megkíséreljük a tárgyalást. A megállapodásoknak egyenlőségen, becsületességen és viszonosságon kell alapulniuk.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Tisztelt elnök asszony! Először is üdvözlöm a megállapodás elvét. Az Egyesült Államok és az EU közötti megállapodás, ha a tárgyalások befejeződnek, hatalmas és történelmi fejlemény lesz. Az EU légitársaságai számára ez több, az Egyesült Államokba tartó transzatlanti járatot jelent. A légi utasok szempontjából ez szintén előnyös, a több légitársasággal nagyobb verseny és alacsonyabb jegyárak járnak. Európában már láttuk azt a pozitív hatást, amit a légiközlekedési ágazat alacsony jegyárai jelentenek, ami hatalmas növekedést okoz az utasok számában.

Elismeréssel adózom az uniós tárgyalóknak, amiért sikeresen vettek részt a rendkívül kemény tárgyalásokon. Ezek még nem zárultak le, és nagyon sok türelemre és diplomáciára lesz szükség, de amikor ez végül megtörténik, akkor a nettó eredmény remélhetőleg megéri a várakozást. Őszintén remélem, hogy a megállapodással kapcsolatos kiemelt problémák leküzdhetőek.

Egyetértek az összes előttem szólóval a problémákat illetően. Keményen kell dolgoznunk, hogy biztosítsuk, hogy ez egy kölcsönös megállapodás legyen, és hogy a nap végén mi lobogtassuk Európa zászlaját azáltal, hogy ragaszkodtunk ahhoz, hogy ami nekik jár, az nekünk is jár. Hiszek abban, hogy méltánytalanok az Egyesült Államok hatóságainak azon korlátozásai, amelyek személyi adatok biztonsági okokból történő megkövetelésével kapcsolatosak. Biztosítanunk kell, hogy ez nem rettenti el az EU utasait attól, hogy az Egyesült Államokba utazzanak, mert ha nem oldjuk meg ezt a problémát, akkor ez komoly elrettentő erőt jelenthet.

Most nagyon helyi és vidéki leszek. Van egy másik problémám, miszerint Írország első nemzetközi transzatlanti repülőtere a Shannon repülőtér volt. Sokáig ez jelentette a kaput Európába, de a megállapodás következtében a Shannonon kötelező útmegszakítás fog bekövetkezni. Ez jelentősen ront a Shannon repülőtér életképességén, és komoly hatása lesz a közép-nyugati régióra, amely egy rendkívül hátrányos helyzetű régió. Ez azonban nem Európa ügye, hanem az ír kormányé. Még egyszer tehát: az EU-nak nagy szüksége van egy megállapodásra, az utasoknak szükségük van megállapodásra - de nem minden áron.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jacques Barrot">
a Bizottság alelnöke. - (FR) Tisztelt elnök asszony! Szeretnék köszönetet mondani minden felszólaló képviselőnek. Először és elsősorban, válaszul az előadónak, El Khadraoui úrnak: mindenképpen elmondható, hogy az első szakaszban kiegyensúlyozott megállapodás született. Az elkötelezettség az Egyesült Államok részéről is megvolt a második szakasz megtárgyalására. Még kötelezettség is van a tárgyalások ideiglenes alkalmazást követő 60 napon belüli elindítására. Az európai oldal megtorló intézkedéseket hagyott jóvá. Lehetséges visszatérni bizonyos engedményekre, ha a második szakasz nem felel meg az európai érdekeknek. Ez nyilvánvalóan elég lényeges pont.

A Bizottság már megkezdte a tárgyalásokat a tagállamokkal egy különös tárgyalóbizottsággal kapcsolatban, amely meghatározná a tárgyalási stratégiát a második szakaszra. Ön - csakúgy, mint Jarzembowski úr - ragaszkodott hozzá, hogy határozzunk meg egy jó tárgyalási stratégiát. Nyilvánvalóan szándékomban áll bevonni Önt és a Parlamentet, hogy valóban a lehető leghatékonyabban tárgyalhassunk.

Igaz - ahogyan Jarzembowski úr említette -, hogy új lehetőségek állnak az európai vállalatok előtt, amelyeket ki kell használni. Ez a megállapodás szélesebb körű szolgáltatást és alacsonyabb árakat kínál, munkahelyeket teremt, valamint lehetőséget arra, hogy koordináljuk azokat az intézkedéseket, amelyek az utasokra is hatással vannak: a biztonsággal kapcsolatos problémák, és hosszútávon az "egyablakos biztonság”, továbbá természetesen a környezetvédelmi kérdések.

Válaszolni szeretnék Ludford asszonynak: a PNR nem része a légiforgalmi megállapodásnak. Minden PNR-rel kapcsolatos döntésnek és intézkedésnek összhangban kell lennie a megállapodás rendelkezéseivel. A PNR-rel kapcsolatos kérdést azonban kontextusában felül kell vizsgálni, Frattini úr pedig figyelmet fordít az aggodalmaira. Igaz, hogy Ön nagy hangsúlyt fektetett a biztonság problémájára, és igaz, hogy a párbeszédnek a megállapodással kapcsolatos vegyes bizottság valódi részét kell képeznie ahhoz, hogy pozitív megoldásokat hozzon. Mindkét fél azon dolgozik, hogy magas szintű biztonságot érjenek el úgy, hogy az ne büntesse a légi szolgáltatókat vagy az utasokat. Nyilvánvaló, hogy a megállapodás vonatkozásában a Szállításbiztonsági és Koordinációs Csoportnak specifikus válaszokat kell találnia az Ön aggodalmaira, erre természetesen oda fogok figyelni.

El szeretném mondani továbbá, hogy úgy tűnik, két problémával kell szembenéznünk, amelyeken javítanunk kell, vagy megoldást kell rájuk találni: egy biztonsági problémával és egy környezetvédelmi problémával. A környezetvédelmi probléma kapcsán nyilvánvaló, hogy egy integrált, globális megközelítést szeretnénk látni annak érdekében, hogy válaszoljunk a éghajlatváltozás okozta kihívásokra. Valamint - ahogyan korábban is említettem és most újra elmondom - az ICAO gyűlésen Montrealban együtt védtük meg a kibocsátáskereskedelmi rendszert, egy olyan módszert, amely piaci eszközöket használ, és látszólag a leghatékonyabb megoldás. Jelenleg ki kell állnunk az ellen, hogy az Egyesült Államok és bizonyos ázsiai országok ezt visszautasítják. Mindazonáltal úgy érezzük, hogy ez nem akadályozza meg az együttműködést. Tudják azt, hogy a CleanSky projekt keretein belül az együttműködés az USA-val szintén hozott előrelépést. A kibocsátás csökkentésére irányuló atlanti interoperabilitási kezdeményezés egy rendkívül érdekes gondolat. Magában foglal új landolási eljárásokat, amelyek segíthetnek abban, hogy javítsunk a CO2 kibocsátás következményein.

Tisztelt elnök asszony, hölgyeim és uraim! El szeretném mondani, hogy a második szakasz során nyilvánvalóan sikerrel kell járnunk. Valódi nyomásgyakorlásra és megingathatatlan elkötelezettségre van szükség Európa részéről ahhoz, hogy sikerrel járjon a második szakaszban, amely nyilvánvalóan sokkal fontosabb, mivel ez biztosan megvalósítja a nyílt égboltról szóló megállapodást.

Biztosak lehetnek abban, hogy a Parlament fontos szerephez jut a tárgyalásokban, amelyek biztosan nehezek lesznek, de - ahogyan az imént is említettem - a megállapodás aláírását követően azonnal megkezdődnek. Mindenesetre szeretnék köszönetet mondani a Parlamentnek a széleskörű, szilárd támogatásért: erre a támogatásra újra szükségünk lesz ahhoz, hogy lezárjuk a megállapodást, és sikerrel járjunk a második szakaszban.
<SPEAKER ID="022" NAME="Elnök">
A vitát berekesztem.

A szavazásra ma délelőtt 11 órakor kerül sor.
