<CHAPTER ID="006-05">
5. Az önálló vállalkozói tevékenységet folytató férfiak és nők közötti egyenlő bánásmód (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Elnök asszony, én egyetértettem Cocilovo úrral, aki a Foglalkoztatási és Szociális Bizottság véleményének volt az előadója, hogy a következő záradékot bele kell illeszteni ebbe a nagyon fontos 6. cikkbe: "Amennyiben egy tagállam jogszabályai nem tartalmazzák, hogy az önálló vállalkozóknak kötelezően csatlakozniuk kell a társadalombiztosítás rendszerhez, akkor a csatlakozást kérelem alapján a segítő házastárs részére adják meg.”

Elmagyarázom, hogy mit értek ez alatt. Ragaszkodunk hozzá, hogy a segítő házastársak kötelezően biztosítottak legyenek, ahogy az önálló vállalkozók is azok. Ugyanakkor, ha egy országban az önálló vállalkozó nincs kötelezően biztosítva, akkor nem kérhetjük házastársaik kötelező biztosítását sem, mivel az utóbbiak nem csatlakozhatnak egy olyan biztosítási rendszerhez, amely nem létezik. Ezért kell ezt a további bekezdést elfogadni. Cocilovo úr nevében is eljárok ebben az ügyben.
