<CHAPTER ID="009">
A szavazáshoz fűzött indokolások

- A szavazáshoz fűzött szóbeli indokolások
<SPEAKER ID="095" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Elnök úr! Szeretném megmagyarázni a nyugat-balkáni állampolgárok vízumjogaival kapcsolatban leadott szavazatomat. A baloldal szilárd meggyőződése, hogy mindenkinek joga van szabadon mozogni és utazni, ezért minden polgárnak biztosítani kell az utazáshoz és az Európai Unióba történő belépéshez való jogot.

Miközben tehát egyetértek azzal, hogy töröljük el a vízumkorlátozásokat a nyugat-balkáni állampolgárok számára, mégis az állásfoglalás ellen szavaztam, mert az a mód, ahogyan felveti a kérdést és Koszovóra utal, lényegében de facto megerősítése annak, hogy egyoldalú módon független államnak ismeri el.

Véleményem szerint ezzel megsértjük az ENSZ alapokmányát és a Biztonsági Tanács 1244-es határozatát (1999). Ez olyan irányba mutató gyakorlat, ami nem segíti elő a nézeteltérések békés megoldását és a biztonság és a stabilitás megteremtését a térségben.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Elnök úr! A Fajon-jelentéssel kapcsolatban az Európai Néppárt Képviselőcsoport (Kereszténydemokraták) spanyol delegációjának nevében szeretnék rámutatni arra, hogy noha megszavaztuk a jelentést, nem értünk egyet a 4. módosítás által beépített (2a) preambulumbekezdéssel, amely szerint a Bizottság "vízumliberalizációról szóló párbeszédet kezd Koszovóval, és vízumliberalizációs menetrendet alakít ki a többi nyugat-balkáni országgal kialakított menetrendek mintájára”.

Küldöttségem nézetei szerint Koszovót nem lehet azonos alapra helyezni a nyugat-balkáni országokkal. Szeretném hangsúlyozni, hogy Koszovót még nem ismerték el a spanyol hatóságok és más tagországok sem.

Mivel az általam említett módosításról számos más módosítással együtt blokk szavazásban szavaztuk, nem volt lehetőségünk ellene szavazni, de szeretnénk jegyzőkönyvbe venni, hogy nem értünk egyet a tartalmával.
<SPEAKER ID="097" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Elnök úr! Csak azt szeretném mondani, hogy hangsúlyoznunk kellene azt a tényt, hogy az együttes nyilatkozat valóban nagy sikert jelent. Az együttes nyilatkozat azt a határozott politikai üzenetet közvetíti, hogy támogatjuk a vízummentesség megadásának felgyorsítását a Nyugat-Balkán minden népe számára. Az Európai Néppárt Képviselőcsoport felelős magatartásának köszönhető, hogy ilyen politikai sikert tudtunk elérni, hiszen ők terelték vissza a folyamatot a helyes vágányra és a megfelelő jogi alapokra a Szerződéseknek megfelelően. A politikai nyilatkozat jogi mellékletbe történő beleerőltetése félrevezető volt és rossz üzenetet közvetített, ráadásul hamis várakozásokat keltett a régióban élő emberek körében.

Szeretném még hozzátenni, hogy én végigéltem Szarajevó másfél évig tartó ostromát és bombázását. Minden erőmmel azon leszek, hogy felgyorsítsam és a jövő nyárig megvalósítsam a vízumok megadását az ott élő barátaimnak és az ott élő embereknek.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Elnök úr! Paliadeli asszony jelentéséről szeretnék beszélni, mégpedig azért, mert úgy gondolom, hogy az Európai Ombudsmannak az Európai Unió polgárait kell képviselnie. Ezzel szemben tavaly az Ombudsman olyan dologhoz adta a nevét, ami teljes mértékben ellentétes ezzel a feladatkörrel: behódolt a gazdasági érdekeknek, és engedte, hogy azok felhasználják őt. A Bizottsághoz intézett egyik kérdésében arról panaszkodott, hogy több állam tiltásokat vezetett be vadállatok cirkuszokban történő alkalmazásával kapcsolatban. Szerintem az Ombudsmannak nem ezzel kellene foglalkoznia. Nem az ő feladata néhány cirkusztulajdonos védelme, akik még mindig vadállatokkal dolgoznak, és nem értenek egyet az emberek többségével, akik minden valószínűség szerint támogatják a cirkuszi vadállatok betiltását, és teljesen meg lennének elégedve vadállatok nélküli cirkusszal is.

Ebben az esetben tehát nem tartom szerencsésnek a tevékenységét, ezért a jelentés ellen szavaztam.
