<CHAPTER ID="014">
Köszöntések
<SPEAKER ID="232" NAME="Elnök">
Nagy örömmel köszöntjük az EFTA delegációt a karzaton. A delegáció vezetője Katrín Júlíusdóttir, tagjai pedig Izland, Norvégia és Liechtenstein képviselői, illetve svájci megfigyelők.

A delegáció az Európai Gazdasági Térség parlamenti vegyes bizottsága itt, Strasbourgban november 14-15-n tartandó 29. ülésének alkalmából látogatja meg a Parlamentet.

Nagyon sok sikert kívánok kollégáinknak az EGT megállapodáshoz, és az EGT jövőjéhez az energiaügy és az éghajlatváltozás terén, csakúgy, mint a Borg biztos úrral folytatandó EU-s tengerpolitikai egyeztetésekhez.

Annak is nagyon örülök, hogy éppen ezt az ülést látogatják meg.

Köszönöm, és üdvözlöm mindannyiukat.

(Taps)
