<CHAPTER ID="009-15">
15. Zöld Könyv:  Az Európai Unió polgárainak diplomáciai és konzuli védelme harmadik országokban (szavazás) 

- Jelentés: Ioannis Varvitsiotis

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
előadó. - (EL) Elnök asszony, úgy érzem, köszönetet kell mondanom a három árnyék-előadónak Kaufmann asszonynak, Moreno Sánchez úrnak és Guardans Cambó úrnak a szoros és széles körű együttműködésükért, valamint a Bizottság valamennyi tagjának, hogy érveimet elfogadták.

A nagy többség, amellyel a Bizottság elfogadta jelentésemet, mutatja, hogy a tagállamoknak félre kell tenniük jelentéktelen kifogásaikat, és hamarosan intézkedést kell hozniuk, hogy ez a Zöld Könyv valósággá válhasson, olyan jogi aktussá, amely segít az Unió valamennyi polgárának.
