<CHAPTER ID="005-12">
12. Időközi jelentés az éghajlatváltozás tudományos tényeiről: eredmények és a döntéshozatalt segítő ajánlások (

- a szavazás előtt:
<SPEAKER ID="997" NAME="Elnök">
A Florenz-jelentéssel kapcsolatban be kell jelentenem, hogy az 5., 11., 12., 13., 14., és 15. módosítások elfogadhatatlanok e jelentés szempontjából. Ugyanakkor lehetséges benyújtásuk akkor, amikor a központi jelentéssel foglalkozunk. Minden szolgálatunk, és a Jogi Szolgálat is részletesen foglalkozott az anyagokkal, és arra a következtetésre jutottak, hogy ezek a módosítások elfogadhatatlanok a jelentés tekintetében. Elfogadhatók azonban a végső jelentés szempontjából.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, ezt az érvelést a 15. számú kivételével valamennyi módosítás esetén elfogadom. Nem értem, hogy a 15. módosítás most miért nem szavaztatható meg?
<SPEAKER ID="152" NAME="Elnök">
Březina úr, a hozzám eljuttatott, méghozzá külön e módosításra vonatkozóan e-mailben eljuttatott, válasz megegyezett a többi módosítással kapcsolatos válasszal. Nekem erre kell támaszkodnom. A 15. módosítás azonban benyújtható a főjelentéshez, és így annak részévé válhat.
