<CHAPTER ID="006-08">
8. Az európai ombudsman statútuma (

- A 8. módosításról történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
A Tanács hivatalban lévő elnöke. - (SL) Az elnökség a Tanács nevében meg kívánja erősíteni az európai ombudsman statútuma módosításának jóváhagyását, amelyről ez a nagyra becsült gyűlés ma szavazott.

Szeretném megragadni ezt az alkalmat, hogy köszönetet mondjak az Európai Parlamentnek és az Európai Bizottságnak a kreatív együttműködésért. E kreatív együttműködés alapján viszonylag rövid idő alatt sikerült megállapodásra jutnunk a statútum módosításáról. A tanács nevében külön köszönettel tartozunk az előadónak, Jäätteenmäki asszonynak, az AFCO-bizottság elnökének, Leinen úrnak és Méndez de Vigo képviselő úrnak.

A Tanács üdvözli ezt a fontos eredményt. Valóban úgy véljük, hogy a statútum módosítása növelni fogja a polgárok bizalmát az európai intézmények és az egész Európai Unió megfelelő működése iránt.
