<CHAPTER ID="007-08">
8. A rasszizmus és az idegengyűlölet egyes formái és megnyilvánulásai elleni, büntetőjogi eszközökkel történő küzdelem (szavazás) 

- Jelentés: Martine Roure

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Tisztelt elnök úr, csak annyit szeretnék mondani, hogy az Európai Parlament újfent bizonyítékát adta érettségének és felelősségérzetének, és felhívnám az itt nem képviselt Tanácsot, hogy kövesse a példánkat: mi olyan szöveget hoztunk létre, amely szinte egész bizottságunk egyhangú támogatását élvezi, és erre nagyon büszkék lehetünk. Köszönetet mondok minden, a bizottságban helyet foglaló képviselőtársamnak.
