<CHAPTER ID="014-01">
1. Irán: Roxana Saberi esete
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, az a javaslatom, hogy a 3. bekezdés elején szereplő "az iráni hatóságokat” kifejezés helyébe "a fellebbezési bíróságot, hogy május 12-i meghallgatásán” kifejezés lépjne. A 3. bekezdés tehát így hangzana: "Ösztönzi a fellebbezési bíróságot, hogy május 12-i meghallgatásán engedje szabadon Roxana Saberit...”.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
szerző. - Elnök asszony, miután megegyeztünk és benyújtottuk a közös állásfoglalási indítványt, hírt kaptunk még egy szégyenletesen brutális esetről, amelynek során halálra köveztek egy iráni állampolgárt.

Ezért úgy véltük helyénvalónak, ha a 7. bekezdést kiegészítjük a következőkkel: "ebben az összefüggésben ragaszkodik hozzá, hogy Iráni Iszlám Köztársaság sürgősen törölje el a megkövezést. Súlyosan elítéli Vali Azad nemrég történt, megkövezés általi kivégzését, és súlyos aggodalmát fejezi ki Mohammad Ali Navid Khamami és Ashraf Kalhori függőben lévő halálos ítélete miatt;”. Úgy tudom, ezzel a többi képviselőcsoport képviselői is egyetértenek.
