<CHAPTER ID="006">
Köszöntések
<SPEAKER ID="047" NAME="Elnök">
Nagy örömömre szolgál, hogy a Tádzsik Köztársaság parlamentjének, a Majlisi Oli képviselőinek küldöttségét köszönthetem, akik a karzaton foglalnak helyet.

(Taps)

A küldöttség tagjai az Európai Parlament és a Majlisi Oli közötti harmadik interparlamentáris találkozó keretében jöttek el Strasbourgba az európai képviselőtársaikkal folytatandó beszélgetésre. Ez az első alkalom, hogy az interparlamentáris találkozó itt Strasbourgban zajlik.

Makhkamboy Azimovich Makhmudov úr, a küldöttség vezetője Nosir Yusupovich Salimov úrral és Gulkhoja Gangibekov úrral érkezett.

Remélem, hogy a küldöttség továbbra is kellemesen fogja érezni magát az Európai Unióban és látogatásuk sikeres lesz.

(Taps)
