<CHAPTER ID="005-08">
8. HUJelentés az eljárási szabályzatnak az Elnökök Értekezletének összetétele (23. cikk) tekintetében történő módosításáról (szavazás) 

- Jelentés: Papastamkos

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " LANGUAGE="EL">
Tisztelt elnök úr, a független képvislők száma bármikor növekedhet előre nem látott események miatt. Ez összhangban van a jelenlegi képviselőcsoportok politikai kohéziójával és annak a lehetőségével, hogy a független képviselők konszenzusra jussanak egymással, ha nincsenek elegendően ahhoz, hogy frakciót alakítsanak.

Ami a jogszabályalkotást illeti, az eljárási szabályzatnak az Elnökök Konferenciájának összetételére vonatkozó részének nem csak olyan esetekre kell szorítkoznia, amikor kevés független képviselőről van szó.

Az Európai Parlament eljárási szabályzata elsősorban hoszú távra érvényes rendelkezéseket tartalmaz. Ezeknek a jogalkotás és a módosítások mellett a jövőben a változó körülmények esetében is hasznos eredményeket kell hozniuk.

Ebből az okból kifolyólag az ad hoc helyzeteknek, amelyek bármelyik pillanatban változhatnak és az előző status quo visszaállításához vezethetnek, nem kell minden esetben szabálymódosítást jelenteniük. Ez a téma kapcsolódik a parlamenti szolidaritáshoz, a parlamenti autonómiához és a Parlamentnek azon képességéhez, hogy megszervezze saját magát. Ezért azt szeretném ha a változtatás mellett szavaznának.
