<CHAPTER ID="002">
Az elnökség nyilatkozata
<SPEAKER ID="006" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, az elmúlt héten, 2008. május 14-én, szerdán az ETA terroristaszervezet Spanyolországban újabb támadást hajtott végre. Az Álava tartományban lévő Legutiano rendőrségi barakkjai előtt felrobbantott, autóba rejtett bomba következtében a Guardia Civil egy tisztje, Juan Manuel Piñuel Villalón életét vesztette. Az Európai Parlament határozottan elítéli ezt az aljas gyilkosságot, valamint azt a megvetendő cselekményt, amely más tisztek sérüléseihez vezetett.

Az egész Európai Parlament nevében szeretném kifejezni őszinte részvétünket és mély együttérzésünket az áldozat családjának. Ugyancsak szeretném kifejezni szolidaritásunkat Spanyolország népével és állami hatóságaival, demokratikus intézményeivel és biztonsági erőivel.

Most egyperces néma csenddel emlékezzünk meg a meggyilkolt rendőrtisztről.

(A Ház egyperces néma felállással emlékezik.)
