<CHAPTER ID="009-04">
4. Az ideiglenes letartóztatás alternatívájaként felügyeleti intézkedést elrendelő határozatok kölcsönös elismerése (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
előadó. - (EL) Elnök úr! Kötelességemnek tartom megköszönni az árnyékelőadóknak és mindenki másnak, aki segített kialakítani azt a szöveget, amelyről ma szavazunk. Egy olyan szöveg ez, amelynek alapvető kritériuma az egyéni jogok védelme. Mindemellett egy másik - szerintem pozitív - lépés is a tagállamok által a büntetőügyekben folytatott együttműködésük során a közöttük meglévő kölcsönös bizalom továbbfejlesztése terén. Ez egy lépés a büntetőjog egységesítése felé, ugyanakkor pedig olyan lépés, amely a tagállamok polgárai között a törvény előtti egyenlőséghez vezet, függetlenül attól, hogy az Európai Unió területén belül hol tartózkodnak.

Arra szeretném kérni képviselőtársaimat, hogy bízzanak ebben az irányelvben!
