<CHAPTER ID="006-06">
6. Legális bevándorlás (szavazás) 

- Jelentés: Gruber

- A 19. módosításra vonatkozó szavazás után:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
az UEN képviselőcsoport nevében. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, szerettem volna még a szavazás előtt felszólalni. Az eljárási szabályzat 150. pontja értelmében szólok. Tekintettel arra, hogy 19. módosításunk ugyanaz, mint a PPE-DE képviselőcsoport 1. módosítása, az UEN képviselőcsoport visszavonja módosítását, és szeretné társaláíróként aláírni az Európai Néppárt és az Európai Demokraták 1. módosítását.
