<CHAPTER ID="006-25">
25. A villamos energia belső piaca (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
, előadó. - Elnök úr! A Parlament megváltoztatta a villamos energiáról és a gázról szóló irányelvvel kapcsolatban első olvasatra kialakított álláspontját. Szeretném ezt röviden megindokolni.

A jelentés a mostani állapotában távolról sem tökéletes, de véleményünk szerint jelentős előnyöket biztosít az Európai Unió energiafogyasztói számára. Első alkalommal vettük fel az energiaínség kérdését az európai programok közé, biztosítottuk a nemzeti szabályozó hatóságok függetlenségét és kibővített szerepkört kaptak az új rendszer felügyeletében.

Arra szeretnénk azonban bátorítani a Bizottságot és különösen a versenyfelügyeleti hatóságokat, hogy folytassák annak biztosítására irányuló munkájukat, hogy az előállító és az átviteli rendszereket egyaránt birtokló társaságok tartsák be a szabályokat és ne éljenek vissza helyzetükkel.

Szeretnék köszönetet mondani munkatársaimnak az elmúlt évek során nyújtott segítségükért.
