<CHAPTER ID="007-15">
15. Együtt az egészségért: Stratégiai megközelítés az EU számára (2008-2013) (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="123" NAME="Alojz Peterle">
előadó. - Elnök úr! Arról szeretném tájékoztatni, hogy a szocialista képviselőcsoport módosításaira, mint előadó, miért adtam hét mínuszt. Ez hitelességem kérdése volt, mivel három héttel ezelőtt a Környezetvédelmi, Közegészségügyi és Élelmiszerbiztonsági Bizottság (ENVI) ebből a hét módosításból hatot elutasított. Nem volt ellenszavazat és nem látok okot az ezzel kapcsolatos véleményem megváltoztatására.

A másik ok az, hogy januárban elfogadtunk egy állásfoglalást a munkahelyi biztonságról és úgy vélem, hogy ez megfelelően foglalkozott a témával. Nincs gondom a tartalommal, de nem gondolom, hogy szükség lenne néhány elem különböző állásfoglalásokban történő megismétlésére. Mindenesetre az árnyék-előadókkal egyetértésben a megfelelő szövegstruktúra érdekében a következő szóbeli módosítást szeretném tenni. Az 1., 3. és 4. módosítás kerüljön a (32) bekezdés után, az 5. módosítás az M preambulumbekezdés után, és 6. módosítás a Q preambulumbekezdés után. Ez csak csere.
<SPEAKER ID="124" NAME="Elnök">
A helyzetet összefoglalva, előadónk nem javasol módosítást a szövegben. Azt akarja csak biztosítani, hogy a szavazást követően a szolgálatok a javaslatai szerint alakítsák át a végső szöveget.
