<CHAPTER ID="007-08">
8. A nők és férfiak közötti egyenlőség - 2008 (

Az 5:módosításról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Elnök úr, képviselőcsoportom, az Európai Parlament szocialista képviselőcsoportjának szavazási listáján javasoltuk az 5. módosítás megszavazását, amennyiben a módosítás szerzői elfogadják, hogy az egy kiegészítés. A velük folytatott beszélgetésekben ők nem fogadták el ezt a javaslatot; ezért azt akarjuk, hogy a bekezdés úgy maradjon, ahogyan az a jelentésben eredetileg szerepelt, és az 5. módosítás ellen szavazunk, amennyiben nem értenek egyet azzal, hogy az kiegészítés.

(A GUE/NGL képviselőcsoportja, a módosítás szerzője egyetért)
