<CHAPTER ID="006-06">
6. A Tanács módosításai a 2009-es évre vonatkozóan (szavazás)  

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="075" NAME="Éric Woerth">
a Tanács soros elnöke. - (FR) Elnök úr, hölgyeim és uraim! A költségvetési tervezet második olvasatakor zajló szavazás a költségvetési hatóság két ága és a Bizottság magas szintű együttműködésével zajlott eljárás utolsó lépése. Szeretnék köszönetet mondani minden érintettnek, különösen a Költségvetési Bizottság elnökének, Böge úrnak, az előadóknak, Haug asszonynak és Lewandowsky úrnak, valamint Grybauskaitbiztos asszonynak.

November 21-i konzultációs találkozónkon együtt dolgoztunk egy kiegyensúlyozott 2009-es költségvetésen, amely garantálja az uniós politikák finanszírozásának megfelelő kiértékelését, és ugyanakkor az európai adófizetők érdekeinek védelmét. Együtt sikerült megtalálni az élelmezésfinanszírozási eszköz támogatásának módját, így teljesítve a fejlődő országokkal szembeni kötelezettségeinket; és olyan gyakorlati intézkedéseket is kidolgoztunk, amelyek segítségével feloldható a kohéziós politikában kialakult patthelyzet, és beindulhatnak a 2007-2013-as időszak programjai.

Az Európai Tanácsban az állam- és kormányfők is hangsúlyozták a kezdeményezés fontosságát, és ez az egyik fő elem Európa gazdasági válságra adott válaszában is, amelyen késlekedés nélkül tovább kell dolgoznunk. Az Önök szavazata biztosítja majd, hogy a konzultáció eredményei a szerződésben leírt eljárásnak megfelelően teljes egészében megvalósulhassanak; így tehát megerősíthetem, hogy a Tanács elfogadja a második parlamenti olvasatban megadott maximális emelési mértéket.
<SPEAKER ID="076" NAME="Elnök">
Köszönöm nyilatkozatát, Woerth úr.

Mivel a Bizottság nem kíván szólni, megjegyezném, hogy a költségvetési eljárás a szerződésnek és a 2006. május 17-i intézményközi megállapodásnak megfelelően zajlott, és a megállapodás 13. cikke értelmében a Tanács és a Parlament megállapította, hogy a Parlament második olvasata eredményeként egyetértenek a nem kötelező kiadások emelésének megengedett legnagyobb mértéke tekintetében.

A költségvetési eljárás így lezártnak, a költségvetés pedig elfogadottnak tekinthető. Most következzék a nyilatkozatok aláírása, de egy perc múlva szavazunk egy újabb állásfoglalásról.

(Az elnök felkéri Woerth urat, Grybauskaitbiztos asszonyt, Böge urat (a Költségvetési Bizottság elnökét) és Haug és Lewandowski előadókat, hogy csatlakozzanak hozzá.)

(A költségvetést aláírják)

Most tudtam meg, hogy ma van Böge úr születésnapja, szeretnék neki tiszta szívből sok boldogságot kívánni.
