<CHAPTER ID="004-05">
5. Élelmiszerárak Európában (

A szavazás előtt
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Elnök úr, igen érdekes eredményt kapnánk, ha összehasonlíthatnánk a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság jelentéséről szóló, valamint a negyven képviselő és a Liberálisok és Demokraták Szövetsége Európáért Képviselőcsoport által benyújtott alternatív állásfoglalási indítványáról szóló szavazást. A következő eredményt kapnánk:

először is, hogy összesen 15 javaslatot módosítottak anélkül, hogy erről értesítés érkezett volna;

másodszor, hogy a mennyiségi kérdésen túl és azon kívül ott van az a politikai kérdés is az alternatív javaslattal kapcsolatban, hogy az eltöröl a kiterjedt kis- és nagykereskedelmi láncok szerepére és felelősségére vonatkozó minden utalást;

harmadszor, hogy az Európai Parlament írásbeli nyilatkozata azon 439 képviselő aláírásával, akik a fióktelepek ellenőrzését és a tévedések megfelelő kezelését akarják, késedelem miatt elévül; és

negyedszer, hogy minden tisztességtelen kereskedelmi politikát eltöröltek vagy megszépítettek, és ez egészen addig elmegy, hogy visszautasítják az egész Európát átfogó, a gazdaságokat és a fogyasztói árakat tartalmazó adatbázis létrehozására vonatkozó ajánlást, amely minden uniós polgár és fogyasztó számára hozzáférhető lenne.

A Mezőgazdasági Bizottság és a magas szintű csoport célkitűzése a versenyképes gyakorlatok és a belső piac átláthatóságának vizsgálata, az élelmiszeripari ágazaton belül. Ma mindannyiunkat mérlegre tesznek.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Elnök úr, ez a nyilatkozat újra csak megdöbbentő.

Mindösszesen annyit akartam mondani a képviselő kollégáknak, hogy én vagyok az alternatív állásfoglalás egyik szerzője. Az Európai Unióban vagyunk, nem a Szovjetunióban.

(Taps)
<SPEAKER ID="069" NAME="Elnök">
Bizonyos vagyok benne, Lulling asszony, hogy ez a részlet nem kerülte el a Ház képviselőinek figyelmét, ám azért adtam meg a szót az előadónknak, mert nem volt lehetősége a vita alatt felszólalni. Mint tudja, két perce van a felszólalásra; ennek megfelelően az előadó két percig teljes szabadságot élvez. Ezt tartottuk tiszteletben.
