<CHAPTER ID="005-05">
5. Kínai helyzet a földrengés után és az olimpiai játékok előtt (szavazás) 

- A 7. módosítás megszavazása előtt:
<SPEAKER ID="031" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, szóbeli módosításom a 8. bekezdésre vonatkozik, mely sürgeti a kínai hatóságokat, hagyjanak fel a különböző csoportokkal szembeni megkülönböztetéssel. Azt javaslom, a "szakszervezeti aktivisták” után illesszük a szövegbe a "Falun Gong tagok” szavakat. Ezek az emberek sajátos mozgási és lélegzési gyakorlatot folytatnak, de a kommunista hatóságok ellenzékiként kezelik és üldözik őket.

(A szóbeli módosítás elfogadásra kerül)

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="033" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök asszony, igen fontos szavazások várnak még ma ránk. Ennek tudatában, szükségtelen, hogy Cohn-Bendit úr folyamatos megjegyzéseivel és beszélgetésével kísérje a szavazást. Ez igen zavaró!
<SPEAKER ID="034" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, szeretném felhívni mindenki figyelmét arra, hogy most utasítottuk el azt a módosítást, amely olyan valaki szabadlábra helyezését igényelte, akit Szaharov-díjra jelöltünk. Amikor legközelebb, decemberben, odaítéljük a Szaharov-díjat, a díjazottaknak azonnal adjunk láncokat is, hogy egyenesen a börtönbe mehessenek!

(Hangos taps)
