<CHAPTER ID="009-07">
7. A bevándorlók gyermekeinek oktatása (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr! Szeretnék szóbeli módosítást javasolni, miszerint az 5., 8. és 16. pontban töröljük a "legális” szót, mivel az azt a benyomást kelti, hogy azok a gyermekek, akik nem szerepelnek a nyilvántartásban - más szóval folyamatban levő menedékügyi eljárásban vesznek részt - kizárhatók az oktatási programok alól. Ez ellen tiltakozni szeretnénk! Azért indítványozom a "legális” szó törlését, mert minden gyermeknek joga van az oktatáshoz, ha egy országban nyilvántartásba veszik.
<SPEAKER ID="074" NAME="Elnök">
Ha nincs ellenvetés Prets asszony javaslata ellen, akkor természetesen még egyszer, igen gondosan ellenőrizzük a szöveget ennek alapján.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Elnök úr! Nem vagyok biztos abban, hogy a tolmácsolás nem hagyott-e ki valamit. Jómagam csak az 5. és 16. bekezdést hallottam; a 8. bekezdés is azt mondja ki, hogy csak a "legális” migránsok gyermekei részesülhetnek oktatásban. Azt szeretném, ha ezt a szót itt is törölnék.

(A Parlament nem ért egyet a szóbeli módosítások elfogadásával.)
