<CHAPTER ID="004-01">
1. A parlamenti bizottságok kinevezései: lásd a jegyzőkönyvet

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Elnök Úr! Nagyon szomorú hír érkezett tegnap Groznijból, Csecsenföldről. Natalja Esztyemirova újságírót, akit képviselőcsoportunkban mindenki jól ismert, megölték. Holttestére a határon túl, Csecsenföld és Ingusföld között találtak rá, miután Groznijban elrabolták. Natalja Esztyemirova kivételes elszántsággal végezte munkáját a csecsenföldi emberi jogi szervezetnél, a Memorialnál. Szeretném felkérni Önöket, hogy egyperces néma csenddel emlékezzünk meg róla, az elhivatott újságíróról és a csecsenföldi emberi jogok és szabadság harcosáról.

(Taps)
