<CHAPTER ID="008-23">
23. Afganisztán stabilizálása: kihívások az EU és a nemzetközi közösség számára (

- A 11. számú módosító indítványról szóló szavazást követően:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Elnök úr, a tegnapi megdöbbentő kabuli terrortámadás láttán és a mai vita alapján azt a szóbeli módosítást kívánom javasolni, hogy a szövegbe szúrjunk be egy új 3a szakaszt, amely a következőképp szól: "határozottan elítéli a kabuli indiai nagykövetséget ért 2008. július 7-i terrortámadást, amelynek több mint 40 halálos áldozata volt, többek között a nagykövetség személyzetének négy tagja; őszinte részvétét fejezi ki a családtagok, a sebesültek, valamint az afgán és indiai kormányok felé”.

(Taps)

(A Parlament elfogadta a szóbeli módosítást)

Elnök. - A szavazást lezárom.
