<CHAPTER ID="004">
Az elnökség nyilatkozata
<SPEAKER ID="089" NAME="Elnök">
Az Elnökök Konferenciája felkért arra, hogy - a szavazások óráját megelőzően - a következő nyilatkozatot tegyem a kolumbiai túszokkal kapcsolatban. Remélem, hogy ez helyreállítja a békét és a rendet saját menetrendünkben.

Február 23-ára esett Íngrid Betancourt elrablásának hatodik évfordulója, és a nemzetközi közösség és az Európai Parlament figyelme ismét rávetődik arra az emberi tragédiára, amelyet a FARC által Kolumbiában elrabolt 700 túsz tömegeinek évek óta, embertelen körülmények között, el kell viselnie. Ez újabb alkalom arra, hogy humanitárius alapon követeljük azonnali elengedésüket.

(Taps)

Miután számos elrabolt áldozat, köztük Betancourt asszony egészsége is rendkívüli módon aggodalomra ad okot, humanitárius alapon követeljük azonnali elengedésüket, és egy nemzetközi egészségügyi csoport útnak indítását, hogy a túszokat gyors egészségügyi segítségben részesítsék. Támogatjuk Uribe elnöknek a humanitárius rendezést célzó párbeszéd folytatására irányuló erőfeszítéseit. Kinyilvánítjuk az áldozatokkal, a túszokkal és azok családjával való szolidaritásunkat.

(A Parlament tagjai felállnak és tapsolnak.)
