<CHAPTER ID="005-07">
7. - Koszovó (szavazás) 

A 2. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="078" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, úgy gondoltuk, nem volna tisztességes csupán az egyik pártot említeni, azért szeretnénk ki venni a koszovói hatóságokra vonatkozó utalást. A módosító indítvány tehát így hangozna: "Hangsúlyozza a teljes regionális gazdasági együttműködés, valamint a Közép-európai Szabadkereskedelmi Megállapodás (CEFTA) előírásainak való megfelelés és azok teljes körű végrehajtásának jelentőségét”.
