<CHAPTER ID="005-11">
11. Európai szakmai kártya a szolgáltatók számára (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
előadó. - (SV) Elég régóta vagyok itt ahhoz, hogy tudjam, mennyire fognak örülni a Tisztelt Ház tagjai, ha kétperces felszólalást tartok. Ezért nem fogok így tenni, ehelyett csak annyit szeretnék mondani, hogy ez ismét jó példa arra, hogyan próbáljuk megkönnyíteni a polgárok számára, hogy országhatároktól függetlenül dolgozhassanak és vállalkozhassanak.

Ezt a jó kis példát a választási kampányban is fel lehet használni, és ennek örülök. A Bizottság egyhangúlag döntött ebben a kérdésben, ezért ez minden, amit el akartam mondani.
