<CHAPTER ID="015">
Napirend
<SPEAKER ID="041" NAME="Elnök">
David Martin képviselő gépe késik, ezért arra szeretném kérni a Házat, hogy az eljárási szabályzat módosításairól szóló beszámolóját, amelyről mindenképpen szót kell ejtenünk ma este, tegyük át utolsó napirendi pontnak. Ez a változtatás elsősorban az ügyrendet érinti, nem az ülés tartalmát. Örülnék, ha elfogadnák ezt a módosítást, mivel az előadónak mindenképpen jelen kell lennie a vitán.

Mivel a napirend módosítása szabályszerűen zajlik le, ezért kérem a Ház beleegyezését. Remélem, hogy minél hamarabb döntés születik e kérdésben.

(A Parlament elfogadja a javaslatot.)
