<CHAPTER ID="005-01">
1. A mezőgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról szóló rendelet módosítása a baromfihús forgalmazási előírásainak tekintetében (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim! Röviden vázolni szeretném, hogy a jelentés olyan módosításokat tartalmaz, amelyeket a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság egyhangúan elfogadott a 2008. június 19-i plenáris ülés során elfogadott állásfoglalást követően, amely elvetette a Bizottságnak az emberi fogyasztásra szánt baromfihús forgalmazásának engedélyezését célzó javaslatát, az előzetes antimikrobiális kezelés esetén is.

Éppen ezért szeretném megköszönni mindazoknak, akik velem együtt dolgoztak a jelentésen, beleértve a Környezetvédelmi, Közegészségügyi és Élelmiszer-biztonsági Bizottság tagjait és a bizottság véleményének megszövegezőit.

Bízunk benne, hogy az Európai Bizottság és a Tanács figyelembe veszi a jelentést, illetve a közegészséget, az élelmiszerbiztonságot és az Európai Unió baromfihús-termelőit védelmező európai parlamenti véleményt.
