<CHAPTER ID="003-03">
3. Az európai légiközlekedési rendszer teljesítménye és fenntarthatósága (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
előadó. - (RO) A Parlament megállapodásra jutott a Tanáccsal, és ezt a megállapodást öt politikai csoport támogatja. A következő két jelentésre utalok.

A két képviselőtársunk által benyújtott módosításoknak köszönhetően - e módosítások tartalma történetesen már részét képezte a Tanáccsal kötött kompromisszumnak - ma több cikkről kell szavaznunk.

Bizonyos, általam helytelennek tartott szabályok miatt a szavazás rendje szerint először néhány cikken belül a Közlekedési és Idegenforgalmi Bizottság szövege, majd ezután a kompromisszumos szöveg következik. Kérném, hogy ma szavazzunk a kompromisszumos szövegről, mivel azt gyakorlatilag az öt politikai csoport támogatja, hogy a két rendelet még e jogalkotói ciklus végéig hatályba léphessen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Elnök">
- Köszönöm észrevételeit. A szavazási listát követve és a módosításokról szavazva is el fogunk jutni oda, ahová ön szeretné.
