<CHAPTER ID="007">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="068" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a szavazás.

(A szavazással kapcsolatos eredmények és egyéb részletek: lásd a jegyzőkönyvet.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Tisztelt elnök asszony! Szeretném felhívni a figyelmét arra, hogy a kártyám nem működik, mivel behelyeztem egy kártyát, amelyről azt hittem, hogy az irodában hagytam, és az jelenik meg, hogy nem érvényes. Itt vagyok, szeretnék szavazni, megvan a kártyám, de nem működik. Nem tudom, mit kellene tennem, de azt szeretném, hogy ez kerüljön be a jegyzőkönyvbe.
<SPEAKER ID="070" NAME="Elnök">
Küldünk egy műszaki szakembert, hogy Ön is részt tudjon venni a szavazásban.

Mielőtt elkezdjük a szavazást, szeretnék rámutatni arra, hogy a név szerint szavazás számszerű eredményét nem fogom felolvasni: csak azt mondom majd el, hogy a szavazás eredménye elfogadás vagy elutasítás.
