<CHAPTER ID="004-09">
9. Ideiglenes kereskedelmi megállapodás Türkmenisztánnal (

- Az 1. módosításról szóló szavazás után
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Elnök úr, az az érzésem, hogy Ön most a Caspary-jelentésről tartott szavazást, a képviselőcsoportom által előterjesztett módosítást pedig elutasították. Én magam ellene szavaztam, mert még az előző jelentés szavazólistájánál tartottam. Úgy vélem, újra kellene szavaznunk a Caspary-jelentésről, amelyhez csupán egy módosítás tartozott, és ezután ne tartsuk meg a zárószavazást.

(A Parlament jóváhagyja Goebbels úr újbóli szavazásra irányuló kérelmét)
