<CHAPTER ID="003-04">
4. Közös normák és eljárások a tagállamokban az illegálisan tartózkodó harmadik országbeli állampolgárok visszatérésére vonatkozóan (

- A 74. módosításról való szavazás után:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Szeretném felhívni a figyelmüket, hogy néhány képviselő a terem baloldalán transzparenseket mutat fel. Ma reggel arról tájékoztattak bennünket, hogy transzparensek felmutatása a terem jobboldalán ellentétes az eljárásrendünkkel.
<SPEAKER ID="100" NAME="Elnök">
Elvben semmit nem kell tiltani, ami a munkánkat közvetlenül nem zavarja meg, de ha a Ház úgy véli, hogy ezek a plakátok zavarják a munkát... Nos nem hiszem, hogy a többség zavartatva érezné magát. Ezért folytatjuk.
