<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbajdzsán: szólásszabadság (szavazás)
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
a PPE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, a PPE képviselőcsoport nevében a következő szóbeli módosítást javaslom a 7. bekezdésben: az "elítéli az azerbajdzsáni hatóságok arra vonatkozó határozatát, hogy nem újítják meg” szövegrész helyébe a következő szöveg lépne: "sürgeti az azerbajdzsáni hatóságokat, hogy újítsák meg”. Tehát a szöveg így hangozna: "Sürgeti az azerbajdzsáni hatóságokat, hogy újítsák meg számos nemzetközi rádióadó ... FM-sávon történő sugárzási engedélyét” és így tovább.
