<CHAPTER ID="015">
Az 1234/2007/EK rendelet (az egységes közös piacszervezésről szóló rendelet) módosítása (vita)
<SPEAKER ID="442" NAME="Elnök">
A következő pont a mezőgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezőgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekről szóló, 1234/2007/EK rendelet (az egységes közös piacszervezésről szóló rendelet) módosításáról szóló tanácsi rendeletre irányuló javaslatról szóló vita - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, hadd kezdjem azzal, hogy köszönetet mondok Önnek, amiért lehetővé tette a sürgősségi eljárást annak a két javaslatnak az esetében, amelyek reményeim szerint segíteni fognak a tejpiacon kialakult helyzeten - az egyik a tejnek a 186. cikk hatálya alá vonását javasolja, a másik pedig a kvótafelvásárlási rendszer kezelésére vonatkozik.

E javaslatok a legújabbak az általunk elfogadott, tejágazatra vonatkozó intézkedések sorozatában. Tudomásul vettem szeptember 17-i állásfoglalásukat, és remélem, megfigyelték, hogy számos ajánlásuk gyakorlati átültetése már megtörtént, vizsgálat alatt áll vagy a mai javaslatok vonatkoznak rájuk.

Ami az állásfoglalásukban említett hosszú távú intézkedéseket illeti, magas szintű csoportot állítottunk fel. Az első értekezlet már lezajlott, és arra számítunk, hogy jövő június végéig elkészül a végleges dokumentum.

Nagyon örülök, hogy elmondhatom: ma a tejpiacon az árak valóban nőnek, és nem látunk több intervenciós felvásárlást, mert a piaci árak kedvezőbbek, mint az intervenciós árak.

A javaslatomat illetően: a 186. cikk már számos termékkel kapcsolatban rendelkezik, a tej azonban nincs közöttük. A 2007-ben kezdődött, mostanában tapasztalt jelentős áringadozások megmutatták, hogy szükséges, vagy szükséges lesz a tejet is a cikk hatálya alá vonni, mert ezáltal a Bizottság gyorsabban tudna intézkedni.

Tegnap az agrárminiszterek tanácsülésén és a COMAGRI-ban bejelentettem a tejtermelőknek nyújtandó 280 millió eurós különtámogatást. Annak érdekében, hogy e juttatást gyorsan ki tudjuk fizetni, csupán a 186. cikkben foglalt jogalapra van szükségem. Az elgondolás szerint a pénzt olyan nemzeti keretösszegekben fogják kiutalni a 2008-2009-es év termelési mutatói szerint és természetesen a nemzeti kvóták felső határain belül, amelyeket a válság által leginkább érintett tejtermelők között megkülönböztetésmentesen osztanak majd fel. Még egyszer tehát: e lehetőséggel csak akkor élhetünk, ha a tejet felvesszük a 186. cikkben felsorolt termékek közé.

Amellett, hogy azt mondtam, bejelentettem egy 280 millió eurós támogatásnyújtás lehetőségét, fontos tudniuk, hogy az összeg sorsáról a költségvetési hatóságnak - azaz az Európai Parlamentnek és a Pénzügyminiszterek Tanácsának - az ECOFIN november 19-i ülésén kell majd döntenie. Azt is mondtam tegnap, hogy ez az utolsó rendelkezésemre álló pénzösszeg, annak a 300 millió eurónak a kivételével, amely pufferként szolgál a pénzügyi fegyelem fenntartásához. Fontosnak tartom elmondani, hogy a 186. cikk nem biankó csekk, amelyre a Bizottság által kiötlött gondolatok kerülnek. Ebben a stádiumban csak annyit mondhatok, hogy a különböző termékek (köztük akár a sajt) magánraktározása ennek várományosa, feltéve, hogy a piaci helyzet alapján indokoltnak találjuk.

A javaslat második része a kvótarendszer kezelése. A tagállamok ma már felvásárolhatnak kvótákat. Mi most azt vezetnénk be, hogy a tagállamok egyszerűen csökkenthessék a kvóta teljes nemzeti felső határát a piacról felvásárolt kvóták összegével. Ez önkéntes rendszer, hiszen döntéseink során nyilvánvaló volt, hogy a kiegészítő rendszerek politikailag nem működnének.

Örömmel várom véleményüket.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß">
a PPE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, lelkesen üdvözlöm, hogy a sürgősségi eljárásra irányuló kérelem ma nagy többséggel elfogadásra került itt, a Parlamentben. Ezáltal jelzést küldtünk tejtermelőink felé, és nem húzódtunk el a felelősség elől. Más képviselőcsoportokban ülő képviselőtársaim kis csoportjával ellentétben mi e sürgősségi eljárásra irányuló kérelemben újabb eszközt látunk a tejtermelők nehéz időkben való megsegítésére.

Minden bizonnyal igaz, hogy e kérelem elég későn érkezett a Bizottság felől és a lehetőségekhez képest kevés. Ugyanakkor még mindig jobb, mintha semmit nem tennénk.

A javasolt visszavásárlási programmal kapcsolatos nézetek saját képviselőcsoportomban is merőben eltérőek. A programnak kötelezőnek kellene lennie, hogy egyáltalán legyen valami hatása. Ugyanakkor nem hiszem, hogy e Parlamentben vagy a Tanácsban ezt akarná a többség. Ráadásul néhány tagállam számára elfogadhatatlan lenne egy ilyen program, mivel ez a kiegyensúlyozó rendelkezés és a kvóták visszavágásával lenne egyenértékű. A kiemelt csoportokra vonatkozó kvótaemelésre való utalás már hatályban lévő döntés.

A tejnek és a tejtermékeknek a piaci zavarok esetén alkalmazandó sürgős intézkedések céljából a 186. cikk hatálya alá történő vonása üdvözlendő. Ugyanakkor módosítást fogok benyújtani arra vonatkozóan, hogy ez az intézkedés két évre korlátozódjon. Ha bizonyítja hatékonyságát, akkor majd megállapodunk a meghosszabbításról.

Végezetül szeretnék köszönetet mondani Önnek a 280 millió euróért. Biztos asszony, Ön valóban lekötelezte a Parlamentet. Tudom, hogy nem áll rendelkezésére több pénz. Azt kérném, hogy az állásfoglalásra irányuló - valószínűleg módosított - indítványt hagyják jóvá csütörtökön.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro">
az S&D képviselőcsoport nevében. - (IT) Elnök úr, Fischer Boel asszony, hölgyeim és uraim, először is szeretném megragadni az alkalmat, hogy elmondjam, milyen örömmel tölt el az a felelősségtudat, amelyet a Ház ma délelőtt azzal mutatott, hogy elfogadta a tejágazatnak más mezőgazdasági termékekkel együtt az egységes közös piacszervezésről szóló rendelet 186. cikke hatálya alá vonására irányuló sürgősségi eljárást.

A piaci válság esetén történő beavatkozásra vonatkozó szabályok ezen ágazatra való gyors kiterjesztése lehetővé teszi számunkra, hogy markáns választ adjunk e különösen nehéz időben a gazdálkodásra mint egészre, és különösen a tejágazatra. Ezen a ponton elvárjuk a Bizottságtól, hogy vegye figyelembe, ahogy Fischer Boel asszony az imént mondta, a Parlament kéréseit, amelyek számos alkalommal rámutattak már, hogy az eddig hozott intézkedések a jelenlegi válság súlyossága miatt elégtelennek bizonyultak.

A Parlament által ma a Bizottság felé tanúsított nyitottságot nem a korlátlan eszközökkel való teljes felruházásként kell értelmezni, hanem egy drámai és teljesen kivételes helyzetben mutatott felelősségtudat gesztusaként.

Szeretném nyomatékosítani, hogy e tekintetben a Parlament fontosnak tartja a döntéshozatali eljárás valamennyi stádiumában való részvételt a demokratikus ellenőrzés biztosítása érdekében, és ezért úgy gondolom, hogy a Bizottságnak előre értesítenie kell a Parlamentet arról, hogy hogyan is fogja felhasználni a tejágazat esetében a 186. cikk értelmében ráruházott új hatalmi eszközt.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, hadd mondjak köszönetet én is a biztos asszonynak, hogy ma este eljött azért, hogy további magyarázattal szolgáljon az általa kért hatáskörökről. Biztos asszony, mindenekelőtt hadd köszönjem meg Önnek, hogy pozitívan reagált a Ház által szeptember 27-én elfogadott állásfoglalásra. Üdvözlöm a lépéseket, amelyeket a tejtermelők számára nagyon komoly helyzet megvizsgálásának és stabilizálásának érdekében tett. Ugyancsak üdvözlöm a szerkezetátalakításra tett 280 millió eurós felajánlását.

Javaslatának első részét illetően a mindannyiunk által ma felvetendő kérdés a következő: miért kérik tőlünk, hogy sürgősségi intézkedéseket fogadjunk el e kései stádiumban és ezek segíteni fogják-e a piac felépülését? Hiszen nyilvánvaló, ahogy Ön is mondta beszédében, a felépülés első hajtásai már megmutatkoztak. Nem vagyok meggyőződve arról, hogy a javasolt kvótamódosítások nagy változást fognak hozni, de mivel azok a tagállamok önkéntes döntésein múlnak, e képviselőcsoport biztosan nem fog az engedélyezésük ellen szavazni.

Folytatva a 186. cikk hatályának a tejre és tejtermékekre történő kiterjesztésére irányuló javaslattal, tapasztalataim szerint a miniszterek - illetve esetünkben a biztosok - rendszerint azért jönnek a parlamentekbe, hogy arra kérjenek hatásköröket, hogy egy probléma megoldása érdekében lépéseket tudjanak tenni. Ma este úgy tűnik, hogy úgy kérik tőlünk a Bizottság hatáskörökkel való felruházását, hogy nem mondják el előtte pontosan, hogy milyen intézkedésre is fogják azokat felhasználni.

Ha jól értettem korábbi hozzászólását, megemlítette, hogy e többlethatáskörre a 280 millió euró kifizetésének jogalapjaként van szüksége. Hálás lennék, ha tisztázná, hogy erről van-e szó. Ezért kéri a hatáskör kiterjesztését? Ugyanis valamennyien azon aggódunk, hogy nem biankó csekket nyújtunk-e át a Bizottságnak.

Biztos asszony, azt mondta, pénzügyileg az utolsó tollig le lett kopasztva, így ha más ötlete lenne további intézkedésre, akkor nyilvánvalóan nincs pénzügyi lehetősége semmilyen jelentősebb lépésre. Képviselőcsoportunk kizárólag abban az esetben engedélyezi e hatásköröket, ha azok időben korlátozottak és extrém körülményekre szorítkoznak.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, hölgyeim és uraim, végre történik előrelépés ebben a vitában. Újfent ismét a Bizottságnak kell minden felelősséget vállalnia. Ma délelőtt valami mást láttunk, bár szerettük volna, ha a Parlamentet jobban bevonják. Hadd mondjam el őszintén, hogy mi nem vagyunk a pénzügyi támogatás ellen. Ugyanakkor világossá kell tennünk, hogy ez a támogatás csak egy csepp a tengerben, a kifejezés legszorosabb értelmében.

A Luxembourgban hozott döntések sajnos megint csak nem segítettek kiegyensúlyozni a kínálatot és a keresletet, ami természetesen kulcselem ebben a kérdésben. A kvóták önkéntes felvásárlása szép és jó, azonban nincs számottevő hatással, mivel nem járul hozzá jelentősen a volumen csökkentéséhez.

Tegnap már említettem, hogy megfelelő jelentőséget kell tulajdonítanunk a Számvevőszék jelentésének, és hosszú távra tervezett politika végrehajtását kell elindítanunk, valamint figyelembe kell vennünk a Számvevőszék által mondottakat. A Szék elmondta, hogy a jövőben a kínálatot kell irányítanunk, különben az egész rendszer finanszírozhatatlan lesz, és minőségi termékek európai piacán alapuló tejpolitikára van szükségünk.

Az export-visszatérítéseket a lehető leggyorsabban félre kell tennünk - ezt már régóta kérjük, és gyakran rámutattunk ezen intézkedések katasztrofális következményeire.

Olyan politikára van szükségünk, amely túlmutat a jelenlegi válságon, és hosszabb távú válaszokat várunk a Bizottságtól is. A Bizottság sajnálatosan eddig nem szolgált ilyen válaszokkal, különösen annak tekintetében nem, hogy hogy kell megerősítenünk a termelői szervezeteket annak érdekében, hogy nagyobb piaci erőhöz juttassuk őket, a szupermarketláncokat pedig visszafogjuk.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
az ECR képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, először is szeretném elmondani, hogy természetesen üdvözlöm a döntést, és úgy gondolom, hogy a bizottságban tegnap este, a plenáris ülésen pedig ma este folytatott vita révén jobban látjuk a helyzetet. A valóság, és véleményem szerint sok tejtermelő frusztrációjának oka az, hogy miközben bizonyos mértékben látták már felbukkanni a Lyon úr által említett bimbózó hajtásokat, ez a pénz még nem érkezett meg a bankszámlájukra. Így ez egyfajta frusztrációt okoz a tejtermelők számára. Sokan közülük már jó ideje pénzügyi nyomás alatt állnak. Helyénvaló és hasznos, hogy erről beszélhetünk, mert most már belátom, hogy szükség van a 186. cikk bevonására, hogy ezt a pénzt a lehető leggyorsabban közvetlenül a termelőkhöz juttassuk. Véleményem szerint ez a kihívás.

Tetszett Deß úr ötlete a módosításról, és ha ezt előterjeszti, akkor úgy gondolom, támogatnám e két vagy akár három évre korlátozódó módosítást a cél elérése érdekében. Ugyanakkor továbbra sem győz meg a felvásárlási rendszer. Ezt meg kell tennünk az ágazat megvédése érdekében.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric">
a GUE/NGL képviselőcsoport nevében. - (FR) Elnök úr, biztos asszony, kötelességemnek tartom ma este újra elmondani, hogy az Önök által itt javasolt pénzügyi intézkedések mindössze egy cseppet jelentenek a válság és a tejtermelők által ma megélt elkeseredettség tengerében.

Ön 280 millió eurót fog felszabadítani, miközben csupán néhány héttel ezelőtt ez az összeg még 600 millió euró akart lenni. Ön tehát egy 1000 eurós egyszeri kifizetést akar eszközölni azoknak a gazdáknak, akik naponta 100-200 eurót veszítenek. Ezért valódi pénzügyi vészhelyzeti tervet kérünk, nem pedig ragtapaszt egy életveszélyes betegség kezelésére.

Másrészről Ön közpénzt akar felhasználni a tejelőtehenek levágását és tejgazdaságok bezárását célzó hatalmas tervhez. Így tejtermelőink jövőjét rombolja le, hiszen a fiatal gazdákat érinti ez leginkább, a kistermelőket, azokat, akik tejtermékeket és minőségi sajtot állítanak elő, és akik óvják a környezetet.

Hogyan van bátorsága ilyen javaslattal előállni, amikor annyi család nem jut élelemhez, kezdve a tejjel, Európában és másutt? Hozzátenném, hogy a terve révén a jövőben tejhiánnyal néznénk szembe.

A tény az, hogy amikor olyan erősen dicsérik előttünk a Lisszaboni Szerződést, igencsak meglepő, hogy végre akarják hajtani a rendelet 186. cikkét, amely teljes jogkörrel ruházza fel Önöket. Megvolt ez a teljes jogkörük, és épp ennek révén döntöttek a kvóták liberalizálása mellett, ami a mai válságba taszított bennünket a gyártók és forgalmazók kizárólagos javára, hiszen az Európai Számvevőszék még ma is hangsúlyozza, hogy 2000 és 2007 között a tejtermékek fogyasztói ára 17%-kal nőtt, míg a termelői árak 6%-kal estek.

Biztos asszony, még egyszer elmondom, hogy sürgősen, nagyon sürgősen nagy összegű támogatást kell nyújtani a mezőgazdasági ágazatnak egy jelentős európai vészhelyzeti alap formájában, vissza kell térnünk a mezőgazdasági minimálárak politikájához, és nem szabad hagynunk, hogy a kapitalista piac tönkretegye tejtermelőinket.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Biztos asszony! Természetesen igennel fogok szavazni, noha tudom, hogy ez a könyöradomány semmit nem old meg a gazdák számára. Van azonban három kérdésem. Az egyik: Mi az Ön számára ennek a válságnak a tanulsága? Levont-e valamiféle tanulságot? Ezt a válságot, biztos asszony, nem valamiféle természeti csapás, egy cunami vagy hasonló okozta, hanem rossz döntések sorozata és egy alapvetően elhibázott mezőgazdasági politika, agrárpolitika. Mit tud Ön ígérni a gazdáknak a jövőre nézve? Hogy fogják elkerülni a jövőben a hasonló válságot? Erre szeretném az Ön határozott és részletes válaszát hallani.

A következő kérdésem: Ön azt mondta tegnap a bizottsági meghallgatáson, hogy a tagállamok szabadon használhatják fel ezt az összeget. Mit jelent ez pontosan? Megtehetik-e a tagállamok, hogy igazságosan osztják el ezt a pénzt, úgy hogy nem az agrobiznisznek adják, nem a nagyüzemeknek, hanem a kisgazdáknak, a családi gazdálkodóknak, akik a legjobban rászorulnak, akiknek a megélhetésük múlik ezen? Ők azok, akik a leginkább súlyos helyzetbe kerültek, és a másik nagy csoport pedig az új tagállamok gazdái, különösen kisgazdái. Hogyan óhajtja felszámolni azt a tűrhetetlen diszkriminációt, ami abból ered, hogy nekünk, például a magyaroknak a piacaink 100%-át kellett odabocsátani az Európai Uniónak, és a támogatásoknak a tört hányadát kaptuk. Hogy és mikor fogják ezt az igazságtalanságot és jogtalanságot felszámolni?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök úr, Fischer Boel asszony, hölgyeim és uraim, üdvözlöm a biztos asszony azon döntését, hogy eljött a Parlamentbe ismertetni a tejágazati intézkedéscsomagot.

A javasolt intézkedések tartalmát tekintve - az ezekre vonatkozó megfelelő működési adatok hiányának ellenére - úgy gondolom, hogy jó irányban mozdulunk el a tejtermelőink által napjainkban tapasztalt problémák megoldása felé. Ugyanakkor nem hiszem, hogy a javasolt intézkedések önmagukban meg tudnák oldani az előttünk álló problémákat. Mindazonáltal úgy gondolom, hogy létfontosságú, hogy megszavazzuk az 1234/2007/EK rendelet 78. és 79. cikkének módosítására irányuló javaslatot.

Ami az egységes közös piacszervezésről szóló ugyanazon rendelet 186. cikkét illeti, először is hangsúlyozni szeretném, hogy a cikk a) és b) pontjai különböző áruk tekintetében különböző szintű védelmet írnak elő: egyes termékek esetében akkor történik beavatkozás, ha az árak jelentős mértékben emelkednek vagy csökkennek, míg más - sertéshús, olívaolaj és egyéb - termékek esetében csak akkor, ha az árak jelentős mértékben emelkednek. Véleményem szerint ez elfogadhatatlan ellentmondás.

Szeretnék előterjeszteni az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) képviselőcsoport nevében is egy módosítást a célból, hogy biztosítva legyen, hogy a Bizottság tájékoztatja a Parlamentet a 186. cikkben előírt intézkedések meghozatala előtt, és úgy gondolom, hogy ez a módosítás összeegyeztethető azzal, amit az Európai Szocialisták és Demokraták Progresszív Szövetsége képviselőcsoport az imént javasolt.

Végezetül felkérem a biztos asszonyt, hogy a Parlament szeptember 17-i állásfoglalásában szereplő kérésének megfelelően növelje a de minimis támogatás összegét valamennyi termelő ágazat vonatkozásában, függetlenül a jelenleg érvényben lévő nemzeti felső határoktól.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Elnök úr, biztos asszony, sajnos valamennyien tisztában vagyunk az európai tejágazat súlyos állapotával. Politikai képviselőcsoportom hónapok óta kéri, hogy fogadjunk el sürgősségi intézkedéseket a tönkremenetel fenyegette tejtermelők ezreinek megmentése érdekében. Ennek érdekében elfogadtuk saját indítványainkat és támogattuk más képviselőcsoportok ilyen irányú indítványait.

Nincs más választásunk, mint üdvözölni a Bizottság kezdeményezéseit, akármilyen elégtelennek is tűnnek. Ezért szavazta meg ma délelőtt az Európai Szocialisták és Demokraták Progresszív Szövetsége képviselőcsoport a sürgősségi eljárást. Ugyanakkor javasolni és kérni fogjuk, hogy az Európai Parlamentet folyamatosan tájékoztassák az elkövetkező napokban a Bizottságra most általunk ruházott jogkörben hozandó intézkedésekről. Továbbra is minden tőlünk telhetőt el fogunk követni a piaci egyensúly visszaállítása érdekében, hogy az megfelelő jövedelmet biztosítson a termelőknek, ahogy azt a Lisszaboni Szerződés megerősítette.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Elnök úr, nyilvánvalóan azonnali fellépésre van szükség, mihelyt egy ágazatban felüti a fejét a válság, ahogy ez a bankszektorban, az autóiparban és a tejtermelők esetében történt. Ilyen válságok azonban újra és újra kitörnek. Lehetséges, hogy legközelebb nem a tejágazat lesz az áldozat. Talán a gabonaipar vagy valami más.

Engedjék meg, hogy kicsit továbbvigyem ezt a vitát a konkrét témánál: nem orvosolhatjuk folyton csak a sürgős problémákat. Meg kell találnunk az időt, az energiát és a politikai tervezést egy olyan közös agrárpolitika létrehozására Európa számára, amely erős, fenntartható, rugalmas, és amely megszünteti a várható áringadozások negatív következményeit. Azt szeretném, ha a vidék életképes lenne Európában, márpedig a vidék nem élhet gazdálkodók és állatok nélkül!
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Elnök úr, Bové úr sajnos nem tud itt lenni ma este, ezért megint én beszélek. Több kérdésem is van a biztos asszonyhoz. Valóban, komolyan azt hiszi, hogy e pénzösszeg kifizetésével abbamaradnak a tüntetések? Ahogy korábban mondtam, úgy gondolom, hogy a Parlament ma délelőtti döntésével gyakorlatilag biankó csekket adunk a Bizottságnak, hiszen nem tudjuk, mit fog kezdeni vele. Elmondom még egyszer: a Bizottság nem részese a probléma megoldásának, hanem konkrétan a probléma része. Tartom e nézetem.

Mégis elfogadom én is a döntést - mivel úgy kell látniuk a tényeket, ahogy vannak, és ez lett eldöntve -, és elmondanám képviselőtársaimnak, hogy korlátoznunk kell ezen intézkedéseket. Kezelhető időszakra kell korlátoznunk, hogy mi a Parlamentben visszavehessük a kormányt.

Van egy másik kérdésem is Önhöz, biztos asszony, mivel minden program esetében többször elhangzik, hogy továbbra is ösztönöznünk kell a szerkezetátalakítást. Nos, mit ért Ön szerkezetátalakítás alatt? Komolyan helyesnek véli azt, hogy továbbra is pénzt adjunk tulajdonképpen azért, hogy a kisebb gazdálkodókat arra ösztönözzük, hogy feladják vállalkozásukat annak érdekében, hogy a nagyobb gazdaságoknak pénzt tudjunk adni? Ez a politika már nem vezet célra. Biztosítanunk kell, hogy a pénzt célirányosan használjuk fel, különösen a hátrányos helyzetű régiókban, hogy azokban fenntarthassuk a leginkább veszélyeztetett struktúrákat.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Elnök úr, biztos asszony, a Bizottság által ismertetett javaslat elismeri a tejágazatra irányuló politikájának kudarcát, nem érinti azonban az ágazatra vonatkozó katasztrofális alapvető politikai iránymutatásait. Az itt emlegetett milliók messze az alatt vannak, amire a zuhanó árak miatt szenvedő termelők kárpótlása érdekében szükség lenne.

Az elhangzottakkal szemben fontos, hogy megfordítsuk azt az utat, amelyen a KAP eddig haladt, amely során az egymást követő reformok hatástalanították a piacot, a kvótákat és a termelői jogokat szabályozó eszközöket, és ennek eredményeképpen sok ezer termelő fokozatosan elhagyta az ágazatot. Munkahelyek ezrei forognak kockán: a gazdálkodástól, és különösen a tejágazattól függő egész családok vannak veszélyben. Hatalmas régiók forognak kockán, ahol egyre inkább megműveletlenül hagyják a földeket, aminek társadalmi és környezeti hatásai drasztikusak.

Mindez azonnali beavatkozásért kiált, amely a termelők számára visszaállítja a tisztességes árakat, ez azonban több forrást igényel, mint amit most itt rendelkezésre bocsátottak. Mindenekelőtt - és most elismétlem - a helyzet nagyobb hatályú intézkedéseket kíván, amelyek nem pusztán csillapító hatásúak, úgymint a tejkvóták évenkénti emelésének eltörlése és az emelésről szóló döntést megelőző szintre való csökkentése, valamint a kvótarendszer 2015-ös eltörlésére vonatkozó határozat hatályon kívül helyezése.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Elnök úr, ahogy e Ház képviselőinek többsége, én is megszavaztam ma a 186. cikkel kapcsolatos sürgősségi eljárást. A tejágazat számára minden pénzügyi támogatás sürgető a túlélés érdekében, különösen a például Észak-Írországban is működő kis családi gazdaságok túléléséhez.

Ha - ahogy mondja, biztos asszony - a 280 millió eurós alap létrehozásához a 186. cikk módosítására van szüksége, akkor én teljes mértékben támogatom. Csak remélni tudjuk, hogy ez a pénz gyorsan ki lesz fizetve és szét lesz osztva. Sok gazda már így is túl sokat várt a szükséges támogatásra.

Ugyanakkor nem vagyok meggyőzve a 65-84. cikkre vonatkozó javaslatokkal kapcsolatban. Majdnem bizonyos, hogy ezeknek nem lesz hatása az Egyesült Királyságra, és számos kérdés övezi őket, különösen azért, mert úgy érzem, egyenlőtlen feltételeket fog teremteni Európa régiói között, és a Bizottság jelenlegi politikája fényében ellentmondásosnak tűnik.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Elnök úr, a politikában következetességnek kell lennie. Az elmúlt néhány hét során sokan közülünk intézkedéseket kértek a Bizottságtól. Ha javaslatokat tárnak elénk, megszavazzuk azokat, még akkor is - egyetértek az elhangzottakkal - ha késve érkeznek, és akkor is, ha mind az Európai Parlamentben, mind a miniszterek körében elfogadott álláspontok révén kellett kicsikarni.

Ez az összeg, amely rövid távon nagyon hasznos lesz, nem oldja meg, ahogy mások már elmondták, a kvóták tervezett felszámolásának módjára vonatkozó hosszú távú kérdéseket. Ha képesek akarunk lenni legyűrni és megelőzni a mezőgazdasági termelői ágazatban sorozatosan felbukkanó válságokat, semmi esetre sem tehetjük ezt termelésszabályozási és -ellenőrzési eszközök, vagy a kettő kombinációja nélkül.

De ma este nem ez a kérdés téma. Ma az a kérdés, az egyetlen kérdés, ami e pillanatban számít, a 186. cikk. Biztos asszony, egy egyszerű kérdésem van: mire szolgál a 186. cikk, mikortól és milyen módon?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Elnök úr, biztos asszony, egy hónappal ezelőtt egy parlamenti állásfoglalásról és a tejágazatban való beavatkozásra irányuló javaslatokról vitáztunk. Ma két új intézkedéssel kell foglalkoznunk: a kvótakezelés módosításával és a 186. cikkre vonatkozó intézkedéssel; mindkettő esetében elfogadtuk a sürgősségi eljárást, ahogy kérték.

Ugyanakkor, biztos asszony, az ágazatra egészként kell tekinteni, és nem helyes csak így csepegtetni a javaslatokat egy olyan kérdésben, amelyet már hónapok óta igyekszünk megoldani.

Közös, európai megoldásokat várunk. E tekintetben az összes ágazatra vonatkozóan bejelentett minimumtámogatás-emelés torzulásokat fog okozni a tagállamok között és nehezíteni fogja a KAP egységes alkalmazását.

Végezetül egy záró gondolat: 280 millió eurós támogatásról beszélünk, amelyet természetesen üdvözlünk, de szeretném emlékeztetni, biztos asszony, hogy ez a Parlament állásfoglalást fogadott el, amelyben a tejágazatot sújtó válság kezelésére 600 millió eurós különtámogatást igényel.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Elnök úr, hölgyeim és uraim, gazdálkodóként a 78. és 79. cikk benyújtott módosításában a Bizottság a mezőgazdasági reform révén megvalósuló eddigi helyes útról való letérését látom a hatékony és előretekintő gazdaságok kárára.

Veszélyes az öncélú babrálás, amikor már oly közel vagyunk az idáig a tejtermelők számára inkább hátrányos tejkvótarendszer végső megszüntetéséhez. A területen véghezvitt fejlesztések is lekörözték, mivel a piac már kezd végre magához térni. Ezért elvetem ezt a módosítást.

Könnyen észrevehető, hogy a Bizottság a saját céljaira használja fel azt, hogy a Parlament sürgős intézkedéseket követel. Teszi ezt úgy, hogy röviddel a Lisszaboni Szerződés hatálybalépése előtt megpróbál olyan állandó jogkört biztosítani magának, amely révén a Parlament hozzájárulása nélkül cselekedhet a 186. cikk mostani módosítása révén. Ezért elvetem ezt a módosítást.

Ugyanakkor azt elfogadom, ha a Parlament a Bizottságot olyan jogkörrel ruházza fel, amely válság esetén, korlátozott időre szól. Ezt a Parlament a jövőben is megtehetné nagyon gyors hatállyal az eljárási szabályzat 142. szabálya révén.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Elnök úr, a tejágazat válságban van, és szeretnék ezúton köszönetet mondani, valamint tiszteletemet kifejezni a biztos asszonynak a nagyon időszerű fellépéseiért, amelyek - úgy gondolom - abszolút helyénvalóak. Úgy gondolom, hogy a 280 millió eurós összeg reális, és az ágazat örömmel fogja fogadni. Meg vagyok győződve, hogy a 186. cikk értelmében jogköröket kell biztosítanunk annak érdekében, hogy e támogatás időben eljusson a termelőkhöz, ezért támogatom. Támogatom, bár jobb szeretném, ha ezt az engedélyt korlátozva, legfeljebb 2013-ig adnánk meg.

A nemzeti kvótavisszavásárlási rendszert illetően, amelybe - megjegyzem - bele fog tartozni a kvótákat túllépő termelőktől beszedendő többletilletékek megemelésének jogköre is, vannak fenntartásaim. Úgy gondolom, hogy ez a hatékony és fejlődőképes termelőket sújtja - gyakran fiatal embereket, azokat a fiatal embereket, akik ágazatunk éltető elemei lesznek a jövőben -, és véleményem szerint csak rossz üzeneteket közvetít.

Nagyon ingatag piacon élünk, ezen iparágnak pedig nem rövid távú reakciókra, hanem hosszú távú stratégiára van szüksége. Régóta támogatom a biztos asszonyt az iparág jövőjére vonatkozó hosszú távú elképzeléseiben, és arra biztatnám, hogy haladjon tovább ezen az úton, amely hosszú távú stratégiát, és nem rövid távú reakciót jelent.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Elnök úr, remélem, hogy a tejtermelők már maguk mögött tudhatják a legrosszabb időszakot. Ebbéli reményemet erősíti a tejtermelők jövő évi 280 millió eurós támogatásáról szóló döntés. Ugyanakkor továbbra is fennáll az alapkérdés: hosszú távon mit kellene tenni a tejtermeléssel és a tejtermelőkkel? Ez ügyben a legfontosabb kérdés a tejtermelési kvóták jövője.

Jelenleg két megközelítés létezik. Az első, amely a közös agrárpolitika felülvizsgálatának terméke, a termelési kvótákat fokozatosan növeli és 2015-ös megszüntetésüket célozza. A második megközelítés, amelyet az Európai Bizottság jelenlegi javaslata tartalmaz, a tejkínálatnak a nemzeti kvóta túllépéséért járó illeték új számítási módjával történő korlátozását célozza. E két megközelítés ellentmond egymásnak.

Én személy szerint a kvóták megtartását támogatom, de csak abban az esetben, ha a kvóták uniós országok és termelők közötti elosztása objektív és igazságos kritériumokon alapul. Az ilyen objektív és igazságos kritériumok kidolgozása nagyon bonyolult lenne, de talán megér egy kísérletet. A kiterjesztésről szólva - én teljes mértékben támogatom a 186. cikk hatályának kiterjesztését, de véleményem szerint mellékelni kellene hozzá a Bizottság szerepének és az általa felhasználható eszközök meghatározását.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Elnök úr, a következőt mondanám a biztos asszonynak: ha megenged egy szójátékot, a tejválság olyasvalami, amiből a Bizottság disznófület csinált; ezt mondják Írországban arra, ha valaki teljesen elfuserált valamit.

Még csak 18 hónap telt el azóta, hogy azt mondta: a tejárak jelentősen emelkedni fognak, majd azt láttuk, hogy egyes országokban a felére csökkentek. Ezért kell, hogy a Bizottság gyorsabban be tudjon avatkozni a piacon, és ez az indítvány ebből a szempontból pozitív.

Munsteri választókerületemben, Írországban, sok tejtermelő, nagy- és kisgazdák, és különösen családi gazdaságok, épp csak megélnek, vagy a csőd közelében ingadoznak. Összevetik a nehézségeiket és a számukra felajánlott bagó összeget, míg másokat, a bankokat és a bankárokat, hatalmas összegekkel tömik ki.

(Az elnök megkéri a felszólalót, hogy lassabban beszéljen.)

A tegnap bejelentett 280 millió eurós tejalap üdvözölendő, de csupán ragtapasz egy sokkal nagyobb bajra. A Ház tavaly szeptemberben megszavazta, hogy 600 millió eurónyi összeget kell rendelkezésre bocsátani. Annak érdekében, hogy szolidaritást mutassunk különösen a kisebb gazdákkal, ezt a számot meg kellene tartanunk. A Bizottság következő prioritásként a tejkínálat egész kérdésének kezelését kell, hogy kitűzze. Szilárdan hiszek ebben. Amíg csak kezelgetjük, további problémák merülnek fel, és gyorsan el fog fogyni a ragtapaszunk.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, igen, el kellene fogadnunk a tejnek a 186. cikkbe való felvételét, és remélem, hogy ezt meg is tesszük holnap. Nem kritizálhatjuk állandóan a Bizottságot, hogy túl lassan cselekszik, lemaradozik vagy, hogy mindig derűsebben festi le a helyzetet, mint amilyen az a valóságban.

A Bizottságnak most lehetősége van arra, hogy gyorsan cselekedjen és ezt a lehetőséget meg kell adnunk neki; emellett folyamatosan mutatnunk kell felé az elszámoltatási szándékunkat. Deß úrnak az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) képviselőcsoport nevében javasolt módosítása révén ezt meg is tehetjük majd együtt. A sokak által említett 280 millió euró csupán csepp a tengerben. Ugyanakkor el kell ismernünk, hogy a pénzügyi év végénél járunk. Meg kell értenünk, hogy egyszerűen nincs több rendelkezésre álló pénz.

Hogyan kellene kezelnünk az egész helyzetet? Szeretnénk, ha a válság által leginkább sújtott tejtermelők megkapnák a 280 milliót. A tejpiacról beszélünk, de ezek valódi emberek, és valódiak a vidéki területek, amelyekről vitázunk, és amelyekről mindig azt mondjuk, hogy meg akarjuk védeni, amikor más témákat tárgyalunk. Biztos asszony, támogassa a tejalapot! Ma délután a biztos asszony a költségvetési vitán az alap érdekében szólalt fel, ezt mindenképp tisztázni szeretném. Ez nagy örömmel töltött el. Nekünk is sürgősen szükségünk van erre a jelre, és ez a pénz is szerepel a 2010-es költségvetésben.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Elnök úr, biztos asszony, én is örülök a sürgősségi eljárás elfogadásának, mivel úgy gondolom, hogy a tej kérdésének felvétele a 186. cikkbe úgy időszerű, mint fontos kérdés.

Azzal érveltem, hogy egy olyan komoly helyzet, mint amiben a tejágazat van, sürgős intézkedéseket kíván az ágazat megvédése érdekében - mind gazdasági, mind társadalmi okokból. Én pont olyan ország olyan régiójából származom, a portugáliai Azori-szigetekről, ahol a tejágazat nagyon jelentős, olyan régiókba ágyazódott be, amelyek társadalmilag elég sebezhetők, és ahol létfontosságú lenne a kvótarendszer 2015-ön túli fenntartása.

Az itt javasolt intézkedések meglehetősen erőtlenek, ugyanakkor fontosak és sürgetőek. Aggódom amiatt is, hogy a Bizottság hogyan fogja használni a ráruházandó jogköröket, különösen amiatt, hogy meglehetősen érzéketlenül cselekedett e válság során azáltal, hogy gyenge horderejű intézkedéseket foganatosított, túl későn és csupán erőteljes nyomás hatására. Ennek tudatában szeretném, ha a Bizottság olyan intézkedéseket előíró mellékletet nyújtana be a 186. cikkhez, amelyeket a tejágazatban való beavatkozáskor, fenntarthatóságának biztosítása érdekében lehet meghozni.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, nagyon üdvözlöm indítványukat. Ugyanakkor egy pontot bírálnom kell, és ez a tejkvótákra vonatkozó önkéntes felvásárlási program.

Egy ilyen programnak, ha sikert várunk tőle, kötelezőnek kell lennie, nem önkéntesnek. A tejkvóták visszavásárlására vonatkozó önkéntességi rendelkezést kontraproduktívnak tartom. Nem csak amiatt gondolom ezt, mert ez a rendelkezés kezdetben azt fogja jelenteni, hogy fenntartjuk a kvótanövelést, amelyet ezután nehéz lesz visszafogni. A tejkvóták visszavásárlásával újra pénzügyi értékkel ruházzuk fel azokat, és ennek fő következménye az lenne, hogy megakadályozná a kiegyensúlyozást. Úgy érzem, el kell vetnem minden olyan intézkedést, amely korlátozza a kiegyensúlyozást. A kiegyensúlyozás különösen a tejkvóták megszüntetési időszakában szükséges eszköz a célból, hogy az egyéni gazdaságok jobban tudjanak igazodni a piachoz.

Az általam említett okoknál fogva kénytelen leszek elutasítani az indítvány e részét, bár az indítvány egészét meg fogom szavazni.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, igaz, hogy a tejágazat válságának részleges megoldását célzó intézkedéseket fogunk elfogadni.

Itt mindenki tisztában van állattenyésztőink helyzetével, és tudjuk, mit jelentenek ezek az intézkedések nekik és családjaiknak.

Gazdálkodóink nem akarnak állandó segélyezést. Annyit kérnek tőlünk, hogy tisztességesen végezhessék munkájukat és olyan elfogadható, igazságos áron adhassák el termékeiket, amelyek összhangban vannak az általuk nyújtott erőfeszítéssel és befektetéssel.

Biztos asszony, amellett, hogy ezekkel az új intézkedésekkel lökést és reményt adunk gazdálkodóinknak, jövőbeli reformok előtt állunk, a továbbiakban a Parlamentben megvitatandó nagyszabású reformok előtt.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Elnök úr, a biztos asszony legfontosabb mondanivalója az volt, hogy a piaci árak elkezdtek emelkedni. Ezt el kell ismernünk a Házban, és biztosítanunk kell, hogy eljusson a gazdálkodókhoz is. Azt mondjuk, 280 millió áll rendelkezésükre, de minden további eurócent, amit kapnak, többet ér, mint a szűkmarkúan eléjük vetett kifizetések. Ez a legfontosabb.

Fontosnak tartom, hogy egyesek élesen bírálták a Bizottságot. Ismerjük el, hogy közbeavatkozás és exportvisszatérítések révén lettek fenntartva az árak, még a termelők számára olyan szörnyen alacsony áron is, tehát úgy gondolom, a kritizálás felesleges és kemény. Támogatom a 186. cikk kiterjesztését, ha erre van szükségük e 280 millió euró kifizetéséhez, amelyet inkább szimbolikusnak tartok, mint jelentősnek.

Lássuk a feladatokat! Át kell tekintenünk, hogy mi fog történni a KAP-reformmal 2013 után; a magas szintű csoport erre koncentrál. A tejágazatnak nyújtandó pénzt ma este megszavazó politikai csoportoknak annyit mondanék, hogy biztosítsák, hogy a megfelelően támogatott közös agrárpolitikát 2013 után is támogatják; szavaik különben csak üresen zengnek.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Elnök úr, elnézését kérem, korábban kellett volna megérkeznem, de feltartottak. Francia rádióhallgatóknak magyaráztam el, hogy mi történt tegnap Luxembourgban.

Úgy hiszem, a Tanács határozata rossz, hiszen a szövegben megjelenő egyetlen szó a "szerkezetátalakítás”. Franciaországban az 1984-ben összeírt 480 000 tejtermelőből mára már kevesebb mint 88 000 létezik.

Ma azt mondták nekünk, hogy még több termelőt kell kiszorítani, és hogy az ezáltal nyert pénz - ez megjelenik a szövegben - azokhoz a termelőkhöz fog kerülni, akik túllépték kvótájukat. A termelésnek így még inkább koncentrálódnia kell és a leghátrányosabb területek tejtermelői kiszorulnak. Ez nem jó megközelítés.

A rendelkezésre bocsátott 280 millió euró - ezt az összeget már említették - farmonként havi 50 eurónak felel meg egy évre. Ez bagó; már-már a termelők által megélt válság lekicsinylése.

Végül a 186. cikk tárgyában azt szeretném mondani, hogy amikor mezőgazdasági ügyekben az együttdöntés felé haladunk, elfogadhatatlan, hogy jogkört, biankó csekket adjunk a Bizottságnak.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Szeretnék egy kérdést feltenni a biztos asszonynak, valamint megköszönni, hogy eljött a Parlamentbe. Ön azt mondta, hogy a tejágazat megsegítésére szolgáló alaphoz ígért forrásokat a tagállamoknak egy történelmi tényező, más szóval a kialkudott kvóták alapján utalják ki. Ugyanakkor számos tagállam azt állítja, hogy e kvóták igazságtalanok. Valójában ez az oka annak, hogy számos tagállam ragaszkodik a piac deregulálásához. Néhány állam például annyit sem tud termelni, hogy fedezze a saját fogyasztását. Nem gondolja, hogy egy történelmi tényező használata fenn fogja tartani ezeket az igazságtalanságokat...

(Az elnök félbeszakítja a felszólalót)

Össze kell foglalnom kérdésemet, hogy ne fussak ki túlságosan a rendelkezésemre álló időből. A biztos asszony azt mondta, hogy a források a tagállamoknak egy történelmi tényező alapján lesznek kiutalva. Ugyanakkor számos tagállam azt állítja, hogy az így kiutalt kvóták igazságtalanok. Valójában ez az oka annak, hogy számos tagállam ragaszkodik a piac deregulálásához. Nem gondolja, hogy egy történelmi tényező használata fenn fogja tartani ezeket az igazságtalanságokat?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Szeretném üdvözölni a Tanácsnak és a Bizottságnak a tejtermelés megsegítésére 2010-ben nyújtandó 280 millió eurós különtámogatási csomagról szóló döntését. Ez egyértelmű jelzést küld mindazoknak, akik nap mint nap megszenvedik a válság negatív következményeit. Hangsúlyozom, hogy ez a megfelelő válasz nem egy egyedi gazdasági megoldás, hanem az európai tejágazat helyreállítására, stabilizálására és fejlesztésére irányuló, célzott, hosszú távú stratégia része. Ezért fontos figyelembe venni azokat az intézkedéseket, amelyeket az egyes tagállamok el fognak fogadni. Szeretném felhívni a figyelmüket arra, hogy Bulgária csak részben tudja elfogadni az 1234-es rendelet módosítására irányuló javaslatokat. Ragaszkodunk ahhoz, hogy a tervezet kifejezetten rögzítse, hogy a nemzeti kvóták kezelését a tagállamok belátásuk szerint gyakorolhassák majd. Fontos, hogy megtartsuk annak lehetőségét, hogy a tejkvóták nemzeti tartalékokon keresztüli felvásárlásának és újraelosztásának jelenlegi rendszerét választhassák. Nem igazán engedhetjük meg magunknak, hogy visszatartsuk vagy begyűjtsük a termelőktől a fizetést, mivel a bolgár tejágazat korszerűsítés alatt áll. Máskülönben a bolgár termelők még 2015 után sem lesznek versenyképesek.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Elnök úr, természetesen örömmel elfogadjuk az új megoldásokat, amelyek célja a gazdálkodók, és köztük a lengyelországi gazdálkodók megsegítése. Ugyanakkor nem szabad elfelejtenünk, hogy ha pénzről beszélünk - és most pénzről beszélünk -, a pénz tényleges elosztásának módja nagyon lényeges. El kell jutnia azokhoz, akik a leginkább megérzik a válság hatásait, és nem fogok támogatni olyan politikát, amely értelmében egyenlő összeget adunk mindenkinek, egyenlően kevés összeget, vagyis valójában senkinek nem segítünk.

Másodsorban ha szabad, hadd hivatkozzak a történelemre egy pillanat erejéig, mielőtt a jövőre térnék. Biztos vagyok benne, hogy mindnyájan emlékszünk azokra a csodás évekre, több mint egy éve már, amikor a gazdálkodók nagyon jó árat kaptak a tejükért. Ugyanakkor jelentős uniós támogatásban részesültek a tejágazat korszerűsítéséért. Ezért fontos, hogy e tapasztalatra építsük a jövőt, és hogy következtetéseket vonjuk le a hibáinkból, hiszen egész biztosan követtünk el hibát. Ugyanilyen fontos számunkra az, hogy elgondolkodjunk arról, hogyan tervezzük meg ezen ágazat fejlesztését, hiszen a pénz rendelkezésre áll mind közvetlen támogatás formájában, mind a vidéki területek fejlesztése számára. Ezenfelül rendelkezésünkre áll a tejkvóták eszköze is.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Biztos asszony, a következő kérdést szeretném Önnek feltenni: mire akarja a Bizottság elkölteni a 280 millió eurót? További szerkezetátalakításra, vagy még inkább - ahogy azt 21 tagállam akarta - a piacba, a piaci mechanizmusokba történő injekcióra? A gazdálkodók azt szeretnék, ha a pénzt a mechanizmusok támogatására költenénk. Jelenleg nem képesek további kölcsönöket felvenni vagy fejleszteni termelékenységüket. Jelen pillanatban nem képesek folytatni a korszerűsítést, mert elvesztették fizetőképességüket. Nem akarnak hűtőket vagy fejőgépeket vásárolni, ez nem a további beruházások ideje. A 280 millió euró nem egészen 2 eurót jelent az Európai Unióban termelt tej tonnájaként.

Amikor az Európai Bizottság az általa "a kvótarendszer kezelési mechanizmusa” elnevezés alatt említett javaslattal áll elő, valójában a termelést akarja korlátozni. Meg kell vizsgálnunk, hogy nem fog-e megismétlődni a cukorpiac reformját követő állapot, amely révén ma már problémáink vannak a cukorkínálattal. Most a tej- vagy gabonatermelés korlátozásának ideje van? Biztos vagyok benne, hogy nem ezt akarjuk.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, örülök, biztos asszony, hogy csupán néhány héttel azután, hogy ez a Parlament állásfoglalást fogadott el a tejről, eljött, hogy a kéréseinknek megfelelő intézkedéseket terjesszen elő. Egyetértek a 186. cikkre vonatkozó javaslatával, beleértve az időbeli korlátot is, amely szerintem ésszerű. Ugyancsak támogatom az Ön által javasolt differenciált kvótakiosztást.

El kell mondanom, hogy a kvóták visszavásárlására vonatkozó javaslat már inkább megdöbbent. Személyesen Ön mondta heteken, hónapokon keresztül, hogy a jelenlegi válságot nem a kvótarendszer okozta, és ennek tudatában úgy gondolom, hogy ez a visszavásárlási javaslat nem teljesen következetes. Végezetül el szeretném mondani, hogy itt nem fejezhetjük még be. További lépéseket kell tennünk, és különösen az olyan nehéz helyzetben lévő területeken, hegyvidéki területeken működő tejágazat tekintetében, ahol a tejtermelésnek nincs alternatívája.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, én is szeretném őszinte köszönetemet kifejezni a 280 millió euróért. Igazán remélem, hogy e pénzösszeg teljes egészében elér 40 000 ausztriai tejtermelőnkhöz, mert igazán nagy szükségük van rá. Biztosan tisztában vannak a hegyvidéki régiókban és a kisméretű családi gazdaságokban uralkodó helyzettel.

Biztos asszony, Ausztria mindig is a kvóták megszüntetése ellen volt. Rendben, Ön kijelölte az útját és azt következetesen végig is járta. Természetesen megpróbáljuk majd felkészíteni rá gazdálkodóinkat és a lehető legnagyobb mértékben segíteni őket. Akárhogy szeretném, egyszerűen nem értem az önkéntes kvótafelvásárlási programra irányuló javaslatát. Ha ezt alkalmazzuk, pontosan a kivonandó kvótáknak megfelelő ár- és érték-felértékelést fog eredményezni. Ezt hogy magyarázzuk el az ausztriai gazdálkodóknak?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, figyelmesen végighallgatva a ma esti vitát, úgy gondolom, az lehet az érzése az embernek egyes felszólalások hallatán, hogy ez az első lépés, amit az Európai Unió tejágazatának megsegítésére igyekszünk tenni. Ez óriási tévedés. Biztos vagyok abban, hogy legalább néhányan Önök közül tudják, mi is történik ez év januárja óta, amikor megindítottuk a köz- és magánraktározást, az intervenciót és az exportvisszatérítéseket. A nyár során számos különböző intézkedést foganatosítottunk, ezért úgy gondolom, külön tanulmányt kellene összeállítanunk az új parlamenti képviselőknek arról, hogy mi is történik valójában január óta.

A két mai javaslat két konkrét pontjával kapcsolatban el kell ismételnem, hogy a felvásárlási rendszer nem új rendszer. Már jelenleg is a tagállamok rendelkezésére áll, ha egyes tejtermelőket meg akarnak segíteni. Ez egy javaslat, ezért nem szeretném kötelezővé tenni; ez egy lehetőség a tejtermelők megsegítésre. Az általuk megvásárolt kvótát megtarthatják a nemzeti tartalékukban és később, amikor úgy kívánják, kioszthatják. Ez volt a vita egyik része.

A másik rész, amely messze a legnagyobb érdeklődést keltette ma fel, a 186. cikk. A tejgazdálkodás 186. cikk alá vonásának oka az, hogy fontos, hogy gyorsan tudjunk reagálni. Mellesleg nem látom semmi okát annak, hogy a tejgazdálkodás miért ne tartozhasson a 186. cikk hatálya alá, amikor különösen a húsipari ágazaton belüli területek oda tartoznak. És általánosságban azoknak, akik attól tartanak, hogy a Bizottság biankó csekket kap és azt tehet, amit akar, nem szabad megfeledkezniük arról, hogy a 186. cikk valójában nagyon pozitív rendszer, amely lehetővé teszi, hogy nagyon gyorsan reagálva segíteni tudjunk nehéz helyzetben lévő embereken. Ez tehát nem egy biankó csekk. Ahogy azt bizonyára tudják, az Irányítóbizottságban kerül megvitatásra.

Meghallgattam a három- vagy négyéves, korlátozottabb időszakkal kapcsolatos elképzeléseiket. Szerintem ez akadályozná a tejtermelőket - de természetesen meghallgattam, amit mondtak.

Emellett úgy gondolom, hogy sok félreértett gondolat hangzott el. Ennek a 280 millió eurónak nem a szerkezetalakítás a célja. Ez csupán nagyon gyors kifizetést tesz lehetővé, mihelyt a vonatkozó formalitásokat elintéztük, a novemberi Ecofin-ülés elfogadja és a 2010-es költségvetés aláírásra kerül. Ez azt jelenti, hogy azonnal cselekedhetünk, amit nem tehetnénk meg, ha a 186. cikk nem lenne hatályban. Ez tehát nem szerkezetátalakítás. Ahogy korábban mondtam, a tagállamoknak nyújt lehetőséget arra, hogy a legrászorultabbakat ebből a nemzeti költségvetésből kifizessék.

Hogyan kellene elosztani? Világosan elmondtam, hogy a termelés alapján kell megtörténnie. Látom, hogy más elképzelések is vannak, de ha elkezdünk belsőleg vitázni az elosztás módján, akkor az szerintem a következő év végéig is eltart, mert annyi remek ötlet lesz, hogy soha nem tudunk majd közös álláspontot kialakítani a kérdésben.

Válaszolok néhány konkrét kérdésre. Szeretném elmondani, hogy a termelői szervezetek kitűnő lehetőséget jelentenek. Szükségesek is. Ezt már elmondtam korábbi plenáris üléseken is, különösen, amikor a gyümölcs- és zöldségrendszert tárgyaltuk. Ha a gazdálkodók arra pazarolják idejüket és erejüket, hogy egymással versenyezzenek az erős kiskereskedelmi ágazattal való versenyzés helyett, tudom, hogy ki fog ebből győztesen és ki vesztesen kikerülni. Ezért azt mondom: működjenek együtt annak érdekében, hogy az egész élelmiszerláncban erősebb szemet alkossanak.

Teljes mértékben egyetértek Önökkel abban, hogy globális problémával nézünk szembe, hogy egy milliárd ember éhezik, mivel nem tudnak minden nap táplálékhoz jutni. Ezért fájt annyira azt látni, hogy európai gazdák mezőkre öntik ki a tejüket egy olyan helyzetben, amikor globálisan az éhínség problémáival állunk szemben. Ez nem a legjobb képet festi az európai mezőgazdaságról.

El kell mondanom, hogy nagyon lenyűgözött, ahogy két képviselőnek, Bové úrnak és Häusling úrnak sikerült kibővítenie felszólalási idejüket. Alaposan megvizsgáltam, hogy is csinálták. Nem tudom, hogy a Parlament új eljárása-e, hogy egy felszólaló helyettesíthet egy másikat, aki aztán a "catch the eye” eljárás szerint felszólalhat. Meglehetősen ötletes, mondhatom.

(Taps)
<SPEAKER ID="476" NAME="Elnök">
Ezzel a vitát lezárom.

A szavazásra csütörtökön kerül sor.

Írásbeli nyilatkozatok (az eljárási szabályzat 149. cikke)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
írásban. - (PT) Biztos asszony, annyit küzdöttünk már, hogy a Bizottság előterjessze e javaslatokat, hogy nem tehetjük meg, hogy elutasítunk bármilyen Önöktől érkező hozzájárulást a tejtermelők és családjaik számára oly nehéz időkben. A Bizottságnak sajnos sok időbe tellett cselekednie. Csak akkor lépett, amikor intenzív nyomás érte a tejtermelők részéről, az Európai Parlamenttől és 21 tagállamtól. A következő hozzáfűznivalóim vannak az Ön által ismertetett intézkedésekkel kapcsolatban:

1: A 280 millió eurós alap túl kevés a területen jártas, mind technikai, mind politikai szakértőkből álló Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság által egyhangúlag szükségesnek ítélt 600 millióhoz képest. Ezt a politikai nyilatkozatot maga az Európai Parlament is jóváhagyta. Ezért a Parlament által csupán egy hónapja szükségesnek ítélt összeg kevesebb mint felét nem tudjuk elégségesnek tekinteni.

2: A tej 186. cikkbe való beillesztése a Bizottság számára azonnal felhasználható operatív eszközt nyújt, de ez nem jelenti azt, hogy a Parlament ezután nem fogja figyelemmel kísérni az ügyet. További eszközökre van még szükségünk a piac szabályozásához. Fenn kell tartanunk a kvótarendszert és a tej értékesítési láncába átláthatóságot kell bevezetnünk. E két eszköz nélkül lehetetlen lesz visszaállítani és garantálni a stabilitást Európa vidéki területein.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder" AFFILIATION="PPE">
írásban. - (HU) Üdvözlöm az Európai Bizottság által kezdeményezett intézkedéseket az európai tejtermelők megsegítésére. Ezek az intézkedések azonban csak enyhíthetnek a válságon, megszüntetni azonban nem tudják. Ehhez vissza kellene vonni a tejkvóta emelésekre vonatkozó döntéseket. Az Európai Bizottság, és személyesen Mariann Fischer Boel azonban továbbra sem hajlandó beismerni, hogy hibásan döntöttek. Egyetértek az európai gazdák követelésével: vonják vissza a kvótaemelést.

Ellenzem a kvótarendszer 2015-ben történő végleges felszámolását is. Egyetértek a legnagyobb európai gazdaszervezet, a COPA-COGECA álláspontjával, miszerint a tejpiac szabályozására 2015 után is szükség van. A jelenlegi válság fontos tanulsága, hogy szükség van a tejpiac szabályozására. Enélkül az árak kiszámíthatatlanná válnak. A nagymértékű áringadozás okozta veszteségek elviselhetetlenek az európai tejtermelők számára.

A jelenlegi sürgősségi intézkedésekkel kapcsolatban felhívnám a figyelmet arra, hogy a de minimis támogatások 7500-ról 15000 euróra történő emelése gondokat okozhat a nehezebb költségvetési helyzetben lévő tagállamokban. Félő, hogy ezekben az országokban, így pl. Magyarországon, a kormányok nem fogják nyújtani a maximális támogatást, ezért ezen országok gazdái még nagyobb versenyhátrányba kerülhetnek.

Bízom abban, hogy az Európai Parlament a 2010-es költségvetésről szóló csütörtöki szavazáson támogatja azt a - többek között általam is benyújtott - módosító indítványt, amely növelné az iskolatej program támogatását.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
írásban. - (FR) A tejtermelők által válság sújtotta szektoruk megmentése érdekében hetek óta tartott demonstrációkra válaszul az Európai Bizottság létrehozta a 280 millió eurós "tejalapot”. Fischer Boel asszony ezért, miután hetekig a csőd közelében álló gazdák nyomora süket fülekre talált nála, engedett a nyomásnak. E pénzügyi intézkedés ugyanakkor nevetséges és csupán arra szolgált, hogy egy darabig elhallgattassa a termelőket. Egyáltalán nem rendezi egy, a tejkvóták tervezett megszüntetésével eltűnőben lévő ágazat problémáját. A tejtermelők nem jótékonykodást vagy segítségnyújtást akarnak, hanem a piac szabályozását annak érdekében, hogy a tejüket olyan áron tudják eladni, amelyből tisztességesen megélnek és gyermekeik számára jövőt biztosíthatnak. A szabad és igazságos verseny dogmáját rendületlenül kikényszerítő Európai Unió gazdálkodók ezreit fogja kiszolgáltatni a piaci törvények kénye-kedvének. Ez ugyanaz az ultraliberalizmus, mint ami havonta munkások ezreit taszítja munkanélküliségbe. A mészárlás azonnali leállítása most a legsürgősebb feladat.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
írásban. - (HU) Üdvözlöm az agrárminiszterek luxembourgi tanácsülésén született elvi megállapodást a tejágazatnak juttatandó 280 millió eurós különtámogatásról. Uniós szinten egy liter tejre egy eurócent pótlólagos támogatás jut, ami rendkívül csekély. Az Európai Bizottság több hónapos merev ellenállás után kis mértékben engedett a gazdák és azon 21 tagállam, köztük Magyarország, és az Európai Parlament nyomásának, amelyek már múlt hétfői brüsszeli informális tanácskozásukon pótlólagos forrást követeltek az ágazat számára. A késlekedő uniós intézkedések ellenére a magyar kormány gyorsan lépett a tejesgazdák érdekében, és a költségvetési lehetőségekre figyelemmel mindent megtett megsegítésükre. Magyarország a vidékfejlesztési források és az Európai Gazdaságfejlesztési Program keretében átcsoportosítható összegeket 100%-ban felhasználta a tejágazat megsegítésére. Ilyen kiváló mutatókkal rajtunk kívül csak Lettország és Málta rendelkezik. A 280 millió eurós keretösszegből nagyjából 3,3 millió euró, körülbelül 890 millió forint jut közvetlenül a magyar tejesgazdáknak. Felhasználásáról a magyar kormány szabadon dönthet, a Bizottság mindössze arra tett javaslatot, hogy a rendkívüli támogatásból a leginkább rászoruló termelők kapjanak, amely egybeesik a magyar célkitűzésekkel. Az összeg kifizetésére a 2010-es költségvetés jóváhagyását követően, jövő év elején kerülhet sor.
