<CHAPTER ID="005-08">
8. A közúti fuvarozásban utazó tevékenységet végző személyek munkaidejének szervezése (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Elnök úr, annak elkerülésére, hogy megszakítsuk a már megkezdett szavazást, arról szeretném tájékoztatni a Tisztelt Házat, hogy a szocialista képviselőcsoport visszavonja a 62. módosítás harmadik részét, vagyis a 2. cikk (1) bekezdésének b) és c) pontjára vonatkozó részt.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, tisztelt képviselők! A Bizottság elfogadja az Európai Parlament által ma kifejezett álláspontot, és a Ház előtt vállalt kötelezettségvállalásokra tekintettel a Bizottság levonja a legmegfelelőbb következtetéseket a mai negatív szavazásból, tekintetbe véve a Tanács álláspontját is.

A Bizottság átgondolja a legjobb módot a szükséges eredmények elérésére, más szóval a munkások szociális védelmének biztosítására, ugyanakkor pedig a közigazgatási terhek növekedésének elkerülésére a közúti szállítási ágazatban.
