<CHAPTER ID="004-09">
9. A Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság által elért eredményekről szóló 2007. évi jelentés(

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="094" NAME="Erik Meijer">
előadó. - Elnök úr, Landsbergis úr szóbeli módosítása arra kötelez, hogy magyarázatot adjak egy névhez kapcsolódó bonyolult helyzetre.

A”FYROM” (Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság) soha nem volt egyetlen ország neve sem, hanem a Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság "Former Yugoslav Republic of Macedonia” rövidítése. A korábbi jelentésem alapján, amit a Parlament 2007. július 12-i ülésén fogadtak el, az a döntés született, hogy ezt a rövidítést nem használják névként, csak az előbbi öt betű formájában.

A következtetés az volt, hogy a módosításokban használt minden egyéb kifejezést a "Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság” elnevezéssel helyettesítik.

Azt javaslom, hogy ragaszkodjunk ehhez. A Landsbergis úr által tett szóbeli módosítás nincs összhangban ezzel a döntéssel. Úgy hiszem, hogy 2008 folyamán a Görögországgal kötött megállapodás meg fogja oldani a fenti állam nevével kapcsolatos eltérő vélemények problémáját, és azt követően mindörökre a múlt homályába vész a FYROM kifejezés.
<SPEAKER ID="095" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, az egyik szomszédunkkal kényes helyzetbe kerülünk, hisz az európai kontinensen, szokásos módon létező európai köztársaságot hivatalosan nem létezőnek nevezzük - csak "Macedónia volt Jugoszláv Köztársaságnak” hívjuk - az ENSZ döntése alapján.

Mielőtt Washington követi New Yorkot, és azt követeli, hogy Grúziát, illetve a Kaukázust "Grúzia Volt Szovjet Köztársaság” névvel illessük, elégedetlenségünket fejezhetnénk ki ezzel a gyakorlattal kapcsolatban, és azon kellene lennünk, hogy megoldást találjuk "M.” számára. A köztes javaslatom az, hogy - ne változtassuk meg egy "korábbinak” az elnevezését, hanem inkább orvosoljuk a helyzetet azzal, hogy a jelentésünk szövegébe szúrjunk be egy további magyarázatot, miszerint "a FYROM” (Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság) nevű ország.

Kérem, tanúsítsanak némi humorérzéket, és fogadják el. Mind Görögországnak, mind "M.”-nek segítenénk vele.

(a Parlament elutasítja a szóbeli módosítást)
