<CHAPTER ID="012">
Aggasztó helyzet a bevándorlók számára fenntartott központokban, nevezetesen a Mayotte és Lampedusa szigeteken (vita) 
<SPEAKER ID="323" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a Tanács és a Bizottság nyilatkozata az aggasztó helyzetről a bevándorlók számára fenntartott központokban, nevezetesen a Mayotte és Lampedusa szigeteken.
<SPEAKER ID="324" NAME="Alexandr Vondra">
a Tanács soros elnöke - Elnök úr, hálás vagyok a lehetőségért, hogy önhöz szóljak az Európai Unió területén található bevándorlási és fogva tartási központok, valamint az ön által kiemelt Mayotte és Lampedusa helyzetének kérdésében. Tisztában vagyok azzal, milyen élénk érdeklődést mutatott ezen központok iránt, tudok számos látogatásáról, és az állapotukkal kapcsolatban kifejtett aggályairól.

Szeretném a két alapelv hangsúlyozásával kezdeni, amelyek a mai vita középpontjában állnak. Az első, hogy a nemzetközi védelmet igénylő harmadik országbeli állampolgároknak teljes mértékben meg kell felelnie a kötelezettségvállalásoknak, amelyeket támasztottunk, ahogy azt a különböző nemzetközi dokumentumok magukba foglalják. A második, hogy teljes mértékben tiszteletben tartjuk az emberi jogokat, valamint a bevándorlók és családtagjaik méltóságát.

Mindannyian tudjuk, mekkora nyomást eredményeznek az Európai Unióba bevándorlók és menedékjogot kérők. E nyomás különösen nagy az Unió déli és keleti határain.

Erre válaszul az elmúlt tíz esztendőben hatékony uniós bevándorlási és menekültügyi politikát alakítottunk ki. Az érkezők számának jelentős növekedése azonban hangsúlyozza, hogy e politikát meg kell erősíteni és tovább kell fejleszteni.

Ezt magunk között kell megtenni annak érdekében, hogy létrehozzuk a saját közös előírásainkat és szabályainkat a bevándorlás és menekültügy területén, de kifelé is cselekednünk kell, a származási és tranzit országokkal partnerkapcsolatot kell kialakítani a bevándorlás hatékonyabb kezelése érdekében.

Egy ilyen megközelítéssel minden fél csak nyerhet. Az EU menekültügyi és bevándorlási politikájának fejlődése és alakulása az önök hozzájárulásán is múlik. Hálás vagyok a Parlamentnek a pozitív közreműködésért, és biztos vagyok benne, hogy építő jelleggel tudunk együtt dolgozni e fontos politikai terület további fejlesztésén.

Ön konkrétan Mayotte és Lampedusa szigetének helyzetét hozta fel. Ügyelnünk kell arra, hogy megkülönböztessük a bevándorlás két fajtáját e két esetben. A Lampedusát és Mayotte-ot érintő bevándorlás jellemzően kevert: néhány érintett harmadik országbeli állampolgár nemzetközi védelmet kért, mások természetesen a gazdasági bevándorlók kategóriájába tartoznak.

Az első kategóriát illetően - akik nemzetközi védelmet kérnek - szeretném felhívni a figyelmüket a menedékkérők befogadására vonatkozó minimumszabályok létezéséről, amit a 2003-ban elfogadott 2003/9/EK irányelv tartalmaz. Ez az irányelv már átkerült a tagállamok nemzeti joganyagába, és a Bizottság feladata, hogy gondoskodjon az irányelvben foglalt rendelkezések megfelelő és kimerítő alkalmazásáról.

2008 decemberében a Bizottság ezen irányelv módosítására és aktualizálására irányuló javaslatot terjesztett az Európai Parlament és a Tanács elé. Mivel ebben az esetben az együttdöntési eljárás alkalmazandó, az Európai Parlament teljes mértékben részt vesz az új javaslatról szóló tárgyalásokban. A Tanács rövidesen megkezdi e javaslat vizsgálatát, és várja, hogy szorosan együttműködhessen önökkel.

A tisztelt képviselőknek tudnia kell, hogy Mayotte, a francia tengerentúli terület esetében a közösségi jog nem alkalmazandó.

A második kategóriát illetően - ide tartoznak az egyéb harmadik országbeli állampolgárok, akik jogszerűtlenül léptek valamely tagállam felségterületére - a tagállamok illetékes hatóságainak jogában áll fogva tartani azokat, akik e kategóriába esnek a kitoloncolási határozat elfogadása előtt, és/vagy annak végrehajtása megkönnyítése érdekében. A fogva tartás lehet az egyetlen megoldás azokban az esetekben, ahol a harmadik országbeli, útiokmánnyal nem rendelkező állampolgárokat azonosítani kell.

Mostanáig jelentősen eltért a tagállamok fogva tartásról szóló szabályozása és annak gyakorlata. Az Európai Parlament és a Tanács közelmúltban elfogadott, a harmadik országok illegálisan tartózkodó állampolgárainak visszatérésével kapcsolatban a tagállamokban használt közös normákról és eljárásokról szóló irányelve a fogvatartásra vonatkozó konkrét alapelveket és szabályokat vezetett be, megtette tehát az első lépéseket a közös jogszabályi keret megteremtésére e területen.

Ez az irányelv egyértelműen kimondja, hogy kitoloncolás céljából kizárólag akkor használható a fogvatartás, ha kevésbé kényszerítő intézkedések nem alkalmazhatók egy adott esetben, és akkor is csak konkrét, igen korlátozott alapon. Az irányelv továbbá biztosítja, hogy a fogva tartás időtartama a lehető legrövidebb legyen, ehhez a tényszerű és jogi indokolást tartalmazó döntést írásban kell benyújtani, és rendszeres időközönként bírói felülvizsgálat tárgyát képezi. Azt is hangsúlyozni kell, hogy az irányelv egyértelműen meghatározza a fogvatartás felső határát, és az alapokat, amelyeken - korlátozott, konkrét esetekben - a fogva tartási időtartam meghosszabbítható, de legfeljebb a leghosszabb időtartam mértékével.

A fogva tartás feltételeivel kapcsolatban az irányelv egyértelművé teszi, hogy a fogva tartás szabályként erre specializálódott létesítményekben történik - vagy minden esetben a rendes foglyoktól elkülönítve - és a fogva tartottak jogait betartják - különösen az érzékeny státusszal rendelkezők, például a kiskorúak és a családok esetében.

Ami az illegális bevándorlók kitoloncolását illeti, az Európai Parlament és a Tanács közelmúltban elfogadott, a harmadik országok illegálisan tartózkodó állampolgárainak visszatérésével kapcsolatban a tagállamokban használt közös normákról és eljárásokról szóló irányelve már hatályban van. A rendelkezéseit a tagállamoknak most két éves határidővel át kell ültetni a nemzeti joganyagukba.

Ez az általános jogszabályi keret kiemeli erős kötelezettségvállalásunkat annak biztosítása mellett, hogy a harmadik országok visszatéréssel kapcsolatban fogva tartott állampolgáraival emberséggel és méltósággal, az alapvető jogaik teljes körű tiszteletben tartásával bánnak. Emellett a legújabb jogszabályok által közös normákat határoz meg a visszatérési politikáról.

E keret nemcsak megfelel a nyilatkozatom elején kifejtett alapelveknek, hanem jogi erőre is emeli őket. Menekültügyi és bevándorlási politikánk így jogi rendelkezésen alapul. Gondoskodik az emberi jogok tiszteletben tartásáról és az illetők méltóságáról.
<SPEAKER ID="325" NAME="Jacques Barrot">
a Bizottság alelnöke. - (FR) Elnök úr, ahogy Vondra úr az imént rámutatott, most már valóban van egy jogszabályi keretünk, amely lassan önmagáért beszél. Az első kiutasítási irányelvvel éreztette jelenlétét, ez volt az első horizontális dokumentum, amely harmonizálta a tagállamok kitoloncolási normáit. A közösségi jogba hozza az emberi jogokról szóló európai egyezmény vonatkozó rendelkezéseit és ennek végrehajtása lehetővé teszi a közösségi ellenőrzési mechanizmusok alkalmazását a közösségi vívmányoknak való megfelelőség ellenőrzése céljából.

Tisztában vagyok azonban azzal, hogy önök között van, aki nem tartja elegendőnek ezt az irányelvet. Számomra viszont egy közösségi irányítási erőforrást teremtett, amellyel ellenőrizhetjük a közösségi vívmányok betartását. Természetesen a végrehajtás nyomon követésével - és hadd emlékeztessem önöket, hogy az átültetés határideje 2010. december 24-e - a Bizottság gondoskodni fog az alapelvek szigorú betartásáról a bevándorlók jogaival kapcsolatban, különösen a rendelkezések fogva tartásra mért hatásaival kapcsolatban.

Magam is elmondtam, hogy szorosan nyomon fogom követni az átültetést annak érdekében, hogy egyetlen tagállam se használhassa ürügynek a jelenleg alkalmazott fogva tartási idő meghosszabbítására. Másoknak, akik korlátlan fogva tartást alkalmaznak, kötelező lesz az irányelvben meghatározott időhatároknak való megfelelés.

A második szöveg, amelyre intézkedéseinket alapozzuk a biztosok által 2008. december 3-án elfogadott dokumentum a menedékjogot kérők szálláshelyeinek körülményeiről. Remélem, Deprez úr, hogy az Állampolgári Jogi, Bel- és Igazságügyi Bizottság a közeljövőben meg tudja vizsgálni e szöveget annak érdekében, hogy haladást érjünk el a menekültügyről szóló új politikával.

Szeretnék rámutatni, hogy e szöveg pontosan meghatározza a fogva tartás szabályait, teljes összhangban van az alapvető jogokkal, és kivételes esetekre korlátozza a fogva tartást. Természetesen most a menedékjogot kérőkről beszélünk. Másodszor, jobban figyelembe veszi a rászoruló menedékjogot kérők igényeit, és megkönnyíti számukra a munkaerő-piaci hozzáférést. Immáron tehát van jogszabályi keretünk, és természetesen, használatba is kell vennünk.

Most rátérek azokra a kérdésekre, amelyeket a Parlament fel kívánt vetni ebben a vitában. A Bizottság tisztában van az olasz hatóságok nehéz helyzetével, az ország déli partjaihoz, különösen Lampedusára tömegesen érkeznek az illegális bevándorlók és menedékjogot kérők. Mostanáig Olaszország be tudta engedni őket a területére, sok bevándorló életét mentve meg ezzel, miközben bevezetett egy eljárást, amellyel megfelelő körülmények között vizsgálhatják a menedékjogi kérelmeket. A Bizottság azt is megjegyzi, hogy Olaszország felismerte, az egyéni esetek felénél nemzetközi védelemre van szükség, bizonyítva, hogy az illegális bevándorlók mellett menedékkérők is érkeznek.

A Bizottság évek óta megtalálja az anyagi erőforrásokat, amelyekkel néhány tagállamot támogat, köztük Olaszországot. Ez történik a Presidium projekt és az Európai Menekültügyi Alap sürgősségi intézkedéseinek esetében. Továbbá, néhány héttel ezelőtt a Bizottság 7 millió eurós sürgősségi segítségnyújtást hagyott jóvá.

Ha Olaszország szükségesnek látja, a Bizottság hajlandó megvizsgálni a sürgősségi segítségnyújtásra irányuló új kérést a 2009. évi költségvetésből a fogadási struktúrák fejlesztése érdekében Lampedusán, Szicíliában és az anyaországban, növelve ezzel az olasz hatóságok képességét a bevándorlók egyedi eseteinek megfelelő körülmények közötti vizsgálatára. Hamarosan Lampedusára, valamint Máltára látogatok, hogy az ottani terepen vizsgáljam meg a helyzetet.

Azzal is tisztában vagyok, hogy a megoldás egyik kulcsa a Líbiával való szilárd együttműködési keret létrehozása, ez a legfőbb tranzit ország az észak-afrikai bevándorlási útvonalak során. Ferrero-Waldner asszony erőkifejtéseire támaszkodom, hogy gyors eredményt érjünk el a jelenlegi tárgyalások során. Valóban ez a dolgok egyik nyitja, és a tárgyalás befejezése nélkül nagyon nehéz lesz szembenézni az előttünk álló problémákkal.

Most Mayotte-ról szólnék. Míg a kiutasítási irányelv a fogva tartásra vonatkozóan konkrét szabályokat tartalmaz, különös hangsúlyt fektetve a kiskorúakra és a családokra, ezek a közösségi szabályok jelenleg nem vonatkoznak Mayotte területére. Az Európai Unió franciaként ismeri el Mayotte területét, de státusza szerint a tengerentúli országok és területek, nem pedig a legkülső régiók közé tartozik. A magánjog tehát nem alkalmazható, bár igaz, hogy Franciaországnak figyelembe kell vennie az Európai Tanács megjegyzéseit és kéréseit, és úgy vélem, a francia hatóságok jelenleg egyéb fogadási lehetőségeket vizsgálnak Mayotte-on. Azonban igaz, hogy az európai jog nem teljesen alkalmazható, mivel az uniós jog nem közvetlenül alkalmazandó azokon a területeken, amelyek nem tartoznak a legkülső területek közé.

Ezeket a megjegyzéseket szerettem volna megosztani önökkel. Még egyszer, hadd mondjam el a Parlamentnek, hogy az illegális bevándorlók, különösen a menedékkérők fogadása teljes figyelmem élvezi, és kiemelt helyen kezelem. Ezért teszem majd ezeket a látogatásokat, hogy megnézzem, miként működnek a dolgok a valóságban.

Mindenesetre szeretném megköszönni a Parlamentnek, hogy megnyitotta ezt a vitát.
<SPEAKER ID="326" NAME="Margie Sudre">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében - (FR) Elnök úr, biztos úr, Vondra úr, hölgyeim és uraim, Parlamentünk büszke az emberi méltóság tiszteletben tartásának nem szűnő, minden körülmény közötti védelmére, ideértve természetesen azokat a körülményeket, amelyek között az illegális bevándorlókat tartják.

Az adminisztratív fogva tartási központ esetére koncentrálok, amelynek problémáit nagyon jól ismerem. Az indiai-óceáni szigetcsoport szigetei közötti életszínvonalbeli, és a gazdasági és társadalmi fejlődésbeli különbségek sok comoreit arra ösztönöznek, hogy keljenek át a 70 kilométeren, ami Mayotte-tól elválasztja őket, ami francia megye, ahogy ön is említette, Barrot úr, és TOT-terület, így nem európai terület.

A Mayotte szigetén illegálisan tartózkodók aránya eléri a népesség 30 százalékát. Igen, jól hallották, a népesség 30 százalékát mondtam. Ez az arány hálistennek ismeretlen az európai országainkban. Nyilvánvalóan jelentős hatása van a mahori társadalomra, és komoly nehézségeket támaszt az állami infrastruktúra és szolgáltatások elé, bűnözést és illegális munkavállalást eredményez.

A francia hatóságok tisztában vannak ezen nehézségekkel. Nemrégiben fejezték be a jelenlegi fogva tartási központ felújítására irányuló munkálatokat, a fogva tartottak életkörülményeinek jelentős javítása érdekében. Ezen ideiglenes intézkedések mellett a francia kormány úgy határozott, hogy egy új fogva tartási központot építenek, amely megfelelőbb kapacitással rendelkezik, és megfelel a nemzeti elősírásoknak. Ezt 2011 júniusára nyitják meg.

Európa most fogadta el a közösségi szabályokat, hogy kivegye részét a legális világméretű vándorlásból, de nem szabad elkendőznünk, hogy bizonyos régiók szélsőséges helyzettel állnak szemben. A Mayotte-i központ megbélyegzése nem hoz gyorsabb vagy hatékonyabb megoldást, mivel a bevándorlás okozta nyomás miatt ilyen nagy a feszültség a szigeten.

Mivel Mayotte hamarosan történelmi jelentőségű döntéseket hoz a jövője szempontjából, annak érdekében, hogy Franciaország tengerentúli megyéi közé tartozzon, és csatlakozzon a Közösség területéhez az Unió legkülső területi státuszának megszerzésével, úgy vélem, a mahoriknak nagyobb szüksége van a segítségnyújtásunkra mint a kritikáinkra.
<SPEAKER ID="327" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, "az illegális bevándorlás megakadályozásához barátságtalannak kell lenni. Azért jönnek a bevándorlók, mert könnyen ide lehet jutni, és senki nem küldi el őket, de pontosan ezért döntöttünk úgy, hogy hangnemet kell váltanunk”: ezek Maroni úr, az olasz belügyminiszter szavai. Olyan ez, mintha valami paródia lenne, mégis, ez az olasz kormány politikája. Számomra nyilvánvaló, hogy e politikában mélységesen lenézik azt, amit most megvitatunk, és azokat a szabályokat, amelyeket az Európai Uniótól kapunk.

Ma Guantánamo bezárásáról beszélgettünk. Úgy vélem, sürgősen beszélnünk kell Lampedusa bezárásáról is: a lampedusai ideiglenes tartózkodási és segítségnyújtási központról, ahogy az utóbbi hónapokban beállították, nevezetesen egy szabadtéri börtönről. Az Elnökség jogosan idézte a jogszabályi keretet, amelyre Barrot úr is utalt - kényszert csak kivételes esetekben lehet alkalmazni, fogva tartást csak teljességgel egyértelmű alapokon, a lehető legrövidebb ideig - amely jogszabályi keretet lényegében és hivatalosan minden nap megszegnek Lampedusán.

A Lampedusán lévők többsége menedékkérő. A Tanács visszahívta a menedékkérőkről szóló 2003-ban elfogadott irányelvben körvonalazott minimum előírásokat, ezen szabályokat lényegében és hivatalosan megszegik. Gyakran 180 napos a fogva tartás, ideértve azokat, akik politikai üldöztetés vagy háború elől menekülnek. Mindez természetesen törvényes barbarizmus, amelyet azonban a napilapoktól kapott számadatok alapján mérünk. 2008-ban 1200 ember halt meg, míg megpróbáltak átkelni a Földközi-tengeren. A túlélők közül sokan keresztülmentek Lampedusa gyötrelmein.

Ezért tehát, alelnök úr, meghívom, hogy látogasson el Lampedusára, ahogy ön is ígérte, menjen el hamarosan, és (ha javasolhatom), az utolsó pillanatban jelentse be a lampedusai látogatását. Különben az ön kedvéért feldíszítik a lampedusai központot, mint egy báltermet, és elhitetik önnel, hogy ez ugyanaz a fogva tartási központ, amiről ma este beszélgettünk.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - (NL) A külső határainkon kibontakozó tragédiákról szóló jelentések világosak mint a nap. Sürgősen kell cselekedni, már régóta kellene. Ezt a Tanács is időről-időre megjegyezte - de csak papíron. Minden tiszteletem az öné, soros elnök úr, és természetesen hálásak vagyunk a hozzájárulásáért, de már jártunk itt. Csak üres szavak, tettek nélkül. Szinte ironikusnak tekinthető, hogy ezen a héten a Roure-jelentésről is szavazni fogunk. E jelentés tartalmazza a kényes helyszínekre, közöttük Lampedusára tett látogatásaink utáni megállapításainkat. Az Európai Unió nem üti meg a mércét, és nem is kicsivel.

Azt szeretnénk tudni, soros elnök úr, hogy vette-e a fáradságot, hogy egyáltalán elolvassa az időközi jelentéseinket? Tampere, a hágai program, a bevándorlásról és menekültügyről szóló francia paktum, és hamarosan a stockholmi program: ezek a szép szavak szöges ellentétben állnak a valósággal. Végeredményben ez a valóság bizonyítja, hogy az Európai Unió még mindig messze le van maradva, amikor a felelősségvállalásról van szó. A szolidaritás hiánya megdöbbentő. Senki, e Parlamentben egyetlen ember sem állítja, hogy ez egyszerű feladat. Persze, hogy nehéz megfelelően szembenézni a bevándorlók és menedékkérők nagy hullámaival, de ebben semmi új nincs.

A meglévő eszközök felülvizsgálata már megindult, de máris kétségeim vannak afelől, hogy meghozza-e a kívánt eredményeket. A tapasztalat azt mutatja, hogy a Tanács gyakran visszalép a kritikus pillanatokban. Valójában míg a tagállamok elméletileg messzenyúló harmonizációra törekednek, a gyakorlatban ezzel tökéletesen ellentétes hatású döntéseket hoznak. A legnagyobb közös nevező akkor minimálisnak tűnik, legalábbis ezt tapasztaltam az elmúlt öt esztendőben. Ez pedig elég messze van a végrehajtástól.

Egy másik vitában ma már elmondtam, hogy egyértelműnek kellene lennie, hogy sem az Európai Bizottságnak, sem az Európai Parlamentnek nincs varázspálcája, mert végül a Tanácsnak és a tagállamoknak kell intézkedéseket hoznia ezen a területen.
<SPEAKER ID="329" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, sajnálom, hogy választási okokból kifolyólag Fava úr igaztalan dolgokat kényszerült kimondani. A választási kampány után felhívom rájuk a figyelmét. Azonban olyan érdeklődést mutat Lampedusa problémája iránt, hogy máris elhagyta a Parlamentet - a Parlamentet, amelynek háláját kellene kifejeznie a Lampedusa polgáraitól kapott nagylelkű fogadtatás miatt.

Ehelyett hangsúlyoznunk kell az Európai Unió késlekedését az illegális bevándorláshoz köthető számos probléma megoldásában és a támogatás és segítségnyújtás besorolásában a külső határral rendelkező, magas kockázatú országok számára. Néhány ország nem mutatott olyan fogadtatást mint Olaszország a kétségbeesett emberek ezreinek, akik a vízbe fúlást kockáztatták az emberkereskedőknek és a számos nem európai kormány tehetetlenségének köszönhetően, akik nem tisztelték, és nem írták alá az illegális bevándorlás korlátozására irányuló megállapodásokat. Kérjük, hogy a konkrét pénzügyi segítségnyújtás közvetlenül azokhoz az emberekhez jusson el., akik határmenti területeken élnek, és akik földrajzi tekintetben a leginkább ki vannak téve az illegális bevándorlók érkezésének. Segítséget kell nyújtani a szabad területek létrehozásával is, ami erőforrások befektetéséhez és pénzügyi tehermentesítéshez vezet, amit nem kell figyelembe venni a Stabilitási Paktum megállapodásaiban.
<SPEAKER ID="330" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, biztos úr, beszédeikből kitűnik, hogy a nemzetközi és a közösségi jogszabályokat napi szinten szegik meg Lampedusán. Azonban minden állítás hivatalos, és vágyvezérelt gondolkodást tükröz, amit nem követnek tettek. Attól tartok, ez különösen igaz az ön állítására, Vondra úr.

Azon gondolkozom, vajon az Európai Uniónak van-e valamilyen eszköze, hogy véget vessen ennek a helyzetnek: ott a jogtalan fogva tartás, az abnormális fogva tartási körülmények nyilvánvalóak, és fennáll a veszély, hogy a menedékhez való jogot gyakorlatilag eltörlik. Az Európai Unió az egyetlen szervezet, amely kihozhatja Olaszországot és a többi országot ebből a helyzetből, és ezt Barrot úr nagyon jól tudja.

Éppen ezért, biztos úr, nagyon aggódom az Olaszországnak szánt új pénz feltétel nélküli bejelentése miatt. Mire fogják költeni? A biztos úr tudja-e, hogy a romák oly sokat bírált nyomon követése - más szóval, katalogizálása - pénzügyi támogatást kapott Európától? Az ön sajtóközleményei is tartalmazzák. Így tehát milyen bizodalmunk lehet egy ilyen intézkedésben?
<SPEAKER ID="331" NAME="Giusto Catania" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, tegnap Maroni úr bejelentette, hogy barátságtalanul kell bánnunk az illegális bevándorlókkal, de Maroni úr napok és hónapok óta gyakorolja a barátságtalanságot a rendhagyó pozícióval rendelkező bevándorlók felé.

Azért mondom ezt, mert a lampedusai vészhelyzetet, az úgynevezett lampedusai vészhelyzetet, amely immár tíz napja tart - ezért túlzásnak vélem, hogy még mindig vészhelyzetnek hívják - az olasz kormány kérte és hozta létre. Sőt, Maroni úr megválasztásával a kormány meghozta a döntést, hogy nem engedik, hogy több bevándorló elhagyja Lampedusát. Az ideiglenes tartózkodási központban legalább 1800 embert tartanak bezárva anélkül, hogy a kormány bármelyikük elszállítását is megszervezné. Olyan embertelen és megalázó körülmények között tartják őket, hogy a központ miatt valódi demokratikus vészhelyzet alakult ki.

Most úgy vélem, ez a valódi lampedusai vészhelyzet, hogy úgy mondjam, szükség van törvénykezési szabad területek létrehozására, ahol a bevándorlók beléphetnek, és anélkül utasítják ki őket, hogy az eseteket egyedi elbírálásban részesítenék. Az Egyesült Nemzetek Menekültügyi Főbiztosának Hivatala szerint azok közül, akik tengeren érkeznek Olaszországba, és menedékjogot kapnak, 75% kéri ezt. Tehát, ha Maroni úr gyakorlatát megvalósítják, a bevándorlók valószínűleg nem kapnának menedékjogot, mert azonnal kitoloncolnák őket Lampedusáról, az olasz kormány kívánságának megfelelően.

Így tehát valódi vészhelyzet alakult ki, és ennek oka az olasz kormány politikája. Lampedusa polgárai tisztában vannak ezzel, Muscardini asszony. Sőt, általános sztrájkot hajtottak végre a kormány ellen, annak bevándorlási politikája ellen, annak érdekében, hogy ne nyissák meg az azonnali kiutasítási központot - az azonosítási és kiutasítási központot. Arra is kérték az olasz kormányt, hogy módosítsa az ideiglenes tartózkodási központról kialakított álláspontját.

Jó, hogy Barrot biztos úr a következő néhány napban Lampedusára látogat, és ezt nagyra tartom. Elkészítettem egy dossziét, és elküldtem Barrot úrnak. A következő néhány napban a képviselőcsoportom is küldöttséget szervez, amely Lampedusára látogat.
<SPEAKER ID="332" NAME="Johannes Blokland">
az IND/DEM képviselőcsoport nevében. - (NL) Már jó két-három éve, 2005-ben vagy 2006-ban történt, hogy az Állampolgári Jogi, Bel- és Igazságügyi Bizottság küldöttsége több menekülttáborba ellátogatott. Lampedusa után többek között a Kanári-szigetekre, Hollandiába vagy Lengyelországba is ellátogattak. A látogatásokról szóló jelentések heves vitákat eredményeztek, és e Parlament arra lépésekre sürgette a Tanácsot és a Bizottságot.

Ma délelőtt a Tanács távollétében vitattuk meg az illegális munkavállalás elleni közdelemről szóló javaslatot. A határidő, ami alatt a tagállamoknak át kell ültetnie az irányelvet a joganyagba két év. Ugyanakkor a bevándorlás kérdése sürgető, és a két esztendős határidő túl hosszú. Már három éve vitázunk Lampedusáról, és minden alkalommal megvitatjuk az illegális bevándorlás visszaszorítására irányuló intézkedéseket. Minden egyes intézkedés után kiderül azonban, hogy egy röpke csökkenés után nő a bevándorlók száma. Megdöbbentő, hogy ismét így kell megvitatni a lampedusai fogadási helyzetet. Úgy tűnik, a Parlament fogadási helyzetről szóló jelentései teljességgel hatástalanok. Ezért felkérem a Tanács Elnökségét, hogy kezelje ezt elsőbbséggel.

Úgy tudom, 2007-ben több mint 12 ezer bevándorló érkezett Lampedusára, és ez a szám több mint 30 ezerre emelkedett 2008-ban. A fogva tartási központot nem ilyen kapacitásra tervezték. Ezt már három éve tudjuk. A régi NATO-bázist átépítik, hogy még több bevándorlót tudjon befogadni, de nem ez a megfelelő megoldás. Szeretném hallani a Tanácstól, hogy mit tesz a jobb fogadási intézmények mellett tett olasz kezdeményezések támogatása érdekében. Megtehetné-e ezt a Frontex, és készen áll-e a többi tagállam, hogy pénzügyi szempontból és berendezések tekintetében támogassa Olaszországot?

Tegnap este a 8 órási hírekben egész Hollandia tanúja volt a lampedusai helyzetnek, de az ajtót ismét bezárták az újságírók és a civil szervezetek előtt egyaránt. Felkérem Olaszországot, hogy legyen nyitott és átlátható a bevándorlókkal való lampedusai bánásmóddal kapcsolatban.
<SPEAKER ID="333" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Évek óta mindenki tisztában van a Lampedusát övező problémákkal. Az európai partok mellett az utóbbi években rendszeresen borultak fel hajók szerencsétlen menedékkérőkkel a fedélzeten. Több tízezren próbálnak Európába jutni, lelketlen emberkereskedők csalogatják őket, akik hatalmas összegekért hajlandók a gazdasági szerencsevadászokat Európába hozni.

Kereken kimondom, Lampedusa helyzete elsősorban az európai bevándorlási politika kudarcának eredménye, és nem szabad az olasz helyi hatóságoknak, vagy a lampedusai polgároknak tulajdonítani. Európának bátran kellene egyértelmű üzeneteket küldenie, mert a drasztikus idők drasztikus intézkedéseket kívánnak. Erős kézzel le kell csapnunk az emberkereskedőkre, nem lehet elég keményen büntetni őket. Ennek kéz a kézben kell járnia egy szigorú menekültügyi politikával, amely bizonyítja a világ többi része felé, hogy Európa komolyan veszi a határai védelmét.

Európának a svájci példát kell követnie, akik két évvel ezelőtt úgy döntöttek, szigorítják a bevándorlási és menekültügyi jogi feltételeket. Csak így lehet azt az egyértelmű üzenetet küldeni az emberkereskedők és a gazdasági szerencsevadászok felé, hogy Európa készen áll a határai védelmére a társadalmi katasztrófák elkerülése érdekében. Csak ekkor bizonyul a maihoz hasonló vita szükségtelennek a jövőre nézve.
<SPEAKER ID="334" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, e Házban már nem ér engem meglepetés. Azonban annak, aki tavaly júliusban kijelentette, hogy szégyelli olasz állampolgárságát, most nem lenne más választása, mit hogy megtegye azokat a kijelentéseket, amiket Fava úr is tett. Sajnálom, hogy most nincs itt a Házban. Érdekes lenne tudni, mennyi szavazatot kap a városában, és mennyi választópolgárt képvisel.

Mindazonáltal, elnök úr, sok tudatlan és ostoba dolgot mondtak már ez alkalomból. Remélem és hiszem, hogy Barrot biztos úr valóban hamarosan ellátogat Máltára, Lampedusára, és így tovább, és rájön, hogy milyen rossz, hogy az Európai Uniónak nincs ez ügyben politikája, mert ez az igazság, Barrot úr és Vondra úr: nincs közösségi politika. Hogy ez mivel jár? Azzal, hogy néhány ostoba, tudatlan ember megtámadhatja az állampolgárok, a magánszemélyek, és mindenekfölött, a nemzeti kormányok által megélt tragikus valóságokat.

Fontosnak tartom, hogy néhány számadattal szolgáljak. 2007-ben körülbelül 11 ezer bevándorló érkezett Lampedusára. 2008-ban háromszor annyian, közel 31 ezren érkeztek. Nem igaz, hogy a menedékkérők száma megfelelt az összlétszámnak, ők körülbelül a teljes létszám egytizedét tették ki. Kétezer bevándorló érkezett a december 26-28-ig tartó három nap alatt, azaz Szent István napján és közvetlenül karácsony után. A három nap alatt 76 kérelmet vizsgáltak meg. Ezen 76 menedékkérelem körül 36 járt pozitív eredménnyel, hármat felfüggesztettek, a többi pedig... Mindjárt befejezem, elnök úr. Az eddig elhangzott állítások után legyen türelemmel. Majd Frassoni asszony válaszol, amikor ön szeretné, amikor önnek tetszik, és akkor így semmi baj nincs.

Most csakis a tények számítanak: Lampedusa, Málta és a többiek borzasztó terhet cipelnek. A polgárokat nem az olasz kormány idegesíti. Az bosszantja őket, hogy ők maguk már nem tudják tovább tartani ezt a helyzetet. Ezért ez a Parlament ahelyett, hogy a törvényes hatóságokat vádolja, amikor ők minden tőlük telhetőt megtesznek, vegye rá az Európai Uniót, hogy teljesítse kötelességeit.
<SPEAKER ID="335" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Elnök úr, 2005 óta nagyban megérint bennünket a bevándorlók katasztrofális helyzete Lampedusa szigetén, akik száma jóval meghaladja a sziget valódi szálláshely-kapacitást.

Nehéz helyzet ez e kis sziget számára, amelynek egyedül 2008-ban közel 31 700 bevándorló érkezésével kellett megbirkóznia. Az utóbbi években ezen jelentős áramlásokat féken tartják, mivel ezeket a bevándorlókat más központokba küldik az olasz anyaországban.

Ezeket a transzferek megszakadtak a belügyminiszter döntését követően, és a helyzet jelentős romlását tapasztaljuk. A Presidium projekt azonban, amelyet együttesen vezet a belügyminisztérium, a Menekültügyi Főbiztosság, és az olasz Vöröskereszt, és részben az Unió finanszírozza, a bevándorlók fogadása jó kezelésének példája lett. Az Olaszországba irányuló transzferek beszüntetéséről szóló döntés valódi problémát jelent a menekültügyi eljáráshoz való hozzáférésben.

Ami Mayotte-ot illeti, 2007 óta tudjuk, hogy túlléptük a Pamandzi központ névleges befogadóképességét. Köztudott, hogy 204 embert, többségében kiskorúakat szállásoltak el, miközben a maximum befogadóképesség 60 fő.

A jelenlegi körülmények katasztrofálisak: az emberek a földön alszanak, nem osztanak ágyneműt vagy tisztálkodószereket, és a férfiak, nők és gyerekek ugyanazt az illemhelyet használják. A fogva tartási körülmények megalázóak, és sértik az emberi méltóságot.

A bevándorlás okozta nyomást valóban erősebben érezni ezeken a területeken, de biztosítani kell minden egyes ember méltóságát, és minden egyes esetet a törvénynek megfelelően ki kell vizsgálni. Már kimondásra került, hogy egy valódi európai menekültügyi és bevándorlási politikára, és uniós szintű szolidaritásra van szükség.

E kérést már évek óta felterjesztjük az Európai Parlament elé, ezért most új keresettel élünk a Tanács felé.
<SPEAKER ID="336" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, biztos úr, ön igen ésszerű ember, több képviselőtársamhoz társulva meghívom tehát, hogy menjen el Lampedusára, és könyörgöm, menjen előzetes figyelmeztetés nélkül, hogy személyesen tapasztalja meg, milyen nehéz egy ilyen vészhelyzet kezelése.

Ez egy pár négyzetkilométernyi sziget helyzete, ahol évek óta folyamatosan emberek ezrei kötnek ki - ez idő alatt pedig jöttek-mentek a jobb- és baloldali kormányok. Ezen emberek némelyike út közben hal meg az embertelen körülmények miatt, aminek a lelketlen emberkereskedők miatt vannak kitéve. Mit tegyünk tehát: hagyjuk figyelmen kívül a szabályokat? Ahhoz, hogy tovább haladjunk az esetleges hazatelepítéshez, vagy annak ellenőrzéséhez, hogy politikai menekült státuszuk van-e, vagy politikai menedékjogot kell-e nekik adni, ezeket az embereket azonosítani kell, és ez nyilvánvalóan időigényes. Elég tehát a demagógiából! Olaszország fizeti meg az árát, nagyon nagy felelőssége van, amely nem áll arányban az Európai Uniótól kapott anyagi és jogszabályi támogatással.
<SPEAKER ID="337" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Sajnos, a világon egyetlen országba sem irányulhat korlátlan bevándorlás. Túl nagyok az egyes országok közötti különbségek, és ezért vannak ilyen problémáink, amelyekről most szó van. Akik jönnek, általában menedékkérőként jelentkeznek. Ha ez megtörténik, meg kell őriznünk a jogi rendelkezéseket. Szabad állampolgárként, tisztelettel kell bánnunk ezekkel az emberekkel. Meg kell védenünk az emberi jogaikat, miközben azt vizsgáljuk, menedékkérők-e vagy sem. Amiről most beszélünk, nagyon furcsának tűnik nekem.

Miért kényszerítenénk örök maradásra azokat, akik Lampedusára érkeznek? Ahogy az előző felszólaló mondta, ha például egy kisvárosba özönlenek az emberek Svédország déli részén, nem várjuk el tőlük, hogy ott maradjanak. Természetesen szétszóródnak az országban, míg az esetük jogi kivizsgálása tart. Ugyanezt kell tenni Olaszországban is.
<SPEAKER ID="338" NAME="Maddalena Calia" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, az illegális bevándorlás elleni közdelem mértékéből és következményeiből eredően olyan probléma, amelyet közösségi szinten kell megoldani, mivel az Európai Unió rendelkezik a szükséges politikai erővel a hatékony megoldások feltárásához és a jelenség féken tartásához. Önállóan egyetlen különálló tagállam sem érheti el a kívánt eredményeket.

Míg arra vár, hogy Európa végrehajtsa a stratégiáit, az olasz kormány folytatja a munkát a Tanács által 2008 októberében elfogadott Európai Bevándorlási és Menekültügyi Paktummal és a 2008 decemberi kiutasítási irányelvvel. Ez hazai és nemzetközi szinten egyaránt fontos munka.

Hazai szinten sokan, véleményem szerint igazságtalanul bírálták Maroni belügyminiszter úr azonosítási és kiutasítási központról szóló javaslatát, amely a szigeten konkrét esetekben a közvetlen hazatelepítés politikáját hajtaná végre. Ez a lehetőség nem kompromittálja az illegális bevándorlók, menekültek és menedékkérők alapvető jogait, ahogy több párt is állította. Ennek bizonyítására idéznék néhány Lampedusával kapcsolatos számadatot, amelyek már megérkeztek: 2009 januárjában 76 kérelmet vizsgáltak meg, ezek közül 36-ot hagytak jóvá, hármat felfüggesztettek, 37-et pedig elutasítottak. Ezzel ellentétben a szigetről minden menedékkérőt átszállítottak a Trapani, Bari és Crotone-központba. Azaz, akik megfelelnek, azokat befogadják.

Nemzetközi szinten, az olasz parlament ma erősíti meg a Líbiával kötött megállapodást, amelynek 19. cikke szerint hatékonyabb ellenőrzési rendszert kell létrehozni Líbia szárazföldi határain az illegális bevándorlás megelőzése érdekében. Továbbá, Maroni és Frattini miniszter urak múlt héten a tunéziai hatóságokkal találkoztak, hogy megpróbáljanak megállapodást kötni a visszafogadásról az országgal - ez a fenntartható hazatelepülés egyik elengedhetetlen feltétele. Ahogy Barrot alelnök úr is mondta, el kell fogadnunk a Parlamentben, hogy határozottan keményen kell bánnunk az illegális bevándorlással, ugyanakkor, üdvözölnünk és támogatnunk kell azokat, akik integrálódnak, és hozzájárulnak országaink társadalmi és gazda”ági fejlődéséhez.
<SPEAKER ID="339" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr, Barrot úr, örömmel fogadtam, hogy Lampedusára kíván látogatni, de javaslom, hogy hamarosan, előzetes figyelmeztetés nélkül menjen, különben egy nagy színjátékot mutatnak neki. Ott jártunkkor a tábort megtisztították, a fogva tartottakat bábukkal helyettesítették. Gyorsan kellene mennie, mielőtt Berlusconi úr és Maroni úr Lampedusát Európa új Alcatrazává változtatja, és továbbra is rabságban tartja ott az állampolgárokat.

Természetesen nekünk az Európai Unióban szolidaritást kell mutatnunk. Kvótákat kell megállapítanunk a menekültekre, amelyeket elosztunk a tagállamokban, és amelyek tartalmazzák azokat a menekülteket, akik a "zöld határon” át érkeznek. Ők igen jelentős számot képviselnek.

Ami itt történik - pedig sok táborban jártunk - az megdöbbentő és teljességgel embertelen. Berlusconi úr szerint mindegyikük akkor iszik egy sört, amikor csak akar. Ez mutatja, mennyi intelligenciával rendelkezik az említett úriember, más szóval, semennyivel. Ezt világossá akartam tenni.

A Maroni úrhoz hasonló emberek mondják, hogy keménynek kell lennünk, és a jogszabályok teljes erejét kell alkalmaznunk, majd vasárnap menjünk és térdeljünk a Vatikán lépcsőire, mondván, jó katolikusok vagyunk. Ez a kétarcú megközelítés ma már elfogadhatatlan. Támogatnunk kell a többi tagállamot, például Máltát, Görögországot és Olaszországot, de nem ezeket a képmutatókat. Nekik nem szabad segítenünk.
<SPEAKER ID="340" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, Európának döntenie kell: szabályozott bevándorlást akar, vagy az illegális bevándorlók megszállását és bűnügyi kihasználását? Az olasz kormány helyesen döntött: az illegális bevándorlókat Lampedusán tartja, és ugyanakkor, újra tárgyalja a hazatelepülési megállapodásokat az országokból, ahonnan származnak.

Azonban ez megfelelő módszereket igényel, és Európának nem csupán megvitatnia, pusztán kritizálnia kell, nem elég, ha távcsővel szemléli a problémát. Európának mindenképpen Lampedusára kell jönnie, és segítenie kell országunknak, és azoknak, akik megtartják a Maroni-vonalat a probléma kapcsán. Ma 120'illegális bevándorló megy vissza Tunéziába Lampedusából, ezt az előző kormányok nem tették meg, mert a bevándorlókat vissza kellett venni - így kihúzzák a maffia bűnözők méregfogát, akik miatt létrejönnek ezek az utazások, majd kihasználják őket az emberkereskedelemben.

A Fava úrhoz hasonló maffiaellenes szakmabelieknek meg kell értenie, nem túl nehéz, neki is meg kell értenie. A Maroni-vonalat jóváhagyta Málta, Görögország és Ciprus, és azok, akik az országunk déli határvidékén élnek. Már minden menedékkérőt és minden kiskorút átszállítottak a megfelelő központokba. Ami elhangzott, nem igaz. Ha Roure asszony Lampedusára akar menni holnap délelőtt, egyetlen kiskorút sem fog találni, és ha beleolvas az olasz napilapokba, látni fogja, hogy Maroni leplezte le a szervkereskedelmet: amikor baloldali kormány volt az országunkban, gyermekek tünedeztek el Lampedusáról. Ezt Maroni leplezte le. Nos, az üzenet egyértelmű: az emberek csak legális úton jöjjenek Európába, nem pedig a maffia hajóival és emberkereskedőkkel.
<SPEAKER ID="341" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, biztos úr, hölgyeim és uraim, elsőbbséget kell tulajdonítanunk a menekültekkel való gondos bánásmódnak. Európában mindannyian ismerjük a tankötelesség fogalmát. Azzal kellene kezdeni, hogy az itt ragadt embereknek megfelelő oktatást kell rendelkezésére bocsátani. Sürgősen szükség van nyelvoktatásra és szakképzésre egyaránt, valamint lehetőséget kell biztosítani, hogy az európai kultúráról tanuljanak, hogy a fogva tartási táborokban töltött idő ne legyen haszontalan, hanem segítsünk az embereknek, hogy magukon segítsenek. Ez legyen a fő célkitűzésünk.

Esetleg a költségvetésbe belevehetnénk egy előkészítő intézkedést, amely lehetővé teszi, hogy tanulási lehetőséget biztosítsunk ezeknek az embereknek. Elkeseredésükben jöttek Európába, és egy alapvető kerettel kell tudnunk szolgálni nekik, amely lehetővé teszi, hogy sikeresek legyenek az anyaországukban, és aktív szerepet játszhassanak a demokrácia és a szabadság terjesztésében.
<SPEAKER ID="342" NAME="Simon Busuttil  " AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT). Örömmel hallottam Barrot biztos úrtól, hogy még Máltára is el tervez látogatni, és biztosíthatom a biztos urat, hogy gond nélkül találni fog bevándorlókat a máltai táborokban, azon egyszerű okból kifolyólag, hogy Málta nem tudja egyszerűen fogni ezeket a bevándorlókat, és átvinni őket egy másik helyre, részben ezért is van olyan nehéz helyzetben az országom. elnök úr, múlt vasárnap egy 260 bevándorlót szállító hajó kötött ki a partjainknál. Hogy jobban szemléltessem, ez annyi, mintha Franciaországba vagy Olaszországba 39 ezer bevándorló érkezne egyetlen nap. Hogy Vondra úr jobban értse, ez 7000 a Cseh Köztársaságba érkező bevándorlónak felel meg egy nap alatt. A Lampedusára karácsonykor érkezett 2000 fő semmi ehhez képest! Ezért egy ilyen kényes esetben, mint ez, nem az ország hatóságainak bírálására, hanem szolidaritásra van szükség annak érdekében, hogy megállítsuk ezt az áramlást, és csökkentsük a terhet. Köszönöm.
<SPEAKER ID="343" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, szeretném emlékeztetni önöket arra, hogy mit akarnak a lampedusaiak. Jelen pillanatban a lampedusaiak tiltakoznak, és a minap majdnem mindegyikük felvonult a sziget utcáin, mert nem akarják sem az ideiglenes tartózkodási központot, sem a legújabb elgondolást, az azonosítási és kiutasítási központot. Ez utóbbit egy, ne feledjük, tizenegy kilométer hosszú és három kilométer széles szigeten kívánták létrehozni: nevetséges méretű terület, ha a következő néhány hónapban érkező bevándorlók ezreit nézzük.

A minap, amikor hirtelen és váratlanul 1000 bevándorló megszökött az ideiglenes tartózkodási központból, a szigeten voltam, és tanúja voltam az ott élők megdöbbenésének és félelmének, és nem akarok több ilyet végigélni. Ez a sziget halászatból és turizmusból élt, és most végignézi, ahogy egy vak bevándorlási politika tönkreteszi a saját gazdaságát.
<SPEAKER ID="344" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, nagyon figyelmesen hallgattam ezt a vitát, és az elejétől a végéig itt maradtam, sok képviselőcsoport felszólalójával ellentétben.

Egy dolgot észrevettem, a vita több mint felét az olasz belpolitikának szentelték. Ez jogos aggodalom, de javaslom, hogy a vitát elsősorban Rómában, és ne itt, az Európai parlamentben tartsák meg. Most európai kérdést vitatunk, és még egy érvet meg kell említenünk a vitában. Az elhangzott beszédek közül alig utaltak arra, hogy a kérdés nem csupán a menekülteket, a menedékkérőket és az Európába érkező gazdasági bevándorlókat érinti, hanem nagymértékben szól arról, hogy vessünk véget a szervezett bűnözésnek.

Senki nem szervezett magának hajót azok közül, akik Máltára vagy Lampedusára érkeznek. Azért jönnek, mert idecsalják őket a szervezett bűnszervezetek, és egy vagon pénzt kifizettek.
<SPEAKER ID="345" NAME="Alexandr Vondra">
a Tanács soros elnöke - Elnök úr, szeretném megköszönni a nagyon hasznos és építő jellegű vitát. Vannak dolgok, amiket a Tanács megtehet, vannak mások, amiket a Tanács nem köteles megtenni, vagy nem esnek a megbízási körébe.

Hadd kezdjem a negatívumokkal - a korlátozásokkal. Mint már elhangzott, annak nyomon követése, hogy a tagállamok végrehajtják a közösségi jogot, nem esik a Tanács megbízási körébe, ez a Bizottság feladata, és kollégám, Barrot biztos úr erről beszélt is, és természetesen sok kérdésben szorosan együttműködünk a Bizottsággal.

Nem esik a Tanács megbízási körébe továbbá a tagállamok nemzeti rendelkezéseinek végrehajtása. Sok minden elhangzott ebben a vitában a leginkább érintett országokról: Olaszországról és Franciaországról. Másrészről, természetesen rendelkezünk az intézkedéshez szükséges akarattal és eszközzel, és a Tanács hajlandó is intézkedni a jövőben. Azt hiszem, mind egyetértünk - figyelmesen hallgattam önöket, mert arról beszéltek, hogy további igény van az EZ intézkedések fejlesztésére a bevándorlási és menekültügyi politika terén - hogy sokat tettünk az elmúlt évben, és úgy vélem, mindannyian hálásak vagyunk a francia elnökségnek, amiért átvette a kezdeményezést a Bevándorlási és Menekültügyi Európai Paktum elősegítésében, amely konkrétan megnevez néhány szolidaritási eszközt. Itt az idő, hogy ezt fokozatosan végrehajtsuk, lépésről lépésre. Természetesen a Parlamentnek a Tanáccsal és a Bizottsággal együtt lehetősége lesz, hogy ezen együtt dolgozzanak. Csak azt tudom ígérni, hogy az elnökségünk, és a következő elnökség - hiszen a kérdés nem oldódik meg néhány héten belül - szorgalmasan fog ezen dolgozni.

Vannak stratégiai kérdések is. Vannak olyan kérdések, amelyek azonnali reakciókat, például a humanitárius válság kockázatainak és negatív hatásainak csökkentésé igényelik. A Cseh Köztársaságból származom, ami nincs a média kereszttüzében, de nekünk is megvannak a magunk tapasztalatai: Csehszlovákia 1992-es felosztása után rengeteg - több százezer - roma érkezett Szlovákiából a cseh területekre. Talán nem hasonlítható a máltai helyzethez, ahol tudomásom szerint a helyzet különösen nehéz, de úgy vélem, az EU-ban mindenkinek van erről valamilyen tapasztalata, és kétségkívül együtt kell dolgoznunk.
<SPEAKER ID="346" NAME="Jacques Barrot">
a Bizottság alelnöke. - (FR) Elnök úr, ahogy Vondra úr, a miniszterelnök-helyettes mondta, a Bizottságnak gondoskodnia kell a szabályok betartásáról. Azonban, Vondra úr, a tagállamoknak együtt is kell működnie, és úgy gondolom, hogy a Bevándorlási és Menekültügyi Paktum és az ön elnökségének dinamizmusa együttesen jó munkát tud végezni.

Észrevettem a képviselők türelmetlenségét a vita során, de meg kell mondani, a paktum végrehajtásának még mindig az első napjaiban vagyunk, mint említettem, a jogszabályi keret formát kezd ölteni, és támogatásként lehet használni. Természetesen ezt most arra kell használnunk, hogy eljussunk a menekültügyről szóló és a bevándorlásról szóló közösségi politikához.

Európának több szolidaritást kell mutatnia. Meghallgattam Busuttil úr beszédét, és igaz, hogy a Máltához hasonló tagállamok rendkívül nehéz helyzetben találják magukat a bevándorlók és menedékkérők beözönlésével. Európának el kell döntenie, milyen szolidaritásra van szükség. Ez egyszerűen elengedhetetlen.

Elmondanám továbbá, hogy a lehető legtöbb segítséget igyekszünk nyújtani az Európai Menekültügyi Alapon keresztül. Frassoni asszonynak azonban elmondanám, hogy valószínűleg valami hiba történt, mert az Európai Menekültügyi Alapot semmilyen esetben nem lehet a romák regisztrációjára fordítani. Ez nem lehetséges. Nem ez az alap célja. Mindenesetre, amikor Lampedusára és Máltára látogatok, megnézem, miként használják fel a tagállamoknak nyújtott pénzügyi segítséget.

Azt mondanám tehát önöknek, hogy most nagyon nagy figyelmet fogunk erre fordítani. Végre van egy szilárd jogszabályi keretünk, amely lehetővé teszi, hogy a fogadási körülményekkel kapcsolatban sokkal több intézkedést hozzunk, mint korábban. Remélem továbbá, hogy egy egységesebb Európa lehetővé teszi ezen bevándorlók helyzetének javítását, különösen azon menedékkérőkét, akik megérdemlik a teljes figyelmünket.

Szeretnék Sudre asszonynak válaszolni, mivel nagyon jól elmagyarázta a rendkívül aggasztó Mayotte-i helyzetet. Amit mondott, az igaz: a francia hatóságok értesítettek bennünket, hogy egy 140 férőhelyes új központ nyílik 2010-ben. Mindenekfölött, ugyanezek a hatóságok jelenleg a comorei hatóságokkal tárgyalnak a mozgásról és bevándorlásról szóló megállapodás megkötése érdekében, mivel tartósan csökkenteni kell a szigetre a bevándorlás miatt nehezedő nyomást.

Általánosságban el kell mondanom, hogy szükségünk van a származás szerinti országokkal folytatott partnerségi politikára. Vondra úr, ezt a feltételt kell teljesítenünk, ha valamelyest csökkenteni kívánjuk a néhány tagállamra a bevándorlás miatt nehezedő nagyon erős nyomást, mert van, amelyeknek ez problémákat okoz. Azonban úgy vélem, hogy ha az Európai Unió nagyon egységes tud lenni, választ találhatnánk arra az igényre, hogy összehangoltabban kezeljük a bevándorlási hullámokat. Ez nyilvánvalóan hasznára válna ezeknek a férfiaknak és nőknek, akiket nem szabad elfelednünk, és akik igen fájdalmas helyzetben vannak.
<SPEAKER ID="347" NAME="Elnök">
A vitát berekesztem.
