<CHAPTER ID="004-07">
7. (

- A 21. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
előadó. - (FR) Elnök úr, szeretném a 21. módosítást a 40. bekezdés utánra áthelyezni.

(A szóbeli módosítást elfogadták.)

- A 62. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
előadó. - (FR) Elnök úr, ez egy nyelvi, szóbeli javítás volt a 62. módosításhoz, hogy emlékeztessem a Házat, hogy az utalás francia nyelvű, és hogy a 'jövedelem' szó az angol változatban maradt a szövegben. Ezenkívül, a francia verzió lesz minden módosítás alapja.

A 30. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
előadó. - (FR) Elnök úr, szeretnék szóbeli módosítást javasolni. Szeretném törölni az első mondatból a 'fragmentáció' szót, majd a második mondatban szeretném kicserélni az 'assurer' (biztosít) szót a 'renforcer' (megerősít) szóra.

Ugyanígy az angol verzióban szeretném Bushill-Matthews úrnak jelezni, hogy a 'précarité' szót 'nem biztonságosnak' lehet fordítani.

(A szóbeli módosítást elfogadták)

- Az 55. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, azt hiszem, van egy gépelési hiba a PPE-DE képviselőcsoportjának szavazási listáján ezzel kapcsolatban. Lenne olyan szíves felhívni előadónk figyelmét erre? Gyanítom, hogy itt pluszra gondol és nem mínuszra. Az 55. módosítás név szerinti szavazására utalok.

- A Castex-jelentés szavazása végén
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Elnök asszony, nagyon furcsának találom, hogy a Ház egy olyan jelentésről szavazzon, amelynek több oldalához még módosítások készülnek. Azt hittem, hogy többet ilyen nem fordul elő plenáris ülésen, és a Bizottságra hagyjuk a munkát, hogy a plenáris ülés elé kerülő módosítások számát korlátozza.
<SPEAKER ID="094" NAME="Elnök">
Igen, teljesen igaza van, Sterckx úr.
