<CHAPTER ID="006-18">
18. A cukoripar szerkezetátalakítása (szavazás) 

- Jelentés: Batzeli

- A 8. módosításról szóló szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="133" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Tisztelt elnök úr, ez a javaslat a mezőgazdasági termelők által a szerkezetátalakítási alapban birtokolt befektetésekre vonatkozik és a bizottság a következő megszövegezést hagyta jóvá: "...az idevonatkozó szerkezetátalakítási támogatás 50%-a...” Ezt 25%-ra szeretném módosítani. Ebben megállapodtunk a többi képviselőcsoporttal és remélem, hogy sikerül elfogadni.

(A szóbeli módosítást elfogadják.)

- A jogalkotási állásfoglalás szavazását megelőzően:
<SPEAKER ID="135" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Tisztelt Elnök úr, a képviselőcsoportom nevében a bizottsághoz történő visszautalást szeretnék kérni az eljárási szabályzat 168. cikk (2) bekezdése alapján. Ennek oka az, hogy épp az imént állapodtunk meg abban, hogy a cukorrépa-termesztők 25%-kal járulnak hozzá a szerkezetátalakítási alaphoz, de a Bizottság 10%-hoz ragaszkodik.

A legutolsó változatban a tagállamok ennél többet is elfogadtak. De most ezt is elvetették. A legutóbbi alkalommal már azt fontolgattuk, hogy nem kellene-e kérnünk a bizottsághoz történő visszautalást, és ezért megelégedtünk a 10%-kal. Nem szabad még egyszer így tennünk! Mivel konzultációs eljárás zajlik, a Bizottsággal csak úgy tudunk párbeszédet kezdeményezni, hogy most visszautaljuk a jelentést és tárgyalunk a Bizottsággal és a Tanáccsal.
<SPEAKER ID="136" NAME="Neil Parish  " AFFILIATION="PPE-DE">
a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság elnöke. - Tisztelt Elnök úr, nem hiszem, hogy helyes lenne visszavinni ezt az ügyet a bizottság elé. Azt gondolom, hogy döntést akarunk hozni. Tovább kell haladnunk a szerkezetátalakítással, ezért nem vinném vissza az ügyet a bizottság elé, és így, attól tartok, elleneznem kell, amit Graefe zu Baringdorf úr szeretne tenni.
<SPEAKER ID="137" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
előadó. - (EL) Tisztelt Elnök úr, nem értek egyet Graefe zu Baringdorf úr javaslatával. Szeretnék teljesen egyértelműen fogalmazni a Ház előtt: az imént szavaztuk meg azt a javaslatot, amelynek alapján minden termelő, most első ízben, kap 260 euró plusz 25 euró átalányösszeget. Ezáltal a teljes támogatás csaknem eléri a 400 eurót.

Pénzügyi szempontból ez kiegyensúlyozottnak mondható, és úgy vélem, hogy az egész iparágnak segítséget jelent.

(A bizottságnak történő visszautalásra vonatkozó kérést elutasítják.)
