<CHAPTER ID="007-05">
5. A grúziai helyzet (szavazás) 

- A 19. bekezdésről való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="072" NAME="Elmar Brok">
a PPE-DE képviselőcsoportja nevében. - (DE) Elnök úr, amikor az állásfoglalást megfogalmaztuk, az előző szöveget használtuk, amelynek megfogalmazása nem tükrözi teljes egészében, hogy az Európai Tanács az óta összeült. Ezért azt javasolnám önnek, hogy a szöveg második része így módosuljon: "és ezért üdvözli az Európai Tanács határozatát a [...] alkalmazására”. A jelenlegi szöveg azt mondja, hogy felhívjuk a Tanácsot, hogy ezt tegye meg, de már megtette. Ezért ennek megfelelően kellene módosítanunk a szöveget.

(A Parlament hozzájárul a szóbeli módosítás jóváhagyásához.)

- Az állásfoglalásról való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="074" NAME="Martin Schulz">
a PSE képviselőcsoportja nevében. - (DE) Elnök úr, tegnap a képviselőcsoportomban igen élénk vita folyt erről a kompromisszumos állásfoglalásról. Néhány alapvető ponton eltér attól a szövegtől, amelyhez mi, mint az Európai Parlament szocialista képviselőcsoportja eredetileg hozzájárultunk. Ezzel semmiképpen sem szeretném megkérdőjelezni a tárgyalásokat, vagy kisebbíteni a tárgyalóknak a többi képviselőcsoporttal a kompromisszumos állásfoglalás elérésében elért sikerét, de van egy elem, amit nem tudunk érvényre juttatni, bár az kulcsszerepet játszik állásfoglalásunkban.

Bár ez az elem, amelyet rögtön megnevezek, már nem szerepel a szövegben, képviselőcsoportunk úgy döntött, hogy megszavazza a kompromisszumos állásfoglalást, mert úgy véljük, fontos, hogy az Európai Parlament egységes jelzést adjon. Szeretném azonban egyértelművé tenni, hogy nagyon szerettük volna látni Szaakasvili elnök agresszív magatartásának korlátozását és a konfliktus kezdetén a teljesen alkalmatlan ...

(Tiltakozás jobbról és taps balról)

Szerettük volna, ha az állásfoglalásban az is szerepel, ami kezdetben történt, ha másért nem, annak egyértelművé tétele érdekében, hogy azok, akik itt most oly hangosan tiltakoznak, ugyanazok, akik a konfliktus kiéleződését kívánják, nem pedig annak csökkentését.

(Taps balról és tiltakozás jobbról)
<SPEAKER ID="075" NAME="Elnök">
Ön bizonyára megérti, hogy a szavazásnak ezen a pontján nem áll szándékomban újra megnyitni a vitát. Az Európai Parlament szocialista képviselőcsoportja érdemesnek tartotta végső szavazatának indoklását ezzel a megjegyzéssel, és úgy tudom, mindenki megértette, hogy ez miről szólt. Nincs szükség a vita ismételt megnyitására. Ezért folytatjuk az állásfoglalásra irányuló közös indítványról való szavazással.
