<CHAPTER ID="007-27">
27. A fejlesztést célzó politika koherenciája és egyes biológiai természeti erőforrások EU általi kiaknázásának hatása a fejlesztésre Nyugat-Afrikában (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) és az Európai Demokraták képviselőcsoportja a 168. cikknek megfelelően kérte a jelentés visszautalását a bizottsághoz. A képviselőcsoportunk által benyújtott 1. módosítás elfogadásáról a politikai csoportokkal elért kompromisszum után a PPE-DE képviselőcsoport visszavonja a bizottsághoz való visszautalásra irányuló kérését.
