<CHAPTER ID="011-02">
2. Banglades (szavazás)

Állásfoglalás Bangladesről - Az F. preambulunbekezdés 2. módosításával kapcsolatos szavazást követően:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Tisztelt elnök úr! Figyelembe vette azzal kapcsolatos szóbeli módosításomat, hogy az eredeti szöveget egészítsük ki a harmadik volt miniszterelnök, Moudud Ahmed nevével? Ezzel kellett volna kezdeni. Ez egy technikai jellegű kiigazítás volt. Nem vagyok biztos abban, hogy vajon a szavazás rendje eleve kizárja-e ezt, de véleményem szerint ezzel kellett volna kezdeni, majd ezt követik a részenkénti szavazatok.
<SPEAKER ID="165" NAME="Elnök">
Tisztelt Tannock úr! A plenáris ülésekkel foglalkozó szolgálat szerint az Ön szóbeli módosításának benyújtására a 2. módosítás elutasítása esetén kerül sor. A 2. módosítást azonban elfogadtuk. Ily módon az Ön szóbeli módosítása érvényét veszti. Miután erről tájékoztattam Önöket, amennyiben a képviselők úgy gondolják, hogy Moudud Ahmed nevével kiegészíthetjük az F. preambulumbekezdésben szereplő felsorolást, nincs ellenvetésem.

Van-e ellenvetés ezzel a szóbeli módosítással kapcsolatban?

(A Parlament egyetért a szóbeli módosítás elfogadásával)
