<CHAPTER ID="007-05">
5. Az anyák egészsége (szavazás) 

- A 6. bekezdésről tartott szavazás után:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) A név szerinti szavazás során a szavazógépem öt alkalommal nem működött. Észrevettem, és szót kértem, de nem szólalhattam fel. Ez nem volt helyénvaló. Továbbá egy ideig nem volt lengyelre tolmácsolás, és azzal sem foglalkoztak. Szeretném kérni, hogy a továbbiakban ne bánjanak így velünk.
<SPEAKER ID="095" NAME="Elnök">
Tomaszewska asszony, szörnyen sajnálom, hogy a szavazatát nem számolták. Remélem, hogy máskor nem fog előfordulni. Kérem, hogy itt adja le a voksát, amit aztán regisztrálnak a megfelelő módon, így a szavazata megőrződik az utókornak.
