<CHAPTER ID="005-06">
6. Transzatlanti Gazdasági Tanács (szavazás) 

A 13. bekezdést érintő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök asszony, a hétfőn, pártkereteken túllépő, közös állásfoglalási indítvány tárgyában lezajlott tanácskozás során elfeledkeztünk arról, hogy a pénzügyi válsággal kapcsolatos IMF-javaslatok már elérhetők, és most már azok végrehajtása van napirenden. Ennél fogva azt javaslom - és igen remélem, hogy ezt a Ház is támogatja majd - hogy a következő kitétel kerüljön a szövegbe illesztésre:

'A végkövetkeztetések mindkét fél általi végrehajtására.'

(DE) . Más változtatás nincs a szövegben.

A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
