<CHAPTER ID="009">
Mandátumvizsgálat
<SPEAKER ID="086" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont az Európai Parlament új tagjai mandátumának vizsgálata. A Jogi Bizottság nevében Gargani úr szóbeli jelentést tesz az ügyről.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani">
a Jogi Bizottság elnöke. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, az Európai Parlamentnek - eljárási szabályzata szerint - meg kell vizsgálnia újonnan megválasztott tagjainak mandátumát, és érvényességükről határoznia kell. A bizottság február 25-i ülésén megvizsgálta az illetékes hatóság által jelölt 35 romániai európai parlamenti képviselő mandátumát. Ezek a nevek további három, az illetékes nemzeti hatóságok által jelölt névvel egészültek ki.

Tekintettel a nagy számú mandátum vizsgálatára és a rövid időre, a Jogi Bizottság, és így elnöke is, helyénvalónak tartotta szóbeli jelentés előterjesztését a parlamentnek. Mivel a bizottság rögzítette, hogy minden rendben, a parlament ratifikálhatja valamennyi mandátumot.
<SPEAKER ID="088" NAME="Elnök">
A mandátumok ratifikálása ezennel megtörtént.
