<CHAPTER ID="007-08">
8. A vállalkozások statisztikai célú nyilvántartása (szavazás) 

- Hans-Peter Martin-jelentés

- A szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
előadó. - (DE) Elnök úr, egy kérésem van minden demokratikus gondolkodású ember nevében. Az Európai Parlament képviselői számára elfogadhatatlan, hogy "Európa rákjának” csúfolják őket, más szóval egy halálos betegség után nevezték el. Ez nem Budapesten történt, mint az az inzultus, amelyre Schulz úr utalt tegnap, hanem Brüsszelben. Ennek a Háznak a plenáris üléstermében elhangzott beszédében az Európai Parlament egyik képviselője az EU bírálóit rákként jellemezte. A szóban forgó képviselő Othmar Karas, az EEP képviselőcsoport alelnöke volt. A 2007. október 10-ei plenáris ülésen mondta ezt.

Követelem ...

(Az elnök kikapcsolja a hangszórót.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Elnök">
Ez nem tartozott a jelentéshez.

Ezen a ponton csak annyit mondok, hogy a parlamenti képviselőknek mindig példát kell mutatniuk szavaikat és tetteiket illetően.
