<CHAPTER ID="005">
Köszöntés
<SPEAKER ID="073" NAME="Elnök">
Nagy örömömre szolgál, hogy a Parlament nevében köszönthetem a Kínai Népköztársaság Nemzeti Népi Kongresszusa képviselőinek küldöttségét, melynek tagjai a hivatalos galérián foglaltak helyet.

(Taps)

A küldöttség tagjai azért jöttek Strasbourgba, hogy a 25. EP-Kína parlamentközi találkozó alkalmából találkozzanak az Európai Parlamentben dolgozó kollégáikkal.

A küldöttség vezetője Wang Yingfan úr, a Nemzeti Népi Kongresszus Külügyi Bizottságának alelnöke. A küldöttségben köszönthetjük a Nemzeti Népi Kongresszus Állandó Bizottságának öt tagját, köztük Chengyuan Guant, az Európai Unió kínai nagykövetét, valamint a Nemzeti Népi Kongresszus külügyminisztériumának számos magas rangú tisztségviselőjét.

Ma délután a küldöttség továbbutazik Athénba, ahol folytatják európai látogatásukat. Minden jót kívánunk a küldöttségnek az Európai Unión belüli tartózkodásuk hátralévő részére.
