<CHAPTER ID="003">
Köszöntés
<SPEAKER ID="008" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, nagy örömmel üdvözlöm a 2008. évi orvosi Nobel-díjast, Luc Montagnier professzor urat, aki a galérián foglal helyet. Szívből köszöntjük Önt, professzor úr!

(Taps)

Örömmel köszöntöm továbbá a Nyugat-afrikai Államok Gazdasági Közösségének (ECOWAS) küldöttségét. Ez a küldöttség a közvetlen választásokkal és kiegészítő jogokkal foglalkozó ad hoc bizottság 15 tagjából áll. Tanulmányúton járnak itt, hogy megismerjék az Európai Parlament ezen a területen szerzett tapasztalatait. Remélem, hogy hasznos lesz az itt eltöltött idő, és hogy parlamentjeink a jövőben még szorosabban együtt fognak működni. Szívből köszöntjük Önöket!

(Taps)
