<CHAPTER ID="004">
Napirend
<SPEAKER ID="103" NAME="Elnök">
A Külügyi Bizottságnak a Srí-Lanka-i humanitárius helyzetről szóló állásfoglalásra irányuló indítványával kapcsolatban Robert Evans és további negyven aláíró írásban kifogást nyújtott be az ellen, hogy a nevezett állásfoglalási indítványt felvegyük az ülés napirendjére.

Az eljárási szabályzat 90. cikke (4) bekezdésének értelmében az állásfoglalásra irányuló indítványt vita és szavazás céljából vesszük fel ezen ülés napirendjére.

Ezért azt javaslom, hogy a vitát ma este a napirend utolsó pontjaként folytassuk le, és a szavazásra holnap délben kerüljön sor. A plenáris ülésen benyújtandó módosítások határideje ma délután 15.00.
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Elnök asszony! Hétfő este a Külügyi Bizottság elfogadott egy indítványt a Srí Lanka-i humanitárius helyzet romlására vonatkozóan, a szabályzat 91. cikke értelmében.

A Srí Lanka-i helyzet vitathatatlanul igen súlyos, azonban az, hogy pontosan mi is történik a humanitárius helyzet vonatkozásában, már korántsem ennyire egyértelmű. Tudom, hogy nagyon sok eltérő vélemény van ezzel kapcsolatban itt a Házban. Ezért úgy vélem, hogy a legokosabb az lenne, ha megfelelően megvitatnánk ezt a kérdést, amit ezen az ülésszakon már nem tudunk komolyan beiktatni, viszont a következő ülésszak alkalmával, ami csupán tíz nap múlva lesz, lenne alkalmunk rá. Köszönöm Daul úrnak a PPE-DE képviselőcsoportból, hogy jelezte, képviselőcsoportja támogatja ezt az eljárást. Tekintettel arra, hogy ez egy komoly Parlament, azt javaslom, és arra kérem a kollégákat is, hogy támogassák a következő ülésszakon teljes körű részvétellel zajló és állásfoglalásra irányuló vitát, hogy a Srí-Lanka-i helyzetet komolyságának megfelelően kezeljük.
<SPEAKER ID="105" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Elnök asszony, amikor valaki javasol valamit, valakinek mindig van lehetősége felszólalni az ellen még a szavazás előtt.

Ezért csupán azt szeretném mondani, hogy a Srí Lanka-i helyzet rendkívül súlyos. 150 000 ember csapdába esett és nem tud menekülni. Ugyanaz a helyzet, mint Burmában volt. Ezért kell a mai napirenden tárgyalni Srí Lankát, hogy kifejezésre juttassuk elszántságunkat és támogatásunkat a csapdába esettek felé.
