<CHAPTER ID="014-03">
3. Oroszország: az emberi jogok védelmezőivel szembeni agresszió és eljárás Anna Politkovszkaja meggyilkolása ügyében (szavazás) 

- A 6. bekezdésről való szavazás előtt
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, az első sorban szeretnénk lecserélni az "idegengyűlölet és homofóbia” szavakat "erőszak”-ra, mert véleményünk szerint az erőszak nem csak az idegengyűlöletet és a homofóbiát takarja, hanem beletartozik a nemzeti és vallási kisebbségek elleni agresszió is.

Azt szeretnénk, ha az első részben "erőszakos tendenciák” szerepelne, mert később kitérünk a konkrét témákra - a nemzetiségre, a vallásra és nemi beállítottságra. Mivel ezeket a szöveg mind említi, úgy gondolom, nem lenne helyes az első sorban csak az idegengyűlöletet és a homofóbiát kiemelni. Támogatják a képviselőtársaim, hogy az első sorban "erőszak” szerepeljen?
