<CHAPTER ID="004-15">
15. A dohánygyártmányokra kivetett jövedéki adók szerkezete és adókulcsai (

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="118" NAME="Zsolt László Becsey">
előadó. - (HU) Hogy a mai szavazás ne legyen olyan unalmas, szót kértem azért is, mert nem tudtuk a plenárison ezt a kérdést megvitatni. Csak röviden azt szeretném mondani a kollégáimnak, hogy nagyon hosszú tárgyalás végén vagyunk. Ez egy nagyon érzékeny téma, és én szeretném elkerülni azt, ami az alkoholnál történt, hogy a Parlament nem adott véleményt.

Itt figyelembe veszünk egy áremelést egészségügyi szempontokból is, de nem lehetünk olyan fanatikusak, hogy olyan áremelést hozzunk ki, amelyet bizonyos tagállamok egyszerűen nem tudnak tartani, vagy amelyben a csempészést megerősítjük, főleg a periférián lévő tagállamoknál.

Ezért mindenkit kérek arra, hogy felelősséggel szavazzon, és egy moderált, de hangsúlyos áremelést vegyünk figyelembe a minimumnál. És ebből kifolyólag kövesse azt a szavazási ajánlást, amit én kértem ebben a kérdésben, és amely bizonyos kompromisszummal a Gazdasági Bizottságban is átment. Ennek megfelelően kérek minden kollégát egy felelősségteljes eljárásra és arra, hogy nagy többséggel tudjunk véleményt adni a Tanácsnak ebben a mindig vitatott kérdésben.
