<CHAPTER ID="016">
Köszöntések
<SPEAKER ID="027" NAME="Elnök">
Örülök, hogy a hivatalos galérián köszönthetem a török parlament magas szintű delegációját, mely egy háromnapos tanulmányútra érkezett Brüsszelbe. A delegáció tagjai Nihat Ergün úr, az Igazság és Haladás Párt (AK) elnökhelyettese; Yaşar Yakiş úr, az EU harmonizációs bizottságának elnöke; és Sait Açba úr, a Terv- és Költségvetési Bizottság elnöke.

(taps)

Kellemes itt tartózkodást és eredményes tárgyalásokat kívánunk az Európai Parlament, a Bizottság és a Tanács képviselőivel. Szívélyesen köszöntöm Önöket az Európai Parlamentben!
