<CHAPTER ID="013-01">
1. Határozati javaslat ( 
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Elnök úr! Az A pontot szeretnénk a következő kifejezéssel kiegészíteni :

"valamint a fejlődő országokra”, ez tehát a következőképpen hangozna "a pénzügyi, gazdasági és szociális válság mértékének, az Unióra és tagállamaira, valamint a fejlődő országokra gyakorolt hatásának [...] elemzése és értékelése”.
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök úr! Szeretnénk még egy utalást tenni a "fejlesztési együttműködésre”, így a mondat a következőképpen hangozna: "az érintett területekkel, többek között a fejlesztési együttműködéssel kapcsolatban hozott közösségi jogszabályok ez idáig történő végrehajtásának elemzése és értékelése”. Mi úgy gondoljuk, hogy a fejlődő országok szempontjait a mandátum nem tartalmazza.
