<CHAPTER ID="009-05">
5. Az élelmiszerárak emelkedése az Európai Unióban és a fejlődő országokban (szavazás) 

- A 6. bekezdés szavazását követően:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, a PSE képviselőcsoport nevében. - (ES) Tisztelt elnök úr, szó szerint felolvasom képviselőcsoportom, a PSE csoport által javasolt szóbeli módosítást:

"Felidézi a KAP elsődleges célját, hogy biztosítsa a piac stabilitását, az ellátás biztonságát és a fogyasztók számára elfogadható árakat, illetve aláhúzza, hogy KAP-ra van szükség a 2013-at követő időszakban annak érdekében, hogy az EU-nak fenntartható élelmiszerpolitikája legyen, tiszteletben tartva a mezőgazdasági termékek fenntarthatóságát, biztonságát és minőségét;

Azt szeretném mondani, hogy visszavonjuk a módosítás utolsó részét, amint azt a PPE képviselőcsoport kérte, hogy támogatni tudják a módosítást.

(A szóbeli módosítást elfogadják.)

- A 31. módosítás szavazását megelőzően:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - Tisztelt elnök úr, szeretném törölni a "szabad és” szavakat a módosításból. A többi marad.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
