<CHAPTER ID="008-08">
8. Az európai ombudsman 2007. évi tevékenységeiről (

Az 5. módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
előadó. - Elnök úr, amint már szó esett róla, szóbeli módosításom a következőképp hangzik (23. bekezdés): "javasolja, hogy az Ombudsman tegyen intézkedéseket az olyan panaszok számának (összesen 1 021) csökkentése érdekében, amelyekkel kapcsolatban egyáltalán nem lehet lépéseket tenni;”. A bekezdés vége változott.

(A szóbeli módosítást elfogadják)

A 7. módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
előadó. - Elnök úr, itt csak "az első európai ombudsman által” szavakat kívánom törölni a módosítás első feléből.
<SPEAKER ID="084" NAME="Elnök">
(A szóbeli módosítást elfogadják)

A szavazások óráját ezennel lezárom.
