<CHAPTER ID="001">
Az ülés megnyitása

Az ülést délelőtt 9 órakor nyitják meg.)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Elnök asszony, hölgyeim és uraim! Mint ahogy Önök is tudják, a tegnapi napon, egy szlovén atomerőműben egyenlőre ismeretlen okból bekövetkezett meghibásodást követően alkalmazásra került az ECURIE-rendszer - az Európai Közösség biztonsági rendszere. A riasztást később lefújták, de még mindig fennállnak az meghibásodás valódi jellegével és a szokatlanul magas riasztási szintjével kapcsolatos kétségek. Mivel később a nap folyamán jelen lesz a Bizottság, és tekintettel arra, hogy Szlovénia tölti be a elnökség tisztjét, ezt maximálisan ki akarjuk használni arra, hogy felszólítsuk az elnökséget és a Bizottságot, hogy tájékoztassák az Európai Parlamentet és ezáltal a nyilvánosságot e rendkívüli esemény bekövetkeztének valódi okáról. Hálás lennék, elnök asszony, ha ennek a kérésnek megfelelően járna el.
<SPEAKER ID="006" NAME="Elnök">
Úgy gondolom, hogy a szlovén elnökség, amely itt lesz a mai napon, visszatér majd erre a kérésre.
