<CHAPTER ID="008-03">
3. A Közösségen belüli közúti nemzetközi árufuvarozási piacra való bejutás (átdolgozás) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, tekintve, hogy több száz szavazásra kerül sor, esetleg elegendő volna annyit bejelentenie: "elfogadva” vagy "elvetve”, és nincs szükség az egyes számok felolvasására.
<SPEAKER ID="143" NAME="Elnök">
Igen, Gahler úr, nagyon szeretnék úgy eljárni, ahogy Ön kívánja, és ahogy a múltban már ténylegesen is eljártam. Ma viszont nem ezt fogom tenni, mivel az Európai Újságírók Egyesülete azt kérte, hogy adjuk meg a szavazások részleteit. Ha nem ezt tesszük, az eredményeket nem lehet rendesen regisztrálni, és ők joggal állapíthatják meg, hogy ha nem ismerik a szavazás eredményét, a Ház állásfoglalásával kapcsolatban nem tudnak politikai értékelést adni.
