<CHAPTER ID="009-14">
14. Közösségi ökocímkerendszer (

- A zárószavazás előtt:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! Szeretném Önt arra kérni, hogy vegye jegyzőkönyvbe a Bizottság következő nyilatkozatát az alábbi, megállapított és elfogadott szöveggel.

"Az ökocímkéről szóló rendelet elfogadásától függetlenül a Bizottság megerősíti, hogy még az év vége előtt egy, főként a fenntartható halászattal kapcsolatos kritériumokon alapuló, a halászati termékek ökocímkézéséről szóló rendeletet kíván előterjeszteni. Nem fogja befolyásolni vagy előre megítélni e rendelet elfogadását az ökocímkéről szóló rendelet 6. cikke (5) bekezdésének a) pontjában előírt, a feldolgozáshoz, előcsomagoláshoz, csomagoláshoz és szállításhoz hasonló egyéb aspektusokkal foglalkozó azon tanulmány, amely az ökocímkéről szóló rendelet hatályának az élelmiszerekre - többek között a halászati és akvakultúrás termékekre - való kiterjesztésével kapcsolatos rugalmasságot fogja megvizsgálni.”
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
a Bizottság tagja. - Elnök úr! Teljes mértékben egyetértek.

(Taps)

(A Parlament jóváhagyja az indítványt.)
