<CHAPTER ID="004">
Köszöntés
<SPEAKER ID="062" NAME="Elnök">
Örömmel tájékoztatok mindenkit arról, hogy a ma, hetedik EP-Vietnam parlamentközi találkozó keretében itt van körünkben a vietnami parlament egy delegációja. Szeretettel üdvözlöm mindannyiukat!

(Taps)

Ez a találkozó kapcsolatunk nagyon fontos pillanatában érkezett el. Vietnam jelenleg egy partnerségi és együttműködési megállapodásról tárgyal az EU-val, és fontos szerepet játszik az ASEAN-ban, a Délkelet-ázsiai Nemzetek Szövetségében is, amellyel az EU egy szabadkereskedelmi övezet kialakításáról folytat tárgyalásokat. Mint tudják, a mi küldöttségünk vezetője Nassauer úr.

Nagy szeretettel köszöntöm a Nguyen Van Son úr, a Vietnami parlament Külügyi Bizottságának elnöke által vezetett küldöttséget, és gyümölcsöző tárgyalásokat kívánok. Természetesen mi tegnap már találkoztunk.

Még egyszer, üdvözöljük Önöket!
