<CHAPTER ID="005-20">
20. Lisszaboni stratégia (szavazás) 

A 28. módosításról szóló szavazás előtt (a 27. módosításról szóló szavazásra vonatkozik):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Elnök asszony! Lehet, hogy tévedek, de azt hiszem, már tartott egy szavazást a 27. módosításról, amely valójában csak technikai jellegű módosítás volt - a 47. bekezdés áthelyezéséről szólt. Másrészt viszont egy másik, az eredeti szövegről szóló, név szerinti szavazásra irányuló kérés is érkezett.

Ezért úgy gondolom, hogy már megegyeztünk a 47. bekezdés áthelyezéséről, és most egy kétrészes név szerinti szavazást kell tartanunk magáról a 47. bekezdésről.
<SPEAKER ID="138" NAME="Elnök">
Hadd tisztázzam a kérdést: nem érkezett kifogás azzal kapcsolatban, hogy a 47. bekezdést a 49. bekezdés mögé szúrjuk be. Ezután szavaztunk a 27. módosításról, amelyet elfogadtunk. Ezért nem szavazhatunk a 47. bekezdésről, mivel már szavaztunk a 27. módosításról. Így tehát a probléma nem áll fenn.
