<CHAPTER ID="006-06">
6. a szociális biztonsági rendszerek koordinálása (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
, előadó. - (NL) Nagyon rövid leszek. Nincs még egy éve, hogy első olvasatban megvitattuk ezt az ügyet. Akkor mi, a Parlament, jobb tájékoztatást kértünk az érintett alkalmazottak vagy európai polgárok számára, akik szabadon mozognak. Az Európai Parlament ösztönzésére, miután a Miniszterek Tanácsa megfogalmazta álláspontját, megindultak a tárgyalások, amelyeket sikeresen lezártunk.

Mindenekfelett szeretnék köszönetet mondani képviselőtársaimnak, és különösen Jean Lambert asszonynak. Sikeres munkát végeztünk az Európai Bizottsággal. A cseh elnökség is elismerte ennek az ügynek a jelentőségét, és szerintem megfelelő eredményeket értünk el, nem utolsósorban azoknak a számára, akik szabadon akarnak mozogni Európában. Ezzel be is fejezem.
