<CHAPTER ID="010">
Ülésnaptár
<SPEAKER ID="129" NAME="Elnök">
Mielőtt a szavazáshoz fűzött indoklásokra térnénk, hadd tájékoztassam Önöket, hogy az Elnökök Értekezlete az eljárási szabályzat 127. cikkének (3) bekezdése alapján úgy döntött, hogy módosítja az idei ülésnaptárt. Egy rendkívüli plenáris ülést hív össze 2008. június 24-én, csütörtökön, délelőtt 9 óra és 11 óra között, amelyen az Európai Tanács 2008. június 19-i és 20-i ülésének kimeneteléről és a szlovén elnökség hathónapos megbízatásáról folytatunk le közös vitát.
