<CHAPTER ID="009-12">
12. A Horvátországról szóló 2007. évi országjelentés (

- A 4. módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök úr, ha jól értem, a PPE-DE visszavonta a 4. módosítást, de a 8. bekezdésről két részletben szeretne szavazni, amelyet teljes mértékben támogatok. Az első rész addig tartana, hogy "a közvéleményre Horvátországban", a második rész pedig azzal kezdődne, hogy "sürgeti a horvát kormányt". Amint elmondtam, a 4. módosítás visszavonása azt jelentené, hogy a szavazást az említett két részletben tennénk meg.

(A szóbeli javaslat elfogadásra kerül)

- A 12. módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök úr, csak arról lenne szó, hogy helyettesítsük a "kitűz" szót a "kitűzött" szóval. Az idő tovább haladt, így a szót múlt időbe kell tenni.

- A 15 módosításról szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök úr, a Házban zajló tegnapi vita után kiderült, hogy a nagy többség valójában szívesen venné, ha kicserélnénk a "lehet" szót a "mindenesetre" kifejezésre. Ez tulajdonképpen széleskörű egyetértést teremtene a Házban, amely ebben az esetben nagyon fontos lenne.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Tisztelt elnök úr, azt szeretném mondani, hogy ha ez a szóbeli módosítás elfogadásra kerülne, képviselőcsoportom Swoboda úr indítványa mellett szavazna, nem pedig ellene.
<SPEAKER ID="089" NAME="Elnök">
Az viszont csak a szavazás után derülne ki, hogy elfogadásra került vagy sem.

(A szóbeli módosítás elfogadásra kerül)
