<CHAPTER ID="005-18">
18. 2006. évi mentesítés: Európai Alapítvány az Élet és Munkakörülmények Javításáért (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " AFFILIATION="PSE">
a Költségvetési Ellenőrző Bizottság elnöke. - (DE) Elnök úr, szeretnék rámutatni a Ház számára, hogy az ügynökségek mentesítéséről szóló állásfoglalásokat indoklás nélkül fogadjuk el. Elnökként az Eljárási Szabályzat 48. cikkével összhangban én töröltem az indoklást, mert az előadó indoklásának nem volt köze a bizottság által elfogadott szöveghez. Ezt csak tájékoztatásul.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin">
előadó. - (DE) Elnök úr, ezt én nem tenném meg önökkel, ha Herbert Bösch nem szólalt volna fel. Ez egyszerűen nem igaz. Önök maguk is elolvashatják azt a vonatkozó állásfoglalásokban. Először azt javasolták nekem, hogy csak egy kis részt cenzúráznának. Én ellenvetéssel éltem, pontosan az Eljárási Szabályzat alapján, mire Bösch úr - úgy vélem teljesen önkényesen és hibásan - a teljes indoklást törölte, amely olyan kritikus megjegyzésekre vonatkozott, amelyet egyébként ugyanezekkel a szavakkal saját képviselőcsoportja is nyilvánosan kifejtett. Ez kettős mérce, amikor valaki maga mondja az elfogadható, de más számára nem megengedett.
