<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: Manuel Rosales ügye
<SPEAKER ID="303" NAME="Elnök">
Nagyon köszönöm. Érzelmileg igazán megindító volt a mai ülés, és nem csak az emberi jogi kérdések miatt, hanem azért is, mert ez volt az utolsó ülésünk. Köszönöm a részvételüket.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Elnök asszony, az Európai Parlament minden képviselője, valamint a Parlament szolgálatai és asszisztensei nevében szeretném őszinte köszönetünket kifejezni Önnek - személyesen Önnek, az Európai Parlament Irodájának és az egész adminisztrációnak -, a viták remek elnökléséért, a kiváló együttműködésért és a kölcsönös megértésért. További sok sikert kívánunk, kívánjuk, hogy újra megválasszák a Parlamentbe és megelégedéssel töltse el közéleti tevékenysége, és sok boldogságot kívánunk a magánéletében is.
<SPEAKER ID="305" NAME="Elnök">
Nagyon köszönöm. Én is szeretném megragadni az alkalmat, hogy köszönetet mondjak a Parlament szolgálatainál dolgozóknak értékes munkájukért.
