<CHAPTER ID="004">
as általános költségvetési tervezet, a Tanács által módosítva (minden szakasz) (aláírás) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim! A következő napirendi pont a 2008. évi közösségi költségvetés aláírása. Szeretném megköszönni a Tanácsnak és a Bizottságnak hatékony együttműködésüket. Miniszterelnök úr, soros elnök úr, José Sócrates, Durão Barroso úr és Grybauskaitasszony, kérem, fogadják őszinte köszönetünket.

A költségvetést most írjuk alá, és szeretném megkérni a Költségvetési Bizottság elnökét, az előadót és a biztost, hogy fáradjanak az asztalhoz, valamint - ha szeretnék - az elnököket is, szívélyesen felkérjük erre őket.

(A költségvetés aláírása)
