<CHAPTER ID="005-09">
9. 2006. évi mentesítés: az EU általános költségvetése, III. szakasz - Bizottság (

- A 4. módosításra vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
előadó. - Elnök úr, a 2. és a 4. módosítás helyett van egy szóbeli kompromisszumos módosítás. Ez így hangzik: "Üdvözli a Bizottság kötelezettségvállalását, hogy a 2006. évi mentesítés nyomon követése végrehajtásáért felelős bizottságban havonta jelentést tesz, ahol minden hónapban a felelős biztos bemutatja a felelősségi körébe tartozó terület fejlődését, foglalkozik a nemzeti nyilatkozatokkal és az éves összegzésekkel, a külső intézkedésekkel, és a strukturális intézkedések megosztott irányítása alapján a Közösség felügyeleti szerepe megerősítésére irányuló intézkedési terv végrehajtásával;”.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
