<CHAPTER ID="005-08">
8. Pakisztán (szavazás) 

Közös állásfoglalási indítvány:

- A 1. bekezdésről való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
a PSE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, a Dél-Ázsia országaival fenntartott kapcsolatokért felelős küldöttség elnökeként én vezettem a kompromisszumos szöveg kidolgozásáról szóló tárgyalásokat. Tudom, hogy ez egy érzékeny kérdés, és fontos, hogy mindannyian felismerjük, milyen helyzetben van ma Pakisztán. Azt hiszem, az egész Ház határozott, egységes álláspontot kíván képviselni Musharraf elnök felé.

A kompromisszum jegyében, és remélhetőleg az egész Parlament támogatásának elnyerése érdekében szeretném a következő szóbeli módosít indítványt tenni. Az A preambulumbekezdésben arról esik szó, hogy Musharraf elnök "felfüggesztette az Alkotmányt és a jogállamiságot és helyettük statáriumot vezetett be". Szeretném javasolni, hogy ezt a következő váltsa fel: "felfüggesztette az Alkotmányt és a jogállamiságot, és helyettük rendkívüli állapotot, de facto statáriumot vezetett be". Ezen kívül más kollégáim javaslatával összhangban három másik helyen, az 1., 10. és 11. bekezdésben is a "statárium" szót "rendkívüli állapot"ra cserélnénk. Remélem, hogy az indítvány elnyeri a Ház teljes támogatását.

(A szóbeli módosító indítványt elfogadták)
