<CHAPTER ID="006-22">
22. E-igazságszolgáltatás (

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, hadd hivatkozzak az Eljárási szabályzat vonatkozó cikkére. Néhány hónapja, amikor a Bauer-jelentésről szavaztunk, a szavazás után én írásban kértem tájékoztatást arról, hogy hogyan kell zajlania a jelentések módosításairól történő szavazásnak.

Nem kétséges, hogy minősített többséggel kell szavaznunk a záró szavazáson, ha a Bizottságot jogalkotási lépésekre kívánjuk felszólítani, de azt nem látom be, hogy miért kéne már előre minősített többséggel szavazni a módosításokról. Sajnos választ nem kaptam.

Most megint egy ilyen jelentés van napirenden. A szolgálattól kérném, hogy tisztázza ezt a kérdést.
<SPEAKER ID="138" NAME="Elnök">
Caspary úr, az imént tájékoztattak arról, hogy a Bauer-jelentéssel kapcsolatos válasz útban van. Remélem, még karácsony előtt eljut Önhöz.
