<CHAPTER ID="022">
Komitológia (vita) 
<SPEAKER ID="212" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a Bizottságnak a komitológiáról szóló közleménye.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
a Bizottság alelnöke. - Elnök úr! A 2006 júliusában elfogadott komitológiai reform egy "ellenőrzéssel történő szabályozási eljárást” vezetett be, amely vétójogot biztosít az Európai Parlamentnek a bármely együttdöntéssel elfogadott alapvető jogi aktust módosító, általános érvényű intézkedéseket illetően.

A reform keretén belül a három intézmény közös nyilatkozatot írt alá, amelyben vállalták, hogy az új eljárásnak megfelelően módosítanak 26 kiemelt fontosságú jogszabályt, a Bizottság pedig az elmúlt év végén elfogadta a 26 kiemelt összehangolási javaslatot. Közös érdekünk, hogy ezeket az összehangolási eszközöket minél hamarabb elfogadjuk. A Bizottság ezért nagy örömmel veszi, hogy a Parlament készen áll a számos jogalkotási állásfoglalásról történő szavazásra, miután kedvező és méltányos kompromisszumos megoldások születtek a három intézmény között.

Az egyéb fontos dossziék az Európai Parlament egy későbbi ülésének napirendjén kerülnek sorra még ebben a hónapban, és biztos vagyok benne, hogy ezekkel kapcsolatban is megoldásra jutunk. Meg szeretném köszönni a különböző bizottságokból érkezett előadók igen együttműködő és építő jellegű hozzáállását.

Ennek megfelelően még ebben az évben elfogadásra kerülhet a 26 kiemelt összehangolási javaslat mindegyikét tartalmazó csomag. Ez igen nagy eredmény lenne, amelynek segítségével megnyílna az út az úgynevezett "általános összehangolás” előtt. Mint azt Önök is tudják, a Bizottság vállalta, hogy e 26 kiemelt jogszabályon kívül az összes együttdöntéssel hozott alapvető jogszabályt felülvizsgálja annak érdekében, hogy összhangba hozza azokat az új ellenőrzéssel történő szabályozási eljárással. A Bizottság betartja ezen ígéretét, és javasolni fogja az összes nem kiemelt jogszabályra vonatkozó általános összehangolást, ami összesen hozzávetőleg 220 jogszabályt érint. Ezt négy vagy öt csoportos vagy csomagjavaslat formájában tesszük majd meg, amelyek közül az első rövidesen, novemberben megérkezik az Európai Parlamentbe. Ezt követi majd néhány héten belül a két következő csoportos javaslat, és az év végén vagy a következő év elején a végső javaslat.

A parlamenti ellenőrzési jog felülvizsgálatának harmadik szempontja a 2000-ben a Bizottság és a Parlament között a komitológiai eljárásokról szóló megállapodás felülvizsgálata. Itt köszönetet szeretnék mondani a Parlamentnek, elsősorban Galeote és Corbett uraknak a tárgyalásokat végigkísérő kiváló együttműködő szellem megteremtéséért. Szintén köszönetet mondok nekik, amiért elismerték, hogy a megállapodásban előrejelzett különleges intézkedések minden rendkívül sürgős helyzetben érvényesek lesznek.

Örömmel jelentem be, hogy a tárgyalások eredménye politikai támogatást élvez, és hogy a Bizottság készen áll majd a felülvizsgált megállapodás formális elfogadásának megkezdésére is, amint a Parlament hivatalosan is bejelenti, hogy támogatja a tárgyalások végeredményét. Biztos vagyok benne, hogy a leendő megállapodás a jövőben elősegíti majd a két intézmény hatékonyabb együttműködését.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, biztos asszony! A komitológiáról szóló megbeszélés már hosszú ideje tart. A Basel II jelentés alapján az Európai Parlament a Tanács heves tiltakozása és a Bizottság ellenkezése ellenére végül ellenőrzési jogot szerzett, aminek egy demokráciában természetesnek kellene lennie. Most gondoskodnunk kell róla, hogy az irányelveket ennek megfelelően fogadjuk el. Ezzel kapcsolatban a fő kérdés a releváns irányelv elfogadása volt - ami érthető. Határozottan fontos szempont, milyen mértékben módosítjuk törvényhozási szinten az irányelveket.

Ugyanakkor a Parlament, a Bizottság és a Tanács által között megállapodás arról szól, hogyan biztosítható a Parlament megfelelő részvétele. A Biztos asszony abbéli reményét fejezte ki, hogy a Parlament még az idén elfogadja a vonatkozó módosításokat. Fontos számunkra, hogy a Parlament időben tudjon az eljárásokról, és hogy a komitológiai bizottságokon keresztül a Parlamenttel zajló információcsere késlekedés nélkül létrejöjjön. A valódi végrehajtási szakasz még nem kezdődött el, és az idő lesz a megmondhatója, vajon mindez erősíti-e majd a Parlament jogait.

Ugyanez vonatkozik a sürgős vitára irányuló kérelmekre. Vegyünk egy példát: a következő napirendi pont a számvitel, IFRS 8. Itt az történt, hogy a Bizottság a komitológiai eljárás során minket sajnos csak az utolsó pillanatban értesített. Ezek után viszonylag gyors döntést vártak tőlünk. A hivatalos összehangolási eljáráson kívül az lesz a legfontosabb, vajon a Bizottság, az érintett Főigazgatóság és a területen dolgozó tisztviselők hajlandóak lesznek-e időben bevonni a Parlamentet a munkába. Csak akkor lehet hatékony az ellenőrzés. Itt fog kiderülni, vajon a Bizottság egésze támogatja-e ezt az elképzelést, vagy sem.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
a PSE képviselőcsoport nevében. - (FR) Elnök úr, biztos asszony! Íme, ismét a komitológia a téma. Alapvetően, ahogy Ön is mondta, annak a megállapodásnak a végrehajtásáról van szó, amelyet 2006 júliusi aláírásakor mindannyian sikerként könyveltünk el.

Két szempontot kell figyelembe venni: a gyakorlati szempontot, amelyet nem részletezek újból, emellett azonban azt is, mit jelent majd e megállapodás az egyes irányelvek esetében, és ma a 26 kiemelt irányelvvel foglalkozunk. Most azokról beszélek, amelyek a Gazdasági és Monetáris Bizottsághoz kerültek. Ebben a tekintetben szeretnék hangot adni azon elhatározásunknak, hogy az Európai Parlament a 26 kiemelt irányelv vizsgálata során a lehető legegységesebb álláspontot fogja kialakítani. Ugyanezt a komitológiai megállapodást kell majd alkalmazni erre a 26 irányelvre, ezért hát a párhuzamos megközelítés gondolata. Ugyanakkor, mint azt jól tudjuk, ezeken a tárgyalásokon az ördög a részletekben rejlik, és e tárgyalások során már találkoztunk is vele három olyan ponttal kapcsolatban, amelyekről most röviden szólnék.

Az első valami olyasmire vonatkozik, amit a Gazdasági és Monetáris Bizottságban - de nem csak ott - egyfajta provokációnak éreztünk. A számviteli szabványokkal kapcsolatban, egy olyan területen, ahol az Európai Parlament teljes hatalommal és jogkörrel rendelkezik, a Bizottság arra tett javaslatot, hogy a sürgősséget automatikus eljárásként kellene alkalmazni. Ezt nem fogadtuk el, és szerencsére azt látom, hogy sikerült a Bizottságot visszakozásra késztetnünk e kérdésben, mivel felhagytak a rendszerszerű sürgősség iránti követelésükkel, amely megfosztotta volna a Parlamentet hatékony ellenőrzési jogától egy olyan területen, ahol ezzel ellentétben már bizonyította, hogy képes hasznos, hatékony és releváns fellépésre.

A második pont természetesen az úgynevezett "megszüntetési záradékok” vagy felülvizsgálati záradékok kérdése. A Bizottság és a Tanács nagyon szerette volna eltörölni ezeket a záradékokat. Úgy érezték, hogy ez a tavalyi komitológiai megállapodás természetes velejárója. Az együttműködés szellemében biztosítottuk, hogy a Bizottságnak lehetősége nyílik majd rendszeresen, háromévente ellenőrizni a végrehajtási hatalom átadása feltételeinek hatékony és demokratikus működését. Úgy gondolom, ez helyes eljárási mód, és úgy látom, hogy a ma felülvizsgálati záradékként ismert dokumentum aláírásával vállalt kötelezettség értelmében a Bizottságnak meg kell vizsgálnia saját hatáskörét, és igazolnia kell a jogszabályi változtatásokat, illetve ezen változtatások hiányát.

A harmadik terület egyértelműen az alkalmazási kör kérdése. Azt látjuk, hogy a Tanács nem mindig követte a Bizottság javaslatait, legyen szó akár az átláthatóságról vagy a tájékoztatókról, a határokon átnyúló missziókról vagy az ekvivalenciákról.

Meggyőződésem azonban, hogy az együttműködés szellemében, amelyben a portugál elnökség is osztozik, olyan eredmény felé közelítünk, amely minden intézmény számára kedvező, és ez örömmel tölt el.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Elnök úr! A Bizottság alelnöke és kollégám, Berès asszony beszédét követően az én felszólalásom szinte felesleges.

Az én feladatom volt a Jogi Bizottság jelentésének elkészítése, és a Gazdasági és Monetáris Bizottságban ülő képviselőtársaimmal egyetértésben arra a következtetésre jutottunk, hogy a Bizottság által a 6. cikk (2) bekezdésének 2. pontjában kért eljárás szükségtelen, mert jelenleg kiváló a Parlament és a Bizottság, valamint a Tanács közötti együttműködés.

Következésképp a Jogi Bizottság jelentése e cikk eltörlését kéri, és elfogad két további beszámolót, e beszámolók két további módosítását, amelyeknek célja az eljárás rugalmasságának hangsúlyozása.

Az 1. és 2. beszámoló bizottságon belüli elfogadása után tárgyalások folytak a Parlament és a Bizottság között, amelyekre Wallström asszony már utalt, és benyújtottunk egy végső módosítást, a 4-es számút, amely a jelenlegi 2. módosítást helyettesíti, és meghatározza a három intézmény közötti együttműködés képletét. Más szóval a szöveg lényegi része az utolsó mondat, amely kimondja, hogy a Bizottságnak, a Tanácsnak és az Európai Parlamentnek lelkiismeretesen kell dolgoznia annak biztosítása érdekében, hogy ezek a szabályok és értelmezések időben elfogadásra kerüljenek, és így ne romoljon a befektetők véleménye, bizalmuk pedig ne csökkenjen.

Úgy gondolom, hogy ez a Parlament, a Tanács és a Bizottság közötti kompromisszumos megoldás jelenleg elősegítheti a problémák megoldását, anélkül, hogy a Bizottság által már javasolt sürgősségi eljáráshoz kellene folyamodnunk.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
a Bizottság alelnöke. - Elnök úr! Köszönöm e késői órán elmondott konstruktív felszólalását.

Hadd tegyek csak két rövid utolsó megjegyzést. Először is, a nyilvántartás kedvéért, teljesen igaza van, amikor hangsúlyozza, hogy szükség van az eljárásról szóló információkra, mindenkinek jól informáltnak kell lennie a különböző ügyiratokat érintő intézkedésekkel kapcsolatban, és az ehhez szükséges eszközök egyike, amelyet elfogadtunk, természetesen a komitológiai regiszter frissítése.

Az intézmények megállapodtak ebben, a Bizottság pedig nagy erőkkel dolgozik a megvalósításon, és biztosak vagyunk benne, hogy a következő év márciusára hatályba is lép majd. Ezért úgy gondolom, hogy ez legalább segíteni fog, de természetesen azt is szorgalmazni fogjuk, hogy szolgálataink minél szorosabban együttműködjenek a Parlamenttel.

A másik megjegyzés csupán annyi, remélem, hogy mindannyian egyetértünk abban, hogy e konkrét eljárás alapjául szolgáló gondolat célja az új szabályok következetes és egységes alkalmazásának biztosítása. Ezért is javasoltuk a csomag- vagy csoportos javaslatokat, és véleményem szerint ez az előrelépés záloga: biztosítani, hogy szigorúan betartjuk a megállapodást, és hogy a két intézmény között a lehető leghatékonyabban tudjuk mindezt kezelni is.
<SPEAKER ID="218" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.
