<CHAPTER ID="009-09">
9. Az uránt tartalmazó fegyverek tilalmáról szóló világméretű egyezmény (szavazás) 

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (IT) Tisztelt elnök úr, hölgyeim és uraim, képviselőcsoportom, az Európai Néppárt nevében szeretném támogatásomat adni ahhoz az állásfoglalásra irányuló javaslathoz, amelyet a többi képviselőcsoport terjesztett elő ma, és így a PPE teljes egészében elfogadja a megfogalmazását.
<SPEAKER ID="115" NAME="Elnök">
Ez jó hír. Ez azt jelenti, hogy a hat politikai csoport - ideértve a PPE-t is - által előterjesztett állásfoglalásra irányuló indítvány az ezzel a témával foglalkozó összes állásfoglalásra irányuló indítvány helyébe lép, kivéve a indítványt.
