<CHAPTER ID="007-10">
10. Turkey: progress report 2008 (szavazás) 

- A (4) bekezdésről történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, kérem, illesszék be a bekezdésbe a "világi” jelzőt, hogy így hangozzon a szöveg: "stabil, demokratikus, pluralista, világi és virágzó társadalom”.
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, a tegnapi vitát és az előadóval folytatott konzultációt követően szeretném egy szóval kiegészíteni a módosítást. Ez a szó az "átmeneti” lenne, a módosítás pedig így szólna: "kivéve az ideiglenes, átmeneti eltéréseket”.
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, a tegnapi vita nyomán javaslom, hogy a "bevonja” kifejezést helyettesítsük a "konzultál” szóval.
