<CHAPTER ID="005-08">
8. Az EU választási megfigyelési küldetései: célok, gyakorlati lépések és a jövőbeni kihívások (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök asszony, a két előadóval való konzultációt követően az alábbi kiegészítést javaslom:

"elismeréssel adózik az EU választási megfigyelő misszióiban résztvevő harmadik országok, mint például Svájc, Norvégia és Kanada megfigyelőinek; ”.

(DE) Az érintettek kérték ezt, és úgy gondolom, ez bátorítólag hat arra, hogy legközelebb ismét részt vegyenek küldetéseinkben.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
