<CHAPTER ID="001">
Az ülés megnyitása (az újonnan megválasztott Parlament első ülése) 
<SPEAKER ID="004" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, az Európai Parlament képviselőinek közvetlen és általános választójog alapján történő választásáról szóló okmány értelmében az Európai Parlament választások utáni első ülését megnyitom.

(Taps)

Felkérem Önöket, hogy felállva hallgassák meg az európai himnuszt.

Hölgyeim és uraim, nagy szeretettel üdvözlöm Önöket az Európai Parlament választások utáni első ülésén, és gratulálok mindannyiuknak: az újraválasztott és az újonnan megválasztott képviselőknek egyaránt. A 736 képviselő szinte felét első ízben választották be az Európai Parlamentbe. Különösen örömteljes, hogy a képviselők 35%-a nő - az Európai Parlament történetében először számolhatunk be ilyen magas arányról.

(Taps)

170 millió állampolgár járult a szavazóurnákhoz, és a munkánk nemes célt szolgál: kontinensünk egyesítését! E munka során sosem felejthetjük el, hogy az Európai Unió értékeken alapul. Tetteink alapját az emberi méltóság, az emberi jogok, a szabadság, a demokrácia, a jogállamiság és a béke képezi. Összeköt bennünket a szolidaritás. Arra kérem Önöket, gondoskodjanak róla, hogy a vezérelvünk mindenkor a kölcsönös tisztelet legyen. Ha ezt elérjük, bizonyosan sikeresek leszünk. És most munkára fel!
