<CHAPTER ID="004">
A bukaresti (Románia) Szent József (Sfântul Iosif) római katolikus katedrális - veszélyben forgó történelmi és építészeti műemlék - védelmére hozandó intézkedések szükségessége (írásbeli nyilatkozat: lásd a jegyzőkönyvet

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, Pöttering elnök úr tegnap arra kért bennünket, hogy pontosan jelenjünk meg a szavazáson. Sokan megpróbáltuk, de az épületben lévő liftek képtelenek biztosítani, hogy kollégáink idejében leérjenek a felsőbb emeletekről. Talán tehetnének valamit ez ügyben, vagy csengethetnének egy kicsivel korábban.
<SPEAKER ID="076" NAME="Elnök">
Nos, Rack úr, ne aggódjon: ma is pontosan déli 12 órakor kezdtünk, most pedig 12:04 van, úgyhogy nem vagyunk nagy késésben.
