<CHAPTER ID="025">
Az előcsatlakozási eszköz költségvetési végrehajtásának ellenőrzése (rövid ismertetés) 
<SPEAKER ID="227" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont Kratsa-Tsagaropoulou asszony, a Költségvetési Ellenőrző Bizottság tagja jelentésének rövid ismertetése, melynek címe: Az előcsatlakozási támogatási eszköz (IPA) 2007. évi költségvetési végrehajtásának ellenőrzése
<SPEAKER ID="228" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" LANGUAGE="EL">
Elnök úr, biztos úr, hölgyeim és uraim, engedjék meg, hogy először is felidézzem, hogy az előcsatlakozási támogatási eszköz az Unió új pénzügyi eszköze, amellyel a 2007-2013-as időszakra nyújt előcsatlakozási támogatást, és amely a tagjelölt és lehetséges tagjelölt országoknak szóló korábbi programok, nevezetesen a PHARE, CARDS, ISPA és más programok helyébe lép.

Az új eszköz öt komponensből áll, amelyek lefedik a kedvezményezett országok szükségleteinek megfelelően meghatározott prioritásokat; e komponensek az átmenethez nyújtott támogatás és intézményfejlesztés, a határokon átnyúló együttműködés, a regionális fejlesztés, az emberierőforrás-fejlesztés és a vidékfejlesztés.

Ez a parlamenti jelentés az új eszköz alkalmazásának első vizsgálata, és kettős célja van:

először is, hogy a finanszírozott projektet közelítsük az előcsatlakozási prioritásokhoz, különösen a környezeti, nemi egyenlőségi, nukleáris biztonsági és foglalkoztatás-növelési szempontokhoz.

másodszor, hogy elkerüljük az olyan múltban elkövetett hibákat, mint amilyenek a PHARE, SAPARD és az ISPA programok bulgáriai és romániai alkalmazásában talált, késve azonosított hibák voltak.

Hiszünk benne, hogy ezeket a célokat könnyebb elérni, ha a Parlament a kezdetektől szorosan figyelemmel kíséri az új eszköz alkalmazását; ezért szerettük volna, hogy megszülessen ez a saját kezdeményezésű jelentés.

A Parlament ebben az állásfoglalási indítványban elégedettségének ad hangot az IPA-kötelezettségek 2007. évi magas végrehajtási aránya felett, és sajnálkozásának a jelentős késedelmek felett, amelyek a vonatkozó szabályozások jóváhagyása és a 2008-ban indult programok végrehajtása terén következtek be. Arra is szeretnénk rámutatni, hogy az előcsatlakozási támogatás parlamenti kontrolljának a célja nemcsak az, hogy megvizsgáljuk, hogy a rendelkezésre bocsátott pénzeszközöket törvényesen használták-e fel, de az is, hogy felmérjük, hogy valóban csatlakozási prioritásokra költötték-e őket, és hogy elérték-e a kívánt eredményeket.

Jelentésünkben jobb egyensúlyra hívunk fel a politikai kritériumok teljesítésére valamint az országnak a közösségi vívmányokhoz való közelítésére előirányzott projektek között, továbbá a horizontális és regionális programok erősítését támogatjuk. Arra is felhívjuk a figyelmet, hogy különösen nagy hangsúlyt kell fektetni a korrupció, a szervezett bűnözés és a munkanélküliség, különösen a fiatalok munkanélkülisége elleni küzdelemre. Több forrást igénylünk a nők jogainak erősítésére és általában véve az esélyegyenlőség támogatására. Támogatjuk a határokon átnyúló együttműködés erősítését is, hogy előrehaladást érjünk el a kedvezményezett országok összebékítése és jószomszédi viszony kialakítása terén mind ezen országok között, mind köztük és az Európai Unió tagállamai között.

Zárásként azt mondhatom, hogy úgy véljük, az előcsatlakozási támogatási eszköz ésszerű és rugalmas mechanizmus a tagjelölt és lehetséges tagjelölt országok pénzügyi támogatásának optimalizálására. Ugyanakkor ahhoz, hogy maximális haszonnal alkalmazzuk, szorosan igazodnia kell a csatlakozási prioritásokhoz és az adott ország speciális társadalmi és politikai viszonyaihoz. Ezért a Parlament alapvető szerepet remél játszani ezen eszköz alkalmazásában és adaptációjában.
<SPEAKER ID="229" NAME="Joe Borg">
, a Bizottság tagja. - Elnök úr, a Bizottság nevében szeretném megköszönni a Parlamentnek, hogy lehetőséget ad, hogy véleményezzük az előcsatlakozási támogatási eszköz (IPA) 2007-es költségvetési végrehajtásának ellenőrzéséről szóló jelentést, és szeretnék köszönetet mondani Kratsa-Tsagaropoulou asszonynak az általa kezdeményezett és készített rendkívül értékes jelentésért.

Általánosságban egyetértünk a jelentés megállapításaival és ajánlásaival, amelyek teljesen egybehangzanak a Bizottság nézeteivel a Nyugat-Balkán és Törökország számára nyújtott pénzügyi támogatás legjobb felhasználási módját illetően.

A Bizottság elismeri, hogy az IPA 2007-es programjai az IPA jogi keretrendszerének kései elfogadása miatt megkésve indultak el. Ugyanakkor biztosíthatom Önöket, hogy a Bizottság mindent megtett annak érdekében, hogy csökkentse a helyszíni végrehajtás késését, és az irányítási struktúrák és a részletes projekt-tervezés előkészítése az egész 2008. évben erőltetett ütemben folyt.

Ilyen keretek között a Bizottság gondoskodni fog róla, hogy az IPA hatásai megmutatkozzanak a kedvezményezett országokban.

Engedjék meg, hogy részletesebben kitérjek a jelentésben felvetett néhány témakörre. Ami a politikai kritériumok és a közösségi vívmányok átültetését illeti, a Bizottság az IPA 2008-ban máris minden országban megnövelte a politikai kritériumok területén megvalósítandó projektek támogatását, és fokozatosan tovább fogja növelni azt.

Ugyanakkor, tekintettel a jelenlegi pénzügyi válságra, a 2009. és 2010. évi programokban megfelelő egyensúlyt kell tartanunk a politikai reformok folyamatos támogatása és a pénzügyi segítség között, melyet ezen országoknak a gazdasági visszaesés hatásainak mérséklésére nyújtunk.

Ebben a tekintetben a jelentés helyesen ismeri fel a pénzügyi válság miatt felmerülő kihívásokat, és azt, hogy az Európai Bizottságnak reagálnia kell a helyzetre. Ebből a célból a Bizottság 2008 végén mintegy 250 millió euró értékű IPA-válságcsomagot állított össze, abból a célból, hogy körülbelül 600 millió euró értékű kölcsönt eszközöljön ki nemzetközi pénzügyi intézményektől.

Az intézkedések középpontjában a magánszektor kis- és középvállalkozásainak, az energiahatékonysági beruházásoknak és a nemzeti IPA-programok által a beruházások és az infrastruktúra támogatása áll, szoros együttműködésben a nemzetközi pénzügyi intézményekkel.

A Bizottság azzal is teljes mértékben egyetért, hogy ki kell alakítani a decentralizált vezetési rendszert a tagjelölt és lehetséges tagjelölt országokban a tulajdonosi szemlélet és a felelős gazdálkodás előmozdítása érdekében. Útmutatást és segítséget nyújtunk nekik a szükséges közigazgatási struktúrák és közpénzügyi ellenőrzési rendszerek kiépítéséhez.

Az IPA alapelveinek megfelelően a környezetvédelem, a felelősségteljes kormányzás, a civil társadalom fejlesztése, a nemek közötti egyenlőség és a hátrányos megkülönböztetés tilalma mindenütt jelenlévő szempontok és a projekttervezés integráns részei.

A civil társadalmi szervezeteket mostanra jobban bevonjuk a projektek kezdeményezésébe és fejlesztésébe. 2008-ban a Bizottság életre hívta a civil társadalmi alapot, mint a civil társadalom támogatásának és a regionális együttműködés fejlesztésének eszközét, melynek számára 130 millió eurós költégvetést irányoztak elő a 2008-2010-es időszakra.

A Bizottság ugyancsak osztja az előadó véleményét az oktatás, a regionális és határokon átnyúló együttműködés és a nemek közötti egyenlőség fontossága tekintetében, hogy csak néhány témakört említsek.

A Bizottság szolgálatai teljes mértékben a magukévá tették a Parlament ajánlásait, és alig várjuk, hogy együtt tekintsük át a fejleményeket rendszeres találkozóink során, melyek alkalmával lehetőségünk van megvitatni a pénzügyi támogatási stratégiákat és azok végrehajtását.

Ez lehetővé teszi majd az intézményeink között zajló folyamatos párbeszéd további erősítését.
<SPEAKER ID="230" NAME="Elnök">
A napirendi pontot lezárom.

A szavazásra 2009. április 22-én, szerdán kerül sor.
