<CHAPTER ID="007-12">
12. A Nemzetközi Büntetőbíróságnak a volt Jugoszláviára vonatkozó megbízatása (

- Az (1) bekezdés h) pontjáról történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, az Európai Parlament Szocialista Képviselőcsoportja és az előadó egyetértésével a következőt szeretném javasolni az (1) bekezdés h) pontjával kapcsolatban:

a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - "hangsúlyozza, hogy az illetékes hatóságok nyújtsák be az Ante Gotovina tábornok, Mladen Markać és Ivan Čermak elleni büntetőeljáráshoz szükséges, alapvetően fontos dokumentumokat”. A többi változatlan.
