<CHAPTER ID="005-11">
11. Kereskedelmi és gazdasági kapcsolatok Ukrajnával (szavazás) 

Zaleski-jelentés

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="114" NAME="Zbigniew Zaleski  " AFFILIATION="PPE-DE">
előadó. - (DE) Elnök úr, a szavazás előtt én és a Nemzetközi Kereskedelmi Bizottságnál lévő kollégáim szeretnénk megköszönni a sikeres munkát, amivel sok időt spóroltunk meg, mivel nem volt szükség módosításokra.

Ez a jelentés egyértelmű üzenetet küld az új ukrán kormánynak és parlamentnek arról, hogy mi a magunk részéről minden szükségeset megtettünk a szabadkereskedelmi övezetről szóló tárgyalások tető alá hozásához. Bizalommal vagyunk tárgyalópartnerünk iránt. Ha van ma itt jelen ukrán küldött, kérem, jelezze hazája parlamentjének, hogy az Európai Parlament késedelem nélküli szavazást javasol Ukrajna WTO-felvételi kérelméről, és a genfi döntés után a felvétel lehető leghamarabb történő ratifikálását javasolja.

Az EU és Ukrajna kölcsönös érdekében arra kérek mindenkit, hogy szavazzon a jelentés mellett. Köszönöm szépen.

(Taps)
<SPEAKER ID="115" NAME="Elnök">
Zaleski úr, engedje meg, hogy gratuláljak ahhoz, hogy ilyen kiválóan beszéli anyanyelvemet.
