<CHAPTER ID="007">
Köszöntés
<SPEAKER ID="099" NAME="Elnök">
Képviselőtársak, egy bejelentést szeretnék tenni, amely talán nagyon is ideillő, hiszen épp most szavaztunk a 2009-es bővítési stratégiáról szóló jelentésről.

Nagy örömmel jelentem be, hogy körünkben köszönthetjük ma a horvát parlament, a Sabor tagjaiból álló küldöttséget.

(Taps)

A küldöttséget Mario Zubović úr vezeti, aki épp most zárta le az EU-Horvátország parlamenti vegyes bizottság tizedik ülését.

Üdvözöljük önöket, a Sabor képviselőit itt, az Európai Parlament ülésén, Strasbourgban. Ahogy önök is látják, a héten a bővítést vitattuk meg, és azt szeretnénk, ha Horvátország minél hamarabb csatlakozna az Európai Unióhoz.

(Taps)

Önök a tárgyalások utolsó és egyben legnehezebb szakaszába léptek, és arra biztatjuk önöket, hogy még nagyobb erővel folytassák az előkészületeket.

Tisztelt kollégák, alig várjuk, hogy nemsokára sorainkban köszönthessük a horvát európai parlamenti megfigyelőket, és önökkel együtt ülhessünk itt a következő parlamenti ciklusban.

Nagyon köszönjük, hogy ellátogattak ide.
