<CHAPTER ID="005-01">
1. Rendeletek az európai szintű politikai pártokra irányadó előírásokról és finanszírozásuk szabályairól (szavazás) 

- Leinen-jelentés

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
előadó. - (DE) Elnök úr, múlt pénteken a Tanács lényegében elfogadta az európai szintű pártok és alapítványok finanszírozásáról szóló rendelet tartalmát. Ezen kívül ma reggel háromoldalú egyeztetés zajlott a Bizottsággal és a Tanáccsal, és megegyeztünk a fennmaradó kérdésekről is. Ezért reális esélye van a terv első olvasatban történő elfogadásának, és annak, hogy már 2008-ra sikerül biztosítani a jobb finanszírozás feltételeit.

Ezért javaslom, hogy halasszuk el a szavazást november 29-re, a következő brüsszeli plenáris ülésre.

(A Parlament elfogadta a javaslatot)
