<CHAPTER ID="007-03">
3. A New Flame elsüllyedéséről (szavazás)

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="080" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Tisztelt elnök asszony! A név szerinti szavazás eredményeinek bejelentésére vonatkozó észrevételeivel kapcsolatban engedje meg, hogy hálámat fejezzem ki mindazoknak, akik a szavazások alatt elnökölnek a Tisztelt Házban. Mindannyiunk nevében szeretnék köszönetet mondani Vidal-Quadras úrnak azért, hogy továbbította a tegnapelőtt előterjesztett javaslatomat. Nagyon köszönöm, hogy hozzájárult ahhoz, hogy láthassuk, milyen simán is megy ez.

- A 6. módosítással kapcsolatos szavazás előtt:
<SPEAKER ID="082" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Tisztelt elnök asszony! Egyetértek a módosítás szerzőjével és azt javaslom, hogy a szövegben az andalúziai regionális hatóságok kifejezés az "és helyi” szavakkal egészüljön ki, hogy a szövegben az "andalúziai regionális és helyi hatóságok” kifejezés szerepeljen.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
