<CHAPTER ID="005">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="112" NAME="Elnök">
Most következik a szavazás.

(A szavazás kimenetelére és egyéb részletekre vonatkozóan: lásd a jegyzőkönyvet)
<SPEAKER ID="113" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, mielőtt az ütemtervünkről szóló szavazásra térnénk, felvethetem-e a holnapra tervezett sztrájk kérdését? Megértem, hogy az Air France sztrájkol, a vasutak sztrájkolnak és a reptéri dolgozók sztrájkolnak. Ez azonban a mi, képviselői életünket ellehetetleníti. A reggelemet azzal töltöttem, hogy megkíséreltem utazásaimat átszervezni, hogy visszatérhessek választókerületembe. Ami azt jelenti, hogy hiányozni fogok a holnapi szavazásról. Ez a helyzet beavatkozást jelent a képviselői munkánkba. Szavazunk majd az ütemtervünkről, amely megköveteli tőlünk, hogy évente tizenkétszer ideutazzunk, de Franciaország mégsem tesz semmit, hogy megkönnyítse idejövetelünket. Amennyiben továbbra is jövünk Strasbourgba, talán változtatásokat kellene eszközölnünk a közlekedési rendszerben, hogy lehetővé váljék ideérkezésünk!

(Taps)
<SPEAKER ID="114" NAME="Elnök">
Stevenson úr, jegyeztük, amit mondott, de a jelenlegi szakaszban nem nyithatunk vitát azelőtt, hogy az előírtak szerint ne fogadnánk el az ülések menetrendjét.
<SPEAKER ID="115" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Elnök úr, egyszerűen azt szeretném közölni a képviselő úrral, hogy az Európai Unióban létezik a sztrájkjog, a sztrájkhoz való jog a sztrájkhoz való jogot jelenti, és hihetetlennek találom, hogy valaki számon kérje egy országon a sztrájkok menetrendjét, időbeni ütemezését. Ez képtelenség, teljes képtelenség. Ugyancsak elmondanám képviselőtársamnak, hogy a belga munkások is számtalan alkalommal sztrájkolnak, és hová is menne ez a Parlament, amikor a belgák sztrájkolnak? Képtelen vitát folytatunk itt. Ha haza akar menni, haza tud menni, ha maradni akar, nem kell mást tennie, mint egy nappal tovább maradni és egy kis spárgát enni.

(Taps balról)
<SPEAKER ID="116" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, ez a két felszólalás nyilvánvalóvá tette az Európai Unió pluralista természetét, és úgy vélem, elvileg hálásak is lehetnénk ezért. Szeretném azonban hozzáfűzni - és teljes komolysággal mondom, nem bírálatként, hanem az Európai Unió joga érvényesülésének példájaként - hogy amennyiben valaki nekilát az érvényes jogban foglaltakat megkérdőjelezni, akkor káoszt teremtünk. Javaslom tehát, hogy lépjünk tovább a szavazás felé, és tartsuk tiszteletben az Európai Unió jogát! Mindannyian tudjuk, hogy ki dönt az Európai Parlament székhelyéről, és kérném Önöket, engedjék, hogy továbbléphessünk és nyugodtan szavazhassunk az ülések időbeosztásáról.

Stevenson úr, Ön, mint mindenki más, tájékoztatást kap az apparátusunktól a holnapi utazási feltételekről.
