<CHAPTER ID="005-07">
7. Munkaidő-szervezés (

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="089" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Nagyon röviden, elnök úr, szeretnék köszönetet mondani valamennyi képviselőtársamnak és gratulálni győzelmükhöz, amely a Ház valamennyi képviselőcsoportjának győzelme. Ez a Parlament egésze számára győzelmet jelent.

(Taps)

Köszönet illet kétmillió európai orvost és orvostanhallgatót az általuk végzett munkáért, továbbá köszönetet szeretnék mondani az Európai Szakszervezeti Szövetségnek és valamennyi nemzeti szakszervezetnek, amelyek olyan keményen dolgoztak.

Elnök úr, fontos, hogy emlékeztessük rá a Tanácsot, hogy ez nem negatív fordulat, hanem lehetőség egy rossz döntés helyrehozatalára. Lehetőség arra, hogy elképzeléseinket közelebb hozzuk a polgárokéhoz. Meg kell kérnünk a Bizottságot, hogy vegye fel játékvezetői mezét és vegye le a Tanács mezét, amelyet az elmúlt három évben viselt. Ha felvette a játékvezetői mezét, kezdjük meg az egyeztetést, hogy a hivatás és a családi élet összeegyeztetése valóra váljon, a szociális Európa elképzelésével együtt.

(Hangos taps)
<SPEAKER ID="090" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Őszinte köszönet illeti Alejandrót s mindenkit, aki ezen a kérdésen dolgozott. Nem látom ma itt a Tanácsot. Egyeztetéseket kezdeményeztünk a Tanáccsal, ők azonban nem voltak hajlandóak leülni a tárgyalóasztalhoz. Ma a nagy többség jelen van a Parlamentben. Üljünk asztalhoz és hozzunk létre egy jó munkaidő-irányelvet. Most megtudjuk, mi a nagy többségű Parlament véleménye.
