<CHAPTER ID="002">
Az elnök nyilatkozata
<SPEAKER ID="005" NAME="Elnök">
Önök mindannyian megérdemelték a nyári szabadságukat. Kipihentnek tűnnek és remélem, nagyon várják, hogy visszatérjünk az európai témákat érintő munkánkhoz.

Attól tartok rossz hírrel kell kezdenem.

Legutolsó találkozásunk óta, nagy szomorúsággal értesültünk két nagy európai, Gaston Thorn és Raymond Barre haláláról. Mindkét kiemelkedő férfi kiváló miniszterelnökként és az Európai Bizottság tagjaként országa szolgálatának szentelte magát. Gaston Thorn tíz éven keresztül, 1959-től 1969-ig volt az Európai Parlament tagja. 1969-től 1974-ig Luxemburg külügyminisztere volt, majd 1974-ben az ország miniszterelnöke lett, ezt a tisztséget egészen 1979-ig töltötte be. 1981-től 1985-ig az Európai Bizottság elnökeként szolgált. A Bizottság az ő vezetése alatt tárgyalta Spanyolország és Portugália csatlakozási feltételeit, kezdte meg a közös halászati politikát és jutott megállapodásra a Közösség költségvetési forrásai és jövőbeli finanszírozása körül kialakult vitatott kérdésekben.

Raymond Barre az Európai Bizottság alelnöke volt 1967 és 1973 között, 1976-tól 1981-ig pedig Franciaország miniszterelnöke. Gazdasági és pénzügyi biztosként a Barre-terv keretében 1969-ben és 1970-ben ő terjesztette elő a gazdasági és monetáris unióra vonatkozó első javaslatokat.

Mindkét férfi élete végéig fáradhatatlanul dolgozott az európai integráció megvalósításán, rendkívül fontos és konkrét szerepet vállalt az integrációs folyamat támogatásában, amely akkoriban sokszor nagyon nehéz körülmények között zajlott.

Altiero Spinelli múlt héten ünnepelte volna 100. születésnapját. A ma meglévő európai intézmények egyik alapító atyjaként, Altiero Spinello tíz éven keresztül volt ennek a Parlamentnek a képviselője. Abban a nagy megtiszteltetésben volt részem, hogy a tízből hét éven keresztül, egészen az 1986-ban bekövetkezett haláláig vele dolgozhattam. Az Európai Parlament képviselőjeként eltöltött tíz év és az intézményügyi bizottság elnökeként eltöltött idő alatt kulcsfontosságú szerepet játszott az intézményi reformra vonatkozó nagyratörő cselekvési program megalkotásában. Az Európai Unió létrehozásáról szóló szerződéstervezet, amelyet az Európai Parlament 1984-ben tekintélyes többséggel elfogadott, megteremtette a szerződés későbbi reformjaihoz köthető több fontos változtatások - beleértve az Európai Parlament jogalkotói hatásköreinek jelentős kibővítését - alapját.

A nyári szünet alatt egy sor természeti katasztrófának voltunk szemtanúi: kezdve az egyesült királyságbeli hatalmas árvizektől, egészen a Földközi-tenger keleti térségében tapasztalt hőhullámig és a közelmúltban, Görögországban pusztító tragikus erdőtüzekig. Görögországban, több mint 60 ember halt meg a nagyobb erdőtüzekben. Nagyon is helyénvaló, hogy ez a tragikus esemény a ma délutáni napirendünk első fontos pontja és biztos vagyok abban, hogy amikor őszinte részvétünket nyilvánítom ezen és más tragikus események áldozatainak, akkor azt a Ház minden tagja nevében teszem.

Együttérzünk a perui földrengésben augusztus 15-én meghalt több mint 500 ember hozzátartozóival, valamint azzal a több ezer emberrel, akik legutóbbi ülésszakunk óta az értelmetlen erőszak áldozataivá váltak Irakban.

Sajnálattal és aggodalommal tölt el annak a számtalan menekültnek a kilátástalan helyzete is, akik meghalnak miközben a Földközi-tengeren vagy az Atlanti-óceánon átevezve próbálnak meg eljutni az Európai Unió területére. Mindannyiunkra vár a feladat, hogy véget vessünk az ilyen tragédiáknak.

Kérem Önöket, hogy álljanak fel és egy perc néma csenddel emlékezzünk a halottakra.

(A Ház feláll, amit egy perces néma csend követ.)
