<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- A (35) bekezdésről szóló szavazás előtt
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
előadó. - (ES) Elnök úr! Szeretnék a (35) bekezdéshez egy szóbeli módosító javaslatot fűzni. Ha elfogadott, akkor a 24. módosító javaslat érvényét veszti. Angolul ez a következőképpen hangzik:

"Felszólítja az Európai Unió kereskedelmi partnereit, hogy folyamatosan mérsékeljék és bontsák le az áruk forgalmazását korlátozó akadályokat”

(ES) A szöveg többi része ugyanaz marad. Ahelyett, hogy minden, piacra jutást korlátozó akadály azonnali és teljes megszüntetését kérné, a szöveg azok fokozatos mérséklését vagy, ahol szükséges, lebontását kéri.

(A Parlament egyetért a módosítási javaslat elfogadásával)
<SPEAKER ID="090" NAME="Elnök">
Ezzel a szavazásnak vége.
