<CHAPTER ID="003-25">
25. A megtévesztő gyakorlatot folytató, címjegyzékekkel foglalkozó társaságok (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, ha már a Bizottság alelnöke a helyén van, átadhatnék neki egy kérést mint a kommunikációért felelős biztosnak? A Parlament Európa balti részével foglalkozó frakcióközi munkacsoportja egy hónappal ezelőtt állásfoglalást fogadott el az EU-Oroszország csúcstalálkozóról, erről a Ház számára igen fontos témáról. Erre semmilyen visszajelzést nem kaptunk még, nemhogy választ. Esetleg fel tudná vetni ezt a kollégáinak a Bizottságban? A Ház számára ez roppant fontos kérdés.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
a Bizottság alelnöke. - Elnök úr; igen, természetesen utána fogok nézni ennek. Gondoskodom róla, hogy minél előbb választ kapjon.
