<CHAPTER ID="007-11">
11. Az Európai Unió és Szerbia közötti kapcsolatok (szavazás) 

- Kacin-jelentés

- A 8. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, ezzel a módosítással kapcsolatban szeretnék pár szót mondani. Itt javítást kellett tennünk, és megkérem Schöpflin urat és a többi képviselőt, hogy szavazzák meg, mert az eredeti szövegben hiba volt. 1992 hibás évszám. Megtartanánk ezt a hibát az ajánlásban, ha nem szavaznánk meg Kacin úr módosítását. Kérem, szavazzuk meg ezt a módosítást.

- A 29. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
előadó. - Elnök úr, szóbeli módosításom van a 29. sz. bekezdéshez, mert valamit ki kell törölni. Az angol verzióban a "mindkét egységével” szavakat ki kell törölni. Egyébként a megosztott szavazatoknak nem lenne értelme.

A PPE-DE képviselőcsoport ezzel egyetértett.

(A szóbeli módosítást elfogadták.)

- A szavazás után
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Elnök úr, a rend kedvéért, az eljárási szabályzat 166. cikke szerint szólalok fel, amely kimondja, hogy a képviselőnek először meg kell határoznia, hogy melyik szabályzatra utal. Én erre utalok.

Úgy tudom, hogy kikapcsolta Martin urat, mielőtt befejezhette volna, amit mondani akart. A tegnapi nappal kapcsolatban érvelt.

Tegnap Schulz úr egy hosszadalmas politikai kijelentést tett anélkül, hogy utalt volna arra a szabályzatra, amely értelmében felszólalt. Ezt az elnök megengedte, míg Martin urat kikapcsolta.

Azt hiszem, az itteni munkában részrehajlás és kivételező elv van, ahol az EU pártfogoltjai elmondhatják, amit akarnak, és azokat, akik nem pártfogoltak, kikapcsolják.

Kérhetjük az eljárási szabályzat egyenlő alkalmazását?

(Taps a jobboldalról)
<SPEAKER ID="104" NAME="Elnök">
Ma én elnökölök, és mindig törekszem az eljárási szabályzat előírás szerinti alkalmazására.
