<CHAPTER ID="007-14">
14. A jövedéki adóra vonatkozó általános rendelkezések (

- A módosított javaslat szavazásra bocsátását megelőzően:
<SPEAKER ID="139" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Elnök úr, szeretném megkérni mindazokat a képviselőket, akik nem akarják, hogy visszatérjenek az 1992 előtti, azaz a közös piac bevezetése előtti idők, hogy szavazzanak a jelentés ellen, mivel amit a Parlament művel a szavazatokkal, az felháborító.

A jelentés mindent összezavar: az egészségügyet, az adózást stb. Szavazzanak a jelentés ellen; ha így tesznek, akkor a Bizottság mellett szavaznak, hiszen a Bizottság jó javaslattal állt elő.

(Taps jobbról)
<SPEAKER ID="140" NAME="Elnök">
Úgy látom, hogy ez előadó, Lulling asszony véleménye világos, függetlenül attól, hogy mások osztják-e ezt. Név szerinti szavazást fogunk tartani az egész módosított javaslatra vonatkozóan.
<SPEAKER ID="141" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Tiltakozni szeretnék Lulling asszony kijelentései miatt, amelyekkel megpróbálta befolyásolni a Tisztelt Ház képviselőinek szavazását. Ennek semmi értelme.

Az általa kifejtett értelmezést mi nem osztjuk. Ezért szeretném megkérni azokat a képviselőket, akik tudják, hogy miről van szó, akik tudják, hogy mi más érdekeket védünk, mégpedig a közegészségügy, a polgárok és az országok érdekeit, szeretném tehát megkérni ezeket a képviselőket, hogy szavazzanak a jelentés mellett.

(Taps balról)
<SPEAKER ID="142" NAME="Elnök">
Szeretném emlékeztetni a képviselőket, hogy a szavazási eljárás lebonyolításának ezen pontján nem indíthatunk vitát. Az eljárási szabályzat alapján az előadónak joga van kifejezni a véleményét, ezért természetesen megadtam neki ezt a jogot, és nem tudtam, hogy a következő felszólalási kérelem eljárási ügyre vonatkozik-e. Mindenkitől elnézést kérek, mert bár több felszólalási kérelem is van, de nem szándékozok ezeknek helyt adni, hanem folytatjuk a szavazást.
