<CHAPTER ID="006-06">
6. Megemlékezés július 11-éről, a srebrenicai mészárlás áldozatainak emléknapjáról (szavazás) 

A szavazás előtt - a (3) bekezdéssel kapcsolatban:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, hölgyeim és uraim, mindenki beleegyezett a (3) bekezdés kiegészítésébe. A következő kifejezést szeretnénk hozzátenni ehhez a bekezdéshez, amely a volt Jugoszláviában elkövetett háborús bűncselekményeket vizsgáló hágai Nemzetközi Törvényszék munkájára vonatkozik:

"e tekintetben ismételten hangsúlyozza, hogy helyi szinten nagyobb figyelmet kell fordítani a háborús bűncselekmények tárgyában folyó bírósági eljárásokra;”.
