<CHAPTER ID="012-01">
1. - A helyzet Srí Lankában (szavazás) 

A 2. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="242" NAME="Manuel Medina Ortega">
szerző. - (ES) Én jelen vagyok ezen az ülésen, de az Európai Parlament szocialista képviselőcsoportjának megállapodása értelmében nem fogok részt venni a szavazásban. Mindazonáltal, jelen vagyok.
<SPEAKER ID="243" NAME="Charles Tannock">
szerző. - Elnök asszony, a szóbeli módosítás megszövegezésének változtatását kérem - amennyiben a Ház hozzájárul -, mert sikerült tisztáznunk, mi okozta a félreértést a közös állásfoglalásban.

Az eredeti szövegben "tűzmentes időszak” szerepelt, amely számunkra értelmetlennek tűnt, ezért "ideiglenes fegyverszünetre” változtattuk azt. Mostanra kiderült, hogy az Európai Uniót is magukban foglaló társelnökök nyilatkozatának hivatalos szövege úgy fogalmaz - ami szintén furcsa, de végül is ezt használják írásban -, hogy "ideiglenes tűzszünet”. Megváltoztathatnánk tehát az "tűzmentes időszakot” "ideiglenes tűzszünetre” a "fegyverszünet” helyett, hogy a szöveg tükrözze a társelnökök hivatalos szövegét?
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony, úgy vélem van még valami, lentebb a szövegben, amiről jó lenne, ha Tannock úr mondana néhány szót, még mielőtt szavaznánk. Még egy apró változtatás.
<SPEAKER ID="245" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
szerző. - Elnök asszony, foglaljuk bele a szövegbe, hogy "humanitárius” segély, csak hogy világossá tegyük, milyen segélyről beszélünk.

De ami lényeges, az az "ideiglenes tűzszünet” bejelentése, amely a társelnökök nyilatkozatának szóhasználata.
<SPEAKER ID="246" NAME="Raül Romeva i Rueda">
szerző. - (ES) Igen, van még valami, de nem tudom, hogy ez félreértés-e, vagy sem. Elméletileg, a szóbeli módosítás rendelkezésünkre álló változatának szövegében a "fegyverszünet” szerepel, nem "tűzmentes időszak”. Ez így van, vagy félreértek valamit?

A szövegben annak kellene állnia, hogy "fegyverszünet”.
<SPEAKER ID="247" NAME="Charles Tannock">
szerző. - Elnök asszony, csak most vettem észre, hogy a módosítások szavazási listán szereplő nyomtatási sorrendje miatt én tulajdonképpen a K preambulumbekezdés szóbeli módosítását olvastam fel. Elnézést kérek a keveredésért, de valójában a 2. bekezdést módosítjuk. Ez megmagyarázza, mi okozta a zűrzavart. Felcserélhetnénk a szavazási lista sorrendjét? Még egyszer elnézést kérek, de az én listámon rossz sorrendben szerepelnek a dolgok. Azt a módosítást olvastam fel, amelyet a K preambulumbekezdéshez szántam, ahelyett, amelyet a 2. bekezdéshez, így erről majd a következőkben fogunk szavazni. Elnézést kérek a félreértésért.

A 2. bekezdés módosítása, amelyről az előbb kellett volna beszélnünk, a következő: "úgy véli, hogy a sri lanka-i kormány által remélt, az LTTE feletti katonai győzelem, nem szünteti meg annak szükségességét, hogy a tartós béke biztosítása érdekében politikai megoldást keressenek.” Ez szerepel a szavazási listán.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony, csak hogy pontosak legyünk, szerintem most kellene szavaznunk a K preambulumbekezdésről.
<SPEAKER ID="251" NAME="Charles Tannock">
szerző. - Elnök asszony, most megismétlem pontosan, Romeva i Rueda úr kedvéért.

A K preambulumbekezdésnek, amelyet szóban módosítunk, így kell hangoznia: "mivel a tokiói társelnökök közösen hívták fel a Srí Lanka-i kormányt és az LTTE-t, hogy hirdessenek ideiglenes tűzszünetet a betegek és a sérültek evakuálásának lehetővé tétele és a polgári lakosságnak nyújtott humanitárius segélyek biztosítása érdekében”.
