<CHAPTER ID="004">
Az elnökség közleménye
<SPEAKER ID="041" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, az elnökök értekezlete egyhangú határozatot hozott, amelyet én továbbítok Önöknek, különösen a Tanácsot szólítom meg.

A bizottságnak az európai politikai pártok alapításáról szóló rendelet módosítására vonatkozó javaslatának mérlegelésekor az Állandó Képviselők Bizottsága tegnap úgy határozott, hogy két részre szedi a bizottság javaslatát, és a költségvetési rendelet szükséges módosításait külön jogalkotási aktusban fogadja el, amelyet a költségvetési rendelet módosításaira vonatkozó jogalapon hoznak létre.

Ez azt jelentené, hogy a jogalkotási folyamatot kivennék a parlamenti együttdöntés köréből és a bizottságnak a saját meggyőződésével ellentétben új javaslatot kellene benyújtania, miközben az is lényeges lenne, vagy legalábbis tanácsos lenne, hogy kikérje a Számvevőszék véleményét.

Az Európai Parlament felhívja a Tanácsot határozatának felülvizsgálatára. A politikai pártokról szóló rendelet bizottság által javasolt módosításai szükségesek ahhoz, hogy úrrá legyünk az alkalmazása során felmerült gyakorlati nehézségeken. Azt is lehetővé tennék, hogy folytatódjon a politikai alapítványok európai szintű fejlődésének támogatása, amelyek fontos szerepet játszanak a politikai folyamatok nyilvános vizsgálatra történő megnyitásában. Ezért nagyon fontos, hogy a javasolt rendelet nagyon hamar hatályba lépjen.

Október 22-én, az Alkotmányügyi Bizottság elfogadott egy jelentést, amely azt mondta ki, hogy készek egyezkedni a Tanáccsal annak érdekében, hogy a javasolt rendelet gyors elfogadását előkészítsék.

Ezeket az erőfeszítéseket akadályozta az, hogy az állandó képviselők két részre szedték ezt az eszközt. Ez jogilag szükségtelen, tönkreteszi a bizottság kezdeményezési jogát, megnyirbálja a Parlament jogait és valószínűleg jelentős késedelmeket okoz.

Az elnökök értekezlete nevében felkérem a Tanácsot, hogy miniszteri szinten buktassa meg az állandó képviselők határozatát.

Felkértek, hogy engedjek felszólalást, de ezután nem lesz vita.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
az Alkotmányügyi Bizottság elnöke. - (DE) Rendkívül hálás vagyok Önnek ezért a bejelentésért, elnök úr, valamint az elnökök értekezletének is. Komoly probléma, amikor az Európai Parlamentet - az emberek európai szintű kamaráját - kizárják az európai politikai pártokról szóló rendeletet érintő jogalkotási folyamatból. Ez valóban egy olyan téma, amely mindegyikünket érint itt, bármilyen párthoz tartozzunk is. Elképzelhetetlen, hogy bizonyos pénzügyi minisztériumok hivatalnoki kara, majd a kormányuk döntsön ebben a kérdésben és nem pedig az EU emberek képviseletében eljáró gyűlése. Ezt meg kellene védenünk! A 2008-as költségvetésre tekintettel hadd mondjam el, hogy a nemzeti kormányoknak olyan kéréseik vannak, amelyeknek csak velünk együtt tudnak eleget tenni. Amikor a 2008-as költségvetéssel foglalkozunk, ennek a Parlamentnek emlékeznie kéne arra, hogy a Tanács mit határozott tegnap az európai politikai pártokról szóló rendelettel kapcsolatban. Köszönöm bejelentését. Nem látjuk még az ügy végét.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
a bizottság alelnöke. - Elnök úr, mivel a Ház érteni fog abból, amit mondott, a Coreper úgy határozott, hogy két jogi eszközre szedi a bizottság javaslatát: egy rendeletre a 199. cikk szerint, amelyre az együttdöntés vonatkozik a politikai alapítványokat és kampányokat érintően, és egy másik rendeletre a 279. cikk szerint, amely a Parlament és a Számvevőszék egyszerű tanácskozását jelenti a pénzügyi korlátozásokat érintően.

A bizottság a javaslatának két részre osztását alapos jogi okokból, de politikai okokból is ellenezte. A határozat bizonytalanságot mutat az ütemezést illetően, amikor azt akarjuk, hogy a javaslat ez év vége előtt lépjen hatályba annak érdekében, hogy az alapítványok 2009 előtt teljesen működhessenek. Ez az egész gondolat állt a javaslat mögött. Mi is úgy gondoljuk, hogy a teljes javaslatot együttdöntéssel kellene jóváhagyni, a Szerződés 199. cikke szerint. Ezért sajnáljuk, hogy a Coreper a bizottság akarata ellenére úgy határozott, hogy egy olyan kérdésben csökkenti a Parlament szerepét, amely bizalmasan a Parlament ügyeihez kapcsolódik, nevezetesen a politikai pártok finanszírozásában.

Csak 36 órával azután, hogy az Alkotmányügyi bizottság nagyon nagy többséggel jóváhagyta a bizottság javaslatát, a Coreper olyan útvonal követése mellett döntött, amely eltért a bizottság és a Parlament útvonalától.

Azonban remélem, hogy a célállomásunk ugyanaz marad: a javaslatunk lényegi részének jóváhagyása ez év vége előtt.

(Taps)
