<CHAPTER ID="004-07">
7. A fogyasztók védelme az ingatlanok időben megosztott használati jogának egyes szempontjai tekintetében (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
előadó. - (NL) Elnök úr! Szeretnék még egyszer mindenkinek köszönetet mondani, beleértve a különböző bizottságok árnyékelőadóit és a biztos asszonyt is.

Remélem, hogy sikerül elfogadnunk a szöveget, mivel ez egy óriási előrelépést jelent Európában a fogyasztói jogok területén és komoly fellendülést fog eredményezni az európai idegenforgalmi ágazatban.

Ezért remélem, hogy képviselőtársaim elfogadják majd a kompromisszumot, és egy olvasatban sikerül megtennünk a belső piac optimalizálásának irányába tett fontos lépést.
<SPEAKER ID="107" NAME="Elnök">
A szavazást felfüggesztem és az ünnepi ülés következik.
