<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
előadó. - (PL) Elnök úr, a 95/50/EK irányelvről tárgyalunk. Az a megtiszteltetés ért, hogy tavaly szeptemberben jelentést készítettem a Parlament számára az irányelv módosításáról. Ez alapvetően az ellenőrzési feladatokkal foglalkozik, mivel az irányelv számos műszaki adatot tartalmaz a járművekkel, rakományokkal és közutakkal kapcsolatban. 1996 új komitológiai eljárás került bevezetésre, azaz az ellenőrzéssel történő szabályozási bizottsági eljárás.

Bizottságunk szeretné javasolni, hogy az új, ellenőrzéssel történő szabályozási bizottsági eljárást az Európai Bizottság hatásköri keretének részeként vezessék be, ami a frissített 95/50/EK irányelv végrehajtásának feltétele. Ennek következtében az Európai Parlament méltósága nem fog csorbulni. El kell kerülni a túlzott részletezést az ellenőrzési feladat elvégzése során. A bizottság egyhangúlag elfogadta ezt a rendelettervezetet. Azt szeretném kérni, hogy a Parlament is egyhangú véleményt képviseljen.

.
