<CHAPTER ID="003-09">
9. Az élelmiszerekkel kapcsolatos, tápanyag-összetételre és egészségre vonatkozó állítások (szavazás) 

- Jelentés: Adriana Poli Bortone

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
a Bizottság alelnöke. - Tisztelt Elnök asszony! A Bizottság a következő nyilatkozatot teszi. A Bizottság - a Parlamenttel egyetértésben - támogatja a gyermekek egészségére vonatkozó állítások tudományos értékelésének sürgősségét. Ezért a Bizottság prioritást biztosít a szükséges eljárásnak, amely lehetővé teszi a gyermekek fejlődésére és egészségére vonatkozó állításokkal összefüggő gyors döntéshozatalt. A Bizottság felkéri az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóságot, hogy adjon prioritást az állítások értékelési folyamatának. A Bizottság megerősíti, hogy amíg folyamatban van a tápanyagprofil megállapítása, az állítások értékelési folyamata haladéktalanul elkezdődhet.
