<CHAPTER ID="007-04">
4. Európai Unió-Latin-Amerika és Karib csúcstalálkozó (szavazás)

- A 16. bekezdéssel kapcsolatos szavazás előtt:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Tisztelt elnök asszony! Azt javaslom, hogy a 16. bekezdés végén "a globális kihívások számának növekedése” utolsó sor után a szöveg a következőkkel egészüljön ki: "de a súlyos és kiterjedt gazdasági válságok megjelenése is jellemez, amelyek regionális integráció révén enyhíthetők vagy oldhatók meg”.

(A szóbeli módosítást elfogadják)

- A 22. bekezdés első franciabekezdésével kapcsolatos szavazás előtt:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Azt szeretném, ha elfogadnák, hogy a 22. bekezdés szövegébe, az első sor után, ahol a millenniumi fejlesztési célok eléréséről van szó, a következő módosítást vezessük be (angolul olvasom fel):

"beleértve a nemek közötti egyenlőség dimenzióját annak érdekében, hogy a nők önállósuljanak és megvédjék jogaikat;”

(A szóbeli módosítást elfogadják.)
