<CHAPTER ID="002">
Az elnökség nyilatkozatai
<SPEAKER ID="006" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, mély fájdalommal értesültünk volt kollégánk, Nicholas Bethell haláláról, aki 1975-től 1994-ig, majd 1999-től 2003-ig az Európai Parlament képviselője volt. Lord Bethell szeptember 8-án, 69 éves korában hunyt el, a Parkinson kórral folytatott hosszú és bátor küzdelme után. Európai parlamenti képviselőségének hosszú évei alatt Lord Bethell kiváló alelnökként bizonyított az akkori Politikai Bizottságnál. Számos ügynek szentelte magát, amelyekről jelentéseket is készített: a légi közlekedés liberalizálása, Ciprus EU-tagsága és a Szaharov-díj bevezetése, amely éveken keresztül világszerte sokaknak adott morális támogatást az elnyomás elleni harcban.

Engedjék meg, hogy néhány szót szóljak ezzel kapcsolatban. Tökéletes orosz nyelvtudással felfegyverkezve, és jelentős személyes kockázatvállalással, Lord Bethell számos alkalommal ellátogatott a Szovjetunióba, ahol baráti kapcsolatot alakított ki több disszidens vezetővel, például Alexander Szolzsenyicinnel, Andrej Szaharovval, Anatolij Scsaranszkijjal és Alexander Ginsburggel. Tárgyalásokat folytatott velük, meginterjúvolta őket, kampányolt a bebörtönzöttek szabadon bocsátásáért, és általában véve harcolt a nemzetek szabadságáért és az igazságért. Lord Bethell lefordította angolra Alexander Szolzsenyicin két könyvét. Elhozta Anatolij Scsaranszkijt és Elena Bonnert, Szaharov özvegyét az Európai Parlamentbe, nem csak egyszer, hanem számos alkalommal.

Lord Bethell képviselőtársunk és barátunk volt, aki meggyőződéssel cselekedett és mértékadó személyiség volt. Hálával fogunk rá emlékezni.

Hölgyeim és uraim, most értesültem róla, hogy két spanyol katonát megölt egy akna Afganisztánban, mások pedig - szintén spanyolok - komolyan megsérültek. Arra kérném Önöket, hogy egyperces néma csenddel emlékezzünk Lord Bethellre és a terrorizmus minden áldozatára.

(A Ház feláll, amit egyperces néma csend követ.)

Köszönöm.

Hölgyeim és uraim, tudomásul vettük a demokráciapárti és a szabadságért folytatott demonstrációkat Burmában (Mianmarban). Biztos vagyok benne, hogy mindannyiunk szolidaritását és együttérzését fejezhetem ki. Ez különösen igaz Aung San Suu Kyi-ra, az Európai Parlament Szaharov-díjának birtokosára, aki több éve házi őrizetben van. Az Európai Parlament reméli, hogy eljön az idő, amikor itt üdvözölhetjük Aung San Suu Kyi-t az Európai Parlamentben, és felszólítjuk a mianmari hatóságokat, hogy azonnal engedjék szabadon az összes fogva tartottat, és adják meg nekik a jogot, hogy szabadon demonstrálhassanak.

(Taps)
