<CHAPTER ID="006">
Az előző ülés jegyzőkönyvének elfogadása

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Elnök asszony, ismét a 28. szabály 2. bekezdése értelmében szólalnék fel, amely szerint a képviselőknek joga van kérdést intézni a Parlament elnökéhez, és arra 30 napon belül választ kell kapniuk. Március 19-én feltettem egy kérdést az elnöknek. Ma április 24-e van. Válasz mindezidáig nem érkezett.

Tegnap felvetettem a problémát, és ígéretet kaptam arra, hogy foglalkozni fognak az üggyel. Eddig ez nem történt meg. Nem igazán értem, hogyan veheti a Parlament elnöke olyannyira semmibe a Parlament szabályait, illetve annak képviselőit, hogy teljes mértékben figyelmen kívül hagyja őket. Véleményem szerint az elnök viselkedése teljességgel elfogadhatatlan.
<SPEAKER ID="100" NAME="Elnök">
Titley úr, a kérését természetesen továbbítani fogom.

(Az előző ülés jegyzőkönyvét elfogadták)
