<CHAPTER ID="007-14">
14. Gyógyászati célú ópiumgyártás Afganisztánban (szavazás) 

- Cappato-jelentés)

- A szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="113" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Elnök úr, mielőtt továbbmegyünk a Cappato úr jelentéséről szóló szavazásra, szeretném kifejteni a Háznak, hogy a spanyol változatba hiba csúszott: az 1. bekezdés (b) pontjában, az utolsó előtti sorban az olvasható, hogy "kísérleti projektek végrehajtásával”, míg az autentikus változat az angol kell legyen, amelyben (EN) "lehetőségének felkutatásával” szerepel.
<SPEAKER ID="114" NAME="Elnök">
Köszönöm, hogy ilyen aprólékosan átnézte a szöveget. Természetesen kijavítják.

- A 4. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="115" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
előadó. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, először is szeretném megbocsátani Önöknek, amiért rosszul ejtik ki a nevemet, másodszor pedig a 4. sz. módosítással kapcsolatban azt szeretném javasolni, hogy csak a módosítás tényleges részének nevezhető részt, azaz csak az első részt kellene megtartani.

"mivel a Nemzetközi Kábítószer-ellenőrző Szerv állítása szerint az orvosi célú ópiumszármazékokból globális túlkínálat áll fenn”,

(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, a módosításnak itt kellene végződnie, ha nincs ellenvetés, akkor támogatjuk.

(A szóbeli módosítást elfogadták.)

- Az 5. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="119" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
előadó. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, bocsánatot kérek, ismét csak egy adatszerű cseréről van szó, amikor az afgán törvényt idézik, a törvény megfelelő szövegezését pótolni kellene:

'mivel az afgán alkotmány kimondja, hogy "az államnak meg kell akadályoznia a kábítószerek minden fajta termesztését és tiltott kereskedelmét” és mivel Afganisztán 2005. évi kábítószer-ellenes törvénye támogatja a szabályozott anyagok lehetségesen engedélyezett termelését és kereskedelmét Afganisztánban;'

(A szóbeli módosítást elfogadták.)
