<CHAPTER ID="006-02">
2. A kollektív megállapodásokkal szembeni kihívások az EU-ban (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="PL">
Elnök úr! Tájékoztatni szeretném, hogy a tegnapi a PPE-DE képviselőcsoport ülését követően, képviselőcsoportunk három módosítást von vissza. A (9) bekezdés 6. módosítását; a (15) bekezdés 8. módosítását, és a (24) bekezdés 10. módosítását. Örömmel tájékoztatom Önt arról, hogy a képviselőcsoport visszavonta ezt a három módosítást.

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Elnök úr, a legnagyobb tisztelettel a következő megjegyzést kívánom tenni.

Azt követően, hogy a Civilizációk Szövetségéről nagyon helyénvaló és tényszerű beszédet hallhattunk az ENSZ

főképviselőtől, Ön többé-kevésbé a következő szavakkal, - talán kéznél van - folytatta az ülést:

"Nos, akkor most a Civilizációk Szövetsége után vissza kell térnünk a földre”.

Elnök úr, sajnálattal kell megállapítanom, hogy az Ön megjegyzése nem felelt meg a Parlamenttől elvárható udvariasságnak és nem volt méltó az Ön elnöki tisztéhez.
<SPEAKER ID="127" NAME="Elnök">
Ön bizonyára tisztában van azzal, hogy az elnök hatáskörébe beletartozik - és ezt az alelnök kollégáim is gyakran megteszik - hogy ártalmatlan megjegyzéseket teszünk azokról az eseményekről amelyek a Házban folynak. Ezeket a megjegyzéseket a megfelelő szövegkörnyezet és szándék szerint kell értelmezni.

Biztosíthatom Önt kedves képviselő, hogy teljes mértékben pozitív szándékkal tettem.

Ugyanakkor, ha bármelyik képviselő mégis kivetnivalót talált ebben az ártalmatlan és jóindulatú megjegyezésben, akkor kérem tekintsék visszavontnak.
