<CHAPTER ID="005-02">
2. Az EK és Mauritánia közötti halászati partnerségi megállapodásban előírt halászati lehetőségek és pénzügyi ellentételezés (

- Az 1-4. sz. módosítások megszavazása előtt:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, örömmel vennék egy kis támogatást a következő apró módosításhoz ott, ahol a szövegben ez áll: "A Lisszaboni Szerződés hatálybalépése szorosabb intézményközi együttműködés követel meg”. Érthető okokból szeretném, ha a képviselőtársak egyetértenének a következő résznek a következőre történő módosításával is: "A Lisszaboni Szerződés hatálybalépése, ratifikálása esetén, szorosabb intézményközi együttműködést követel meg”.

(A szóbeli módosítás elfogadásra kerül.)
