<CHAPTER ID="007-15">
15. A nem emberi fogyasztásra szánt állati melléktermékekre vonatkozó egészségügyi szabályok (

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Elnök asszony, két rövid megjegyzést szeretnék tenni. A fordítás a különböző nyelveken értelmezési zavarokhoz vezethet. Ezért a későbbiekre tekintettel elmondanám, hogy a 2. cikk 2. bekezdése (a) pontját érintő "kivéve a vadhúst” szövegezésű módosítás minden esetben az aa) ponttal együtt értelmezendő. Így kiküszöbölhető az értelmi zavar.
<SPEAKER ID="133" NAME="Elnök">
Biztosíthatom Önt, Schnellhardt úr, hogy minden nyelvi változatot ellenőrzünk majd e tekintetben.
