<CHAPTER ID="005-07">
7. A fenntartható mezőgazdaság és a biogáz: az uniós jogszabályok felülvizsgálatának szükségessége (

- a 41. bekezdésről történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
előadó. - Elnök úr, egyetértettünk a 41. bekezdés módosításában, és hogy nem javasolunk külön uniós biogáz-irányelvet, hanem, hogy azt beillesztjük a megújuló energiaforrásokkal foglalkozó irányelv tervezetébe.

A szöveg a következő: "Javasolja a biogáz támogatásának teljes körű beillesztését a megújuló energiákkal foglalkozó irányelv tervezetének keretébe, különös hangsúllyal a következő elemekre:”. Emellett egyetértettünk az (a) pont törlésében is.

(A Parlament egyetért a szóbeli módosítás elfogadásával)
