<CHAPTER ID="007-23">
23. Az állati eredetű élelmiszerekben előforduló farmakológiai hatóanyagok maradékanyag-határértékeinek meghatározása (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle">
előadó. - Elnök úr, erre a jogszabályra nagy szükség van, mivel a maradékanyagok ellenőrzéséről szóló jelenlegi jogszabály az engedélyezett állatgyógyászati készítmények elérhetőségének súlyos visszaeséséhez vezetett, ami hátrányosan hat a köz- és az állategészségre, illetve -jólétre.

Szeretném szorgalmazni, hogy az elnökség, különösen a most hivatalát átvevő francia miniszter kezelje kiemelten ezt az ügyet, hogy segítsen megoldani az elérhetőségben kialakult válságot, különösen a ritkább felhasználású termékek és az úgynevezett kevésbé jelentős fajok esetében, amelyekbe beletartoznak a juhok, a lovak, a méhek, a halak és még jó néhány olyan állat, amely országaink közül sokban egyáltalán nem számít jelentéktelennek.

Az állatgyógyászati készítmények elérhetőségével foglalkozó munkacsoport eredményei alapján azonban az állatgyógyászati készítményekről szóló irányelvet is sürgősen felül kell vizsgálni.

Ez a jogszabály csak egy gyorssegély a nagy szükség idején. Miközben üdvözlöm ezt a jogszabályt, szorgalmazom, hogy a hivatalba lépő francia elnökség kezelje fontosságának megfelelően.
