<CHAPTER ID="007">
Köszöntések
<SPEAKER ID="081" NAME="Elnök">
Nagy öröm a számomra, hogy körünkben üdvözölhetem az új-zélandi parlament és Új-Zéland európai uniós missziója képviselőiből és egyéb látogatókból álló küldöttséget, akik a díszpáholyban foglalnak helyet.

(Taps)

A küldöttség tagjai azért vannak Brüsszelben, hogy találkozzanak európai parlamenti kollégáikkal a 14. Európai Parlament/Új-Zéland parlamentközi ülés keretében. Az ülés után ma délután Brüsszelből Nyugat-Flandriába utaznak, ahol másnap a passchendaele-i csata 90. évfordulójára rendezett eseményeken vesznek részt. Fogadják jókívánságaimat európai uniós tartózkodásuk alkalmából!
