<CHAPTER ID="007-16">
16. A gazdasági és monetáris unió első tíz éve és jövőbeli kihívásai (

A szavazás után:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack  (PPE-DE">
). - (EL) Elnök úr, egy ügyrendi javaslatot szeretnék előterjeszteni. Most szavaztunk az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) és az Európai Demokraták képviselőcsoportjának, valamint az Európai Parlament Szocialista képviselőcsoportjának számos közös módosításáról. A szavazási jegyzékek mindig a következő rövidítést tartalmazzák: PSE/PPE-DE. Az ABC-sorrend szerint éppen fordítva kellene szerepelniük a rövidítéseknek. Van talán olyan eljárási szabály, amely megmagyarázza, miért ilyen természetes, hogy a szocialisták az elsők?

(Hangzavar)
<SPEAKER ID="147" NAME="Elnök">
Rack úr, örülök, hogy most azonnal válaszolhatok Önnek, mivel az adminisztratív szolgálat azt mondja, hogy a politikai képviselőcsoportok közös módosításain, az aláírásban szereplő rövidítések pontosan ugyanabban a sorrendben kerülnek a szavazási jegyzékre, mint ahogy a képviselőcsoportok a módosítást aláírták. Tehát ebben az esetben nem az ABC-sorrend alkalmazásáról van szó.
