<CHAPTER ID="007-12">
12. Az Északi-sark igazgatása globális környezetben (szavazás) 

- Az 1. módosításra vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök úr! Szóbeli módosításként azt szeretném javasolni, hogy a módosításunkban szereplő biológiai sokféleség védelme a bekezdés eredeti szövegének a kiegészítése legyen. Tehát nem törlés: csak egy kiegészítés.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást, de utólag elveti a módosított módosítást)

-A D preambulumbekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr! Részletek kellettek volna erről a szóbeli módosításról. Ennek azt kell világossá tennie, hogy az Egyesült Nemzetek Szervezete Tengerjogi Egyezménye miért nem elegendő önmagában a sarkvidék kezelésére. Tehát ezeket a szavakat teszi hozzá a D preambulumbekezdéshez: "és amelyet nem az éghajlatváltozás jelenlegi körülményeire és a Jeges-tenger olvadó jegének egyedülálló következményeire való sajátos tekintettel alakítottak”.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)

- Az F preambulumbekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr! Ez pontosan ugyanaz a téma és ezeket a szavakat kell hozzátenni az F preambulumbekezdéshez: "mivel a sarkvidéki régiót jelenleg semmilyen speciális multilaterális szabályok és előírások nem irányítják”.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
