<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokrácia, emberi jogok és új partnerségi és együttműködési egyezmény az Európai Unió és Vietnam között (szavazás) 

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim! Én mindössze egy tényszerű helyesbítést szeretnék tenni. A Vietnámi Egyesült Buddhista Egyházzal kapcsolatban azt említették, hogy valaha dél-, és közép-Vietnámban ez volt a legnagyobb buddhista szervezet. Ez valójában arra a tényre utal, hogy már nem létezik a szabad és megbízható tájékoztatás, és ezt az alábbiak szerint kellene kijavítani: "ami a legnagyobb buddhista szervezet Vietnámban”.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
