<CHAPTER ID="006-19">
19. A cukorágazat piacának közös szervezése (szavazás) 

- Jelentés: Batzeli

- A 1. módosításról szóló szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
előadó. - (EL) Tisztelt Elnök úr, engedje meg, hogy ne olvassam fel a módosítás technikai szövegét, feltéve, természetesen, hogy Ön nem ért egyet a politikai kérdéssel, amelyet felteszek Önnek:

A 318/2006 rendelet 10. cikkének (2) bekezdése a cukorkvóták 2010 utáni időszakra vonatkozó lehetséges további csökkentéséről szól. A Mezőgazdasági és vidékfejlesztési bizottság azelőtt javasolta a módosítást, mielőtt megismerhettük volna az új egységes közös piac szervezésének a tagállamokra és a vállalkozásokra gyakorolt hatásait. A módosítás a kvóták 13,5%-os lineáris csökkentését javasolja a 2010 utáni időszakra. Ha viszont a Bizottság például 10%-os csökkentést javasol a 2010 utáni időszakra, akkor gond lesz.

Az én szóbeli módosításom egyszerűen üzenetértékű és a lehetséges további csökkentésre vonatkozóan olyan módszert igyekszik kialakítani, amelyet el lehetne fogadni a 2013 utáni időszak tekintetében. A módosítás figyelembe fogja venni az üzletvitel menetét, azaz hogy az üzleti vállalkozások milyen mértékben alkalmazkodtak a fennálló helyzethez és a tagállamok helyzetéhez.

(A szóbeli módosítást nem fogadják el.)
