<CHAPTER ID="007-07">
7. A Közösségek pénzügyi érdekeinek védelme - Csalás elleni küzdelem - 2007-es éves jelentés (

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio" LANGUAGE="HU">
Nem kívánok két percet igénybe venni. Hölgyeim és uraim! Két nagyon fontos tényre szeretném fölhívni a figyelmet a jelentéssel kapcsolatban. Az egyik az, hogy évek óta készülnek ilyen jelentések, a Tanács eddig egyetlen esetben sem tűzte ezeket a jelentéseket a napirendjére. Úgy gondolom, hogy nagyon fontos kérdés lenne az, hogy a Tanács a tagországokhoz eljuttassa ennek a jelentésnek a tartalmát. Ez nagyban hozzájárulna ahhoz, hogy a Tanács és az egyéb intézmények mentesítési eljárása is sikeresen működjön, ezért javaslom, hogy az őszi, tanácsi mentesítési eljárás halasztásának elfogadása csak azzal a feltétellel történjen meg, hogy ezt a jelentést is napirendjére veszi a Tanács. Nagyon fontos lenne ez azért, hogy a Tanács azokat a jogszabályokat, amelyek függőben vannak és az európai pénzek költésének átláthatóságát biztosítaná, ezek is elfogadásra kerüljenek. Köszönöm szépen azoknak, akik segítettek elkészíteni a jelentést, az árnyék-jelentéstevőnek és a módosító indítványok beadóinak. Konszenzussal fogadtuk a bizottságban ezt a jelentést.
