<CHAPTER ID="007-29">
29. Az Európai Unió alapjogi chartájának jóváhagyása az Európai Parlament által (szavazás) 

- Jelentés: Jo Leinen

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök úr, ezzel az állásfoglalással az Alapjogi charta mindhárom intézmény által történő ünnepélyes kihirdetéséhez lépünk közelebb, melyre Strasbourg-ban, december 12-én fog sor kerülni.

Fel szeretném hívni figyelmüket egy fontos módosításra, a hármas számúra, amelyet támogatok, és amely felszólítja Nagy-Britanniát és Lengyelországot, hogy fokozzák erőfeszítéseiket a kimaradás mellett hozott döntésük átgondolása és visszafordítása érdekében. Amikor alapvető jogokról és szabadságokról van szó, az EU-nak egy hangon kell tudnia megszólalni, otthon és külföldön egyaránt. A 3. módosítás ezért nagyon fontos.
