<CHAPTER ID="005-01">
1. Drogprevenció és felvilágosítás (2007-2013) (szavazás)

Segelström-jelentés - A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
a Bizottság tagja. - (FR) Tisztelt elnök úr! A szavazás előtt a Bizottság nevében szeretnék nyilatkozatot tenni.

Ami a 2007-2013 közötti időszakra vonatkozóan a "Drogprevenció és felvilágosítás” egyedi program létrehozásáról szóló európai parlamenti és tanácsi határozat végrehajtására irányuló intézkedéseket illeti, a Bizottság kivételes intézkedésként hozzájárul ahhoz, hogy az egyedi programmal kapcsolatos, éves munkaprogram-tervezeteket minél gyorsabban továbbítsák az illetékes bizottság elnökének, azon felül, hogy azt a komitológiai jegyzéken keresztül megküldik. A Bizottság mihamarabb értesíteni fogja a Parlamentet a szövegnek a bizottsági üléseket követő módosításairól.
<SPEAKER ID="060" NAME="Elnök">
Köszönöm, Reding biztos. Mivel nem terjesztettek elő indítványt a közös álláspont elutasítására vonatkozóan, és nincsenek módosítások, a közös álláspontot ezennel elfogadottnak nyilvánítom.
