<CHAPTER ID="008-13">
13. Az esélyegyenlőség és a megkülönböztetésmentesség terén megvalósított előrehaladás az EU-ban (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="148" NAME="Philip Bushill-Matthews">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - Tisztelt elnök úr! Képviselőcsoportunknak szándékában állt három újabb név szerinti szavazást kérni, de - ki tudja miért - a kérés valahol elveszett menet közben.

Szeretném, ha lehet, Önön keresztül, tisztelt elnök úr - ellenőriztem a titkárságon, hogy rendben van-e, ma ezt a hármat helyreállítani. Ezek a következők: 2. bekezdés, 4D módosítás; az eredeti szöveg 6. bekezdése; és végül a 36. bekezdés után a mi 12. módosításunk. Remélem, hogy méltányolni fogja, hogy ez egy nagyon érzékeny dokumentum és nem csak azt szeretnénk bevetetni a jegyzőkönyvbe, ami ellen voksolunk, hanem azt is, ami mellett.

(Az elnök megállapítja, hogy nincs ellenvetés ezzel a módosítással kapcsolatban.)

- Az 5. módosításról való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="150" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Tisztelt elnök úr! Beszéltünk olyan országokról, amelyek nem megfelelő módon hajtották végre vagy ültették át a megkülönböztetésellenes irányelvet, de van egy olyan ország, amely egyáltalán nem hajtotta végre, és ezért a következő szóbeli módosítást javasolom: "Felhívja a cseh kormányt, hogy hatékonyan ültesse át a foglalkoztatási irányelvet, és felhívja a cseh parlamentet, hogy érvénytelenítse a cseh elnök vétójogát.”

(A szóbeli módosítást nem fogadják el.)

- Az 1., 16. és 17. módosításról való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="152" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Tisztelt elnök úr! Nagyon röviden: természetesen támogatom, hogy Ön szabad mérlegelése szerint értelmezheti az eljárási szabályzat cikkeit, de nagyon furcsának tűnik, hogy a PPE-DE képviselőcsoportja név szerinti szavazást akar bevezetni az utolsó pillanatban, miután a határidő már lejárt, mert azt mondják, hogy pozitívan akarják megmagyarázni érvelésüket, amikor módosításaik célja, hogy bekezdéseket töröljenek - töröljenek - ebből a jelentésből. Azt gondolom, hogy megpróbálják eltüntetni a saját csoportjukon belül történt elszólásaikat, inkább, mint hogy bármi pozitívat akarnának is mondani a megkülönböztetés elleni küzdelemmel kapcsolatban.
<SPEAKER ID="153" NAME="Elnök">
Howitt úr! Valószínűleg az a helyzet, hogy azt az ügyet, amire szavazás vonatkozott, túl későn adták be, de én kérdeztem Önt, és ebből a szempontból túl későn kérte, hogy felszólalhasson. Ha azonnal kérte volna, talán máshogy szavaztunk volna.
