<CHAPTER ID="007-07">
7. Egy megreformált Kereskedelmi Világszervezet felé (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="095" NAME="Luigi Cocilovo" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Tisztelt elnök asszony! Az ALDE képviselőcsoport nevében azt szeretném megkérdezni, hogy a 42. bekezdéssel kapcsolatban van-e lehetőség külön szavazásra.
<SPEAKER ID="096" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Tisztelt elnök asszony! Meglep az ALDE képviselőcsoport legutóbbi kérése, amely nem áll összhangban a Nemzetközi Kereskedelmi Bizottságban a jelentéssel kapcsolatos szavazáskor a képviselőcsoportok között elért megállapodással.

Ezért ellenezzük a kérést. Úgy gondoljuk, hogy valójában az e bekezdésben szereplő, arra vonatkozó javaslat, hogy a legszegényebb, kisebb fejlődő országok lehetőséget kapjanak arra, hogy megkapják a WTO által a nagy fejlődő országokra kivetett büntetésekből származó bevételt, olyan kérés, amelyet az Európai Parlamentnek támogatnia kellene.
<SPEAKER ID="097" NAME="Elnök">
Köszönöm. Éppen közölni akartam, hogy a kérés nyilvánvalóan a határidő után érkezett, és a következő kérdésem az lett volna a Tisztelt Házhoz, hogy hajlandó-e elfogadni ezt a külön szavazást.

Ez a kérdés azonban most már világos, így erre a szavazásra nem kerül sor.
