<CHAPTER ID="008">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="126" NAME="Elnök">
Most a szavazás következik.

(A szavazás eredményeit és egyéb részleteket lásd a jegyzőkönyvben.)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
előadó. - (SV) Elnök asszony, felhívnám a figyelmét, hogy késésben vagyunk. Még rengeteg jelentést meg kell vitatnunk, és az általam kidolgozott jelentés az utolsó a szavazási listán. Mivel lehet, hogy sok képviselő addig már el fog menni, szeretném, ha az Andersson-jelentés szavazását holnapra halasztanánk. Szeretném meghallgatni, hogy a többi képviselőcsoport is támogatja-e ezt a javaslatot.

(Taps)
<SPEAKER ID="128" NAME="Elnök">
Ez ésszerűnek tűnik számomra.

Van valakinek ellenvetése?

Akkor meghoztuk a döntést.

(Az Andersson-jelentésről történő szavazást 2008. október 22-ére halasztják.)

