<CHAPTER ID="012">
Az előző ülés jegyzőkönyvének elfogadása: lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="303" NAME="Elnök">
Kiosztották a tegnapi jegyzőkönyvet.

Szeretne valaki hozzáfűzni valamit?

<SPEAKER ID="304" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Elnök asszony, arra kérném képviselőtársaimat, engedjék meg, hogy egy pár percet elraboljak az idejükből.

Kína kérdéséről szeretnék beszélni. Előttünk volt ma egy Kínáról szóló állásfoglalási indítvány, Gao Zhisheng úr esetével együtt, aki egy ismert, letartóztatásban lévő ügyvéd. Félünk, hogy meg fogják kínozni; a családja a közelmúltban léphetett be az Egyesült Államok területére, és sokan féltik Gao Zhisheng életét.

Sajnos azonban, mivel csak három témával foglalkozhattunk, a Gao Zhisheng urat érintő indítványt most ki kellett hagynunk. Szándékaink szerint a második márciusi ülésre hoztuk volna át. Most viszont arról tájékoztattak bennünket, hogy a második márciusi ülésen nem tárgyalunk sürgős ügyeket, mivel, a szabályok értelmében, ha két plenáris ülés van egy hónapban, a másodikban nem tárgyalhatunk sürgős ügyeket.

Én megkérdőjelezem ezt a szabályértelmezést. Ez, valójában, a szeptemberi, sőt, igazán az októberi dupla ülésszakra vonatkozik, amelyek során a költségvetési kérdéseket vitattuk meg. Az, hogy márciusban is két ülés van, a választásoknak köszönhető; teljes mértékben rendkívüli eset. Ez most azt jelenti, hogy emberi jogi kérdésekkel legközelebb április végén foglalkozhatunk, ami viszont már túl késő.

Ezért arra kérem az Elnökséget, először is, hogy vizsgálja meg ezt a kérdést, valamint, másodszor, hogy fejezze ki az említett esettel kapcsolatos mélységes aggodalmunkat a kínai nagykövetség felé - ebből a célból rendelkezésükre tudom bocsájtani Gao Zhisheng úr ügyének anyagát - mivel senki sem tudja, hol lehet pontosan, és félő, hogy kínozzák, és hogy veszélyben van az élete.
