<CHAPTER ID="004-10">
10. A biztonság és az alapvető szabadságjogok Interneten történő megerősítése (

A szavazás előtt
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
előadó. - Elnök úr, mindenkinek köszönöm a támogatást. Egyetlen apró dolog zavaros még számomra. A szóbeli módosítás rajta van a szavazási listán, mégsem állt fel senki, hogy támogassa. Ez azt jelenti, hogy ejtették, és nem is szavaznak róla? Jól látom?
<SPEAKER ID="094" NAME="Elnök">
Megerősítem Önt ebben, ahhoz, hogy egy szóbeli módosítást elfogadjanak, szóban kell azt megfogalmazni, ami nem történt meg a kérésem ellenére sem. Így hát tökéletesen jól értette.
