<CHAPTER ID="008-18">
18. Az élethosszig tartó tanulást tanúsító bizonyítványok (szavazás) 

- Jelentés: Mantovani

- A Bizottság javaslatáról tartott szavazást követően:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Elnök úr, Ön ismét olyan ütemben vezeti le az ülést, amely mellett lehetetlen szavazni. Tegnap a Parlament elnöke elmondta, hogy elfogadható, ha valaki ejt néhány hibát, elrontja a szavazást, mivel statisztikailag ez úgyis mindenképp megtörténne. Ez nem vonatkozik Önre, mivel oly gyorsan szavazunk, hogy lehetetlen látni, hogyan szavaznak az emberek. Megtenné, hogy lelassít?

(Taps)
<SPEAKER ID="138" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, hadd mutassam meg Önöknek, még mennyi munka vár ránk ma. Önök is beláthatják, hogy ha lelassítunk, soha nem jutunk a végére.

(Taps)
