<CHAPTER ID="001">
Az ülés megnyitása

(Az ülést 9.05-kor megnyitják.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, elnézést kérek, amiért pár percet késtem. Volt képviselőtársunk, Otto von Habsburg ma ünnepli a 96. születésnapját. 1979 és 1999 között volt az Európai Parlament tagja. Aktív jelenlétével és minőségi munkájával mindannyiunknak példát mutatott. Most beszéltem vele telefonon, ezért késtem pár percet. Remélem nem bánják, hogy mindannyiuk nevében szívből gratuláltam neki 96. születésnapja alkalmából - és természetesen bajor kollégái nevében is.
