<CHAPTER ID="006-10">
10. Az egész életen át tartó tanulás megvalósítása a tudás, a kreativitás és az innováció fejlesztése érdekében: az "Oktatás és képzés 2010” munkaprogram megvalósítása (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="093" NAME="Ljudmila Novak">
előadó. - (SL) A Tanács és a Bizottság 2008-as közös jelentéséből egyértelműen kitűnik, hogy volt némi előrelépés az egész életen át tartó tanulás terén, de sajnos nem érhetjük be az eddig elért eredményekkel.

Az legnagyobb kihívást jelentő problémák közé tartozik az, hogy a diákok fiatalon otthagyják az oktatást; az idősek és az alacsony képzettségűek nem kielégítő szinten részesednek az egész életen át tartó tanulás programjában és a migráns munkavállalók képzettségi szintje is igen alacsony. Márpedig a tudásalapú gazdaságban egyre jobban képzett munkaerőre lesz szükség.

Jelentésemben kiemeltem, hogy minden szinten javítani kell az oktatás színvonalán, hogy az képes legyen felkészíteni a gyermekeket és a fiatal felnőtteket az önálló, kreatív és innovatív gondolkodásra és tanulásra. A tanterveket folyamatosan frissíteni, az információtechnológia felhasználásának arányát pedig az idősek körében is javítani kell.

Az egész életen át tartó tanulási programoknak a gazdasághoz kell kötődniük, támogatva a vállalkozó szellemet és lehetővé téve, hogy a polgárok olyan tudást szerezzenek, amely segít a saját vállalkozásuk elindításában, működtetésében és fejlesztésében. Fontos, hogy figyelembe vegyük a helyi és regionális igényeket, lehetőségeket és jellegzetességeket is.

Felkérem a tagállamok kormányait és az Európai Unió intézményeit, hogy a pénzügyi válság alatt ne csökkentsék az oktatásra fordított erőforrások nagyságát, mert a társadalom minden része számára elérhető, magas színvonalú oktatás a legjobb fegyver a szegénység ellen, és a válság megoldásának legjobb eszköze is egyben.

Köszönöm képviselőtársaim és az elnökség együttműködését.

(Taps)
