<CHAPTER ID="015">
Kérdések órája (a Bizottsághoz intézett kérdések)
<SPEAKER ID="263" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a Kérdések órája (B6-0318/07).

A mai napon, és azt hiszem, ezzel néhány kollégám is tisztában van, egy kis kísérletet akartunk megpróbálni, hogy a Kérdések órája valamivel barátságosabb és interaktívabb legyen. Így tehát felkérem a Ház valamennyi képviselőjét, hogy jöjjön előre az első sorba, hogy kicsit barátságosabban lehessünk egymás és a Bizottság között. Kérem, jöjjenek az elsőhelyekre, ahelyett, hogy hátul üljenének!

Látom, néhányan félénkek. Jöjjenek, mókás lesz tenni egy kísérletet!

A következő kéréseket a Bizottsághoz intézték.

Első rész

Téma: Gyermekrablás

Számos gyermekrablási és eltűnési eset fényében, milyen intézkedéseket javasol a Bizottság a tagállamok ilyen típusú tettek megelőzésére és büntetésére vonatkozó eszközeinek koordinálására szerte az Európai Unióban?
<SPEAKER ID="265" NAME="Franco Frattini">
A Bizottság alelnöke. - A Bizottság teljes mértékben egyetért a kiskorúak eltűnése és elrablása elleni harc fontosságával. A gyermekek jogainak hangsúlyozása, amint azt Önök is nagyon jól tudják, személyes prioritásaim egyikét képezi.

Az Európai Bizottság ezzel kapcsolatban tett első lépése az volt, hogy 2001-ben támogatott egy európai szervezetekből álló hálózatot, az Eltűnt és Szexuálisan Kihasznált Gyerekekért Alakult Európai Föderáció létrehozását, amit most Eltűnt Európai Gyerekek névvel illetnek. Mostanáig 15 tagállam 21 szervezete csatlakozott hozzá.

Eztán, közösségi programunk, a Daphne Program pénzügyi támogatásával számos központot hoztak létre vagy alakítottak át 2001 és 2005 között a Child Focus támogatásával.

Az utóbbi tíz év során számos tagállam hozott létre sürgősségi telefonvonalakat a keresése felgyorsítására és az elveszett gyerekek családjainak megsegítésére.

Az elveszett gyerekek és a gyermekrablások esetei gyorsan válhatnak, és váltak is, határokon átívelő jelenséggé. Így tehát azt javasoljuk, hogy egyetlen telefonszám legyen az elveszett gyerekekkel kapcsolatos sürgősségi hívásokra. E célból megvalósításra kerül a 2007. február 15-i döntés, mely a '116'-tal kezdődő nemzeti számok megtartásáról szól, hogy a szociális értéket képviselő harmonizált szolgáltatásoknak összehangolt számai legyenek. Ez minden tagállam számára fontos döntés, főként az elveszett gyerekek bejelentésére vonatkozó forródrót 116000-os számával kapcsolatban.

Tudják, hogy egy 116-os számhoz kapcsolódó szolgáltatás elindítása továbbra is a tagállamok felelősségi körében marad. Közülük sajnos azt kell mondanom, hogy három tagállam még nem reagált. 17 tagállam hozott jogi intézkedéseket. 12 tagállamban vannak felhívások jelentkezők számára a sürgősségi telefonszámok kezelésére, és eddig csak négy tagállam választott szolgáltatót: Belgium, Dánia, Görögország és Portugália. Így tehát egyáltalán nem vagyok elégedett a 2007 februárjában született döntés megvalósításának állásával.

Ezen sürgősségi telefonszámok mellett szükség van az elveszett gyerekek megtalálását segítő mechanizmusokra is. Számos rendszer már létezik, és inspirációul szolgálhatnak egy teljes Európára kiterjedő fellépéshez. Ismerjük az amerikai rendszert, az ún. 'Amber riadó, a francia 'Alerte enlèvement' és a görög 'Amber Alert Hellas' rendszert, ami már működésben van. Támogatjuk a tagállamokat abban, hogy hasonló mechanizmusokat vezessenek be nemzeti szinten. Amennyiben minden tagállam elfogad ilyen mechanizmusokat és megvannak az összekapcsolási sémák, akkor lehetséges és könnyebb lesz a határokon átívelő esetek megoldása. E célból irányelveket terveztünk, melyek leírják az egész Európára kiterjedő gyermek-riasztási mechanizmusra vonatkozó ötletünket. A kérdés megvitatására először 2007. október 1-jén került sor a Bel- és Igazságügyi Tanács nem hivatalos megbeszélésén.

Végezetül támogatjuk a gyermekrablási esetek képanyagát tartalmazó nemzetközi adatbázis létrehozását, ami egy új eszköz lesz arra, hogy segítsen meghatározni az áldozatokat és a bűnözőket. A megvalósíthatósági tanulmányt és a megvalósítási szakaszt az AGIS-program finanszírozza, és 2005 szeptembere óta ezt az Interpol által használt adatbázist főleg a G8 kormányok és magáncégek finanszírozzák. Mostanáig ez az adatbázis lehetővé tette számos bűnöző megtalálását és letartóztatását Európán belül és kívül egyaránt, legutóbb egy ismert pedofilét Thaiföldön, valamint az áldozatok megmentését.
<SPEAKER ID="266" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Tisztelt elnök asszony! Nagyon köszönöm, hogy lehetővé tette, hogy szemtől szembe legyünk a biztos úrral, akinek hasonló ügyekben már számos kérdést feltettem.

Elszomorító az eltűnt gyerekek kérdése. Például egyedül az én szigetemen, a Kanári-szigeteken, az utóbbi években három gyermek tűnt el nyomtalanul, ami azt jelenti, hogy még pedofil-hálózatokban sem jelentek meg. Teljesen eltűnnek, ami felveti bennünk a kérdést, hogy ezeket a gyerekeket nem használják-e bizonyos célokra, így például szervkereskedelemre, és vajon nem működnek-e nemzetközi kapcsolatokkal rendelkező mafia-szervezetek az Európai Unión belül.

Ez azt juttatja eszembe, hogy ehhez az ügyhöz olyan kezdeményezés lenne szükség, ami valamivel ambiciózusabb, mint amit a Bizottság eddig vállalt. Tudom, hogy a biztos úr mindig ambiciózus volt, de felkérem, hogy legyen ambiciózus ezen a területen is, mivel ez fájdalmas kérdés a szülőknek és a társadalomnak általában, mivel a gyerekek jelentik számunkra a legbecsesebb kincset.
<SPEAKER ID="267" NAME="Franco Frattini">
a Bizottság alelnöke. - (IT) Elnök úr! Medina úr! Teljesen egyetértek követeléseivel és elmondhatom, mennyire elégedetlenül láttam, hogy még amikor a kezdeményezéseket elfogadtuk, a tagállamok akkor sem valósították meg azokat.

Azt az elképzelést, hogy egyetlen telefonszám legyen Európában a sürgős hívásokra minden tagállamnak szeptember végéig határozottan végre kellett volna hajtania. Most már október vége van, és csak négy tagállamnak van működő rendszere; a többi 17 elfogadta a kezdeményezéseket, de még késlekednek.

A másik javaslat, amit meg akarunk valósítani, azt a szorosabb együttműködést szogálja, hogy felügyelje az általában 'szexturimusnak' nevezett jelenséget. Sajnos sok európai polgár csak látszólag utazik turistaként a világ más részeibe, céljuk, hogy a pedofília rettenetes bűnét kövessék el, és ezen a területen egyetértek azzal, hogy fokozni kell a nemzetközi együttműködést. Egyetértek Önnel abban - és sajnos bizonyítékunk is van rá-, hogy az eltűnt gyerekekeket gyakran szervkereskedelemhez használják. Sajnos ez nem csak az én régiómra vonatkozik, hanem az Európai Unióhoz nagyon közeli régiókra is, így például a Balkánra, Kelet-Európára és a Fekete-tenger térségére.

Sajnos a szervkereskedelem valóság, nem beszélve a távol-keleti és dél-kelet-ázsiai felnőttek és gyerekek szervkereskedelmének felfedéséről. Nyilvánvalóan, bár ez egy olyan terület, amit a nemzeti kormányok mostanáig nem voltak hajlandók átadni az EU-nak, az Európai Unió hamarosan sokkal hatékonyabban kezelheti, részben az új intézményi szerződéssel kapcsolatos megállapodás elfogadásának eredményeként.
<SPEAKER ID="268" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Tisztelt elnök asszony! Megkérdezhetem a biztos urat, hogy biztos-e az, hogy a gyermekszületést minden tagállamban igazolják? Nyilvántartásba veszik az EU határait átlépő gyerekeket, hogy lehetséges eltűnésüket vagy szerveik felhasználását tudomásra hozhassák?
<SPEAKER ID="269" NAME="Franco Frattini">
A Bizottság alelnöke. - (FR) Igen, igaza van. Felfedeztük olyan gyerekek eseteit, akiket még nem vettek nyilvántartásba a határátlépésnél, és éppen ezért tulajdonítok nagy fontosságot az azonosításnak.

Az azonosítás a származási helynek nyújtott segítséget jelenti, vagy az EU-n belül - bár nem hiszem, hogy ez lenne a helyzet - vagy különösen a szomszédos és partnerországokban, ahol időnként hiányzik a nyilvántartásokkal kapcsolatos szabályozás, és ahol azok a gyerekek, akiket még nem, vagy egyáltalán nem vettek nyilvántartásba, különösen nyugtalanító kérdést jelentettek számunkra.

Pontosan ezért döntöttünk úgy, hogy segítsünk a stratégiai projekteknek abban, hogy támogassák és erősítsék a partner- és szomszédos országok polgári nyilvántartásának képességeit, részben európai finanszírozási programokon keresztül.
<SPEAKER ID="270" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Tisztelt elnök asszony! Biztos úr! Példáikban kifejezetten említették, hogy négy tagállam hozott létre sürgősségi telefonvonalakat. Vannak egyéb kérdések is - emlékszem akkoriból a cunamival kapcsolatos helyzetre - melyekben azokat, akik erre a területre jöttek, például, hogy kielégítsék pedofíliára való késztetésüket, védte az adatvédelem, és rokonaik és a hatóságok nem voltak tisztában azzal, hogy ki is volt itt valójában érintve. Nem lenne itt az ideje, hogy abbahagyjuk a kertelést és elkezdjük megnevezni ezeket a tagállamokat? A 'Megnevezés és megszégyenítés' megfelelő módszer lenne arra, hogy arra ösztönözzük ezeket a tagállamokat, amit tenniük kellene, hogy végül jobb viselkedést mutassanak.
<SPEAKER ID="271" NAME="Franco Frattini">
A Bizottság alelnöke. - Már említettem, hogy egyáltalán nem vagyok elégedett a megvalósítás szintjével, mivel mostanáig csak négy tagállam hajtotta végre ezt a döntést. Ezt a döntést most valamennyi tagállamnak véghez kell vinnie. Az a tény, hogy mindezidáig csak négy tagállam hajtotta végre a 2007 februárjában egyhangúlag meghozott döntést azt mutatja, hogy még sokkal többet kell tennünk.

Ami az adatok titkossága vagy az adatok bizalmasságának védelme és a pedofília elleni harc közti helyes egyensúlyt illeti, akkor amikor pedofilokról, bűncselekményekről és gyermekrablásról beszélünk, akkor személyes véleményem szerint az áldozatok - a gyerekek - oldalán állok, nem pedig a bűnözőkén. Így, amennyiben minden garanciát elfogadtak, mindenekelőtt az áldozatokat és szüleiket kellene támogatnunk, nem pedig a feltételezett gonosztevőket.
<SPEAKER ID="272" NAME="Elnök">
Emlékeztethetném esetleg a képcviselőket arra, mit is mondtam a Kérdések órája elején? Egy kísérletre kerítünk sort, aminél felkérjük valamennyi képviselőt, hogy a Ház első részében foglaljon helyet, hogy kicsit intimebbé, barátságosabbá tehessük ezt a dolgot, és talán több legyen a véleménycsere. Így még akkor, ha normális esetben hátul ülénének, felkérjük Önöket, hogy jöjjenek előre!

A következő kérdés a chikungunya nevű trópusi vírussal foglalkozik Európában. Nem tudom, hogy helyesen ejtettem-e.

Téma: A chikungunya trópusi virus Európában

Az olasz hatóságok az európai korai előrejelző rendszer használatával tájékoztatták a többi EU-s tagállamot egy trópusi lázas járványról, amit a chikungunya nevű virus okozott Emilia-Romagna tartományban. Az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ arra figyelmeztet, hogy a klimatikus viszonyok kedvezőek ezen betegséghordozók folyamatos jelenlétéhez a következő néhány hónapban, főkénta mediterrán országokban, és hogy magas annak a kockázata, hogy a virus a többi olyan európai országra is átterjed, ahol a klimatikus viszonyok kedveznek túlélésének. Egy olyan időszakban, amikor komolyan változnak a klimatikus feltételek és magas szintű a mobilitás, akkor készít a Bizottság valamilyen forgatókönyvet arról, hogy miként lehet megküzdeni egy esetleges nagyobb méretű trópusi lázas járvánnyal?
<SPEAKER ID="274" NAME="Markos Kyprianou">
A Bizottság tagja. - Valójában problémáim voltak azzal, hogy magamnak kimondjam. Már a legelején azt reméltem, hogy gyökerestől kiirtják, mielőtt még megtanulom, hogyan ejtsem ki, de sajnos kitartó, így most meg kell vitatnunk ezt a kérdést.

Mindenekelőtt tegnap, az egyperces beszédek alatt lehetőségem nyílt arra, hogy meghallgassam a tisztelt képviselő úr hozzászólását a téma kapcsán, és osztom aggodalmait. Az ember elmondhatja, hogy aránylag alacsony számú fertőzésünk van - Olaszországban például körülbelül 250, szemben a több, mint 150 000-rel, melyek néhány évvel ezelőtt Réunion szigetén voltak. Azonban ami aggasztó, az a tendencia. Tulajdonképpen az növeli az aggodalmunkat, hogy most egy trópusi vírus terjed Európában, kombinálva a klímaváltozással, ami természetesen segít a betegséghordozó terjedésében és túlélésében, és ezzel egyidőben az egyre növekvő mobilitás, ami lehetővé teszi a vírus behozatalát a trópusokról bejövő emberek mozgásán keresztül.

Nagyon fontos volt számunkra, hogy azonnali lépéseket tegyünk. Az olasz hatóságok a kezdetektől helyesen, gyorsan és hatékonyan reagáltak, így most elmondhatjuk, hogy a helyzet jóval alacsonyabb szinten van, bár még mindig vannak folyamatban lévő eseteink.

A Bizottság először különféle intézkedéseket hozott, használva a meglévő eszközöket vagy azokat a helyzetnek megfelelően alakítva. Mindenekelőtt megbizonyosodtunk arról, hogy műszaki támogatást nyújtunk a Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központon keresztül, újra bizonyítva, hogy milyen bölcs döntés volt az Európai Unió részéről egy ilyen központ létrehozása.

Most ezzel az új fenyegetéssel, újfajta kihívásal kell megküzdenünk. Elfogadtuk törvényi szabályozásunkat, és az elsőbbséget élvező betegségek listájába bele foglaltuk a kórokozók által okozott megbetegedéseket is. Ezzel egyidőben arra kértük a tagállamokat - és ez törvényi kötelezettség számukra - hogy értesítsék a Bizottságot és a tagállamokat a korai előrejelző válaszrendszeren keresztül. Nagyon fontos, hogy amint lehet, észlelni tudjuk az eseteket, hogy megelőzzük a betegség terjedését.

Az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ (ECDC), az esetek meghatározása mellett standard működési eljárásokat is kidolgozott, és ezeket rendszeresen frissíti. Nagyon fontos, hogy felújítottuk és megerősítettük laboratóriumi kapacitásainkat annak érdekében, hogy észleljük és azonosítsuk a chikungunya vírust. Ezt az 'Importált' Vírusos Megbetegedések Diagnosztikájának Európai Hálózatán keresztül tettük, amit a közegészségügyi program alatt finanszírozunk. Ugyanezen programon keresztül olyan tagállamokkal közös tevékenységeket is finanszírozunk, melyek tovább erősítik a sürgős közegészségügyi helyzetekre való felkészültségünket.

A plenárison lehetőségünk nyílt megvitatni egy általános készültséggel kapcsolatos kommunikációs és cselekvési tervet, melyet 2005-ben fogadtak el. A rendszer működik, és természetesen használhatjuk, és használják is, azonban természetesen úgy alakítjuk, hogy az egészségügyi veszély ezen formájával is meg tudjunk küzdeni. A nyilvánosság tájékoztatása nagyon fontos, és ezt ugyancsak meg tudjuk tenni az ECDC-n keresztül, mind az éritintett területek, mind pedig az utazók kapcsán.

A chikungunya láz esetében megvannak a gyors észlelésre vonatkozó technikai útmutatást tartalmazó dokumentumok, melyek a hatékony járványtani felügyelet sarokkövét képezik. Az ECDC elkészített továbbá egy óriási, technikai útmutatást tartalmazó dokumentumcsomagot: tájékoztatás az egészségügyi dolgozóknak; a chikungunya láz eseteinek leírásai; és az esetek meghatározásának folyamatábrái. Ezek rendelkezésre állnak, és a megfelelő hatóságok jelenleg arra használják ezeket, hogy nemzeti szinten elősegítsék velük a döntéshozatali folyamatokat.

Azonnal foglalkozunk továbbá a vér biztonságának kérdésével is, ami ugyancsak fontos tényező, együttműködve az illetékes nemzeti hatóságokkal. Azonban ha a helyzet folytatódik, akkor szolgálataim készen állnak arra, hogy új donorhalasztási szabályt fogadjanak el erre a betegségre is.

Az új közösségi program és egyéb eszközök ugyancsak támogatni fogják a kutatást számos kórokozó által okozott betegség eseteinek kezelésével, és hasonlóképpen az is szükséges, hogy maguknak a rovaroknak a kérdésével is foglalkozzunk, és természetesen a globális változással is, olyan projekteken keresztül, mint az Eden, ami a változó európai környezetben megjelenő betegségekkel foglalkozik.

Mindez jól mutatja, hogy a klímaváltozás azonnali hatást gyakorol egészségünkre. Ezzel párhuzamosan meg szeretném említeni, hogy az állategészségügy terén is problémákkal küzdünk, ami a klímaváltozás miatt alakult ki. Az Európai Bizottság azt tervezi, hogy a jövő évben közleményt fogad el, ami a klímaváltozás ezen szempontjával is foglalkozik.
<SPEAKER ID="275" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Biztos úr! Köszönöm szakértő válaszát, és gratulálok az olasz hatóságoknak helyes lépésükhöz. Ha a teljes kérdést nézzük, akkor kissé furcsának találom, hogy még nincs vakcina a chikungunya vírus ellen, bár egyes adatok szerint 1 millióra tehető azoknak a száma, akik ezzel a vírussal Afrikában megfertőződtek. Ezt bizonyos mértékben megértem akkor, amikor a madárinfluenzáról van szó, mivel abban az esetben az átadható vírust még nem izolálták, így nem tudunk oltóanyagot készíteni. Azonban ebben az esetben úgy tűnik, hogy egy olyan vírussal van dolgunk, amit szerológiai és egyéb módszerekkel meg lehet határozni, és így már ki lehetne ellene fejleszteni egy szérumot vagy vakcinát. Amennyiben esetleg terjedne a vírus, akkor egy ilyen szérum vagy vakcina hathatós kezelést jelentene a chikungunya vírussal szemben, és talán egy még veszélyesebb fertőzés, a dengue-láz ellen is.
<SPEAKER ID="276" NAME="Markos Kyprianou">
a Bizottság tagja. - Mindenekelőtt fontos a dengue-láz említése, mivel ugyanaz a rovar átviheti a dengue-megbetegedést a friss húsba is, így ez is aggodalomra ad okot. Éppen ezért készítünk egy jelentést a rovar-terjesztette betegségekről, ugyanis a klímaváltozás segít azok terjedésében, amint azt korábban már említettem, de egyben - mivel enyhék a telek - azon rovarok túlélésében is, melyek aztán terjesztik a megbetegedést.

Igaza van; nincs oltóanyag, ami szégyen. A tény az, hogy folyamatban van a kutatás, de azt kell mondanom, hogy ezen a ponton elég messze vagyunk attól, hogy bármilyen eredményt is felmutathassunk.

Természetesen ez egy olyan kérdés, amit a WTO-nál is fel fogunk vetni, és különféle eszközök és intézkedések segítségével megpróbáljuk bátorítani az említett vakcinák kifejlesztését.

Ha lehet, személyes véleményemet is szeretném hozzáfűzni, amit a tagállamoknak a madárinfluenza első megjelenése óta hangoztatok: nem csupán szolidaritási felelősség az, hogy a fejlődő, a harmadik országoknak segítünk megküzdeni az egészségügyi fenyegetettséggel, hanem egyfajta önvédelem is, és fel kell ismernünk, hogy nem tarthatjuk magunkat immunisnak és védettnek kényelmes kis Európai Uniónkban. Mert nem vagyunk azok! Így tehát az Európai Uniónak nagyon fontos foglalkoznia az egészségügyi fenyegetésekkel szerte a világon, és azt prioritásaink egyikeként kell nyilvántartanunk.

A Bizottság mai napon elfogadott egészségügyi stratégiáját meg fogják küldeni a Parlamentnek, hogy Önökkel is megvitassák. Ez az Európai Unió egészségpolitikájának nagyon fontos globális aspektusát tartalmazza, és optimista vagyok abból a szempontból, hogy változtathatunk, és javíthatunk a helyzeten ezen új megközelítés segítségével.

Téma: Humanitárius csapás Irakban

A szíriai határ lezárásával megszűnt az egyetlen megmaradt menekülési útvonal többezer iraki menekült számára, beleértve hatalmas családokat, így nagy számú gyereket is.

Az etnikai tisztogatás mellett - amit gyakran az iraki hatóságok aktív bevonásával bátorítanak - most már van egy súlyos kolera-járvány is, ami közvetlenül kapcsolódik az ország elnyomó részében uralkodó borzasztó egészségügyi viszonyokhoz.

A Bizottság Irak humanitárius válságára adott válasza teljes mértékben jelentéktelen, és közvetlenül összeütközik az európai értékekkel.

Hogyan tervezi a Bizottság az Irakon belül vagy kívül menekülő iraki népesség támogatását?

Mik a Bizottság tervei az olyan határmenti országok támogatására, mint Jordánia, melyeknek aránytalanul kell viselniük ezen helyzet következményeit?
<SPEAKER ID="278" NAME="Neelie Kroes">
A Bizottság tagja. - A Bizottság teljesen tisztában van az Irakon belüli és a szomszédos országokban felmerülő humanitárius szükségletek mértékéről. A Bizottság ezen válságra adott válasza kettős. Egyrészt az Irakból és a szomszédos országokból menekültek támogatása érdekében a Bizottság azonnal válaszolt a 2007 májusában elfogadott pénzügyi döntéssel, melynek értelmében 6,2 millió eurós humanitárius segélyt nyújt, hogy a menekültek legsürgetőbb igényeit kielégíthessék. A segély mértékét 2007 végéig 7 millió euróra fogják emelni.

A Bizottság egyeztetett a szír és a jordán kormánnyal, melyeknek országai a menekültkrízis legnagyobb terhét viselik, hogy támogató programokat dolgozhasson ki. Ezek a kormányok egyértelműen jelezték, hogy nem támogatják azon külső humanitárius segélyprogramokat, melyeket nemzetközi szervezeteken és civil szervezeteken keresztül hajtanak végre. Azt várják a nemzetközi közösségtől, hogy nemzeti rendszereiket támogassák, elsősorban az oktatást és az egészségügyet, ugyanis ezek a rendszerek ugyancsak javára válnak az iraki menekülteknek.

Következtetésképpen a Bizottság összesen 37,7 millió euró értékben határozott meg gyors hatású projekteket, és ezekkel kapcsolatban folyamatban van a Bizottság tagállamokkal folytatott egyeztetése. Ezen lépések mindegyike a Bizottságnak a menekültek legsürgetőbb szükségleteire adott azonnali válaszát jelenti.

A Bizottság elismeri, hogy csak részben enyhíti a hatalmas szenvedést és a szomszédos országok intézményeire és szociális hálójára nehezedő nyomást, és éppen ezért jelenleg tovább dolgozik a válaszstratégia kidolgozásán, hogy ahhoz megfelelő finanszírozást csatoljon.

Másodszor, ami az Irakon belüli helyzetet illeti, a Bizottság eddig 4 millió euróval támogatta a Nemzetközi Vöröskeresztet, és jelenleg további szilárd és Irakban bevethető, elfogadható partnereket keres, hogy növelje támogatását.

Bebizonyosodott, hogy bár jelentősek a humanitárius szükségletek, jelentős akadályok is felmerülnek a humanitárius segély szállítása kapcsán. Ezek olyan súlyos biztonsági ügyek és megközelítéssel kapcsolatos problémák, melyek megakadályozzák, hogy a Bizottság és egyéb adományozók valóban a szükségleteknek megfelelő segélyt osszanak szét.

Hiány van olyan humanitárius partnerekben, akik tevékenykedni tudnak Irakban, és olyan programokat tudnak végrehajtani az országon belül, melyek megfelelően kezelik a legsebezhetőbb emberek igényeit.

Végezetül a Bizottság szeretne emlékeztetni arra, hogy 123 millió eurós hozzájárulásával ő a legfőbb pénzügyi támogatója Irak nemzetközi újjáépítési alapjának. Ez egyébként az ezidáig tett teljes hozzájárulások 46 %-át teszi ki. 2003 óta a Bizottság több, mint 800 millió eurót adott Iraknak.
<SPEAKER ID="279" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Tisztelt elnök asszony! Biztos asszony! Nagyon köszönöm a kérdés tisztázását, de hadd emlékeztessem, hogy bár az iraki menekültek száma Egyiptomban a becslések szerint már elérte a 200 000-et; az Európai Bizottság semmit sem ajánl Egyiptomnak. Az Ammani Egyetem a minap készített egy tanulmányt, melynek számításai szerint Jordániában a menekültek száma meghaladja az egymilliót - tényleg katasztrofális makroökonómiai hatás; az Európai Bizottság nem tesz lépéseket ennek orvoslása érdekében. Még Izrael is elég jelentős egészségügyi segélyprogramot állított össze az iraki gyerekek számára. Ami Szíriát illeti, nem vagyok részese a Bizottság Szíriával folytatott tárgyalásainak, de gyakran beszélek a szíriai hatóságokkal: a tény az, hogy már talán 2 millióval több lakosuk van. Elnök asszony! Engedje meg, hogy a mai napon emlékeztessem erre Önöket, ma, éppen most, Rabiahban, a Szíria és Irak közt húzódó határon hatalmas humanitárius katasztrófa van kialakulóban: irakiak ezrei gyűltek itt össze, akik arról hallottak híreszteléseket, hogy a határokat meg fogják nyitni, és most nem tudnak belépni. A helyzet valóban tragikus, és nem mellőzhetjük tovább, ami ott folyik.
<SPEAKER ID="280" NAME="Elnök">
Úgy gondolom, osztozunk ezen az aggodalmon, de a szabályok csak fél percet engedélyeznek kiegészítő kérdésekre.
<SPEAKER ID="281" NAME="Neelie Kroes">
A Bizottság tagja. - Már említettem, hogy a kormányok, főként a szíriai kormány, melyre a tisztelt képviselő is utalt, egyértelműen jelezték, hogy nem támogatnak olyan külső segélyprogramokat, melyeket nemzetközi szervezeteken vagy civil szervezeteken keresztül hajtanak végre. Így tehát a segély összege tükrözi a szír és jordán hatóságok azzal kapcsolatos vonakodását, hogy nemzetközi, nem állami szereplőknek, így például az ENSZ-nek vagy civil szervezeteknek lehetőséget adjanak arra, hogy beavatkozzanak országuk dolgaiba.

Segítségünket csak olyan szervezeteken kereszül nyújthatjuk, melyeket elfogadnak a helyi hatóságok, és melyek megfelelő operatív kapacitással rendelkeznek. Ez természetes korlátot szab annak, amit megtehetünk. Azonban kapacitásépítési programokon dolgozunk, és azon hogy közvetlen párbeszédet folytathassunk a jordán és szír hatóságokkal, hogy ezekben az országokban megerősíthessük végrehajtási kapacitásunkat.

Megjegyzendő, ha elmondhatom, hogy úgy tűnik, az iraki kormány maga is vonakodik szomszédai megsegítésében. Az iraki kormány újból kijelentette, hogy 25 millió dollárt fog adni az iraki menekültek támogatására. Azonban, bár a kötelezettségvállalások tavaly májusban megtörténtek a Sharm el-Sheikh-i konferencián, és megerősítették az iraki, szír és jordán hivatalnokok közti kapcsolatot, úgy tűnik, mintha Irak együttműködése nem lenne elégséges. Így tehát arra kell kérnünk az iraki kormányt, hogy legalább saját polgárai számára vállalja fel pénzügyi kötelezettségeit.

Komoly aggodalomra ad okot a humanitárius válságokat kezelő ENSZ-ügynökségek közti koordináció hiánya. Az együttműködés helyett heves versenyt vettünk észre - és szörnyű ezt mondani - az ENSZ humanitárius ügynökségei közt. Reméljük, hogy az új humanitárius koordinátor kinevezése javítani fog abban, hogy ENSZ-partnereink jobban kezeljék a válságot.
<SPEAKER ID="282" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Törökország, az EU tagjelölt állama mostanában indított katonai fellépést az iraki kurdok ellen Irakban. Mi erről a véleményünk? Milyen hatással lehet ez az iraki helyzetre? Lehet szükség bármilyen segélyre? És mi a Bizottság véleménye a török fellépésről?
<SPEAKER ID="283" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - Nem könnyű kérdés. A Bizottság a terrorcselekményeket minden körülmény mellett bűnösnek és megbocsáthatatlannak tartja. Ezzel azt mondom, hogy sajnálunk minden szenvedést, amit ezek a lépések okoztak.

Törökország folyamatosan határátlépő terrortámadásokkal néz szembe a PKK részéről, mely, amint azt Önök is tudják, egyike az EU listáján szereplő terrorszervezeteknek. A Bizottság megérti Törokország azon igényét, hogy meg kívánja védeni polgárait, de továbbra is arra ösztönözzük Törökországot és Irakot, hogy a megfelelő hatóságok közti egyeztetés útján és a nemzetközi törvények betartása mellett kezeljék a problémát. Ebből a szempontból a terrorizmus elleni harc témájában Törökország és Irak közti bilaterális megállapodás szívesen látott lépés.

Az EU és Törökország újból és újból megismétli, hogy továbbra is elkötelezettek maradnak Irak függetlensége, szuverenitása, egysége és területi integritása mellett. Arra számítunk, hogy Törökoszág továbbra is konstruktív szerepet játszik abban, hogy ezeket a célokat elérjük, és támogatja a regionális együttműködést.

Azonban vegyük számításba a török közvélemény jelentette nyomást is, ugyanis az emberek azzal szembesülnek, hogy szinte minden héten katonákat és civileket gyilkolnak meg az ország dél-keleti részén. The A kormánynak meg kell mutatnia, hogy képes és hajlandó hatékonyabb lépéseket tenni.

Amint azt számos tagállamunk tudja, nagyon nehéz hatékonyan kezelni a terrortámadásokat. A török hatóságok érthető módon megpróbálják megnyerni az amerikai, iraki és iraki kurd hatóságokat erőfesztéseikhez. Ez az egyetlen lehetséges mód. A Parlamentben elfogadott határozatot és egy hiteles beavatkozási fenyegetés kidolgozását lehetne ezen stratégia részének tekinteni.
<SPEAKER ID="284" NAME="Elnök">
Néhány képviselő már elfogadta felkérésemet, de megkérem azokat, akik nem, hogy nyugodtan jöjjenek előre a Ház elejébe. Megpróbáljuk ezt a dolgot kényelmesebbé és interaktívabbá tenni, így nyugodtan jöjjenek legelőre, és akkor pont szemébe nézhetünk a biztos úrnak. Biztos vagyok abban, hogy örülni fog neki!

Második rész

Téma: Sezrződéses alkalmazottak ontract staff in posts meeting established and permanent needs in the EU institutions and services

Az 1999/70/EK rendelet értelmében a tagállamok nem engedhetik meg a határozott idejű munkaviszonyról szóló szerződésekkel történő visszaélést azért, hogy megfeleljenek a fennálló és állandó igényeknek.

Maguk az EU-intézmények és a szolgálatok milyen mértékben tartják tiszteletben a fenti elvet, és az EU-intézményekben és szolgálatoknál a szerződéses alkalmazottak milyen százaléka foglal el olyan beosztást, mely megfelel a fennálló és állandó igényeknek?
<SPEAKER ID="286" NAME="Siim Kallas">
A Bizottság alelnöke. - Felhívom a tisztelt képviselők figyelmét arra, hogy a lent adott részletes válasz csak a Bizottságra vonatkozik, mely természetesen a legnagyobb munkaadó az európai intézmények között.

A határozott idejű munkaviszonyról szóló keretmegállapodással kapcsolatos 1999/70/EK irányelv egyik fő célja, hogy olyan keretet teremtsen, mely megakadályozza az egymást követő határozott idejű munkaszerződésekből vagy kapcsolatokból eredő visszaéléseket.

A visszaélések elkerülése érdekében az 5(1) pont arra kötelezi a tagállamokat, hogy ott, ahol nincsenek tényleges jogi intézkedések a visszaélések megakadályozására, ott vezessenek be egyet vagy többet a következő intézkedések közül, hogy megelőzzék az egymást követő, határozott időre létrejött munkaszerződésekből származó visszaélést:

az ilyen szerződések vagy munkaviszonyok megújítását alátámasztó objektív okok;

az egymást követő, határozott időre létrejött munkaszerződések vagy munkaviszonyok maximális teljes időtartama;

az ilyen szerződések vagy jogviszonyok megújításának száma.

Az Európai Intézményekben dolgozók alkalmazására vonatkozó szabályok a személyzeti szabályzatban vannak lefektetve, amit a tanácsi elfogadás előtt megvitattak az alkalmazotti képviselettel.

Így az Európai Intézményeket törvény kötelezi arra, hogy betartsák a személyzeti szabályzat rendelkezéseit. A személyzeti szabályzat az Európai Intézmények számára három fő alkalmazotti típus felvételét teszi lehetővé: állandó hivatalnokok, határozott idejű státuszú munkatársak és szerződéses alkalmazottak.

A határozott idejű státuszú munkatársak és az állandó hivatalnokok az intézményi felépítésben szereplő pozícióval rendelkeznek. Az állandó hivatalnok és a határozott idejű státuszú munkatársak részéről gyakorolható felelősségi szintnek nincs határa.

A szerződéses alkalmazottak helyzete ettől eltérő. Ők nem rendelkeznek az intézményi felépítésben szereplő pozícióval, és egy állandó hivatalnok vagy egy határozott idejű státuszú munkatárs felügyelete alatt kell dolgozniuk. A szerződéses alkalmazottaknak két különböző kategóriája van. Az egyik kategóriát azért hozták létre, hogy nem alapvető feladatokat végezzenek el, illetve olyanokat, amiket nem kell feltétlenül hivatalnoknak végeznie. Az ilyen szerződéses alkalmazottak kaphatnak állandó szerződést hogy feladatukat állandó természetűnek lehessen tekinteni.

Az 1999/70/EK irányelv szellemiségét követik az ilyen alkalmazottaknál, mivel először az első szerződés határozott időre szól, ezt meghosszabbítják egy újabb határozott időre, majd a harmadik szerződés határozatlan időre szól. Bizonyos esetekben a állandó szerződés felajánlására közvetlenül a felvételkor is lehetőség nyílik.

Jelenleg körülbelül 2 300 ilyen szerződéses alkalmazotts dolgozik a Bizottságnál szerte a világon, főként delegációkban, képviseleteken és adminisztrációs irodákban.

A szerződéses alkalmazottak második kategóriájára azért van szükség, hogy a meglévő pozíciók által el nem látott átmeneti vagy szakfeladatokat elvégezzék, és hogy helyettesítsék az ideiglenesen hiányzó személyzetet, például ha gyesen, gyeden vagy szülői szabadságon van. Az egymást követő, határozott időre szóló munkaszerződések maximális időtartamának három évre történő korlátozásával, legyen szó bármely intézményről, a személyzeti szabályzat ténylegesen hatályba lépteti az 5(1)(b) pontot.

Az ilyen szerződéses alkalmazottak a teljes alkalmazotti állomány körülbelül 15%-át teszik ki. Nyilvánvaló, hogy az állandó hivatalnokok jelentik a Bizottság alkalmazotti állományának sarokkövét. A szerződéses alkalmazottak jelentős segítséget jelentenek ideiglenesen a Bizottság hivatalnokainak munkájában. Jelenleg körülbelül 3 200 ilyen szerződéses alkalmazott dolgozik a Bizottságban különböző helyeken.
<SPEAKER ID="287" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Elnök asszony! Köszönöm a biztos úr válaszát. Megkérdezhetem tőle, hogy vajon a szerződéses alkalmazottak, vagy régi nevükön kisegítő személyzet esetében a korábbi munkában töltött évek szolgálati időnek számítanak-e? Ha igen, akkor a korábbi munkában eltöltött idejük többet számít a munkáért folytatott versenyért, mint más jelentkezők képzettsége, akik a versenyben sikeresek voltak, de mégsem vették fel őket?
<SPEAKER ID="288" NAME="Siim Kallas">
A Bizottság alelnöke. - Természetesen a szerződéses alkalmazottak munkáltatóhoz fűződő kapcsolata a munkaszerződésen alapul, aminek ezzel egyidőben meg kell felelnie az ezeken a törvénynek és ezen helyek munkaerőpiacának, így nincs rangidősségen alapuló rendszer, úgy mint az állandó hivatalnokok esetében. Így tehát ez egy olyan szerződés, ami a munkaerőpiac feltételein alapul, és számos jó szerződéses alkalmazottaet sikerült felvennünk.
<SPEAKER ID="289" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Biztos úr! Biztos vagyok benne, hogy tudja, hogy az Európai Unió dolgozói állományának biztosítása a jövőben nagy kihívást fog jelenteni számunkra. Így tehát nagyon fontos a Parlamentnek, hogy nem csak az alkalmazottak és a munkaerőfelvételi irodák számát mondják meg nekünk - mivel azt hiszem, ezeket az alkalmazottakat nevezte ön teljes munkaidejűeknek -, hanem azt is, hogy pontosan milyen összeget terveznek az egyes kategóriákhoz, és hogyan fogják őket megosztani az országok között. Megosztaná velünk ezeket a statisztikákat?
<SPEAKER ID="290" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - Ön az alkalmazotti állomány tagállamonkénti lebontását kéri. Ez megtalálható statisztikáinkban. Valamennyi adat rendelkezésre áll, így kérem, keresse meg az embereinket, és ők meg fogják mondani a részletes adatokat.

Téma: Az egyre nagyobb számú EU-hivatalnok nyugdíjköltségekre gyakorolt hatása

Az utóbbi hét évben a Bizottságban jelentősen, mintegy 16%-kal, majdnem 20 000 hivatalnokra nőtt az állandó alkalmazottak száma. Az idei év kezdetén Bulgária és Románia csatlakozását követően több, mint 700 hivatalnokot vettünk fel azzal a feladattal, hogy erősítsék meg a belső piacot. Egyértelmű, hogy a növekvő számú EU-hivatalnokok hatással vannak a költségvetésre, és mindenekelőtt a nyugdíjköltségekben várható ijesztő növekedésre. 2008-ban a nyugdíjköltségek nyilvánvalóan több, mint 10%-kal emelkedtek, természetesen az európai adófizetők kárára.

Hogy látja a Bizottság a bizottsági hivatalnokok számának növekedését a közeljövőben? Gondolkodtak már a hivatalnokok számának egy fajta befagyasztásában? Tisztában van a Bizottság a pénzügyi következményekkel, mindenekelőtt ami a nyugdíjköltségeket illeti?
<SPEAKER ID="292" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - A nyugdíjjogok és a nyugdíjrendszer természetesen a legösszetettebb dolgok közé tartoznak egész Európában. Mindenekelőtt azt kellene említeni, hogy a 2007. évi költségvetés 23 198 pozíciót biztosít a Bizottság számára. Ez a kérdés két alkérdést foglal magában: az egyik a Bizottság munkaerőfelvétellel kapcsolatos azon lépésére vonatkozik, hogy csökkentsék a növekvő számú EU-hivatalnok költségvetésre gyakorolt hatását, a másik pedig a növekvő számú EU-hivatalnok hatása a nyugdíjköltségekre.

Az első alkérdés kapcsán arra kell emlékeznünk, hogy 2004-ben bevezették a személyzeti szabályzat reformját, többek között azért, hogy megnyirbálják az intézményi személyi állományhoz kapcsolódó költségvetési kiadásokat. Új karrier- és előléptetési struktúra, valamint a szerződéses alkalmazottak új alkalmazotti kategóriája került bevezetésre azzal az elképzeléssel, hogy pozitív hatást gyakoroljanak a költségvetésre. Másrészt a tisztelt képviselő úr lehet, hogy tudja, hogy a 2007. évi költségvetési tervezés során az Európai Parlament arra kérte a Bizottságot, hogy végezzen el egy fontos átvilágítást, mely félidős értékelést ad alkalmazotti szükségleteiről, valamint egy részletes jelentést a Bizottság kisegítő és koordináló funkciót betöltő alkalmazotti állományáról. Az Európai Parlament arról is tájékozódni akart, hogy mik a Bizottság szándékai az alkalmazotti átcsoportosítás tekintetében, hogy foglalkozzanak a költségvetési fegyelemről és a helyes pénzügyi irányításról szóló új intézményközi megállapodással és különösen azokkal a célkitűzésekkel, melyeket a Parlament a tárgyalások során támogatott.

Az Európai Parlament kérésére elvégzett, a Bizottság humánerőforrásait érintő átvilágítás eredményeképpen a Bizottság a 2002-ben és 2005-ben megfogalmazott további alkalmazotti állományra vonatkozó igényét kizárólag a bővítéssel kapcsolatos feladatok terén erősíti meg: 890 új alkalmazott 2008-ra, mely a következőképpen oszlik meg: 640 új alkalmazott az EU-10 bővítéshe és 250 pozíciós az EU-2 bővítéshez. 2009-re megerősítette az EU-2 bővítéshez szükséges 250 fős utolsó hullámot.

A Bizottság hozzájárul ahhoz a döntéshez, hogy állandó alkalmazotti létszámot tartson fenn, amennyiben a bővítéssel kapcsolatos dolgozók integrálása megtörténik, és nincs szükség új pozíciókra a 2009-2013-as időszakra. A Bizottság elkötelezi magát amellett, hogy a kulcsfontosságú politikai területeken az új alkalmazotti szükségleteknek kizárólag az osztályokon belüli és azok közti átcsoportosításon keresztül felel meg. A Bizottság elkötelezi magát amellett, hogy az általa szolgált polgároknak a lehető legnagyobb értéket nyújtja a pénzért javuló eredményességen keresztül, magas minőségű szolgáltatásokkal. A Bizottság ezen vállalásait már a gyakorlatban is megmutatta. A 2000-2007-es időszak során azt mutatják az adatok, hogy a létesítményi szervezetben szereplő pozíciók számának növekedése a Bizottságban alacsonyabb, mint a többi intézményben.

Ami a második alkérdést illeti, megjegyzendő, hogy a 2004-2008-as időszak bővítés miatti munkaerőfelvételének csak 30 éven belül lesz hatása a nyugdíjköltségekre, ami azt jelenti, hogy a közeljövőben a bővítés nem fog hatni azokra. Minazonáltal a Bizottság kifejezetten figyelni fog a következő években a nyugdíjköltségek növekedésére. A költségvetésben a nyugdíjköltségek várhatóan 10%-kal fognak emelkedni 2008-ban. Ennek oka a különleges körülményekben keresendő. A 2008-as átlagosnál magasabb emelkedés a 2006-os és 2007-es átlagosnál alacsonyabb növekedés normális hatása. Sor kerül azon szerződéses alkalmazottak távozásának első körére, akiknek a fizetését egy másik rendszerbe kell sorolni, és éves szinten várhatóan 3%-kal fognak emelkedni a fizetések és a nyugdíjak. Még ezzel a kivétellel együtt is úgy számoljuk, hogy a nyugdíjak növekedési rátája a 2007-2013-as időszakra összeegyeztethető lesz a 2007-2013-as pénzügyi keret tekintetében számításba vett átlagos 8,5%-os költségnövekedéssel.

Ami a jelen munkaerő-felvételi hullám hosszútávú pénzügyi hatásait illeti, a hatást akkor tanulmányozták, amikor a személyzeti szabályzat reformja készült. Intézkedéseket tettek, hogy csökkentsék a nyugdíjköltségeket, és a személyzeti szabályzat megkívánja, hogy az alkalmazottak részéről fizetett nyugdíjhozzájárulás mértékét, ami jelenleg 10,25%, minden évben aktualizálják, hogy az megfeleljen a szükséges teljes hozzájárulás egyharmadának, hogy garantálja a közösségi nyugdíjrendszerek hosszú távú egyensúlyát.
<SPEAKER ID="293" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Tisztelt elnök asszony! Egy 13 000 lakosú belga település önkormányzati tanácsosa vagyok. A felügyelőhatóság nem fogadja el ezen kis önkormányzatok költségvetését, hacsak be nem nyújtjuk az alkalmazotti szükségletek tervezetét részletes költségvetéssel kiegészítve. Egy éveken keresztül tartó 16%-os növekedést a hivatalnokok számában, olyat, mint az EU-ban, sosem hagynának jóvá, és a nyugdíjköltségek egy éven belüli 10%-os emelkedését sem. A biztos úr a bővítésre mutat, de a bővítés ellenére a képviselők száma csökkent. Kérdésem a következő: nem gondolja biztos úr, hogy legfőbb ideje megfontolni az alkalmazotti létszám befagyasztását a további lehetséges bővítés helyett?
<SPEAKER ID="294" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - Azonban, amint már említettem, a bővítés után lesz befagyasztva az alkalmazotti létszám, így az önkormányzattal történő összevetés nem azonos helyzetről szól. Van egy nagy politikai projektünk - az Európai Unió bővítése - és új hivatalnokokat veszünk fel. Ennek ugyanaz a modellje, mint az összes korábbi bővítésnek. Elég sikeresen vettünk fel embereket az új tagállamokból, és ezt be fogjuk fagyasztani. Ezt követően a teljes alkalmazotti létszámot be fogjuk fagyasztani.
<SPEAKER ID="295" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Biztos úr! Brüsszelben azt mondják, hogy ha az ember átmegy valamennyi teszten és vizsgán, és hivatalnokként felveszik az Európai Unióba, akkor nyugdíjig mindenképpen csendes élete lesz.

Így az Európai Intézményekben dolgozók minőségéről szeretnék kérdezni. Talán a Bizottságnak vannak tervei arra nézve, miként nehezíthetné meg a nem túl szorgalmasok életét, hogy legyen hitelesítés, és egyértelmű kölönbség legyen azok között, akik a tőlük telhető legjobbat teszik, és akiknek túl csendes és könnyű az élete.
<SPEAKER ID="296" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - Örömmel megadom Önnek a karrierépítési rendszer minden részletét, ami - meg kell, hogy mondjam - egyike a legösszetettebbeknek a világon, és ami folyamatos vita tárgyát képezi. Minden egyes hivatalnokot évente értékelnek. Van egy előléptetési rendszer, amely figyelembe veszi ezt az értékelést, és bizonyos pontszámot ajánl, ami, következésképpen, az előléptetés alapjául szolgál. Ez a rendszer elég részletes és kidolgozott.

Igaza van abban is, hogy az alkalmazottak minőségéről kérdez. Ami az általános nyílt versenyt, vagy a 'concours'-t illeti, körülbelül 42 komoly jelentkező van - egyéb jelentkezőket ne említsünk - minden egyes meghirdetett pozícióra. Minden évben ez a helyzet, így mindig komoly beáramlás történik valóban jó és tapasztalt emberekből, és a felvételi tesztek nagyon összetettek.

Azt kell, hogy mondjam, hogy nem olyan könnyű az élet a Bizottságon belül, és nem olyan nyugodt és csendes, a nyugdíjkorhatárig. Azonban ugyancsak helyesen állította, hogy a legtöbb hivatalnok valóban nagyon hosszú ideig dolgozik a Bizottságban, és ezt a Bizottság előnyeként lehet értelmezni.
<SPEAKER ID="297" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) A mai napon többször említette az alkalmazotti állomány átvilágítási gyakorlatát. A személyzeti átvilágítás egyik eredménye az volt, hogy a bizottsági alkalmazottak 32%-ának az a feladata, hogy az adminisztráció adminisztrációja legyen, azaz, hogy adminisztratív támogatást és koordinációt nyújtson.

Ez 11 000 ember! Kérdés: mikor fognak következtetéseket levonni ezekből a számokból? Mikor fognak cselekvési tervet készíteni az alkalmazotti létszám csökkentésére?
<SPEAKER ID="298" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - Ezt nagyon komolyan vesszük, és minden bizonnyal lesznek javaslatok. Épp most beszéljük meg ezeket a kérdéseket.

Mindenekelőtt azt is meg kell gondolni, hogy ezen adminisztratív és ellenőrző funkciók mindegyike egy fajta következménye is a Bizottság fejlődésének, ahol a vezetői funkciókat sokkal fontosabb funkcióként értékelik vagy tartják számon. Hasonlóképpen erősítették kiegészítő rendszereiket supportive systems. Jelen pillanatban azt vitatjuk meg, hogyan tovább, és minden bizonnyal elkészülünk egy megfelelő projekttel még azelőtt, hogy újra felszólítanának pozícióink csökkentésére. Mostanában vitatunk meg minden ilyen többletmunkát és párhuzamos funkciót, és a bizottságon belül természetesen eltérő vélemények vannak erről. Nem túl nagy meglepetés, hogy bizonyos horizontális szolgálatok racionalizáltabb szolgáltatásokat akarnak, míg mások a meglévő rendszerek mellett érvelnek.

Így vitatkozunk, de biztosíthatom Önöket, hogy lesz egy világos következő lépés az átvilágítási gyakorlatban.

Téma: Bizottság és szakszervezetek

Az a szokás a Bizottságban a bizottsági munkavállalói szakszervezetek hivatalnokainál, hogy az EU-alapokból kapnak fizetést? Ha igen, hány hivatalnoknak fizetnek fizetést?
<SPEAKER ID="300" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - Sajnálom, hogy nem válaszolhatok azonnal finnül, de további megbeszélésekre majd finnül keríthetünk sort. Kicsit tartok tőle, hogy nem a helyes terminológiát használom, aminek az Európai Unióban olyan pontosnak kell lennie.

A Tanácshoz hasonlóan a Bizottság megállapodást kötött munkavállalói szakszervezeteivel arról, hogy bizonyos mértékű humánerőforrást a rendelkezésükre bocsát. A Bizottság esetében, a 2001-es erőforrás-megállapodás és az éves erőforrás.jegyzőkönyvek alapján, 12 úgynevezett kirendelt pozíciók garantáltak a szakszervezeteknek állandó jelleggel a Bizottság összesen több, mint 23 000 pozíciójából.

Az ilyen, szakszervezeteknek képviseletük alapján adott kirendelések 1989 óta engedélyezettek. Továbbá agy nagyon korlátozott számú pozíciót biztosítanak még rugalmas alapon, különösen azért, hogy a választásokat követően a többség változásáról számot adjanak. Így tehát az az alkalmazott, aki a szakszervezethez kerül, továbbra is bizottsági alkalmazottként kap fizetést az EU-költségvetésből. Továbbá a szakszervezetek is kapnak egy költségvetést, ami lehetővé teszi számukra, hogy kilenc szerződéses alkalmazottat vegyenek fel a II. funkciócsoportba (titkárok).
<SPEAKER ID="301" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Tisztelt elnök asszony! Biztos úr! Ha jól emlékszem, szakszervezeti vezető volt országában, és a szakszervezeti tevékenység minden bizonnyal a háttere miatt érdekli. Nem kaptam pontos választ arra a kérdésemre, hogy jelenleg ezen szakszervezeti dolgozók közül hány dolgozik összesen a Bizottságnak valamennyi képviselt szakszervezetben?

Ezzel a témával kapcsolatban van egy további kérdésem. Az a hír járja, hogy a Bizottság fizetést adna alkalmazottjainak sztrájk alatt. A szakszervezetek sikeresen tárgyaltak meg egy megoldást, ahol ha sztrájkolnak, annak során fizetést kapnak?
<SPEAKER ID="302" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - (FI) Én tulajdonképpen a helyzettel kapcsolatos saját tudásom alapján tudom megválaszolni a kérdést. 12 kirendelt szakértő van a Bizottság szakszervezetében. Van további 19 pozíció a munkavállalói bizottságokban, melyek természetesen külön testületek. Ezek összesen kilenc titkárt alkalmaznak.

Amit a sztrájkkal kapcsolatban mondott, az részben igaz. Igaz, hogy a Bizottság beleegyezett egy megtárgyalt megoldásba, hogy a hivatalnokok sztrájkja során lehet, hogy megkapják fizetésük egy részét, de rendszerint nem az egészet. Számomra fontos kérdés, hogy a sztrájkolók megkapják fele fizetésüket.
<SPEAKER ID="303" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Biztos úr! Érdekelne, hogy mennyibe kerülnek ezek a funkcionáriusok. Mennyibe kerül ez évente?
<SPEAKER ID="304" NAME="Siim Kallas">
a Bizottság alelnöke. - A szakszervezeti költségvetés évente körülbelül 500 000 euró, amit a bizottsági költségvetésből fizetünk ki.
<SPEAKER ID="305" NAME="Elnök">
Emlékeztetném újból azokat a képviselőket, akik időközben kapcsolódtak be, hogy ma egy kísérlettel próbálkozunk, és arra kérném Önöket, hogy jöjjenek az ülésterem első soraiba. Kérem, ne legyeenek félénkek, jöjjenek, és töltsék meg az első sorokat, mintsem, hogy hátul üljenek, hogy valóban közelebb kerüljünk!

Téma: A versenyszabályok alapján a cégekre kivetett büntetésből befolyó teljes bevétel s

Meg tudná adni a Bizottság azon büntetések végösszegét, melyet a vállalatokra az európai versenyszabályok alapján a jelen ciklus kezdete óta kivetett, és azt, hogy vajon történtek-e intézkedések, illetve folytak-e megbeszélések a Bizottságon belül ezen összeg kiegészítő EU-s projektekkel kapcsolatos tartalékolásáról - mínusz a költségvetésbe bekerült érintett összegek - , ahelyett, hogy a plusz bevételt a tagállamoknak utalnánk át?
<SPEAKER ID="306" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - A jelen terminus kezdetétől 2007 szeptemberének végéig a Bizottság 21 olyan döntést fogadott el, miszerint büntetést szabtak ki a trösztellenes szabályt megsértő vállalatokra.

Ezen időszak alatt a kiszabott büntetések teljes összege valamivel 5,2 milliárd euró fölött van, aminek 95%-át a kartellek résztvevőire szabták ki.

Azonban észben kellene tartani, hogy az ilyen büntetések az európai költségvetés részét képezik, amint véglegessé válnak: azaz, ha az a vállakozás, melyre a büntetést kiszabták nem nyújt be fellebbezést, illetve ha az európai bíróságok minden lehetséges fellebbezést elutasítottak.

Mivel a vállalatok gyakran vonják kétségbe a bizottsági döntések útján kiszabott döntések valódiságát, a fent említett összegek jelentős része - hogy úgy mondjam - nem végleges.

A büntetésekből származó bevételek kiegészítő tevékenységekre történő esetleges felhasználását, amit a tisztelt képviselő említett, megakadályozzás a törvényi megszorítások. Az ilyen felhasználás ellentétben állna az egyetemesség költségvetési alapelvével, mely a jelen Pénzügyi Szabályzat 17-20. cikkében megtalálható.

Ezen elv értelmében a teljes bevétel a teljes kiadást fedezi, anélkül, hogy bármilyen különösebb kapcsolat lenne az adott bevételi tétel és kiadási tétel között.

A trösztellenes büntetések alapvető célja, amint az a büntetésmegállapítási módszerek 2006-os irányelveinek preambulumában is szerepel, az, hogy biztosítsa az elrettentést, azaz más szavakkal, hogy elijessze a vállalatokat az illegális viselkedéstől.

Reménykedünk benne, hogy időben a visszaélések szintje és így a kiszabott büntetések száma és mértéke csökkenni fog, ahogy nő a törvények betartásának szintje és még mindig megfelelően végezzük a dolgunkat.
<SPEAKER ID="307" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Köszönöm, biztos úr, ezt a nagyon érdekes információt. Szeretném tudni, hogy jól értettem-e: a költségvetési rendelet szerint végül, a pénz nagy része ténylegesen a tagállamokhoz kerül vissza - igaz? Másodszor, Ön azt mondja, hogy a pénz - csak, amikor végleges - ugyancsak az EU-költségvetéshez tartozik. Meg tudja mondani nekünk, hogy körülbelül mennyit lehet a hatalmas, 5 milliárd eurós összegből valóban 'véglegesnek' tekinteni?
<SPEAKER ID="308" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - (NL) A kérdés első felére a válasz egy határozott igen: visszakerül a tagállamokhoz. Ez azt jelenti, hogy egy tagállam európai költségvetéshez történő hozzájárulását úgy állapítják meg, mintha alacsonyabb lenne. A következő kérdése az volt, hogy mikor, mekkora rész lesz végleges, és ezt nagyon nehéz megmondani. Minden egyes évben a körülményektől függ, hogy vajon az érintett felek értelmesek-e és elállnak-e a fellebbezéstől, vagy inkább a meglehetősen hosszabb út mellett döntenek, és megpróbálnak egy kis csökkentést elérni.
<SPEAKER ID="309" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Biztos úr! Említette a büntetésként kiszabott összegeket. Ezeknek a büntetéseknek az a szándéka, hogy megváltoztassák azon vállalatok viselkedését, melyekre kiszabták őket. Mik a tapasztalatai e tekintetben?

Tekintettel az alkalomra, emlékszem, hogy amikor biztosként megkezdte a feladatát, a Regionális Fejlesztési Bizottságban lehetőséget adott számunkra arra, hogy megvitassuk Önnel a de minimis szabályt. Akkor nagyon gyorsan reagált, amiért nagyon hálásak vagyunk. A vállalatok is olyan gyorsan reagálnak, mint ahogy Ön tette akkor?
<SPEAKER ID="310" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - Reméljük, hogy ez tény, de nem vagyok 100%-ig biztos benne, és egészen biztosan nem annyira, hogy nyílt és őszinte legyek Önökkel.

Számításba kellene vennünk, hogy nem csak a büntetés mértéke, hanem a hírnév is remélhetően megváltoztatja a vállalatok hozzáállását.

Érdekesnek találom, hogy most az engem megkereső szervezetek vezérigazgatói közül elég sokan említik, hogy tisztában vannak azzal, hogy ez reálpolitika a Bizottság részéről, és hogy azok, akik nem viselkednek és megszegik a szabályokat és előírásokat, hatalmas büntetéssel kell, hogy szembesüljenek. Amint azt új büntetési szintünkből tudják, ami többé valóban nem aprópénz.

Azzal, hogy ezt mondják, a kezdeményezést a saját szervezeteikbe is elviszik, hogy ott is szembesítsék vele a saját embereiket, és ezzel ennek valóban nem szabadna többé megtörténnie vállalataikban. Szebesítik őket; ha nem teszik meg a szükséges intézkedéseket, és azt mondják, hogy ha valami rohadt, akkor azt a vezetésnek kell említeni, és hogy a tény az, hogy később mindenféle csomag nélkül ki lesznek rúgva.

Azt is említi, hogy a hírnéven esett folt a büntetéssel együtt nagyon fontos része azon hozzáállásuknak, és erőfeszítéseiknek, mely a vállalatok megtisztítsára irányul. Mostanában néhányan említették közülük, hogy szerettek a Financial Times címoldalán lenni, de nem a mi büntetéseink miatt. Ez valóban fontos lépés előre.
<SPEAKER ID="311" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ezen a nyáron Németország bejelentette az élelmiszerárak emelésével kapcsolatos terveit. Ezzel egyidőben a litván termelők egyértelművé tették, hogy az élelmiszerárakat idén ősszel kívánják növelni, anélkül, hog bármilyen objektív indokot említettek volna. El tud képzelni olyan kartellmegállapodást, ami nemzetközi élelmiszertermelőket érint? Az élelmiszerárak egyidejűleg emelkednek valamennyi országban, anélkül, hogy bármilyen növekedés lenne a nyersanyagok árában.
<SPEAKER ID="312" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - Nem mi vagyunk az egyetlenek, akik felvették a harcot a kartellek ellen. A nemzeti versenyhivatalok is ezt tették, és tudom, hogy mind a 27 tagállam versenyhivatala részt vesz ebben a küzdelemben, velünk együtt.

Ezt az európai versenyhálózaton belül beszéljük meg. Azzal is tisztában vagyok, hogy valóban van egy egyvonalas politika ebben az esetben, így példája kifejezetten belföldi kérdés, így azzal a nemzeti versenyhatóságnak kellene foglalkoznia. Így sok ok húzódhat meg az élelmiszerárak emelkedése mögött. Nem szükségszerű, hogy kartell legyen, bár sosem lehet biztos abban, hogy nem az. Így tehát azt tanácsolom, képviselő úr, hogy ragadja magához a kezdeményezést, és keresse meg ezügyben a nemzeti versenyhatóságot.

Téma: Suez és Gaz de France összeolvadása

Szeptember 30-án bejelentették, hogy a francia energiacég, a Suez és az állami vállalat, a Gaz de France igazgatósága úgy döntött, hogy folytatják a tervezett összeolvadást. Ez a Gazprom, az Electricité de France és az EON után a negyedik legnagyobb enregiavállalatot hozná létre. A Bizottság már elrendelte, hogy az egyesült vállalat számos céget privatizáljon Belgiumban és Franciaországban.

Úgy véli a Bizottság, hogy ezek az egyesülési tervek még mindig egybecsengnek a jelen alapelvekkel, melyeket az Európai Unió energiapiacának liberalizációja kapcsán támogat?

Mit ígért az új egyesült vállalat és a francia állam, milyen mértékben viszi végbe azon főbb hálózatok tulajdonjogának eladását, amire a Bizottság felszólított?
<SPEAKER ID="314" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - A Bizottság 2006 novemberében hagyta jóvá a Gaz de France (GDF) és a Suez csoport egyesülését a felek kötelezettségvállalása esetében, ami arra engedte következtetni a Bizottságot, hogy az összeolvadás nem fogja jelentősen akadályozni a versenyt.

Az összeolvadásban résztvevő felek kötelezettségei magukban foglalják, elsősorban a Suez Distrigasban, a belga gáz inkumbensben levő részvényeinek eladását, mely, amint azt Önök is tudják, ugyancsak belépett a francia piacra, a GDF-ben, egy alternatív belga gáz- és áramszolgáltatóban levő részvényeinek eladását, valamint minden olyan törvény szerinti vagy tényleges irányítás feladását , amit a Suez gyakorol a belga gázszállító hálózat, a Fluxys felett.

Bár a GDF Sueznek lehetősége van arra, hogy továbbra is a Fluxys tulajdonoa legyen, specifikus megkötések garantálni fogják, hogy az utóbbit függetlenül irányítják, és ez az eredmény teljes mértékben megfelel a Bizottág azon, főként a 2007 szeptemberi javaslatcsomagban foglalt politikai céljainak, melyek az európai energiapiacok liberalizációjára vonatkoznak.

A Bizottság összeolvadással kapcsolatos döntése biztosítja, hogy a feleknek folytatniuk kell a tulajdonuktól történő elhatárolódást, beleértve a Fluxysban meglévő részesedésüktől és egyéb elkötelezettségüktől történő részleges elhatárolódást, beleértve azokat, melyek a Fluxys irányításához kapcsolódnak, mégpedig bizonyos elhatárolódási időszakon belül. A feleknek teljes mértékben be kell tartaniuk vállalásaikat annak érdekében, hogy törvényesen hajtsák végre az összeolvadást. Időközben a feleknek tiszteletben kell tartaniuk bizonyos kötelezettségeket, melyeket a Bizottság a felügyelők segítségével fog ellenőrizni.
<SPEAKER ID="315" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Tisztelt elnök asszony! Szerencsére hollandul szólhatok. A biztos úr tisztában van a Parlament nemzeti bajnokokkal kapcsolatos érdekeltségével: az egyenlő játéktér. Két rövid kiegészítő kérdésem van. Az itt a helyzet, hogy most már a gyártócég és a hálózati cég közti kereszt-támogatás már a múlté? És a második: jól hallottam, hogy azt mondta, hogy a jelen javaslat teljes mértékben összecseng azzal az új csomaggal, amit Ön és Piebalgs biztos bemutatott?
<SPEAKER ID="316" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - (NL) A válasz mindkét kérdésre igen.

Az 51. kérdés tévedés, mivel a szerzője hiányzott.

Téma: A Volvo Cars Ghent-nek adott támogatás / EU-szabályok az állami támogatásról

2007. szeptember 12-én a Bizottság bejelentett egy vizsgálatot az EU állami támogatási szabályainak megfelőségére vonatkozóan egy tervezett, 6,02 millió EUR támogatás ügyében, melyet a flamand régió adna a Volvo Cars Ghent számára általános és egyedi képzési költségek tekintetében; a támogatás összege a vállalat teljes képzési számlájának 20% -a. A Bizottság azt állítja, hogy meg akar bizonyosodni arról, hogy a segélyt nem csak arra használják, hogy olyan képzési költségeket támogassanak, ami a vállalatnál egyébként is felmerülne. A Bizottság szándéka a (EK) 68/2001. sz. határozat.nagyon korlátozó értelmén alapul.

Tisztázni tudja a Bizottság, hogy miként kívánja az állami segéllyel kapcsolatos EU-szabályt alkalmazni ebben az esetben? A Bizottság milyen tényeket vesz alapul, amikor azt állítja, hogy a segély törvénytelen versenyelőnyt ad, és így összeegyeztethetetlen az EU állami támogatással kapcsolatos szabályával?
<SPEAKER ID="318" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - A Bizottság elemezni fogja a ghenti Volvo gépkocsik számára tervezett támogatást közvetlenül az EK Szerződés alapján, mivel a dolog meghaladja azt az 1 millió eurós plafont, amit a képzési segélyről szóló szabályozás a specifikus csoportmentességről lefektetett. A Szerződés 87. cikke azért nyújtja ezt a segélyt, hogy elősegítse bizonyos gazdasági tevékenységek fejlődését, és ami indokolatlanul nem torzítja el a versenyt, amit összeegyeztethetőnek lehet tartani a közös piaccal.

Képzési segély akkor engedélyezhető, amikor ösztönzést ad olyan tevékenységekre, melyek növelik a képzett munkaerő számát az Európai Unióban, és melyekbe máskülönben nem fognának bele. Ez a helyzet ott, ahol a képzés túlmegy azon, amit az érintett ágazat rendesen tenne; például azért, mert több dolgozót képeznek, vagy mivel a képzés szélesebb körű. Ez volt a helyzet például a mostani Fiat-ügyben.

Másrészt, nem lehet segélyt engedélyezni olyan képzéshez, amely eszközül szolgál az érintett vállalat jó működéséhez és amely így a segély nélkül is megvalósulna. Például amikor egy gépkocsi-összeszerelő üzem egy új modellt szeretne megalkotni, akkor a dolgozókat ki kell képezni az alkalmazásra váró új technikákról és új munkamódszerekről. Az ilyen típusú képzés támogatása egyszerűen felmenti a vállalatot egy olyan kiadás alól, amit normális esetben viselne. Eszerint a Bizottság a közelmúltban részben betiltotta a segélyt számos összeszerelő üzem esetében, és biztosan ismerik a belgiumi General Motors és a Ford Genk esetét.

A Volvo Cars Ghent kapcsán javasolt nyolc intézkedés egy új gyártói platform bevezetéséhez kapcsolódik. A Bizottság ezen a ponton nem tudja kizárni, hogy a szóban forgó képzésre mindenképpen sor kerülne-e és így nem járulna-e a képzett dolgozó számának emeléséhez az EU-ban. Így a Bizottság úgy döntött, hogy formális vizsgálatot indít, kötelezettség nélkül az esettel kapcsolatos végső döntésre. Több időre van szükségünk ahhoz, hogy rájöjjünk, miről is van szó. A belga hatóságok, a kedvezményezett, valamint a harmadik felek is lehetőséget kapnak arra, hogy észrevétellel éljenek és információt nyújtsanak be még a végső döntés megszületése előtt.
<SPEAKER ID="319" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Köszönöm válaszát, biztos úr. Egyébként pedig gratulálok a Microsoft elleni győzelméhez. Továbblépve arra, amit mondani akartam, ha úgy van, ahogy gondolom, a kérdéssel még mindig foglalkoznak. Jól gondolom, hogy a képzésre szánt állami támogatással kapcsolatos szabályok új értelmezése jelentős teret enged majd a képzési tanfolyamamok társadalmi jelentőségének, ezáltal biztosítva, hogy ha a képzés a dolgozóknak több lehetőséget ad a globális munkaerőpiacon, akkor ez a képzési segély nem tekintendő komoly beavatkozásnak a versenybe?
<SPEAKER ID="320" NAME="Neelie Kroes">
a Bizottság tagja. - (NL) Köszönöm kedves szavait. Jól áll a dolga, amikor azt mondja, hogy nagyon elővigyázatosnak kell lennünk akkor, amikor végrehajtjuk az állami segéllyel kapcsolatos iránymutatás felülvizsgálatát, mivel így valóban lehetséges lenne engedélyezni, hogy ez a képzés hozzájáruljon az európai munkavállalók körének bővítéséhez. E célból azonban tényekre van szükség,- ami ebben az esetben azt jelenti, hogy visszanyúltunk az érdekelt felekhez, hogy több információt szerezzünk tőlük.

Téma: Kereskedelem és klímaváltozás

Az EU - nagyon helyesen - a klímaváltozás kezelésének politikai intézkedése elején van. Azonban erőfeszítései önmagában nyilvánvalóan elégtelenek. Nem kellene lenéznünk az európai vállalatok versenyhátrányát és az áthelyezésnek, valamint a munkahely elvesztésének veszélyét. Mandelson biztos úr egy olyan megközelítés mellett döntött, mely a 'tiszta' kereskedelem ösztönzésének biztosításán alapul.

A Bizottság megfontolja annak a lehetőségét is, hogy kereskedelem-védő intézkedéseket alkalmaz például olyan partnerekkel szemben, akik kudarot vallottak a Kiotói Jegyzőkönyv megvalósításában? Milyen kezdeményezésekkel akar élni azért, hogy foglalkozzon a környezetvédelmi dömping problémájával, valamint azért, hogy biztosítsa a reciprocitást az EU és kereskedelmi partnerei között a környezetvédelmi normák tekintetében, bilaterális, regionális és multilaterális szinteken?
<SPEAKER ID="322" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - A Klímaváltozás egyike korunk legnagyobb kihívásainak; ezt nemigen kell itt újból kifejtenünk. Ez mindenekelőtt nem kereskedelmi kérdés, d vannak olyan területek, ahol a kereskedelem segíthet. Éppen azért akarja a Bizottséág azt, hogy a dohai forduló liberalizálja a környezetvédelmi termékeket és szolgáltatásokat, és adjon teret a szabadkereskedelmi megállapodások új generációjának, hogy segítse a fenntartható kereskedelem előmozdítását.

A Bizottság célja, hogy egy ambiciózus és átfogó 2012 utáni klíma-kerettervet tárgyaljon meg. Ha sikerrel emelünk be minden nagyobb szereplőt, akkor az azt jelenti, hogy már megtettünk valamennyi utat - a tőlünk telhető legtöbbet - afelé, hogy azonos feltételeket nyújtsunk az EU iparának. Ez egyben azt is jelenti, hogy elkerüljük a szénátszivárogtatást - a szennyezés elmozdítását egyik helyről a másikra -, ami egyébként lehet, hogy a megállapodás elérésének kudarcából ered. Célunk, hogy minden fő szennyezőt arányosan bevegyünk, és ne riasszuk el a partnereket Balin a tárgyalóasztaltól, és később sem, azáltal, hogy ezen a ponton kereskedelmi intézkedéseket készítsünk az importokhoz. Inkább a potyautas-kérdést kellene érintenünk ott és akkor, amikor ténylegesen felmerül.

Egy jól kidolgozott kereskedelmi politika segíthet a világnak abban, hogy megküzdjön a klímaváltozással, azáltal, hogy olyan vagyont generál, ami a szükséges enyhítő és adaptációs intézkedések kifizetéséhez kell. A kereskedelmi beruházások, mind az alacsony szén-dioxid-kibocsátású termékekbe mind pedig szolgáltatásokba, szakértelmet és klímabarát technológiát hothatnak szerte a globális gazdaságba, segítve a klímaváltozással történő foglalkozást globális szinten, illetve a leg költséghatékonyabb módon. Ennek eltékozlása rossz szolgálatot tenne a klímaváltozási politikának. Nem szabadna megfeledkezni arról, hogy a klímaváltozási politikával kapcsolatos megközelítésünk segít abban, hogy az európai ipar előtérbe kerüljön akkor, amikor alacsony szén-dioxid-kibocsátású környezetvédelmi technológiáról van szó. Ennek eredményeként az EU jelentős hosszútávú versenyképesség kialakítása jelentette első kezdeményezői előnnyel rendelkezik.

A Stern-jelentés egyértelművé tette, hogy a klímaváltozás legyőzésének van gazdasági értelme is a számos térsadalmi haszon mellett, mivel a kapcsolódó költségek alacsonyabbak, mint a fellépés hiányának költségei. A kereskedelmi politika támogathatja a klímaváltozási célokat azáltal, hogy minimalizálja ezeket a költségeket, és létrehozza a szükslges finanszírozás nagy részét, valamint arra ösztönzi a szabályozási kereteket, hogy támogassák a alacsony szén-dioxid-kibocsátású termékekhez, szolgáltatásokhoz és technológiához kapcsolódó beruházásokat és kereskedelmet.
<SPEAKER ID="323" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Tisztelt elnök asszony! Mandelson biztos úr úgy tűnik,. valóban betartja a kérdésekhez kapcsolódó időkorlátot. Nemigen szorítja magát formalisztikus válaszokra.

Biztos úr! A mai napon elfogadtuk az új kereteket a növényvédelmi termékek piacra dobásához. Ezen keret hatályba lépésének következményei lesznek a mezőgazdasági termékek primér termesztésére és tágabb értelemben az európai élelmiszeriparra. Meg tudja erősíteni számunkra, hogy az importált termékek tényleges ellenőrzések tárgyát képezik, hogy lássuk, vajon megfelelnek-e a hazai termelésre kivetett szigorú feltételeknek?
<SPEAKER ID="324" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - Valóban megnézzük ezen szempontok mindegyikét. Azonban az eredetileg említett álláspontot szeretném hangsúlyozni: szeretnénk biztosítani a tőlünk telhető legjobb, legnagyobb horderejű, leginkluzívabb megállapodást a 2012 utáni időszakra.

Ehhez arra van szükség, hogy sokat győzködjük kereskedelmi partnereinket, a feltörekvő gazdaságokat, azokat, akiket szükséges arra ösztönöznünk, hogy vegyenek részt és csatlakozzanak a 2012 utáni megállapodáshoz, melyre mindannyiunk szerint nagy szükség van, és melynek meg kell, hogy legyen a maximális földrajzi hatóköre.

Azt a kérdést kell feltennünk magunknak, hogy milyen taktikával tudjuk - legvalószínűbben - meggyőzni a feltörekvő gazdaságokat arról, hogy írják alá azt a megállapodást, amit támogatni szeretnénk.

Az a véleményünk, hogy nem csupán korai lenne, de egyben ellentétes hatású is, ha pálcát vagy fenyegetést kezdenénk használni, vagy egy olyan forgatókönyvet készítenénk, melyben azok, akiket esetleg rálehetne venni a visszahúzódásra, valahogy kereskedelmi intézkedésekkel vagy másként büntetnék azért, mert a potyautas kategóriájába estek.

Ha eljön az idő, hogy reflektáljunk az ilyen intézkedésekre, akkor azt csak jelentős gondolkodás és konzultáció után közelítenénk meg, és temészetesen minden olyan intézkedést, amit akár csak megfontolnánk, annak, - és ezt hangsúlyoznom kell - meg kell állapítani WTO-kompatibilitását.

Az Európai Uniónál nem merül fel egy olyan intézkedés elősegítése vagy elfogadása, ami nem felel meg egyértelműen vagy határozottan a WTO-nak.
<SPEAKER ID="325" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Biztos úr! Egy újabb kérdést szeretnék feltenni. Kollégámnak, Papastamkos úrnak teljesen igaza van akkor, amikor azt mondja, hogy gondolkodnunk kell annak megelőzésén, hogy az európai vállalatok hátrányos helyzetbe kerüljenek, ha más országok nem vesznek részt bármiben, ami a kiotói rendszer után következik.

Három lehetőség van: először, az Európai Unió lehetne az egyetlen, aki elrendeli a folytatást. Ez természetesen pénzügyi megterhelést jelentene a vállalatok számára, számunkra pedig hátrányt. A második lehetséges forgatókönyv az, hogy ha más országok nem vesznek részt, akkor mi sem veszünk részt, bár akkor nem lennénk képesek megfelelni a magunk számára kitűzött klímaváltozási céloknak. A harmadik lehetőség akkor, ha mások nem csatlakoznak ehhez a 'Kiotó plusz' vagy Kiotó utáni rendszerhez, az lenne számunkra, hogy meghozzuk a megfelelő szankciókat. Pontosan milyenek lehetnek ezek a szankciók? El tudnak képzelni specifikus szankciókat?
<SPEAKER ID="326" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - Még bizonyos távolságra vagyunk attól, hogy meg kelljen fontolnunk, mi történne akkor, ha azok a tárgyalások, melyekhez közelítünk és melyek még el sem kezdődtek, kudarcot vallanának. Távol vagyunk attól, hogy megfontoljuk annak a vonatkozásait vagy következményeit, ha bizonyos népek elutasítják az aláírást, és azt, hogy megfelelő kötelezettségeket vállaljanak. Így az, hogy ma éjjel a szankciókról folytassunk megbeszélést, amint mondtam, nem csupán idő előtti, hanem elég valószínű, hogy épp a kívánt hatással ellentétes.

Az a helyzet, hogy megbeszélések folynak a Bizottságon belül a Az EU kibocsátáskereskedelmi rendszere (ETS) felülvizsgálata és az ezen rendszer alá tartozó, főként energiaintenzív iparok pozíciójának vizsgálata terén. Az utóbbit teljesen számításba vesszük egy fejlett ETS megtervezésére irányuló közös erőfeszítéseinkben, és ezen iparok pozcióját okvetlenül megfontoljuk a tárgyalt nemzetközi megállapodás, és az európai iparok, főként az energiaintenzív iparok vonatkozásainak kontextusában, ha nem hozzuk létre azokat az azonos feltételeket, melyeket a tárgyalásokon keresztül keresünk.

Téma: A kereskedelemvédelmi eszközök jövőjének megvitatása

2007. május 22-én a Global Europe-ról szóló szavazás során az Európai Parlament nyilvánvalóvá tette azon szándékát, hogy fenntartja a jelenlegi kereskedelemvédelmi eszközök, és elutasít azok alkalmazásával kapcsolatban bármilyen enyhítést.

A Bizottság hogyan akarja ezt figyelembe venni a kereskedelemvédelmi eszközök jövőjével kapcsolatos munkájában? Hogyan leghet feloldani a Mandelson biztos részéről a kereskedelemvédelmi eszközök jövőjéről tett kijelentések és az Európai Parlament véleménye közti ellentmondást?

Bizonyíték van arra, hogy a módosított adminisztratív gyakorlat számos eljárásban a dömping ellenes intézkedések korlátozottabb alkalmazásához vezetett. Főként a 'közösségi érdeket' értelmezik egyre inkább az importőrök és a fogyasztók előnyére és a közösségi ipar hátrányára. El tudja mondani a Bizottság, hogy milyen indoklás van az alkalmazás ilyen módosítására?

Tud a Bizottság bármilyen tájékoztatást adni arról, hogy miért nem fogadtak el dömpingellenes eseteket 2007 első felében?

Téma: Az EU kereskedelemvédelmi eszközei

A Bizottság hogyan értékeli az Európai Kereskedelmi Politikáról szóló Zöld Könyvről folytatott konzultáció eredményeit? Mi lesz a Bizottság végső javaslata figyelembe véve azt a tényt, hogy úgy tűnik, a z érdekeltek többsége nem támogatja ezen politika további liberalizációját?
<SPEAKER ID="328" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - A Bizottság nagyra értékeli a Parlament the kereskedelemvédelmi eszközök (TDI) felülvizsgálata irányába mutatott érdeklődését, és újból hangsúlyozza a Parlament a jelen felülvizsgálat kontextusában alkotott véleményének fontosságát. Nagyon várja a Nemzetközi Kereskedelmi Bizottság jelentését; reméli, hamarosan elkészül.

A maga részéről a Bizottság véglegesíti a konzultációs folyamatra adott válaszát. Valójában a Bizottság egy előzetes megbeszélést, egy tájékozódó vitát folytatott ebben a témában a mai találkozó előtt. A követlező hetekben kell elkészíteni a Tanácsnak adandó javaslatokat. A Bizottságnak az a szándéka, hogy a Parlamentet továbbra is szorosan bevonja, és tájékoztatja erről.

A Bizottság természetesen gondosan megvizsgált minden, a Zöld Könyvre adott reakciót, melyekből többszáz volt. Az most a cél, hogy tájékoztassák a tagállamokat és a Parlamentet a kapott fő reakciókról és javaslatokról, és ezeket nyilvánosságra is fogják hozni. Ezeket a Bizottság újból megvitatja, mielőtt a javaslatok a Tanács elé kerülnek ,remélhetőleg November utolsó felében.

A legtöbb érdekelt konzultált és benyújtotta véleményét, osztva a Bizottság azon véleményét, miszerint a kereskedelemvédelmi eszközök továbbra is alapvető fontosságúak maradnak a globalizált világgazdaságban, ahol hinyoznak a multilaterálisan megállapított versenyszabályok.

Továbbá az érdekeltek többsége nem látja szükségét a kereskedelemvédelmi eszközök rendszerének komoly kivizsgálásának. A Bizottság sem. Azonban van egy olyan kívánság is, hogy ezek a szabélyok egyértelműbbek legyenek, valamint, hogy legyen nagyobb átláthatóság, és hatékonyabban alkalmazzák az eszközöket.

Az az állítás, miszerint a Bizottság módosította a közösségi érdek érékelésére irányuló megközelítését bizonyos aktuális esetekben, egyszerűen nem igaz. Mindeneyges esetet a saját technikai szempontjai alapján vizsgálnak meg. Egyes esetek atipikus kérdéseket vetnek fel, de ezeket a közösségi törvényi szabályozással összhangban és a törvényi szabályozás által megengedett kis diszkréción belül oldják meg a tagállamokkal folytatott alapos megbeszélést követően.

Végül, helyes, hogy nem indítottal el új dömpingellenes vizsgálatokat 2007 első felében. Azonban rá kell mutatni arra, hogy a dömpingellenes vizsgálatokat az ipar ösztönzi, és nem mi kezdeményezzük azokat. Más szóval, ezeket a közösségi iparból érkező panaszokon alapulva kezdeményezik.

2007 első hat hónapjában egyetlen olyan panaszt sem nyújtottak be, melyek megfeleltek a törvény kötelezettségeinek. Nem szokatlan, hogy a meghívások száma évről ever változik, olyan tényektől függve, mint például az üzlet életciklusa, a harmadik országok túlzott kapacitása és a kereskedelem elterelése a kereskedelemvédelmi intézkedések eredményeképpen a bilág egyéb piacain.

A kezdeményezések száma ugyancsak ingadozott az utóbbi években. 2003-ban például a Bizottság összesen csak nyolc vizsgálatot kezdeményezett, melek közülaz elsőt ezév májusának végén kezdeményezték. 2007 első fele egy 2006 végi kivételesen magas aktivitású időszakot követ.

Végezetül szeretném felhívni a figyelmüket arra a tényre, hogy 2007 szeptemberében két dömpingellenes vizsgéálatot kezdeményeztek a Kínából érkező importokkal szemben: az egyiket a citromsav, a másikat a monoszódium glutamát kapcsán.
<SPEAKER ID="329" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Biztos úr! Nagyon köszönöm magyarzázatait! Az átláthatóság nagyon fontos szerepet játszik ebben a folyamatban. Mikor fogjuk megkapni a Zöld Könyves vizsgálat értékelését? Vagy nincs még vizsgálat, mely esetben értékelés nélkül adták volna ki a könyvet - feltétlezem, van - , mely esetben legfőbb ideje, hogy bemutassák a nyilvánosságnak és a Parlamentnek.

Másodszor, szeretném tudni, hogy úgy gondolják-e, hogy tényleg tartható, hogy alapvető dolgokat az új alapelvek alapszabályzása nélkül döntenek el

Harmadszor, miért vn az, hogy wgyformán kívánják kezelni a 'piac-' és 'nem piac-' gazdaságokat?

Negyedszer, még mindig a közösségi termelésről szólva, hol látják az EU-n kívüli termelé küszöbét?
<SPEAKER ID="330" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - A Bizottság elvégezte a Zöld Könyvre adott válaszok előzetes felmérését, és az adta az alapot mai témánk megvitatásának irányultságáhot. Ez egy még szigorút értékelés útját kövezi ki, ami a Bizottság azon javaslatának megfontolásához és megállapodásához kapcsolódik, amit az a tagállamoknk a felülvizsgálat alapján be kíván nyújtani.

Biztosíthatom a tisztelt képviselőt arról, hogy a válaszokkal kapcsolatos tájékoztatás - úgy vélem, már - felkerült a Kereskedelmi Főigazgatóság weboldalára, de ki is fogjuk adni, ami remélem, a Zöld Könyvre adott válaszainknak könnyen elérhető változata vagy bemutatása lesz annak érdekében, hogy elég időz biztosítson a válaszokra való reagáláshoz még azelőtt, hogy a Bizottság javaslatainkat benyújtaná.

Úgy tűnik, a tisztelt képviselő már most izgatottá vált a Bizottság olyan javaslatán, amit még nem is nyújtottak ba, vagy amiben a Bizottság még nem állapodott meg, így azt feltételezem, hogy kissé előreugrott azokban az feltételezésekben, melyeket úgy látszik, meghoz.
<SPEAKER ID="331" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) A kérdés, amit fel szeretnék tenni, természetesen az általam képviselt ország, Litvánia gyárosaival folytatott találkozókon és megbeszéléseken alapul. Gyakorlatilag újból elmondhtom, amit kollégám mondott: sokat aggódnak a kereskedelmi politik liberalizálása miatt, és sok a kritika is. Kérdésem a következő: ha ugyanez marad a helyzet, mi lesz Bizottság reakciója? Várhatóan millyen intézkedéseket tesz a Bizottság? Hajlandó lesz meghallgatni, amit a vállalati képviselők mondani akarnak, vagy úgy gondolnák, hogy egyéb érvek fontosabbak ?
<SPEAKER ID="332" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - Nem vagyok egészen bizto abban, hog mit ért a tisztelt képviselő a ',kereskedelmi politika liberalizálása' alatt. A definíció szerint kereskedelemről csak akkor beszélhetünk, amikor a piacok nyitottak és a kereskedelmi folyamatokat liberalizálják gyakorlatilag. Kereskedelemre nem kerül sor zárt határok mögött, vagy ott, ahol a gazdaságok erődökké válnak, így természetesen a Bizottság támogatni kívánj a kereskedelem liberalizálását.

A Global Europe kereskedelempolitikai vizsgálat és stratégia, melyet a Bizottság és a tagállamok évekkel ezelőtt terjesztettek be és határoztak el, nagyon egyértelműen kimondja az Európai Unió érdekét, ami az, hogy nyitott piacokat tartsanak fenn otthon, hogy elősegítsék a multilaterális és bilaterális tárgyalások alkalmazását, hogy kinyissák a piacokat a külföldön és hogy hatékony kereskedelemvédelmi intézkedéseket alkalmazzanak, hogy kezeljék a tisztességtelen kereskedelmet vagy a tisztességtelen versenyt. Ez jelenti stratégiánk három lábát; és valamennyi egyaránt fontos.

Ezen háromlábú állvány harmadik lábának felülvizsgálatára a világgazdaságban és az európaban történő drámai változásokat követően kerül sor, mivel a kereskedelemvédelmi intézkedéseink legutóbbi felülvizsgálatára több, mint 10 évvel ezelőtt került sor. Felelősek vagyunk azért, hogy intézkedéseink olyan jól működjenek, ahogy csak lehet, és hogy konszenzust, támogatást és szolidaritát rendeljenek el a tagállamok között. Amikor ez gyengül, akkor a kereskedelemvédelmi intézkedések alkalmazása nem lesz olyan egyszerű és annyira lehetséges. A felülvizsgálat azon erőfeszítésen belül történik, hogy újjáépítsük és megerősítsük ezt a konszenzust, támogtást és szolidaritást tagállamaink között.
<SPEAKER ID="333" NAME="Elnök">
Biztos úr! Annak érdekében, hogy még egy további kérdésünk lehessen, egybeveszem a következő két kiegészítő kérdést, és arra kérem, hogy együttesen foglalkozzon velük.
<SPEAKER ID="334" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Elnök asszony! A kollégám, Caspary úr részéről feltett kérdések mellett engedj meg, hogy saját kérdésemet is feltegyem arról, hogy mikor lesz számunkra elérhető a Zöld Könyv kédőívének értékelése. Biztos úr! Az európai dömpingellenes és támogatásellenes intézkedések az EU teljes importja értékének kevesebb, mint 0,45%-át képviselik. Mivel indokolják akkor azt, hogy a Bizottság a kereskedelemvédelmi politika unilaterális felülvizsgálatát sürgeti? Milyen irányba hajlik a Bizottság? Afelé, hogy politizálja az eljárást vagy megelőzi az embereket, hogy jóvátételt keressenek a tisztességtelen gyakolatokkal szemben?
<SPEAKER ID="335" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Elnök asszony! Biztos úr! A válaszokkal kapcsolatbn szeretnék feltenni egy kédést. A Parlament nem ismeri fel annak szükségesságét, hogy felülvizsgálja a kereskedelemvédelmi eszközöket; a nyilvános konzultáció ugyanerre az eredményre jutott. A biztos úr nem magyarázta el a Parlamentnek javaslatának álláspontját, és főként azt, hogy kavaslatai és véleménye milyen mértékben változtt a közmeghallhatás és a Parlament véleménye alapján. Ez a kérdés lényege, mivl nem értjük azt, hogy megmarad azon eszközök felülvizsgálatának kérdése, amelyekről mindnki úgy gondolja, hogy hasznosak és jól működnek. Ez az tehát, amit meg kellene értenünk.
<SPEAKER ID="336" NAME="Peter Mandelson">
a Bizottság tagja. - Nem igazán tudom, tisztelt képviselőtársam, hogy milyen irányváltásra utal; nincs szó semmilyen irányváltásról, és amint azt világosan elmondtam Önöknek, sem a vizsgálatra reagáló érintettek, sem a Bizottság nem gondolja, hogy alapvető átalakításra vagy reformra van szükség. Így nem igazán vagyok biztos abban, mit is ért a képviselőasszony irányváltás alatt. Amennyiben nincs szükség vizsgálatra, szerintem az általunk készített Zöld Könyvre a beérkezett 500-nál jóval kevesebb válasz érkezett volna. Egy olyan Zöld Könyv, amelyre ötszáznál több válasz érkezik, nyilvánvalóan azt jelzi, hogy az embereket érdekli a lezajlott vizsgálat.

Az első kérdésre pedig a válaszom az, hogy addig nem tudom a Parlament elé tárni az értékelést, amíg el nem készül. A Bizottság még nem készítette el az értékelést; még nem döntötte el, mit is válaszol. Ma plenáris vitára került sor, és a Bizottság akkor teszi közzé a véleményét, amikor beterjeszti a javaslatait a tagállamok felé, ugyanakkor, november második felében, ami már nincs is olyan sokára, a Parlament tudomására hozza azokat.

Ami pedig a politikai színtérre vitelt illeti, az ezeknél a kérdéseknél szinte elkerülhetetlen. Akkor, amikor az európai ipar jelenleg különböző véleményeket és egymással versenyző érdekeket képvisel, és őszintén szólva nagyon eltérő, egymással rivalizáló vélemények jelennek meg azzal kapcsolatban, hogy akarják-e egyáltalán, hogy elfogadásra kerüljenek a kereskedelmet védő intézkedések, ezt a tagállamok álláspontjának is tükröznie kell. Ha ehelyett a tagállamok inkább úgy döntenek, hogy hitelt adnak a Bizottság szolgálatai objektív és szigorú elemzésének, és elfogadják az általunk javasolt következtetéseket és intézkedéseket; ha csak erre készen állnának, akkor nem merülne fel a politikai színtérre vitel. A tagállamokra azonban ugyanaz a lobbizás és a gyártók, kiskereskedők, kereskedők, importőrök és fogyasztók egymással versenyző érdekei vonatkoznak, mint ránk. Ha az emberek különböző véleményen vannak, ezeket a véleményeket széles körben, politikai szempontból meg kell beszélni, politikai eljárás útján, és pont ez történik.
<SPEAKER ID="337" NAME="Elnök">
Az idő hiányában megválaszolatlan kérdések írásos választ kapnak (lásd a Mellékletet).

Elnézést azoktól, akiknek várniuk kellett.

Ezzel vége a Kérdések órájának.

(Az ülést 19.35-kor felfüggesztik, majd 21.00 órakor folytatják)
