<CHAPTER ID="008-18">
18. Élelmiszerenzimek (

- Szavazás előtt:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
előadó. - Elnök úr, a Strasbourgba vezető úton felmerült közlekedési nehézségek miatt tegnap este nem volt alkalmam köszönetet mondani képviselőtársaimnak, főként előadótársaimnak Åsa Westlundnak és Mojca Drčar Murkónak, kollégámnak, Pilar Ayusónak, akik mellettem álltak a vitában, valamint valamennyi érintett segítő- és munkatársamnak az elmúlt 12 hónap együttműködéséért, melynek eredményeképpen nagyon kielégítő és második olvasatra elfogadott megállapodás született az élelmiszereket érintő intézkedések e fontos csomagjáról. Ezért köszönetet mondok mindegyiküknek.
