<CHAPTER ID="006-34">
34. A jelentésekre és a dokumentációra vonatkozó kötelezettségek vállalatok egyesülése és szétválása esetén (

A módosított állásfoglalásra vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
, a Bizottság tagja. - Elnök úr! A Bizottság üdvözli a Weber-jelentés elfogadását, amelyet a részvénytársaságok egyesülése és szétválása esetében alkalmazandó egyszerűsített jelentési és dokumentációs kötelezettségekről szóló kompromisszumos szöveg jóváhagyott. Bár a Bizottság az eredeti javaslatában még tovább ment, ez a szöveg megőrzi a Bizottság eredeti javaslatában szereplő megtakarítási lehetőségek igen jelentős részét, ami évi 172 millió euróra rúg.

Az adminisztratív terhek csökkentésére irányuló program halad előre, és ez hozzájárul a növekedéshez, és segítséget nyújt Európának a fellendüléshez vezető úton.
