<CHAPTER ID="007-04">
4. Belarusz (szavazás)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Elnök asszony, a módosítás célja, hogy felhívjuk a figyelmet a közelmúltban történt elnyomásra Belaruszban. Szóbeli módosításomban csak egy ember - az idén december 6-án elrabolt fiatal demokrata aktivista - nevét szeretném hozzátenni a módosításban felsorolt nevekhez.

Következésképpen Zmitser Dashkevich neve után a szöveget a következővel szeretném kiegészíteni: "és Yauhen Afnahel 2009. december 6-án”. Csak egy emberrel egészítjük ki azoknak a listáját, akiket zaklat a belarusz kormány.
