<CHAPTER ID="008-10">
10. Egyenlő bánásmód és egyenlő hozzáférés a férfiak és a nők számára az előadóművészet területén (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Elnök úr, hölgyeim és uraim! Az előadóművészi karrier nem mentes a férfiak és nők közötti nagyobb egyenlőtlenségektől.

Mivel művészetekkel foglalkozom, a tárgy közel áll hozzám, mivel a nők elleni megkülönböztetés még mindig élénk a vezető beosztásoknál, kevés igazgató van színházban, táncszínházban, operában stb.

Például fontos, hogy kiszélesítsük azt a gyakorlatot, hogy zenekari tagok felvételekor paraván mögött tartunk meghallgatást, hasonlóan az anonim önéletrajzok megtekintésével kapcsolatos mostani gyakorlathoz, részben mivel nők csak így jutnak zenekari szólókarrierhez, és ilyen módon lehet küzdeni a faji megkülönböztetés ellen.

Emellett a szakmai és a családi kötelezettségek közötti egyensúly még nehezebb a nőknek ebben az ágazatban, mivel szokatlan munkaidő kapcsolódik hivatásukhoz, ezért olyan bölcsődei nyitva tartási időkre van szükség, ami megfelel a művészek igényeinek.

Hölgyeim és uraim, Európa, a kultúra ősi otthona tovább nem teheti meg, hogy a szenvedést okozó problémákkal nem néz szembe.
