<CHAPTER ID="016">
Köszöntés
<SPEAKER ID="047" NAME="Elnök">
Nagy örömmel köszöntjük a hivatalos galérián Örményország, Azerbajdzsán, Grúzia, Moldova és Ukrajna parlamenti küldöttségét, és a fehéroroszországi demokratikus ellenzék képviselőit.

A grúz küldöttség vezetője a grúz parlament szóvivője, Burjanadze úr.

A delegációk azért érkeztek Brüsszelbe, hogy részt vegyenek az európai szomszédsági politikáról szóló konferencián, amely ma és holnap az Európai Parlamentben kerül megrendezésre.

Nagy szeretettel köszöntjük őket, és örömünkre szolgál, hogy részt vesznek a közös vitában.

(Taps)
