<CHAPTER ID="004-02">
2. Az interparlamentáris küldöttségek, a vegyes parlamenti bizottságok melletti küldöttségek, valamint a parlamenti együttműködési bizottságok és a multilaterális parlamenti közgyűlések melletti küldöttségek száma (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
a GUE/NGL képviselőcsoport nevében. - (FR) Elnök asszony, hölgyeim és uraim, frakcióm külön szavazást szeretne az 1. cikk a) bekezdésének utolsó francia bekezdéséről, amelynek címe - idézem - "Az Albániával, Bosznia-Hercegovinával, Szerbiával, Montenegróval és Koszovóval fenntartott kapcsolatokért felelős küldöttség”. Véleményünk szerint ez Koszovó létének de facto elismerése, amit elfogadhatatlannak találunk.

Ezért tehát azt szeretném, ha erről a bekezdésről külön szavaznánk.
<SPEAKER ID="109" NAME="Elnök">
A kérés határidőn túli, de ha elfogadják... Van ellenvetés?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök asszony, komoly ellenvetéseim vannak. A Ház a Bizottsághoz és szinte az összes tagállamhoz hasonlóan háromnegyedes többséggel megszavazta Koszovó függetlenségét. A kérést elfogadhatatlannak találom.
