<CHAPTER ID="004">
Ügyrend: lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Elnök úr! Ügyrendi javaslatként kérhetném-e a Parlament elnökének sürgős intézkedését, hogy szólítson fel a Parlamentünkhöz június 27-én és 28-án ellátogató kolumbiai küldöttség védelmére, akiknek tagjait a héten nyilvánosan halálosan megfenyegették, mert a kolumbiai konfliktusban a foglyok humanitárius cseréjére irányuló javaslat mellett szólaltak itt fel?

Nevetséges és egyszersmind az egész csoportot komoly veszélybe sodorja az a vád, miszerint a küldöttség tagjai - többek között Yolanda Pulecio de Betancourt, az egykori, francia származású, kolumbiai elnökjelölt édesanyja, Monsignor Luis Augusto Castro, a kolumbiai katolikus egyházfő és Dr. Jose Noe Rios, a kolumbiai liberális párt főtitkára - mindannyian az ország gerillamozgalmának támogatói.

Kizárólag humanitárius alapon kérem az Elnököt, hogy tegyen meg minden tőle telhetőt a biztonságuk melletti kiállás érdekében.

(Taps)
