<CHAPTER ID="005-21">
21. Küzdelem az éghajlatváltozás ellen (szavazás) 

A 20. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, csupán egy nagyon rövid módosítás az eredeti szövegben. A 20. bekezdés 3. sora helyesen így hangzana: "reducing emissions from deforestation and degradation” ("az erdőirtásból és pusztulásból származó kibocsátás csökkentése”). Jelenleg ezt olvashatjuk: "reducing emissions for deforestation and degradation” ("az erdőirtásért és a pusztulásért történő kibocsátás csökkentése”). Szeretném a "for” szót a "from”-ra módosítani. Az eredeti angol változat helytelen. Ez nem vitakérdés.
