<CHAPTER ID="008-07">
7. A húsra és az állatállományra vonatkozó statisztikák (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök úr! Valóban nagyon jól szórakozunk! A tartalom szempontjából ez egy nagyon fontos jelentés, de nem szeretnék most megjegyzést fűzni hozzá.

Nem volt vita, ezért megállapodtunk, hogy én szólok hozzá röviden. Ez a jelentés az együttdöntéssel foglalkozik. Vitatkoztunk a Tanáccsal a komitológiai eljárás ügyében. Az együttdöntési eljárás esetében teljesen természetesen - amint Ön keresztülvitte - ellenőrzéseket akartunk a szabályozási eljárásban, hogy a Parlament közbe tudjon avatkozni abban az esetben, ha változás következne be az igazgatási eljárásokban. A Tanács meg akarta tagadni ezt. Néhányszor veszekedésre került a sor a Tanáccsal, de végül mi győztünk. Ha a Szerződés - amit valaha Alkotmánynak hívtak - hatályba lép, akkor újra felül kell vizsgálnunk a komitológiai eljárást. Akkor biztosítanunk kell, hogy az többé nem történik meg, amit a Tanács egy ideje gyakorol, és hogy lényegében nem veszítjük el a befolyásunkat ezen a téren.

Azért mondom el ezt, hogy a képviselőcsoportok ezzel a kérdéssel is foglalkozzanak.
