<CHAPTER ID="007-08">
8. Children of Migrants (szavazás) 

- A szavazás előtt a (7) bekezdésről:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, a (7) - az utolsó - bekezdés arra utasítja Önt, hogy továbbítsa ezt az állásfoglalást a Bizottságnak, a Tanácsnak és más tovább illusztris testületeknek, többek közt a Régiók Bizottságának és az Európai Gazdasági és Szociális Bizottságnak, valamint a szociális partnereknek, de a szokásostól eltérően nem utasítja arra, hogy küldje meg a tagállamok Parlamentjeinek. Szeretném helyesbíteni ezt a kihagyást, és javaslom azt az egyszerű szóbeli módosítást, hogy "és a tagállamok Parlamentjeinek”.
