<CHAPTER ID="006-01">
1. Az Önkéntesség Európai Éve (2011) (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria">
előadó. - (IT) , , , , .

Egy olyan jelentést készítettünk, amely felhívja a figyelmet az önkéntes szektorra. Európa-szerte mintegy 100 millió ember dolgozik ezen a területen, idejüket önzetlenül mások és a közösség javára végzett munkának szentelve nap mint nap.

Megemeltük a költségvetést, és fejlesztettük a helyi és uniós szintű tevékenységeket.

Szeretnék köszönetet mondani Šefčovič úrnak és a svéd elnökségnek a közösen végzett kitűnő munkáért.

Úgy gondolom, hogy ez az év lesz az első, amikor a Parlament valódi érdeklődést fog mutatni e terület iránt, melyet társadalmunk gerincének is mondanak.

Még egyszer köszönetet szeretnék mondani mindazoknak, akik közreműködtek e fontos dokumentum létrejöttében.
