<CHAPTER ID="006-13">
13. A gyapotágazatra vonatkozó nemzeti szerkezetátalakítási programok (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
, a Bizottság tagja. - Elnök úr! Amióta a Tanács 2008 júniusában elfogadta az új gyapotágazati reformot, a legfontosabb gyapottermelő tagállamok sok munkát fektettek szerkezetátalakítási programok kialakításába.

Ez a javaslat a Bizottság válasza a Tanács felkérésére, hogy tegyünk javaslatot az említett szerkezetátalakítási programok kereteinek kiigazítására nézve. A legfontosabb módosítás egy nyolcéves program bevezetésének lehetősége a négyéves program helyett, amely sokkal alaposabb szerkezetátalakítási műveleteket tenne lehetővé.

A Bizottság köszönetet mond az előadónak a Bizottság javaslatának támogatásáért.
<SPEAKER ID="099" NAME="Elnök">
Nagy örömet okoz nekünk az, ha a Bizottság megdicséri a munkánkat; ennek mindig így kellene történnie.
