<CHAPTER ID="010">
Köszöntés
<SPEAKER ID="098" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, örömmel jelentem, hogy az Ausztrál Képviselőház és Szenátus küldöttsége elfoglalta a helyét a karzaton. Sok szeretettel köszöntöm mindannyiukat.

(Taps)

A küldöttség a 31. Európai Parlament és Ausztrália parlamentje közötti találkozón vesz részt, amelyet április 9-én és 10-én tartanak itt az Európai Parlamentben. A küldöttség szenátorokból és parlamenti képviselőkből áll, és Alan Ferguson szenátor, az ausztrál Szenátus elnöke vezeti. Az Európai Parlament és az ausztrál parlament 1981-ben kezdte meg közvetlen és sokrétű politikai párbeszédét. Nagyon szeretnénk, ha a továbbiakban ez az együttműködés megerősödne, és minél szélesebb körűvé válna. A küldöttségnek sok sikert kívánok az itt tartózkodásuk hátralévő idejére, és a végén kellemes hazautazást.

(Taps)
