<CHAPTER ID="007-17">
17. Az EU és Mexikó közötti stratégiai partnerség (

<SPEAKER ID="144" NAME="Elnök">
Szeretnék mondani valamit a mindig rakoncátlan módon zajló zárószavazás előtt. Ez az utolsó plenáris ülés, amelyen főtitkárunk, Harald Rømer úr részt vesz. A tegnapelőtti fogadáson az Önök nevében is kifejeztem számára az Európai Parlament köszönetét. Szeretném ezt megtenni zárásképpen itt, a plenáris ülésen is: Harald Rømer úr, nagyon köszönjük, az Európai Parlamentnek tett, több évtizedre visszanyúló szolgálatait.

(Hangos taps)

(Tiltakozások)

Egy olyan valaki, aki 36 éven át dolgozott ebben az intézményben, megérdemli az Európai Parlament nagyrabecsülését. Fogadja szívből jövő köszönetünket, Harald Rømer.

(Tiltakozások)

A bekiabálóknak azt szeretném mondani, remélem, a szüleik nem látják, hogyan viselkednek.

(Taps)

