<CHAPTER ID="008">
A szavazáshoz fűzött indokolások

A szavazáshoz fűzött szóbeli indokolások
<SPEAKER ID="154" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Elnök úr, a bűnözés új formái és a nemzetközi jellegű szakosodott bűnelkövető csoportok hatalmas kihívást jelentenek a tagállamok bűnüldöző szerveinek.

A bűnelkövetők hatékony üldözése, és a törvénysértés legaggasztóbb manifesztációi elleni küzdelem nem lehetséges az olyan megfelelő eszközök létrehozása nélkül, amelyeket a rendőrség használhat a törvény betartása érdekében. Az olyan problémák esetén, mint például a határon átnyúló bűnözés, az egyes országok szolgálatai közötti gyors információcsere alapvető fontosságú, ha az elkövetőket azonosítani és az intézkedéseket koordinálni kívánjuk. A DNS adatbázisok és a digitális ujjnyom-nyilvántartások nagyon fontos eszközt jelentenek a bűnözés elleni küzdelemben. Lehetővé teszi, hogy az elkövetőket azonosítsuk, függetlenül attól, hogy a bűncselekményt hol követték el.

A Dührkop Dührkop-jelentés a bűnüldöző szervek közötti együttműködés fokozásáról a terrorizmus és a határon átnyúló bűnözés elleni küzdelemben értékes kezdeményezés, amely megerősíti az EU polgárai nagyobb biztonságára irányuló intézkedést, amelyet 2005-ben a prümi szerződés kezdeményezett.
<SPEAKER ID="155" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, amint tudjuk, ez a jelentés azt kéri, hogy a prümi szerződést terjesszük ki a határon átnyúló terrorizmus elleni küzdelemre. Mindannyian egyetértünk azzal, hogy küzdeni kell a terrorizmus ellen. Ezt nem is kell mondani. Mindannyian egyetértünk, hogy szükség van a határon átnyúló együttműködésre. A prümi szerződés azonban az adatok kikényszerített megosztásáról szól, függetlenül az adatvédelemmel és az adatbiztonsággal kapcsolatos aggályokról. Egyes tagállamokban a rendőrség integritásáról szóló újsághírek alapján ítélve, mindannyiunknak aggódnunk kellene az adatmegosztás miatt.

A jelentés tényleges tartalma lényegesen sértené a polgárok polgári szabadságjogait az egész EU-ban, mert a DNS-adatok gyűjtése és átadása más EU tagállamoknak most először válik kötelezővé.

Alvajáróként menetelünk a "Nagy testvér” Európájába, miközben politikusaink ezt tétlenül nézik. Én emiatt szavaztam a jelentés ellen.
<SPEAKER ID="157" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Elnök úr, az ombudsman szerepe egyre nő, különösen a Lisszaboni Szerződés és az Alapjogi Charta kihívásainak és megoldásainak összefüggésében. Mi a polgárokért kívánunk Európát építeni, olyan Európát, amely közel áll polgáraihoz, olyan Európát, ami az emberi jogok tiszteletben tartásának modellje, így könnyebbé kellene tenni a kapcsolatfelvételi eljárást, és a polgárok és az ombudsmani intézmény közötti együttműködés eljárásait is. Az ombudsmani szinten vizsgált ügyek határidejét a lehetséges minimumra kellene csökkenteni.

Szeretném felhívni a figyelmet az együttműködés elveire a nemzeti ombudsmanok és az európai ombudsman között a szubszidiaritás elve alapján. A szerepkörök és feladatok megosztása mindkét intézmény hatékonyságát javítja.
<SPEAKER ID="159" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Én megszavaztam képviselőtársam Adamou úr jelentését a szervadományozásról és -átültetésről. Meg kell birkóznunk Európában az átültetési célú szervek hiányának problémájával, amely a fő transzplantációs programot befolyásoló tényező.

Mintegy 60 000 beteg szorul szervátültetésre az európai várólistákon. A szív, máj vagy tüdőátültetésre várakozók halálozási rátája általában 15% és 30% között van. A 2006. évi Eurobarometer közvéleménykutatás szerint az európaiak 56%-a kívánja halála után szerveit transzplantációs célra felajánlani. Bátorítani kell az embereket, hogy beszéljenek a szervadományozásról, és közöljék kívánságukat rokonaikkal. Az egészségügyi szakértők képzését is javítani kell.

A statisztika azt mutatja, hogy az Európai Unió tagállamainak 81%-a támogatja a donorkártya használatát, ami megkönnyíti a donorok azonosítását. Ennek ellenére az európaiaknak mindössze 12%-a rendelkezik ezzel a kártyával. Támogatom a Bizottság kezdeményezését az európai donorkártya elindítására.
<SPEAKER ID="160" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Elnök úr, az emberi élet és egészség jelentik a legmagasztosabb értéket a tagállamokban az egészségügyi szolgáltatásokért felelősök számára. Valamennyi, a védelmükre irányuló lépést az Európai Parlament kifejezett jóváhagyásának kellene kísérnie.

A transzplantológia egyike az orvostudomány leggyorsabban növekvő ágainak. Emberek ezrei kapnak lehetőséget az élethez való visszatérésre, esélyt egy második életre. Az Európai Unióban végrehajtott szervátültetések száma még mindig nem kielégítő a szervátültetésre váró emberek számához képest és a szervre várakozó betegek közül sokan meghalnak mielőtt a műtét elvégezhető lenne, a szervek hiánya miatt.

A szervátültetések számának növelését célzó intézkedés különösen is fontos. Ennek egyik kulcsfontosságú módszere a transzplantológia előmozdítása a közvélemény előtt, és a potenciális donorok bátorítása, hogy fejezzék ki hozzájárulásukat szerveik kivételéhez haláluk után. Ugyancsak fontos az elvégzett szervátültetések kiterjedt ellenőrzési rendszerének létrehozása és a szervátültetések figyelemmel kísérése a kellemetlen illegális szervkereskedelemmel szembeni fellépés érdekében, ami nemcsak a világ szegény régióiban történik meg.

Nézetem szerint, az Adamou jelentés fontos jelzést ad azoknak a tagállamoknak, amelyek aláhúzzák a probléma súlyosságát.
<SPEAKER ID="161" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Elnök úr, én megszavaztam a jelentést, mivel ez egy rendkívül fontos, bár nehéz probléma. A nyilatkozat arról, hogy az ember hajlandó szerveit átültetési célra halála után másoknak átadni, élet ajándék, mások életét menti meg; és ennek az emberiség számára kivételes értéke van.

Rá kell mutatni arra is, hogy van kapcsolat a szervhiány és az illegális szervkereskedelem között. A szervhiány néha arra készteti az embereket, hogy megszegjék a törvényt, és illegálisan szerezzenek szerveket egy-egy élet megmentése érdekében. Ez etikai, erkölcsi probléma épp annyira, mint amennyire jogi.

A szigorú előírások a minőség és biztonság tekintetében a szervadományozás, illetve a szervek kivétele, tesztelése, tárolása és szállítása tekintetében nem képezik vita tárgyát, mivel ezek az átültetés sikerének alapjai.

Végül, figyelemmel kell lennünk arra is, hogy EU szinten hatékony tájékoztatási politikát kell folytatnunk, hogy tudatosítsuk a témát polgárainkban. Ennek a problémának alapvető kihívást kell jelentenie a tagállamok számára. Végül, a ma megvitatott probléma megfelelő vitát, további kutatást, valamint morális és etikai jellegű megoldásokat igényel.
<SPEAKER ID="162" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Szeretnék köszönetet mondani képviselőtársaimnak az Európai Néppárt Europolra és a kutatásra vonatkozó javaslatainak támogatásáért. Csalódást kelt bennünk, hogy az Europol alábecsli a nemzetközi emberi szervkereskedelem figyelemmel kísérésének fontosságát. Még Európában is tűnnek el gyermekek a szervkereskedelem miatt, és nem csak Kínában, hanem Moldovában is vásárolják az emberi szerveket, majd később magas áron értékesítik azokat európaiaknak a feketepiacon. Természetesen ezért kell az Europolnak a helyzetet figyelemmel kísérnie. Nem tudjuk megakadályozni a nemzetközi szervátültetési turizmust az Unió transzplantációs programjainak jobb koordinálása nélkül. Ennek elérése érdekében először is meg kell állapodnunk a tájékoztatáson alapuló hozzájárulásra vonatkozó közös megközelítésről a szervadományozás esetében. Én személyesen úgy vélem, hogy az emberi embrió átadásokkal folytatott kísérletek felelőtlenek és erkölcstelenek. Másrészről azonban a felnőtt őssejtekkel folytatott klinikai kutatás kiváló eredményeket hoz a szövetátültetésekben, például szívbetegeknél és ez az eljárás nem sérti az emberi lény egyediségének tiszteletét. Jelentésünk erőteljes jelzést küld a Bizottságnak, amely hamarosan előáll a kötelező érvényű szövegre vonatkozó javaslatával.
<SPEAKER ID="163" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, amikor a szervadományozásról szóló jelentés témájával foglalkozunk, szeretném tiszteletemet kifejezni korábbi asszisztensem, James Sullivan iránt, aki, önök között ezt sokan tudják, tragikusan meghalt február 10-én.

Február 8-án az irodánkban James és Aoife, egy másik asszisztens, feltételezett egyetértésről beszéltek és megállapodtak abban, hogy ha bármi történne bármelyikükkel - mindketten fiatalok - ők odaadnák szerveiket. Akkor nem tudhattuk, hogy tragikusan azon az éjszakán James leesik, és hogy vasárnap lekapcsolják az életfenntartó gépet. Tisztelet jár Jamesnek azért, hogy vannak emberek szerte az Európai Unióban, akik most az ő bőkezűsége miatt élnek. Ami a szüleit illeti, Ednát és Tomot Corkban Írországban, akik gyászolják halálát és soha sem fognak felgyógyulni elvesztése miatti fájdalmukból, az egyetlen remény, amihez ragaszkodhatnak most, hogy James már nincs velünk, az hogy bőkezűsége folytán mások élnek.

Nyilvánvalóan, ez egy nagyon személyes jelentés az irodánkból, és én teljes mértékben támogatom azt.
<SPEAKER ID="164" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Elnök úr, szervek adományozása és átültetése egyike azoknak az alapvető problémáknak, amelyek mind az Európai Unión belül, mind azon kívül mérlegelést és konszenzust igényelnek. Egyrészről ott vannak a szervátültetésre váró emberek tízezrei. A másik oldalon van egy súlyos orvosi, jogi és etikai/erkölcsi probléma.

Mindannyian egyetértünk, hogy ki kell fejleszteni a hatékony szervátültetési rendszert. A szervátültetési rendszer nem válhat gazdasági kategóriává, és nem vezethet oda, hogy a szerveket a belső piacon áruként kezeljék. Ha ez megtörténne, bűnözőcsoportok jelennének meg, amelyek kihasználnák az emberek szegénységét és nyomorúságát, és így elmélyítenék kizsákmányolásukat, különösen a nagymérvű munkanélküliséggel, deprivációval és éhséggel érintett régiókban.
<SPEAKER ID="165" NAME="Elnök">
Heaton-Harris úr, ami a "GNSS” jelentését illeti, már két lehetőségünk is van: az egyik a "Galileo műholdas navigációs rendszer” és a másik "Globális műholdas navigációs rendszer”. Melyiket preferálja Heaton-Harris úr?
<SPEAKER ID="167" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Tudja elnök úr, nekem még soha nem volt semmiféle hatalmam ezen a helyen ez idáig. Azt hiszem, én szívesebben választanám a "Nagy britet” - de rendben van, elfogadom, hogy "globális”. Egész biztos vagyok benne, hogy "globális”. Ez meg is akartam említeni az ügynökségre vonatkozó szavazatomhoz fűzött indoklásomban.

Most azonban egy percig a Bizottság mentesítéséről fogok beszélni. Mint minden alkalommal mióta én ide beléptem, én az Európai Bizottság mentesítése ellen szavaztam. Én elismerem, hogy nagyon sok munkát végeztek a Bizottságban, megpróbálva rendbe tenni saját elszámolásukat. Ezt a munkát azonban rendszerekben végezték, és nem abban a kultúrában, ami az Európai Bizottságon belül működik. Ma is létezik a "csukjuk be a szemünket és ne jelentsük a hibákat” kultúrája az Európai Bizottságban. Időről-időre mindannyian találkozunk a Bizottságban dolgozó emberekkel, akik jegyzőkönyvön kívül beszélnek nekünk azokról a dolgokról, amelyeknek nem lenne szabad megtörténniük, de jegyzőkönyvbe nem mondják, és nem jelentik be főigazgatóságaik vezetőinek.

Én tudom, hogy ez a hely nem szereti a mentesítések elutasítását. Ez nagy kár, mert emiatt nincs politikai következmény. Erről hét évvel ezelőtt született egy jogi szakvélemény. Amint mondtam, ellene szavaztam, és a jövőben is így teszek majd, mindaddig, amíg itt vagyok.
<SPEAKER ID="169" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, én megszavaztam az Európai Parlament 2006. évi mentesítését, de az azt kísérő maratoni állásfoglalás ellenére, mert az vagy olyan megjegyzéseket és kérdéseket tartalmaz, amelyek nyilvánvalót fejezik ki (58. bekezdés), vagy nem támogat általam fontosnak tartott értékeket (65. bekezdés). Gondoljuk csak el, ennek a Parlamentnek a többsége éppen most szavazta meg, hogy a képviselők nem alkalmazhatják házastársukat, de nyugodtan alkalmazhatják szeretőjüket, kitartottjukat, vagy játékfiújukat. Személyesen nekem egyik sincs, de szeretnék rámutatni ennek az abszurditására.

Korábbi intervenciómban megpróbáltam helyreigazítani az önkéntes nyugdíjalappal kapcsolatos pontatlan állításokat, amint az alap elnöke is megtette az egész eljárás során. Sajnálatos módon, ez eredménytelen volt.

A 71. bekezdésben a szerzők azért kritizálják az alapot, mert nem frissítette biztosításmatematikai számításait 2007. december végére 2008. március 15-ig. Amellett, hogy abszurd egy 2006. évi jelentéstől megkövetelni, hogy mutassa be a 2007. évre vonatkozó elszámolásokat, biztosíthatom a szerzőket a 2007-re történő frissítés elkészült, de azt először az alap igazgatótanácsának mutatják be, amely egy luxemburgi non-profit szervezet. Elnök úr, hozzátehetném, hogy tévedni emberi dolog, de abban makacsul megragadni, ördögi. Mivel én nem vagyok ördögi, én ellene szavaztam.
<SPEAKER ID="170" NAME="Titus Corlăţean" AFFILIATION="PSE">
(RO) A Pomés Ruiz jelentésben I. szakasz - Európai Parlament, én megszavaztam ezt a módosítást, amely tiltja az európai parlamenti képviselők számára, hogy családtagjaikat alkalmazzák. Úgy vélem, ez korrekt szöveg és üdvözlöm, hogy az Európai Parlament plenáris ülése elfogadta azt.

Ennek indoka nagyon egyszerű: néhány EU tagállamban, beleértve a saját hazámat, Romániát, is, vita zajlik a parlamenti intézmények és a parlamentek hitelességéről.

Úgy vélem, ez a korrekt álláspont, és felhozok itt egy példát is saját országomból, Romániából, ahol maga az államfő is gyakran tűzte ki azt a politikai célt, hogy a Parlament intézményét, és a parlamenti intézkedések hitelét rontsa, kezdve a parlamenti képviselők tevékenységéhez kapcsolódó hibákkal és sebezhető pontokkal.

Ez volt az indoka annak, amiért, ismétlem, én örülök e szöveg elfogadásának, ami a többi intézkedéssel együtt növelheti a tagállamokban és európai szinten a parlamenti intézmények presztízsét és hitelességét.
<SPEAKER ID="171" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Én a Parlament mentesítése ellen szavaztam tekintettel a parlamenti szolgálatok által készített belső vizsgálatról szóló jelentésből származó számos sajtóbeszámolóra. Ezt a jelentést még közzé kell tenni és ki kell helyezni a nyilvánosság elé. A jelentés azt állítja, hogy vannak problémák azzal, amit a képviselők a különféle juttatásaikkal tesznek ezen a helyen.

Képviselőként úgy gondolom, mindannyiunknak annyira nyitottnak és átláthatónak kell lennünk, amennyire csak lehetséges. Véleményem szerint, a jelentés kezelésének legjobb módja az lett volna, ha azt közzéteszik, mert akkor az emberek rájöttek volna, hogy nem fontmilliókról van szó, hanem egy nagyon kis összegről - amit akkor is érdemes kergetni és üldözni, és a rendszerrel visszaélő képviselőknek megadni, amit megérdemelnek, és bíróság elé állítani őket, de korántsem olyan rossz a helyzet, mint ahogyan a közvélemény most erről az egész helyről gondolja.

Így a jelentés ellen szavaztam, mert azt gondolom, közzé kellene tennünk. Remélem, hogy a Parlament szolgálatai, amikor a Parlament elnökének jövőbeni jelentésekről tanácsot adnak, a maximális átláthatóságot tartják szem előtt, és a lehető legtöbbet közzétesznek a jövőben.
<SPEAKER ID="173" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, én elmondhattam volna a szavazatomhoz fűzött indokolást minden ügynökség esetében, de a szavazás során ön a lényeget már elmondta helyettem. Már olyan sok ügynökség van, hogy nem mindannyian tudjuk, hogy micsodák és mit tesznek. Sőt, meglepődtem, hogy a Házban bárki, eltekintve azoktól, akik a megfelelő bizottságban ülnek, tudták, hogy mit tesz a GNSS ellenőrző hatóság, vagy hogy mennyi a költségvetése. Súlyos aggályaim vannak a miatt, hogy azok közül az ügynökségek közül néhány, amelyeknek a mentesítését megszavaztuk, nem is rendelkezik jogalappal addig, ameddig a Lisszaboni Szerződést valamennyi tagállam el nem fogadja. Nagyon kíváncsi vagyok például, hogy az Európai Alapjogi Ügynökség jogalapja honnan jön.

Így tehát olyan ügynökségeknek a beszámolóit fogadjuk el, amelyeknek ezen a helyen nincs is jogalapjuk, és ezzel senki sem törődik különösebben. Én ezt nagyon nyugtalanítónak tartom. Azt hiszem, az európai adófizető ezt nagyon is zavarónak tartaná, és én boldogan szavazok ezen ügynökségek ellen, mert azt gondolom, hogy antidemokratikusak. Azt hiszem, hogy ha mi felelősséget akarunk vállalni dolgokért, akkor azt itt ennek a helynek a padlóján kell tennünk, és nem úgy, hogy kiprivatizáljuk a hatásköröket amolyan fél-autonóm kormányzati szerveknek, amelyeket nem ellenőrzünk rendesen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, nyilvánvaló, hogy ismeretlen arccá váltam, mert már nem fűztem indokolást szavazataimhoz az összes ülésen, mert kértem, hogy hadd indokoljam meg szavazatomat a Marian Harkin-féle jelentés kapcsán, és a hivatalnok fel is jegyezte ezt, de nem szólítottak. Talán nem tudta, hogy ki vagyok. Elnök úr, ön a legjobb az összes alelnök között, és szeretnék köszönetet mondani önnek ezért, mert ön lehetővé teszi számomra, hogy elmondjam, mennyire támogatom Marian Harkin jelentését, amely az önkéntesség fontosságát hangsúlyozza az Európai Unióban.

Önök is tudják, hogy az idősek, a nyugdíjasok rengeteg szabadidővel rendelkeznek, és közülük sokan ezt szomszédaik és más polgárok javára használják fel Európában és másutt. Örülök, hogy felhívták a Bizottságot, hogy az Ifjúság akcióban programhoz adják hozzá az Idősek akcióban programot is, amint én ezt már e Parlamentben oly sok éve oly sokszor elmondtam, így nagyon örülök, hogy végre az Európai Parlamentben ilyen sok jó történik az önkéntes és idős szektor érdekében.
<SPEAKER ID="176" NAME="Elnök">
Köszönöm szépen Fatuzzo úr. Kívánja, hogy azt a megjegyzését, mi szerint én vagyok a legjobb alelnök, jegyzőkönyvezzük? Nos, ha ön ragaszkodik hozzá, akkor benne lesz a jegyzőkönyvben.

A szavazásokhoz fűzött írásbeli indokolások
<SPEAKER ID="179" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Inger Segelström és Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (SV) Mi megszavaztuk a jelentést, mert rendkívüli fontosságot tulajdonítunk a tagállamok közötti együttműködés megerősítésének és hatékonysága javításának a terrorizmus és a határon átnyúló bűnözés elleni küzdelemben. A Parlament jelentése a német kezdeményezéshez képest jobban szövegezi meg a polgárok jogait magas szintű adatvédelemmel. Ez jó. Sajnálatos módon azonban a jelentés tartalmaz megfogalmazásokat a faji vagy etnikai származásra stb. vonatkozó konkrét adatok feldolgozásáról, és a külföldi tisztek hatásköréről az őrizetbe vétel és a kihallgatást illetően a közös műveletek során. A bizottságban nagyon keményen dolgoztunk annak érdekében, hogy ezt töröljék a jelentésből, de sajnos nem jártunk sikerrel.
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam Dührkop Dührkop asszony jelentését, aki módosításokkal, de jóváhagyta a Német Szövetségi Köztársaság kezdeményezését a határon átnyúló különösen a terrorizmus és a határon átnyúló bűnözés elleni küzdelemben megvalósuló együttműködés fokozására vonatkozó határozat végrehajtásáról szóló tanácsi határozat elfogadásának céljából.

Szeretnék gratulálni Németországnak ehhez a kezdeményezéshez, amely azt biztosítaná, hogy a tagállamok közös műszaki előírásokat tartsanak be a DNS-profilok, ujjnyomatadatok (ujjnyomképek, kéznyomok, stb.), és járműregisztrációs adatok kutatásához és összehasonlításához kapcsolódó valamennyi megkeresésben és válaszban.

Támogatom a jelentésnek azt a megállapítását is, hogy a különleges kategóriába tartozó, a faji vagy etnikai származára, politikai véleményre, vallási vagy filozófiai hitre, párt vagy szakszervezeti tagságra, szexuális orientációra vagy egészségre vonatkozó adatokat csak akkor lehessen feldolgozni, ha az abszolút szükséges és arányban áll az adott eset céljával, és akkor is összhangban a megfelelő garanciákkal.
<SPEAKER ID="180" NAME="Philip Bradbourn  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - A konzervatívok e jelentés ellen szavaztak, mivel az a prümi kezdeményezés elveit további területekre terjeszti ki, olyanokra, amelyek jobban kezelhetők kormányközi együttműködéssel, mint harmonizációval. A jelentés egységes joggyakorlatra hív fel európai szinten, ami teljes mértékben szembe megy az Egyesült Királyság létező jogrendszerével. A jelentés olyan gyakorlatra hív fel, mint például a DNS-adatok más tagállamoknak történő kötelező átadása függetlenül attól, hogy a személyt elítélték-e már vagy ellene megalapozott gyanú áll-e fenn, valamint a külföldi rendőri erők általi forró nyomkövetésre, amikor a külföldi rendőrtiszteknek jogában állna megfigyelési műveleteket végezni, személyeket őrizetbe venni és kihallgatni, ami pedig a polgári szabadságjogok megsértése.
<SPEAKER ID="181" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark és Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (SV) A mai napon a Mérsékelt Párt megszavazta Dührkop Dührkop asszony (PSE-ES) jelentését a terrorizmus és a határokon átnyúló bűnözés elleni küzdelemre irányuló és határokon átnyúló együttműködés fokozásáról. Nagyrészt támogatjuk a jelentés tartalmát.

Nem tudjuk azonban támogatni az előadó 3. módosítását. Ennek indoka az, hogy mi erőteljesen elhatárolódunk a faji és etnikai származásra vonatkozó adatok nyilvántartásba vételének és feldolgozásának minden formájától. Még akkor is, ha a preambulum bekezdés célja az ilyen adatok felhasználásának korlátozása, nem tudjuk támogatni a szöveget, mert az ezzel együtt is megnyitja az ilyen adatok nyilvántartásba vételének és feldolgozásának lehetőségét.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hélène Goudin és Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
írásban. - (SV) A rendőrség és a bírósági együttműködés a harmadik pillér alá tartozik, és így kizárólag kormányközi lehet. A Június Lista támogatja a tagállamok közötti fokozott együttműködést a terrorizmus és más súlyos határokon átnyúló bűncselekmények elleni küzdelem érdekében. Ezért ezen a területen a döntést nem az Európai Parlamentnek vagy más kormányok fölötti testületnek kell meghoznia.

Valamennyi tagállamban meghatározták a személyek jogi segítségnyújtáshoz való hozzáférésére és az adatvédelemre vonatkozó minimális szabályokat. E tekintetben alapvető és kiterjedt védelem áll rendelkezésre az emberi jogok és alapvető szabadságjogok védelméről szóló európai egyezményen keresztül, amelyet valamennyi tagállam aláírt. A DNS-adatok működő cseréje már létezik az Interpolon keresztül.

Fontos rámutatni a magánéleti vonatkozásra is, amelyet a DNS használat megkövetel. Ezen a ponton ezért összhangban állunk a jelentéssel a felmentett vagy elbocsátott emberek DNS iránti kérelmek tekintetében.

A jelentés azonban túl sok vonatkozásban túl messzire megy, amikor kerethatározatok bevezetését tárgyalja sok olyan területen, mint az eljárási garanciák vagy az olyan általános jogi instrumentum elfogadása, amely a rendőrségi és bírósági együttműködés teljes területére vonatkozna. Még közös alakulatok felállítását is tárgyalja. Egy-egy ország katonai erőforrásai szigorúan nemzeti hatáskörbe tartoznak, és azt nem szabad EU szinten szabályozni. A Júniusi Lista ezért úgy döntött, hogy nem szavazza meg a jelentést.
<SPEAKER ID="183" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) A jelentés része a prümi szerződés közösségi acquis-ba történő átültetése folyamatának. Ez a szerződés integráns része annak a biztonsággal való megszállottságnak, amelyet a "terrorizmus elleni küzdelem” fedőneve alatt becsempésztek a végett, hogy megerősítsék EU-szinten a határon átnyúló együttműködést a "terrorizmus elleni küzdelem” határokon átnyúló bűnözés és a bevándorlás területén.

Az eredeti javaslatot javító néhány módosítás ellenére a jelentés nem mozdul el és nem ítéli el az aggasztó rendőrségi együttműködési keret létrehozását (ide értve a "közös gyors intervenciós csoportok létrehozását”, amely lehetővé teszi az egyik tagállam rendőrei számára, hogy a másik területén működjenek), a "személyes adatbázis” létrehozását (ide értve a DNS-re vagy ha "szükséges”, a polgárok politikai véleményére vonatkozó információt), és könnyebb hozzáférést mindezekhez az információs szolgáltatásokhoz, melyek mindegyike az egyes tagállamok polgárai jogainak, szabadságjogainak és garanciáinak valódi megsértését képezi.

Tény, hogy az ilyen folyamatban rejlő veszélyekre maga az európai adatvédelmi biztos is felhívta a figyelmet, hangsúlyozva, hogy ilyen jellegű instrumentumokat (már egy ideje) megvalósítanak a nélkül, hogy megfelelő módon óvnák a polgárok személyes adatainak védelmét.

E miatt a jelentés ellen szavaztunk.
<SPEAKER ID="184" NAME="Anna Hedh  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (SV) Én kifejezetten úgy gondolom, hogy a terrorizmus és a határon átnyúló bűnözés elleni küzdelem egyike azoknak a dolgoknak, amelyekben az EU-nak együttműködnie kell. Úgy ítélem meg azonban, hogy a jelentés nagyon sok olyan megfogalmazást tartalmaz, amit nem tudok támogatni, így úgy döntöttem, hogy ellene szavazok.
<SPEAKER ID="185" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Az Európai Uniónak, amely növekvő bűnözéssel, és biztonsága fenyegetettségével szembesül, két kulcsfontosságú célt kell kitűznie. Az első cél a terrorizmus elleni küzdelem fokozása, amely átnyúlik a határokon, és az erőszak és az általa megjelenített fenyegetés tekintetében sem ismer határokat. A második cél azoknak az alapvető jogoknak a védelme, amelyre Európa épült.

2007-ben a Németország által javasolt prümi szerződés elfogadása valamennyi tagállam által része az EU-ban a rendőrségi együttműködés javításának, amire igen nagy szükség van. A DNS-profilok és az értékes információk, például ujjnyomatok és gépjármű rendszámok cseréje a különféle nemzeti rendszerek között már számos nyomozás megoldásához nyújtott segítséget. Az emberrablásoktól a nemzetközi terrorizmusig, a transznacionális események szervezését nem is említve, ezek az intézkedések alapvető fontosságúak a küzdelemhez.

Azonban az európai politikának a bűnözés ellen kell küzdenie, és nem olyan rendszert felépítenie, amely aláaknázza a jogállamiságot, és destabilizálja a demokráciát. A személyes adatokhoz való hozzáférést és felhasználásukat európai jogszabályoknak kell szabályozniuk, és csak reménykedhetünk abban, hogy ezeket sürgősen elfogadják.

Ez a jelentés jól illusztrálja az adatok felhasználása és védelme közötti egyensúly fontosságát.
<SPEAKER ID="186" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
írásban. - (PL) Elnök úr, én megszavaztam a határon átnyúló együttműködésről szóló jelentést a terrorizmus és a határon átnyúló bűnözés elleni küzdelem érdekében, mivel ez egy rendkívül fontos probléma, ami azóta létezik, amióta van államiság.

Ez idáig a határterületeken működő bűnözők kihasználták az államoknak a bizalmas - többek között a személyes - információk cseréjétől való vonakodását, valamint a magánélethez fűződő jogot. Ezen kívül a szervezett bűnözés és a saját kezdeményezésre egyedül működő bűnözők mellett a közelmúltban egy újabb probléma is felmerült, nevezetesen a nemzetközi terrorizmusé.

Most az Európai Unió égisze alatt, összhangban a szubszidiaritás elvével, a fejlett és biztonságos távközléssel, végre hatékonyan tudunk küzdeni a bűnözéssel és meg tudjuk akadályozni a terrorista cselekményeket. Az olyan információ mint a DNS-profilok, a dakctiloszkópiai adatok és a nemzeti jármű-nyilvántartási adatok cseréjének, és a tágabb rendőrségi és bírósági együttműködésnek köszönhetően biztosítani tudjuk, hogy a bűnözők és a terroristák ne érezhessék magukat biztonságban egyetlen EU tagállamban sem, sőt azon kívül sem. Úgy vélem, ez egyike azoknak a prioritásoknak, amellyel az EU-nak késedelem nélkül foglalkoznia kell.
<SPEAKER ID="187" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, én megszavaztam Bárbara Dührkop Dührkop jelentését a Német Szövetségi Köztársaság kezdeményezéséről a terrorizmus és a határokon átnyúló bűnözés elleni küzdelemre irányuló határokon átnyúló együttműködés fokozásáról szóló 2007/.../JHA határozat megvalósítására vonatkozó tanácsi határozat elfogadásának céljából.

A határok megnyitását és az EU bővítését követően megjelenő új bűnözési formák nagyobb együttműködést igényelnek a tagállamok között a bűnözés és az illegális bevándorlás ellenőrzés alatt tartása érdekében. Fontos, hogy ez az együttműködés ne korlátozódjon a prümi szerződést aláíró hét országra, hanem, amint a jelentés első módosítása javasolja, jöjjön létre EU szinten az eljárási garanciák egységes rendszere. Alapvető fontosságúnak tartom, hogy az Európai Unió olyan adatvédelmi rendszerrel rendelkezzék, amely magas szintű, harmonizált és ezért képes garantálni a törvények betartatását és a polgárok hatékony védelmét.
<SPEAKER ID="188" NAME="Daniel Strož  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (CS) A Bárbara Dührkop Dührkop asszony jelentése a terrorizmus és a határon átnyúló bűnözés elleni küzdelemben való határon átnyúló együttműködésről két okból is nagyon fontos: először, mert az említett jelenségek ellen hatékonyan kell fellépni, és másodszor, a polgári jogok és szabadságjogok védelmének kérdése miatt. Következésképpen ezeket a kérdéseket nagyon tapintatosan kell kezelni. Újra kell gondolnunk a tanácsi határozattervezet 3. módosítását, amely kifejti, hogy a faji vagy etnikai származásra, politikai véleményre, vallási vagy filozófiai hitre, párt- vagy szakszervezeti tagságra, szexuális orientációra vagy egészségre vonatkozó különleges kategóriájú adatokat csak akkor lehet feldolgozni, ha az abszolút szükséges, és arányban áll az adott ügy céljával összhangban a konkrét garanciákkal. Én ezt potenciálisan súlyosan hibásnak tartom. Ki dönti el, hogy mi a szükséges és mi az arányos és hogyan hozzák meg ezt a döntést? Ez valamiféle "nagy testvér” lesz? Vagy egy névtelen rendőrtiszt, akinek a számára az emberi jogok védelme csekély jelentőségű ügy? Hogyan lehet az egészség vagy a szexuális orientáció releváns a terrorizmus elleni küzdelemben? Ez csak néhány indok azok közül, amelyek miatt én azt javaslom, hogy utasítsuk el az állásfoglalás-tervezetet, ahogyan az jelenleg áll: alapként sokkal pontosabb szövegre van szükségünk.
<SPEAKER ID="997" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam Jäätteenmäki asszony saját kezdeményezésű jelentését az ombudsman kötelezettségei teljesítésére irányadó szabályokról és általános feltételekről szóló európai parlamenti határozat módosítására vonatkozó határozatra irányuló javaslatról. Az ombudsman is kérte, hogy ezeket a vonatkozásokat dolgozzuk ki.

Én üdvözlöm a jelentés javaslatát az ombudsman jogállásának kiigazításáról, hogy megszüntessünk minden lehetséges bizonytalanságot azzal kapcsolatban, hogy az ombudsman képes-e alapos és pártatlan vizsgálatokat lefolytatni a helytelen ügykezelés állítólagos eseteiben. Feltéve, hogy a szakmai titoktartás érvényesül, én üdvözlöm a tisztviselők tanúskodási kötelezettségét. Ugyancsak támogatom azt, hogy a minősített információhoz vagy dokumentumokhoz, különösen az érzékeny dokumentumokhoz való hozzáférés azzal a feltétellel legyen lehetséges, hogy az ombudsman betartja a kérdéses intézményben vagy testületnél hatályos szabályokkal szigorúan egyenértékű szabályokat.

Gratulálok az előadónak annak hangsúlyozásáért, hogy az ombudsman és alkalmazottai nem tehetnek közzé érzékeny információt vagy a közösségi személyes adatvédelemre vonatkozó jogszabályok hatálya alá tartozó dokumentumokat. E szabályok alkalmazását figyelemmel kell kísérni, ami nem lesz könnyű.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Mi megszavaztuk ezt a jelentést, amely javít az Európai Bizottság javaslatain, bár még nem teljesen világos, hogy mi lesz elfogadva. Ahogyan az előadó látja, a szavazás akkor lesz lezárva, amikor ismertté válik, hogy mit fognak elfogadni.

A Pöttering elnök úrhoz intézett 2006. július 11-i levelében Diamandouros úr, az Európai Ombudsman kérte az Európai Parlamentet, hogy kezdeményezze az ombudsman jogállásának módosítási eljárást több olyan rendelkezés tekintetében, amelyeket ő nem tart a legalkalmasabbnak, nevezetesen: hatáskör az Európai Unió Bírósága előtti ügyekbe való beavatkozásra; hozzáférés az intézmény dokumentumaihoz; a tisztviselők tanúskodása; információ esetleges bűncselekményekről; együttműködés a nemzetközi intézményekkel az emberi jogok/alapjogok terén.

E kérdések közül néhánnyal a Parlament már 2001-ben az akkori ombudsman, Söderman úr kezdeményezésére foglalkozott. Akkor a Parlament 2001. szeptember 6-án elfogadott egy állásfoglalást az Alkotmányügyi Bizottság jelentése alapján, amely több módosítást is előterjesztett, nagyon hasonlóakat azokhoz, amelyeket most nyújtottak be. Akkor a Bizottság által is támogatott megállapodás a Tanáccsal karnyújtásnyira tűnt, de a tárgyalásokat nem fejezték be Soderman úr mandátumának lejárta miatt.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
írásban. - Én támogattam a Jäätteenmäki jelentést az ombudsman feladatainak ellátásról, és különösen is üdvözöltem az intézmények kötelezettségeiben azt a változtatást, hogy meg kell adniuk az ombudsmannak a munkájához szükséges információt.
<SPEAKER ID="996" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Én osztom Anneli Jäätteenmäki felhívását az európai ombudsman jogállásának felülvizsgálatára. A jelentésben előterjesztett intézkedések növelik az EU átláthatóságát, és így üdvözlendők. Én a jelentés ajánlásainak támogatása mellett szavaztam.
<SPEAKER ID="995" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam Adamou úr saját kezdeményezésű jelentését, amely üdvözli a Bizottság "Szervadományozás és szervátültetés: az Európai Unió politikai lépései” című közleményét, és integrált megközelítést javasol a szervek minőségének és biztonságának biztosítására, a szervek rendelkezésre állásának növelésére és a szervkereskedelem elleni fellépésre.

Én üdvözlöm az intézkedésre meghatározott területeket, nevezetesen: a minőség és biztonság javítása, a szervek rendelkezésre állásának növelése, a szervátültetési rendszerek hatékonyabbá és elérhetőbbé tétele, és mind e mellett mechanizmus a tagállamok közötti együttműködés erősítésére, valamint egy olyan közösségi jogi instrumentum elfogadása, amely meghatározná a szervadományozás minőségi és biztonsági előírásait, a beszerzést, a tesztelést, a szervek tartósítását, szállítását és elosztását az egész EU-ban, valamint az e követelményeknek való megfeleléshez szükséges erőforrásokat.
<SPEAKER ID="193" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark és Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (SV) Mi támogatjuk a jelentést, mivel a fontos szervátültetéshez a nemzetközi együttműködés felhasználása jó dolog. Mi igyekszünk elősegíteni a további koordinációból nyerhető hozzáadott értéket, nem támogatjuk azonban a harmonizálást.

Ezért nem gondoljuk, hogy a jelentést ürügyül kellene felhasználni egy különálló EU koordináló testület létrehozására, e helyett mi a már meglévő együttműködési formákra világítanánk rá, amelyeket a jelentés említ.

Mi az európai donorkártyára irányuló javaslatot sem támogatjuk. A szervadományozásra és átültetésre alkalmazandó hozzájárulási szabályokra vonatkozó döntésnek a tagállamok illetékességében kell maradnia, mivel ezek nagyrészt olyan erkölcsi értékekre épülnek, amelyek gyakran helyi és/vagy kulturális kötődésűek.
<SPEAKER ID="994" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (PT) Én megszavaztam Adamou úr jelentését a szervadományozásról és szervátültetésről: az Európai Unió politikai lépései, mivel fontos intézkedésnek tartom a szervadományozásra és -átültetésre vonatkozó ismeretek bővítését, a szervadományozás nem kereskedelmi jellegének fenntartását és a globális szervkereskedelem elleni küzdelmet a szervadományozás minőségének és biztonságának biztosítása érdekében Európában.

Tekintettel a szervátültetések iránti egyre növekvő igényre, az egyre hosszabbodó várólistákra és ebből következően, az adományozott szervek hiánya miatti elhalálozások számának növekedésére az EU-ban, a legjobb transzplantációs politika előmozdítása létfontosságú a több élet megmentése és az európai polgárok számára a jobb életminőség biztosítása szempontjából.
<SPEAKER ID="194" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Az emberi szervek terápiás felhasználása, melynek során egy nem működő szervet egy donortól származó szervvel cserélnek ki, ha sikeres, teljes és egészséges életet biztosíthat sok éven át olyanok számára, akik egyébként gyakran intenzív ellátást igényelnének.

Bár az emberi szervtranszplantáció alkalmazása folyamatosan nőtt az EU országaiban a közelmúlt évtizedeiben, a szervátültetésre várók száma meghaladja az átültetésre rendelkezésre álló szervek számát. A hivatalos vizsgálatok szerint Nyugat-Európában jelenleg közel 40 000 ember van a várólistákon. A szív-, máj- vagy tüdőátültetésre várók körében a mortalitási ráta általában 15-30% között van.

A donorok vizsgálata fontos a befogadó kockázatainak minimálisra csökkentésében. Amint a jelentés is említi, a donorok szűrése a betegség átadása kockázatának jelenléte vagy hiánya megállapítása miatt lényeges, amihez több vizsgálatra van szükség. Jelenleg azonban nincs konszenzus a tagállamok között ezekről a vizsgálatokról. Ezért fontos ez a jelentés a nagyobb együttműködés ösztönzése érdekében.
<SPEAKER ID="195" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (FR) Szeretném felhasználni ennek a szavazásnak az alkalmát az Európai Unió szavai és cselekedetei közötti állandó diszkrepancia aláhúzására bizonyos területeken.

Egy dolog arra kérni a tagállamokat, hogy küzdjenek a szervkereskedelem ellen, és vértezzék fel magukat a büntetőjog elrettentő eszközeinek arzenáljával, de mit gondoljunk most, hogy a Bizottság és ugyanezen tagállamok közül számosan elismerték Koszovót és vezetőit, akik közül néhányan személyesen is érintettek a szerb foglyokból kivett szervek kereskedelmében, akiket éppen ezért végeztek ki, ha hihetünk del Ponte asszonynak, a korábbi Jugoszlávia ügyeiben eljáró Nemzetközi Büntetőbíróság korábbi elnökének?

Mit gondoljunk akkor, amikor egyetlen tagállam sem hoz szankciókat Kína ellen, még csak nem is protestál, miközben látjuk a beszámolókat és a vizsgálatok mind ugyanarra a tényre mutatnak, hogy ott a kivégzéseket a szervigényeknek - gyakran a külföldi betegek igényeinek - megfelelően tervezik? Mi fog történni ezekkel a gazdag európaiakkal, akik úgy kerülik meg a szervhiányt, hogy az ilyen gyakorlatot bátorító morbid turizmusban vesznek részt?

Adamou úr jelentése furcsán kétértelmű ezekkel a kérdésekkel kapcsolatban. Kegyes remény belül, süketítő csönd kívül. Mindezt már láttuk, amikor egyes országokról van szó.
<SPEAKER ID="196" NAME="Françoise Grossetête  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam ezt a jelentést. A szervadományozás életeket ment, ez az embernek önmagának az ajándékba adása, ami a szolidaritás végső cselekedete. Sajnálatos módon folytatódik a szervhiány, és Európában minden nap majdnem 10 ember hal meg a várólistákon.

Az EU-nak segítenie kell abban, hogy összehozza a nemzeti transzplantációs szervezeteket. A bővülő együttműködés garanciát kínálhat azoknak, akik szervet adományoznak vagy kapnak saját tagállamukon kívülről. Néhány új tagállam, amelyeknek az egészségügyi ellátó rendszere kevésbé jól ellátott, hasznot húzhat ebből.

A szervhiány túlságosan gyakran kapcsolódik össze a szervkereskedelemmel. Látjuk a "transzplantációs turizmus” új formáinak kialakulását, amely az EU határain kívüli szegénységet zsákmányolja ki. Ez az "emberkereskedelem” aláaknázhatja a polgárok bizalmát, és súlyosbíthatja az önkéntes szerv és szövetadományok hiányát.

Az ingyenes adományozás elve is alapvető, bár a szervkivétel költségeinek kompenzálását meg kellene fizetni az élő donoroknak.

Végül ösztönöznünk kell a biotechnológiai kutatást, amely lehetővé teszi a kutatóknak, hogy meglévő vagy magukból a betegekből vagy szövetdonorokból származó szövetekből állítsanak elő szerveket.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
írásban. - Megszavaztam az Adamou jelentést, ami egész Európa számára létfontosságú kérdéssel foglalkozik, és ösztönzi az együttműködést a tagállamok között a szervátültetéssel kapcsolatos ügyekben. Saját országom, Skócia, rendelkezik az egyik legalacsonyabb szervadományozási rátával az EU-ban és a skót kormány a helyzet javítása érdekében együttműködik az Egyesült Királyság többi nemzetének egészségügyi tárcáival.

Én nyomatékosan hiszek az EU-szerte megvalósuló együttműködésben, amely kiegészíti az egyes országokban működő szervátültetési rendszereket, és a legmagasabb normákat ösztönzi a minőségi és biztonsági előírások terén. Az ilyen együttműködés egész Európában javíthatja a szervátültetési szolgáltatásokat, biztosítva az adományozott szervekhez való jobb hozzáférést nem kereskedelmi alapon.
<SPEAKER ID="198" NAME="Diamanto Manolakou  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (EL) Üdvözöljük az előadó álláspontját az EU-ban a szervadományozás és átültetés fejlődését; a donor és a befogadók közötti bármiféle pénzügyi tranzakció és a szervátültetés üzletiesítésének tilalmát; a transzplantációs turizmus elleni küzdelmet azokba az országokba, ahol létezik szervkereskedelem és annak elismerését illetően, hogy a szervkereskedelem a társadalmi egyenlőtlenségekhez kapcsolódik.

A szervátültetést fejleszteni kell, mivel az életeket ment, és átalakítja a krónikus betegek, például a vesebetegek életminőségét.

Ha a szervátültetést fejleszteni kívánjuk, a szervadományozás erőteljes humanitárius tudatosítását kell ösztönözni, és ehhez különleges társadalmi környezetre van szükség.

Jónak tartom ezért, hogy a kérdéses állásfoglalás felismeri, hogy a szervkereskedelem önmagában is aláaknázza a szervadományozást, és akadályozza az átültetések gyakoribbá tételét.

Ahhoz, hogy a szervadományozás felvirágozhasson, úgy tűnik, a körülmények azt diktálják, hogy az EU politikáját és az egészségügy, a jólét és az emberi szükségletek üzleti alapokra helyezését ellenezni kell.

A multinacionális vállalatok nyeresége maximalizálásának érdekében, ez a politika európaiak millióit, akár a saját országunkban is, a szegénységi küszöb alá, munkanélküliségbe és alulfoglalkoztatottságba kényszeríti. Arra kényszerülnek, hogy mindent eladjanak, amilyük van, hogy szeretteik állapota javulhasson.
<SPEAKER ID="993" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Én is visszhangozom Adamos Adamou felhívását EU-szintű politikai lépésért a szervadományozás és szervátültetés területén. Tavaly az Egyesült Királyságban mintegy 2 400-an részesültek szervátültetésben, de évente több mint 1000 ember hal meg alkalmas szervre várva. Következésképpen a tagállamoknak intézkedéseket kell hozniuk, hogy bővítsék a donorok körét, megosztva a legjobb gyakorlatot és tudatosítva a szervadományozással kapcsolatos nagyon komoly kérdést. Az európai kormányoknak és intézményeknek is többet kell tenniük, hogy megakadályozzák az emberi szervekkel folytatott szégyenteljes kereskedelmet. A jelentés intézkedéseket követel, amelyek alapvető fontosságúak a transzplantációs turizmus elleni fellépéshez, és az ezzel a kérdéssel kapcsolatos általános problémák megoldásához, ezért én a jelentés mellett szavaztam.
<SPEAKER ID="199" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Az elkövetkező években a szervadományozás az Európai Unióban három fő kihívással szembesül.

Először is, nincs elegendő szerv az EU-ban. Ez a hiány naponta majdnem 10 szervre váró listán lévő beteg halálát okozza.

Másodszor, a szervátültetéshez kapcsolódó kockázatok változatlanul aggályosak. Az olyan betegségek átadása, mint például a HIV, néhány hepatitistörzs, de akár rák is, olyan valóság, amely érinti az európai polgárokat.

Végül, az EU tagállamainak meg kell birkózniuk a szervkereskedelem kérdésével megfelelő és koordinált módon. Bár ez még mindig viszonylag ritka a Közösségen belül, politikai és ami fontosabb, etikai aggályokat kelt.

Adamou úr jelentésében lévő ajánlások egy lépés a helyes irányba: a legjobb gyakorlat cseréje, a bővülő együttműködés, több szervmegosztás a tagállamok között, hatékonyabb tudatosítás és a szervadományozás önkéntes és nem kereskedelmi jellegének megőrzése.

Elfogadásuk esetén ezek a javaslatok lényegesen és gyorsan hozzájárulnak a szervadományozáshoz és szervátültetéshez kapcsolódó feltételek javításához.
<SPEAKER ID="200" NAME="Miroslav Mikolášik  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (SK) A mai Európában a biztonságos, sikeres és elérhető szervadományozás és -átültetés létfontosságú kérdések.

Több mint 60 000 beteg várakozik szív-, máj-, tüdő- vagy veseátültetésre. Az átültetésre várakozók közötti mortalitás rendszerint 15%-30%-os.

Ma megszavaztam képviselőtársam Adamou úr jelentését.

Üdvözlöm a jogi keret létrehozására irányuló kezdeményezést, amely közös metodikát és kritériumokat vezet be a donorok és a szervátültetés alkalmasságának megállapításához. Úgy vélem, hogy a tagállamok közötti konszenzus a fő feltétele a teljes szervátültetési folyamat biztonsága és minősége javításának, az átültetés előtti értékeléstől az alkalmas donor kiválasztásán át az időbeni operációig és a komplex beavatkozás utáni beteg monitorozásig. Orvosként szeretném hangsúlyozni a szoros együttműködés és a legjobb gyakorlat cseréje, illetve a tagállamok egészségügyi szakemberei közötti információcsere fontosságát.

A szervhiány enyhítése komoly kihívás Európa számára. Én teljes mértékben támogattam az előadó felhívását egy olyan, hatékony európai rendszer létrehozására, amely azonosítaná azokat a személyeket, akik elhalálozásuk után szervdonorrá válhatnának. Egy ilyen rendszernek biztosítania kell a hatékony kommunikációs és információs módszereket, valóban elérhetővé téve azoknak a szerveit, akik hajlandóak azokat adományozni.

Egy másik fontos lépés a donor elérhetőség növelése felé a lakosság jobb tájékoztatásának biztosítása lenne. Biztos vagyok benne, hogy ha ezt a vitát nemzeti szinten rendezik, az segít a kérdés tudatosításában.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (DE) Emberek százezrei élik az életüket Európában várólistán várva egy második életesélyre. Minden bizonnyal hasznos lenne a közös struktúrákat és együttműködést az európai szervdonor kártya, a közös szervdonor pool és egy transzplantációs forró vonal segítségével javítani.

Ausztria, hasonlóan néhány más országhoz példás e tekintetben, mert minden olyan osztrák, aki még életében nem regisztráltatja a halála után szervei felhasználására vonatkozó ellenvetését, automatikusan szervdonorrá válik. Azokban az országokban, ahol nem ez a helyzet, a tudatosításon kell változtatni, mert a szervadományozás látványos hiánya szorosan összefügg a tudatosság hiányával, nem csak az utca embere, hanem az egészségügyi szakemberek körében is. A szervadományozások és -átültetések számát csak akkor növelhetjük és az illegális szervkereskedelemnek csak akkor vethetünk véget, ha ezzel a problémával foglalkozunk, javítunk a struktúrákon, és vállaljuk a promóciós intézkedéseket.
<SPEAKER ID="992" NAME="Vincent Peillon  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a szervadományozásról és -átültetésről szóló jelentést: politikai lépések EU szinten, melyet Adamou úr nyújtott be.

Mindannyian tudjuk, hogy a szervátültetés életeket menthet meg, és javíthatja sok polgártársunk napi létét. Azonban az EU jelenleg krónikus szervhiányban szenved: ma 40 000 beteg vár szervátültetésre, és becslések szerint közülük 10 minden nap meghal.

Ezzel a problémával különösen olyan intézkedések mérlegelésével próbálunk megbirkózni, mint az európai donorkártya bevezetése, a tagállamok közötti együttműködés fokozása, a tudatosság növelése, egy transzplantációs forró vonal létrehozása, valamint az olyan biotechnológiai kutatás előmozdítása, ami a jövőben lehetővé tenné, hogy szerveket állítsanak elő az adományozás helyett.

Azonban a szervhiány megoldásának szükségessége nem vezethet értékeink feláldozásához. Nagyon örülök annak, hogy ez a szöveg ragaszkodik az önkéntes, nem fizetett és ahol csak lehetséges, anonim adományozáshoz, és felhívja a tagállamokat, hogy hatékonyabban küzdjenek a szervkereskedelem és a transzplantációs turizmus ellen.
<SPEAKER ID="202" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
írásban. - (FR) Április 23-án jóváhagyjuk a szervadományozásról és átültetésről szóló jelentést, és azokat a lépéseket, amelyeket meg kell tenni a rendelkezésre álló szervek számának növeléséhez. Ez egy rendkívül fontos téma: Európában naponta 10 ember meghal a szervhiány miatt, és több mint 15 000 európai beteg van a várólistákon; Belgiumban az átlagos várakozási idő egy vesére - a leggyakrabban átültetett szervre - meghaladja a 24 hónapot. Ezek nehezen elfogadható statisztikák.

Én támogattam az európai donorkártya bevezetésére irányuló kezdeményezést. Tekintettel arra, hogy a potenciális donor azonosítása után milyen sürgősen kell a szervet eltávolítani, rendkívül hasznos lenne, ha rendelkeznénk egy szabványos európai kártyával, amelyet mindenki le tudna olvasni és meg tudna érteni. Ezt a kezdeményezést a belga polgárok nagy többsége is támogatja, akiknek a nagy többsége a szervadományozás mellett van. Ez együtt a "feltételezett hozzájárulás” rendszerével, valamint a transzplantációs központok közötti megfelelő koordinációval magyarázza, hogy országunk miért játszik vezető szerepet a sikeres átültetések terén.

Csak azt sajnáljuk, hogy nem voltunk ambiciózusabbak és nem ajánlottuk, hogy a feltételezett hozzájárulás rendszerét fogadják el egész Európában.
<SPEAKER ID="203" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, én Adamou úr "Szervadományozás és szervátültetés: az Európai Unió politikai lépései” című jelentése mellett szavaztam terápiás célra, ami hangsúlyozza az egészségügyi ellátás fontosságát a polgárok számára az EU és globális szinten egyaránt.

Következésképpen úgy vélem, folytatni kell az erőfeszítéseket a kutatásban, hogy új kezelési lehetőségeket, jobb technikai és szervezési eljárásokat dolgozzanak ki az átültetésekhez, projektek és programok koordinálásával, többek között a tagállamok között.

Azt is alapvető fontosságúnak tartom, hogy előmozdítsuk a szervadományozás kultúráját tudatosító kampányok folytatásával, hogy az adományozás növekedése folytatódjék; ennek tartalmaznia kellene egy emlékeztetőt a polgárok számára, hogy négyszer nagyobb a valószínűsége annak, hogy szervet kapjanak, mint annak, hogy nekik kelljen szervet adományozni.

Végül hangsúlyoznám a szervkereskedelem elleni küzdelem abszolút fontosságát mind az EU-n belül, mind kívül, elismerve, hogy ez a törvénytelen cselekvés mindig a szegénység és a kétségbeesés szinonimája.
<SPEAKER ID="204" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - A tagállamok közötti fokozottabb együttműködés alapvető fontosságú, ha segíteni akarunk a szervátültetésre váró EU polgárokon.
<SPEAKER ID="205" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (PL) Én támogattam a szervadományozásról és szervátültetésről szóló Adamou jelentést, mivel úgy vélem, a szervátültetés komoly előrelépés a tudomány által az embernek nyújtott szolgáltatásokban. Sokan köszönhetik életüket és jobb életminőségüket átültetett szervnek.

Növelni kell a társadalom tudatosságát, ehhez társítható az érdektelen donorok számának növekedése. Úgy érzem, hogy a szervhiány leküzdésének kulcstényezője egy olyan hatékony rendszer létrehozása, amely azonosítaná azokat az embereket, akik haláluk után szervdonorokká válhatnak, amennyiben a tagállamokban a hozzájárulás kifejezésére vonatkozó valamennyi előírásnak eleget tettek. A társadalmi tudatosság és a közvélemény hatalmas szerepet játszik, így egy másik lényeges tényező a folyamatos oktatás.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam Harkin asszony saját kezdeményezésű jelentését az önkéntesség szerepéről a gazdasági és társadalmi kohézióhoz való hozzájárulásban.

Csodálom kiváló kutatásait az önkéntesség témájában, amely a civil társadalom táplálásának és a szolidaritás erősítésének egyik fő ereje - ezek pedig az EU legfontosabb értékei. Az önkéntesség hasznosságának ez az elismerése mind az állami, mind a magánszférában alapvető fontosságú annak fejlesztéséhez, és ahhoz, hogy egyensúlyt találjon a gazdasági, társadalmi és környezeti vonatkozások között, azaz a fenntartható fejlődéshez, amely az európai megközelítés szívében fekszik.

Sajnálom, hogy a jelentés nem foglalkozik az önkéntesség értékének kérdésével a nélkül, hogy egyúttal foglalkozna az önkéntes tevékenységnek azzal a típusával, amely fizetett önkéntességként lenne besorolható, mivel az előadó az önkéntességet nem fizetett munkaként határozza meg. Ez a jelentés fontos lépés a non-profit intézmények létfontosságú elismerése felé.
<SPEAKER ID="207" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
írásban. - (PL) Elnök úr, az önkéntes munka felbecsülhetetlen módon járul hozzá a civil társadalom építéséhez és a teljes demokráciához azzal, hogy helyi és regionális szinten különféle tevékenységekbe vonja be a polgárokat. Az ilyen tevékenységek kialakításának lehetősége különösen fontos olyan országokban, ahol az aktív civil társadalom a hatalmat gyakorló elitek részéről üldöztetéssel szembesül. Én azért támogattam Harkin asszony jelentését, mert egyetértek azzal, hogy az Európai Bizottság támogassa az önkéntes munka szférájában azokat a határon átnyúló projekteket, amelyek legközelebbi szomszédunkat, Beloruszt, érintik. A belorusz nép esetében különösen, ez a Lukasenko rezsim elleni küzdelmük támogatásának konkrét kifejeződése lenne.
<SPEAKER ID="208" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Semmi kétség a felől, hogy az "önkéntesség” egy nagyon fontos társadalmi szerepet tölt be hozzájárulva a polgárok problémáinak és szükségleteinek megoldásához a tényleges szolidaritás és kölcsönös segítségnyújtás előmozdításával.

Emiatt nem értünk egyet azzal az elképzeléssel, hogy az "önkéntesség”, a "közszolgáltatások számára lényeges megtakarítást” jelent. Épp ellenkezőleg, úgy véljük, hogy az államok minél többet tesznek a polgáraiknak nyújtott és garantált közszolgáltatások javításáért, annál fontosabbá válik az önkéntesség szerepe.

Amint a jelentés említi, létfontosságú annak biztosítása, hogy "az önkéntes tevékenység a közszolgáltatásokat kiegészítse, és ne azok helyett működjön”. "Az önkéntesség” nem használható fel ürügyül vagy eszközül arra, hogy az államok bátorítva érezzék magukat feladataik elhanyagolására, különös tekintettel szociális kötelezettségeikre azzal, hogy átadják azokat fél-jótékonysági szervezeteknek.

Ezzel a háttérrel küzdünk a nonprofit szervezetek hatékony és kielégítő támogatásáért, ezek közé tartoznak többek között a szövetkezeti mozgalom, a helyi testületek és társaságok, a lakosok bizottságai, valamint a sport, rekreációs, kulturális, ifjúsági vagy gyermek egyesületek.

Végül, nem értékeljük eléggé azt a tényt, hogy az önkéntes tevékenység attól is függ, hogy a munkavállalóknak van-e szabadidejük, ezért is szükség van a hosszú munkaidőn, alacsony fizetéseken vagy bizonytalanságban tartáson keresztül megvalósuló túlzott kizsákmányolás elkerülésére.
<SPEAKER ID="209" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (PL) A demokratikus rendszer civil társadalom nélkül nem tud hatékonyan működni. Én szívből üdvözlöm mindazokat a kezdeményezéseket, amelyek a társadalmi kötések és a résztvevő demokrácia építését részesítik előnyben és nincs kétségem a felől, hogy az önkéntes munka éppen ilyen kezdeményezés.

Azt is tudom, hogy a másokkal való foglalkozás, a mások javára végzett munka további hatással is jár, nevezetesen: pozitív hozzáállást alakít ki az élethez. Ugyancsak felbecsülhetetlen értékű az a hozzájárulás, amit az önkéntes szektor tesz a kultúrák közötti párbeszéd és a társadalmi integráció előmozdítása, a társadalmi bizalom újjáépítése és a társadalomból korábban kizártak reintegrációja érdekében.

Szeretném felhívni a figyelmüket arra is, hogy véleményem szerint az önkéntes munkának igen lényeges gazdasági vonzata is van. Az önkéntesség kiváló lehetőséget ad új képességek és készségek megszerzésére, ezáltal javítva a munkaerőpiaci esélyeket és lehetővé téve a tanulástól a szakmai tevékenység felé történő problémamentes átmenetet, ami különösen a fiatalok esetében felbecsülhetetlen értékű. Ezen kívül, amint a jelentés szerzője megjegyzi, az önkéntes munka lényeges szerepet tölt be a bruttó hazai össztermék alakításában is, amelyet nem szabad figyelmen kívül hagyni.

Remélem, hogy a jelentésben szereplő javaslatok meggyőzik az Európai Bizottságot és a tagállamokat, hogy további, az önkéntes szektort támogató és intézményesen megerősítő megoldásokkal álljanak elő.
<SPEAKER ID="210" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
írásban. - Én megszavaztam a Harkin-jelentést, amely felismeri az önkéntes szektor hatalmas hozzájárulását a társadalmi és gazdasági kohézió előmozdításához. A jelentés kifejezett felhívást intéz a hatóságokhoz tagállami, regionális és helyi szinten, hogy ismerjék el az önkéntesség értékét, és működjenek együtt az önkéntes szervezetekkel. Az ilyen együttműködés véleményem szerint létfontosságú, és ebben az összefüggésben üdvözlöm saját kormányom a közelmúltban tett lépéseit, mellyel lényegesen növeli az önkéntes szektor rendelkezésére bocsátott erőforrásokat egész Skóciában.
<SPEAKER ID="211" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (RO) Én megszavaztam az állásfoglalást az önkéntesség hozzájárulásáról az európai társadalmi kohézióhoz, én azonban szeretnék néhány pénzügyi-költségvetési jellegű megjegyzést tenni.

A Cselekvő Ifjúság programban az Európai Unió elindította az európai önkéntes szolgálatot. Ez a szolgálat lehetőséget ad a fiataloknak, hogy különféle szakmákban képzésekben vegyenek részt vagy nem kormányzati szervekkel dolgozzanak egy másik tagállamban. A szolgálat üzemeltetői vállalatok és nem kormányzati szervezetek, amelyeket az Európai Bizottság akkreditál az egyes tagállamokban.

A probléma azonban az Európai Önkéntes Szolgálat költségvetésével van. Ez az összeg nem haladja meg az évi 42 millió eurót, és ennek az összegnek kellene finanszíroznia néhány tízezer európai önkéntes utazási költségeit és a minimális kapcsolódó költségeket. A fiatalok érdeklődése nagyon magas és igen sok szervezet van, amely szeretné megvalósítani ezt a programot. Egyedül Romániában, egy új tagállamban, több mint 60 szervezet akkreditáltatta magát az önkéntes cserére, és több mint 5000 kérelmet nyújtottak be a képzési tanfolyamra.

Bár egy rendkívül attraktív programnak bizonyult, sajnálatos módon az Európai Önkéntes Szolgálat finanszírozása még mindig nem kielégítő.
<SPEAKER ID="212" NAME="Sérgio Marques  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (PT) Én megszavaztam ezt a jelentést, amely aláhúzza az önkéntesség szerepét a gazdasági és társadalmi kohézióhoz való hozzájárulásban az EU-ban. Több mint 100 millió európai polgár végez önkéntes tevékenységet, ami átlagosan a GDP-hez való 5%-os gazdasági hozzájárulásnak felel meg. Az önkéntesség közvetlenül bevonja a polgárokat a helyi fejlesztésekbe, és fontos szerepet játszik a készségek elsajátításában, az önkéntesek foglalkoztathatóságának növelésében, lehetővé téve számukra, hogy nagyon széles körben szerezzenek meg új készségeket és kompetenciákat.

Én támogatom ezt a jelentést, amely hangsúlyozza, hogy a tagállamoknak és a regionális és a helyi hatóságoknak el kell ismerniük az önkéntesség értékét a társadalmi és gazdasági kohézió előmozdításában, és stratégiákat kell kidolgozniuk az önkéntesség ösztönzésére. A Bizottságnak egy olyan rendszert kellene létrehoznia valamennyi közösségi alap számára, amely elismerné az önkéntes tevékenységet a társfinanszírozott projektekhez való hozzájárulásként.

A Bizottságnak, a tagállamoknak, a regionális és helyi hatóságoknak elő kell segíteniük az önkéntességet az oktatás révén minden szinten, hogy azt az emberek a közösség életéhez való normális hozzájárulásnak lássák.
<SPEAKER ID="990" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Üdvözlöm Marian Harkin jelentését az önkéntesség szerepéről a társadalmi és gazdasági kohézióhoz való hozzájárulásban. Az önkéntesség hozzájárulása a társadalomhoz felbecsülhetetlen értékű. Az a tény, hogy a 27 tagállamunkban 100 millió polgár már most vállal önkéntes tevékenységet, bátorító adat, amire építeni kell. Én megszavaztam a jelentés ajánlásait.
<SPEAKER ID="213" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (DE) Az önkéntes segítők nem fizetett munkája létfontosságú a közjó szempontjából. Lehetetlen lenne az olyan katasztrófákkal megbirkózni, mint az áradások vagy a nagy tüzek a fizetés és bér nélküli munkások nélkül. Tudnunk kell, hogy önkéntes munka nélkül sok minden nem tudna működni, de az állam sem tudná finanszírozni.

Sok önkéntes szervezetben az aktív tagok száma folyamatosan csökken. Ennek okai között találjuk a közösségi szolgálat rövid időszakát a katonai szolgálat helyett, a családok elköltözését, vagy a munka vagy az iskola nyomását. Például: munkaerőhiány miatt az önkéntes tűzoltószolgálat tagjait nem engedik elhagyni munkahelyüket, még akkor sem, ha az ország a bérüket megtéríti a munkáltatónak. A vállalatoknak erőteljes üzenetet kell küldeni, hogy ők is hasznot húznak az önkéntes munkából; ezen kívül össze kell hasonlítanunk a legjobb gyakorlatokat a tekintetben, hogy az önkéntes tevékenység hogyan tehető vonzóvá, hogy elérhessük céljainkat.
<SPEAKER ID="214" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (SK) Az önkéntes munka nem kapja meg azt a támogatást és figyelmet, amit megérdemelne az Európai Unióban. Ezért szavaztam meg az előadó, Marian Harkin jelentését az önkéntesség szerepéről a gazdasági és társadalmi kohézióhoz való hozzájárulásban. Egyetértek az előadóval, hogy az európai intézményeknek létre kell hozniuk egy rugalmas és bürokráciamentes támogatási rendszert.

Az önkéntes munkát nem szabad alábecsülni, mivel a demokratikus élet fontos részét jelenti Európában, és több mint 100 millió különféle korú, hitű és állampolgárságú európait érint. Az önkéntesség tükrözi az egyének eltökéltségét és erősíti a polgárok és az EU közötti kapcsolatot.

Az önkéntességnek hosszú tradíciója van Nyugat-Európa országaiban és az Egyesült Államokban. Ezzel szemben, a poszt-kommunista országok nem kormányzati és non-profit szervezetei csak a demokrácia létrejötte után vezették be az önkéntes tevékenységeket. A totalitárius kommunista rendszer teljesen kitiltotta a Cserkészmozgalom Világszervezetét. Jelenleg a mozgalom tevékenységei egyre több és több lelkes támogatót vonzanak körébe: különféle korú embereket az EU különféle részeiből. Ma már el sem tudunk képzelni eseményeket az egyházi és jótékonysági szervezetek jelenléte, a Vöröskereszt jelenléte nélkül. Az önkéntesek segítenek a hátrányos helyzetű közösségekből származó polgárok megerősítésében és mobilizálásában, például az Európai Önkéntes Központban és az Európai Ifjúsági Fórumban, a civil társadalom elvének megfelelően hagyományok fejlesztésével, újraélesztésével és őrzésével a régió eredetiségének és sokszínűségének megőrzésével.

Én az önkéntességet a megújuló energia egy formájának tekintem, következésképpen támogatom az előadó ajánlását, hogy 2011-et nyilvánítsuk az önkéntesség európai évének.
<SPEAKER ID="215" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Én kezeskedem az önkéntesség társadalmi értékéért, támogatom annak fejlődését és értékének elismerését társadalmainkban. Szeretném világossá tenni, hogy az önkéntesség valósága még valamelyest elmosódik a statisztikai adatokban, a meghatározásokban és használatukban.

A jelentésben foglalt meghatározások fontosnak tűnnek nekem, és a javasolt intézkedések arra, hogy rávilágítsunk az ilyen jellegű tevékenységre vonatkozó meglévő adatokra szükségesek, mivel ez egy nem fizetett tevékenység, így egyértelműen meg kell különböztetni a nem kormányzati szervezetek tevékenységeitől. Az ilyen önkéntes tevékenységek hozzáadott értéke nagyon fontos társadalmaink számára, és ezért legitim dolog azt elismerni, és megkülönböztetett bánásmódban részesíteni. Nem szabad azonban kihasználnunk az önkéntesség altruista jellegét arra, hogy társadalmaink, felelős hatóságaink vagy a magánszektor helyett tegyen erőfeszítéseket a közösségi szinten kínált lehetőségek bővítésére.

A különféle közösségi pénzalapokat úgy tervezték meg, hogy azok ösztönözzék az európai gazdaságot, a társadalmi-gazdasági kohéziót és az európai társadalmak növekedését és fenntartható fejlődését. Az önkéntes tevékenység az a bónusz, amit mi polgárok nyújtunk másoknak. Ösztönöznünk kell azt, és el kell ismernünk, de sosem szabad úgy tekintenünk rá, mint valami olyan extrára, amit kihasználhatunk vagy ürügyként használhatunk fel arra, hogy kevesebbet tegyünk az európai társadalmak folyamatosan javuló életminőségének létrehozása érdekében.
<SPEAKER ID="216" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Az EU-ban jobban el kellene ismerni az önkéntes munkát. A Harkin-jelentés meghatározza azokat a módokat, amelyekkel a Bizottság és a tagállamok segíthetik az önkéntességet. Remélem, hogy a Bizottság is támogatni fogja, hogy 2011 legyen az önkéntesség európai éve. Én azt szeretném, ha a jövő év - 2009 - Skóciában az önkéntesek skót éve lenne.
<SPEAKER ID="989" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (SK) Először is, ott a nem kormányzati szervezetek közösségi pénzalapokból történő finanszírozásának problémája. A nagyon hasznos tevékenységeket helyi vagy regionálisan végző kis szervezeteknek speciális segítségre van szükségük a pályázatok elkészítéséhez. Az elvégzendő papírmunka majdhogynem megegyezik a pozsonyi telefonkönyv méretével. A bürokrácia annyira bonyolulttá vált, hogy megfojtja az önkéntesek lelkesedését. Védenünk kell a közösségi programunkat a visszaélésektől, de az óvatosság és a prevenció nem teheti azokat kevésbé elérhetővé a polgárok számára.

Másodszor, a Fórum az Életért kuratóriumának tagjaként szerzett személyes tapasztalataim alapján tanúsíthatom, hogy az önkéntesség hozzájárul a társadalom kohéziójához azzal, hogy humán tőkét hoz létre, függetlenül az önkéntes korától. A Fórum az Életért szervezetben a fiatalok felelősséget, bőkezűséget tanulnak és tapasztalatokat szereznek az interperszonális kapcsolatok építésében. A humán tőke az önkéntesség legnagyobb hozzájárulása a társadalmi kohézióhoz. Ezért a kérés a tagállamok és a régió felé, hogy a befektetésnek ezt a felülmúlhatatlan formáját alkalmazzák a jövőben.

Harmadszor, az önkéntességnek kellő elismerést kell kapnia. Azok a nők és férfiak, aki idejüket önkéntes munkára szánják, miközben megbirkóznak a munkaerőpiac változásaival, és tekintettel a generációk közötti szolidaritás fontosságára a családokban és a társadalomban, hivatalos elismerést kell kapniuk. A Nőjogi és Esélyegyenlőségi Bizottságban én vagyok az előadója az e problémáról szóló jelentésnek, ami azt jelenti, hogy folytatni tudjuk majd ezt a vitát az ősszel.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Tekintettel arra, hogy az EBB tekintélyes pénzösszegeket kezelő közintézmény, részletes információt kellene rendelkezésre bocsátania az általa finanszírozott projektekről és intézkedésekről. Az EBB jelenleg közzétesz valamennyi általános információt a finanszírozott projektekről, beleértve a pénzt fogadó országot. Azonban az ilyen információ nem elég. Ezért sajnáljuk, hogy elutasították a képviselőcsoportunk által benyújtott módosítást, amely arra kérte az EBB-t, hogy nagyobb átláthatóságra irányuló erőfeszítését terjessze ki azzal, hogy közzéteszi a pénzügyi közvetítőkön keresztül nyújtott globális kölcsöneinek a pénzügyi kedvezményezettjeit.

Továbbá, és egyéb fontos vonatkozások között, nem értünk egyet az EBB-vel abban sem, hogy célul tűzte ki az egységes piac teljessé tételét a piacok liberalizálását célzó infrastruktúrafinanszírozással - mint például az energia esetén - vagy, hogy hangsúlyt kellene helyezni a "közszféra-magánszféra partnerségek” finanszírozására a közpénzeknek a nagy magántőke finanszírozására történő felhasználásának politikáját követve.

Ezzel ellentétesen, az EBB-nek pénzügyi erőforrásait arra kellene eszközként felhasználnia, hogy hatékonyan érje el a "gazdasági és társadalmi kohéziót” a régiók közötti eltérések csökkentése, a reálkonvergencia elősegítésére, a növekedés és a foglalkoztatás ösztönzésére irányuló intézkedések támogatásával, különösen az EU gazdaságilag legkevésbé fejlett régióiban, valamint a hatékony együttműködés politikájával.
<SPEAKER ID="219" NAME="Diamanto Manolakou  " LANGUAGE="EL">
Az EBB-t arra hívják fel, hogy erőteljesebben támogassa a magántőke finanszírozását, erősítse a versenyt, mozdítsa elő az energia, a közlekedési és a tervezési infrastruktúra privatizálását, és magáncégekkel partnerségben finanszírozzon nagy projekteket. Ez az infrastruktúra hasznos a tőkének, és érinti az egyidejű privatizációt, ami nagyjából a spekulációnak felel meg. Az EBB a verseny szabályaihoz és a szabad piachoz igazodik és a helyett, hogy az emberek szükségleteit elégítené ki, új nyereséget biztosít.

A monopóliumok megcsapolják a közösségi és nemzeti finanszírozást, a kizsákmányolt infrastruktúrát és a nagy projekteket, valamint a nekik az EBB által átadott erőforrásokat. Így a monopóliumok csökkentik azt az egyébként is kisösszegű magántőket, amelyet felhasználnak az olyan projektek megvalósításához, amelyek a közösség egészének kárára válnak.

Az adóbevételeket, a bérlőknek, nyugdíjasoknak, gazdáknak és a munkásosztálynak juttatott támogatásokat és juttatásokat összességében a monopóliumok finanszírozásába csatornázzák.

A környezetet tönkretevő szélerőművek, mint például az Égei-szigeteken, az erőteljesen megemelt útdíjak a fő közutakon, a magán és állami szektor kollaborációja és így tovább - mindez az egyénekkel kötött szerződésekből származó nyereség érdekében és természetesen állami garanciával. Hasonló társadalmi kontrol nélküli projekteket segítenek elő harmadik országokban is, hogy még nagyobb nyereséget biztosítsanak a vállalkozásoknak a növekedés nevében - természetesen a tőke növekedése nevében.
<SPEAKER ID="988" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Megszavaztam a mentesítést az Európai Unió általános költségvetésének tekintetében a 2006. pénzügyi évre, valamint Jørgensen úr jelentését, amely azt ajánlja, hogy adjuk meg a mentesítést a Bizottságnak.

A jelentés rámutat arra, hogy a közösségi kiadások 80%-át a tagállamok kezelik a "megosztott irányítás” alapján, és valamennyi tagállamnak felelősséget kell vállalnia az általa kapott EU pénzeszközök irányításáért. Jelenleg ezzel vagy egyszerű nemzeti irányítási nyilatkozatban, vagy a nemzeti kereten belül több nyilatkozat formájában számolnak el. Sürgős szükség van a Bizottság és a tagállamok között egy megállapodásra az osztott irányításra vonatkozó jelentéstételi eljárásokról a jövőre nézve, mert igen sajnálatos, hogy a strukturális intézkedések, a belső politikák és a külső intézkedések tekintetében a kifizetéseket még mindig súlyos hibák terhelik a végrehajtó szervezetek szintjén.

Sajnálom, hogy a Bizottság hallgatólagosan elfogadja a tagállamok többségének kollektív felelősségét az EU pénzügyi gazdálkodásával kapcsolatban. Végül, támogatom az európai vagyoni hatóság gondolatát.
<SPEAKER ID="221" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="IND/DEM">
írásban. - (NL) A Költségvetési Ellenőrző Bizottság mentesítené az Európai Bizottságot a 2006. költségvetési év pénzügyi gazdálkodásáért. Én nem támogatom ezt a határozatot, mivel úgy érzem, hogy a mentesítési határozat őszre halasztása jobb lenne.

Az Európai Bizottság megpróbálja kijavítani a strukturális alapokkal kapcsolatos nagyszámú hibát. Ezen kívül, az Európai Parlament szeretné nyomon követni az intézkedésre javasolt tételeket egy munkacsoportban. Még látnunk kell azonban, hogy az intézkedéseknek meglesz-e a kívánt hatásuk. Végül is már sok éve túlzottan magas a strukturális alapokkal kapcsolatos hibák száma.

A strukturális alapokkal kapcsolatos gyakorlati nehézségek kezelhetetlenek: hibák és tévedések merülnek fel a támogatások fogadóira vonatkozó túlzott és nagymértékben eltérő szabályok miatt. A szabályok a 2013-ig alkalmazandó jogszabály elemei. Ezen a ponton a problémákkal a célzottabb és szigorú könyvvizsgálatnak kell foglalkoznia. A mentesítés elhalasztásával a Parlament alaposabban mérlegelhetné az eredményeket és fenntarthatná a nyomást.

Ezen kívül, a Parlament ösztönözhetné a tagállamokat, hogy komolyabb erőfeszítést tegyenek a nemzeti irányítási nyilatkozatokkal kapcsolatban, amelyekben a miniszter felel az EU pénzeszközeinek a tagállamban történő befektetéséért.

Végül, megfelelő megoldást kell találni az asszisztensek jogállására, hogy ne merüljenek fel problémák társadalombiztosítási kötelezettségeik és adófizetésük tekintetében.
<SPEAKER ID="222" NAME="James Elles  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - A Számvevőszék már 13. éve nem tudja jóváhagyni az EU könyveit. Bár némi előrehaladás történt, ezt sürgősen és nyomatékosan meg kell oldani. A konzervatív európai parlamenti képviselők eltökéltek abban, hogy a Bizottságot lényegi reformokra kényszerítsék, amelyeket már régóta kérünk.

A pazarlás, a csalás és a rossz gazdálkodás esetén zéró toleranciának kell lennie. A Bizottságnak politikai felelőssége van, és mi szigorú vizsgálatot alkalmazunk a költségvetés ellenőrzésének folyamatában.

De nemcsak a Bizottságnak van felelőssége az elszámolásért. Az EU pénzének mintegy 80%-át a valóságban a tagállamokban költik el. A Parlamentnek a Bizottság költségvetéséről szóló jelentése rávilágít, hogy nagyobb ellenőrzésre és koordinációra van szükség nemzeti szinten.

A tagállamoknak a nemzeti irányítási nyilatkozatokon keresztül kell vállalniuk a felelősséget ezekért a pénzeszközökért. Szerencsére, itt is van előrehaladás, de mostanáig ez még túl kevés volt a kedvező megbízhatósági nyilatkozat kibocsátásához. Ez az alapvető oka annak, hogy a konzervatívok ismételten az Európai Bizottság és a többi intézmény 2006. évi mentesítése ellen szavaznak.
<SPEAKER ID="223" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Egyéb fontos vonatkozások között hangsúlyozzuk, hogy:

Figyelemreméltó, hogy ismételten "kétségek” merültek fel a közösségi pénzeszközök felhasználásával kapcsolatban az EU "külső intézkedései” körében. Kétségek a végső kedvezményezetteket, a ténylegesen elköltött összegeket, a finanszírozott projekteket illetően alapvetően azzal kapcsolatban, hogy ténylegesen milyen célra használták fel ezeket az összegeket (hozzátehetnénk: Irakban, Afganisztánban vagy Koszovóban, csak hogy néhány példát említsünk). Furcsa módon az Európai Parlament többsége, akik rendszerint oly mély benyomást keltenek intézkedések követelésével, igen óvatos ebben az esetben. Vajon miért?

Továbbá, ismételten, a strukturális politikákhoz és a kohéziós alaphoz kapcsolódó rendezetlen költségvetési kötelezettségvállalások továbbra is növekednek, és már elérik a 131,6 milliárd eurót.

Érdemes emlékezni arra, hogy az "n+2 szabály” szerint, ez az összeg "lejár”, ha 2008 vége előtt nem használják fel.

Azt is érdemes megjegyezni, hogy a Számvevőszék rámutatott, hogy a közös agrárpolitika alapján az egyszeri kifizetési rendszer lényegesen megnövelte a közvetlen támogatásban részesülő hektárok és kedvezményezettek számát. Ezek között a Számvevőszék beazonosított vasúttársaságokat, lovagló/lótenyésztő klubokat, és golf/szabadidő klubokat, valamint városi tanácsokat és felismerte, hogy olyan földtulajdonosoknak adtak jogosultságokat, akik soha nem végeztek mezőgazdasági tevékenységet...
<SPEAKER ID="987" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Támogatom Jørgensen úr jelentését a mentesítésről az Európai Unió 2006. pénzügyi évére vonatkozó általános költségvetése III. szakasz végrehajtása - Bizottság tekintetében. Üdvözlendő a Parlament és a Bizottság közötti együttműködés ilyen kérdésekben, különös tekintettel a strukturális alapok intézkedési terve végrehajtását illetően. Ezért megszavaztam a jelentést.
<SPEAKER ID="224" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - Én elégedetlen vagyok, hogy a Bizottság nem adott igazán pontos elszámolást arról, hogy a pénz mire ment el, és mire költötték, különösen a külső intézkedések terén. Akkor amikor az EU külső intézkedéseinek területét bővíteni kívánja, elfogadhatatlan, hogy az elszámolással ilyen nemtörődöm módon foglalkozzanak.
<SPEAKER ID="986" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (PL) 2008. április 22-én fontos vita volt a 2006. évre vonatkozó költségvetési mentesítésre vonatkozó szavazással kapcsolatban.

A 2006. évi költségvetés végrehajtásának értékelésével kapcsolatos kritikus következtetések egész sora ellenére a Parlamenthez pozitív kérelmet nyújtottak be a mentesítés kiadása érdekében.

Én néhány fontos problémát szeretnék kommentálni.

Először is, az EU bürokrácia túlságosan jól fejlett, így a Bizottság főigazgatóságai körüli ügynökségekben és hasonló intézetekben kell alkalmas felülvizsgálatot végeznünk.

Másodszor, a közbeszerzések eljárásait és teljes rendszerét egyszerűsíteni kell, hogy lehetővé váljon az EU pénzeszközeinek hasznosítása.

Harmadszor, a kedvezményezettek nagyobb számú kisebb projektre várnak, és olyan projektekre, amelyek könnyebben elérhetőek az átlagos polgár számára.

Negyedszer, érdemes felfigyelni az EU pénzeszközeinek a közös agrárpolitika területén való felhasználásában történt előrehaladásra. Közben ki kell vizsgálni, hogy miért alacsony az ERFA és az ESZA kohéziós alapok felhasználása az új tagállamokban.

Ötödször, néhány tagállam az EU pénzeszközeinek kezeléséhez kapcsolódó nemzeti ellenőrző ügynökségek által auditált igazolásokat nyújtott be. A pénzügyi gazdálkodás e formáját ki kell terjeszteni az EU-ban, hogy a Közösség más országai is alkalmazzák.

Végül, érdemes hangsúlyozni, hogy 2006. a Berlini Napirend (2000-2006. évi pénzügyi terv) utolsó éve, így ennek olyan költségvetési évnek kell lennie, amely az EU pénzeszközeinek jó felhasználását mutatja.
<SPEAKER ID="225" NAME="Gabriele Stauner  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (DE) Én a Bizottság elszámolására vonatkozó mentesítés ellen szavaztam, mert sok területen a költségvetési pénzeket nem használták fel takarékosan és hatékonyan 2006-ban. Ez különösen a strukturális alapokból származó pénzekre, a számos területen 2007-ben felderített korrupcióra és az építés biztonsági szerződésekre vonatkozik. Én több írásbeli kérdést nyújtottam be az utóbbival kapcsolatban, amelyekre a Bizottság nem adott kielégítő választ.
<SPEAKER ID="985" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Parlament elnökének mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében, valamint Pomés Ruiz úr jelentését, amely azt ajánlja, hogy a Parlament szavazza meg a mentesítést. Üdvözlöm azt a gondolatot, hogy az asszisztensek új jogállása ugyanakkor lépjen hatályba, mint a képviselőké.

Ami a parlamenti asszisztensek alkalmazására adott juttatást illeti, úgy vélem, hogy az Európai Parlamenti képviselők szerződéses szabadságát fenn kell tartani, ami függetlenségük feltétele a szubszidiaritás elvével összhangban a nemzeti hatóságok felügyelete alatt. Ezért ellene vagyok minden olyan intézkedésnek, amely a képviselők szabadságát korlátozza asszisztenseik toborzása tekintetében, feltéve természetesen, hogy a munkát ténylegesen elvégzik, és ennek megfelelően fizetik.

Ami az önkéntes nyugdíjpénztárat illeti, amely egy az Európai Parlamenti képviselő és a munkáltató által közösen finanszírozott kiegészítő nyugdíjrendszer, én egyetértek a kedvezményezettek nevének közzétételével és azzal, hogy ennek a nyugdíjrendszernek a reformja a képviselők jogállásának reformjával együtt megtörténjen. Végül támogatom a létszámigények értékelését annak eldöntése érdekében, hogy hány tisztviselőre van szükség az Európai Parlamenti képviselők támogatására a Lisszaboni Szerződés hatálybalépése után.
<SPEAKER ID="227" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (FR) Az a mintegy 30 jelentés, amire a mai napon szavaztunk, a közösségi pénzügyek különféle EU intézmények és ügynökségek általi irányításával kapcsolatos mentesítésről mutatja, hogy létezik költségvetési ellenőrzés. Azt is mutatja, hogy pontosan ez az ellenőrzés az, ami segít rávilágítani a hibákra, a pazarlásra és a visszaélésekre a strukturális alapok és a külső segélyek kezelésében vagy legalább is néhányuk esetében. Azonban ezek a jelentések azt is mutatják, hogy mindennek ellenére a Parlament úgy döntött, hogy jóváhagyja az európai pénzügyek kezelését.

Ez nem egy kritikai gyakorlat, hanem a politikai támogatás felmutatása a brüsszeli gépezet mellett, amelynek maga is része. Elismerten, a Parlament törődik a parlamenti asszisztensekre vonatkozó juttatásról szóló könyvvizsgálói jelentés által megvilágított hiányosságokkal. Lényeges azt is megjegyezni, hogy az az átláthatóság, amit a Parlament oly sietve követel mindenki mástól - a Tanácstól, a Bizottságtól, a tagállamoktól és az ügynökségektől - nyilvánvalóan rá nem vonatkozik. Ez a jelentés, amely súlyosan aláaknázhatná e Ház reputációját nem áll a nyilvánosság rendelkezésére, még csak az összes európai parlamenti képviselő sem férhet hozzá. A korrekciós intézkedések utólagos bevezetése nem elég ahhoz, hogy ezeket a súlyos vádakat eloszlassuk, és titokban tartásuktól még nem fognak eltűnni.
<SPEAKER ID="228" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Az Európai Parlament 2006. évi költségvetésére vonatkozó mentesítést gyanú szennyezi be, és valamennyi képviselőt elfogadhatatlan módon szennyezte be ez a gyanú a 2006. évre vonatkozó belső vizsgálati jelentés bizalmassá minősítésére vonatkozó határozat miatt, mivel az állítólag szabálytalanságokat említ a parlamenti asszisztensek alkalmazásához biztosított juttatás felhasználásában.

Egy ilyen jellegű határozat az Európai Parlament valamennyi megválasztott képviselőjét gyanúba keveri, amit nem fogadhatunk el. Következésképpen a mi képviselőcsoportunk módosítást nyújtott be ragaszkodva ahhoz, hogy a "a belső könyvvizsgáló jelentését azonnal bocsássák a Parlament valamennyi tagja és a nyilvánosság rendelkezésére”. Sajnálatos módon ezt a javaslatot a Parlament többsége elutasította.

Ami a többnyelvűséget illeti, aggasztó, hogy az EU hivatalos nyelveinek használatát egyre inkább "gazdasági” szemszögből értékelik - azaz a költségeit veszik figyelembe - és időről-időre új rendelkezések jelennek meg, melyek célja a nyelvek használatának korlátozása, ami sérti a felszólalók jogát, hogy anyanyelvükön beszéljenek, illetve azt hallgathassák tárgyalásokon vagy hivatalos látogatások alkalmával az Európai Parlament tevékenységének keretében.

Azt is sajnáljuk, hogy a Parlament nem hagyta jóvá a képviselőcsoportunk által benyújtott módosítást, amely az Európai Parlamentben a nyílt forrású szoftver használatára hívott fel.
<SPEAKER ID="229" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FI) Nem tudtam megszavazni Pomés Ruiz úr által benyújtott jelentés 65. pontját, mert nem határozza meg a rokon fogalmát pontosabban. Ha a szöveg a "családtag” alkalmazásának tilalmáról szólna, véleményem szerint a 65. pont védhetőbb és elfogadható lett volna.
<SPEAKER ID="984" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (PL) Az előadó, Pomés Ruiz úr, jó jelentést írt.

Örülök, hogy az Európai Parlament elnöke elfogadta a politikai párbeszéd elvét a mentesítési eljárás összefüggésében.

A főtitkár ajánlatának is örülök, miszerint rendszeres találkozókat tartana a Költségvetési Ellenőrző Bizottsággal a Parlament költségvetésének végrehajtásáról, az éves mentesítési eljárás keretén kívül.
<SPEAKER ID="230" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Én az e jelentésre vonatkozó állásfoglalásra irányuló indítvány ellen szavaztam, mert úgy vélem, a képmutatás teteje, hogy a képviselők megszavazzák, hogy eltiltják a családtagokat a legitim foglalkoztatástól, miközben elutasítják az adófizetők által finanszírozott magánnyugdíjrendszer részletes adatainak a nyilvánosságra hozatalát, amelyből ők maguk húznak hasznot.

Ez természetesen azt a kérdést is magában foglalja, hogy a képviselők vajon visszafizetik-e saját járulékukat, amelyet a képviselőknek kifizetett általános kiadási juttatásból vesznek ki, mint ahogyan állítólagosan sokan nem teszik. A legjobb esetben ez nem átlátható, a legrosszabb esetben ez nyilvánvaló képmutatás.
<SPEAKER ID="983" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
írásban. - Sajnálattal közlöm, hogy én a jelentés ellen szavaztam. Nem tudtam támogatni a 10. bekezdésben a Lisszaboni Szerződésre való hivatkozást, amely figyelembe veszi a Lisszaboni Szerződésből adódó új költségvetési eljárást.
<SPEAKER ID="231" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Csalódást kelt, hogy a képviselők nem szavaztak a nagyobb nyitottság és a belső könyvvizsgálók jelentésének egyértelmű közzététele mellett.
<SPEAKER ID="982" NAME="Glenis Willmott  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Mindazok a módosítások, amelyeket az EPLP plenáris ülésen az Európai Parlament 2006. évi költségvetésével kapcsolatos mentesítés ügyében a mai napon megszavazott, a nagyobb átláthatóságot célozta olyan ügyekben, ahol a Parlament felel közpénzek igazgatásáért.

16. módosítás: A Költségvetési Ellenőrző Bizottság tagjainak jelentésében foglalt egyes részletek megismerését követően az EPLP úgy véli, hogy e jelentés közzététele közérdek, feltéve, hogy a folyamatban lévő vizsgálatokat ez nem veszélyezteti.

4. módosítás: Az EPLP úgy véli, hogy ez a módosítás megerősíti a cselekvés szükségességét a belső könyvvizsgáló jelentését követően meghozott intézkedések nyomon követése érdekében.

7. módosítás: Az EPLP megszavazta ezt a módosítást, mert fontos, hogy a Költségvetési Ellenőrző Bizottságnak joga legyen mindkét jogállásra irányuló terveket megvizsgálni.

11. módosítás: Az EPLP úgy véli, hogy mivel az önkéntes nyugdíjalapot részben közpénzből finanszírozzák, a tagok jegyzékét közzé kell tenni.
<SPEAKER ID="981" NAME="Thomas Wise  " AFFILIATION="IND/DEM">
írásban. - Egész egyszerűen azért szavaztam ez ellen, mert nem akarom, hogy az EU mondja meg nekem, hogy kit alkalmazhatok vagy vehetek fel és kit nem.
<SPEAKER ID="980" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést a Tanács költségvetésének végrehajtása tekintetében a 2006. pénzügyi évre Lundgren úr jelentése alapján, amely azt ajánlja, hogy az Európai Parlament adja meg a mentesítést a Tanács főtitkárának. Sajnálom, hogy más intézményektől eltérően a Tanács az 1970. évi Gentlemen's Agreementre hivatkozással nem teszi közzé az éves tevékenységi jelentését. Ahhoz azonban, hogy a Tanács az európai polgárok előtt elszámoltathatóbb legyen, ez a közzététel alapvető fontosságú. E Gentlemen's Agreement alapján a Tanács vállalja, hogy nem módosítja az Európai Parlament kiadási előirányzatát. Ez a vállalás csak addig köti a Tanácsot, ameddig a kiadási előirányzat nem ellentétes a közösségi rendelkezésekkel, különös tekintettel az Európai Közösségek Tisztviselőinek Személyzeti Szabályzatára, valamint egyéb alkalmazottainak alkalmazási feltételeire, és az intézmények székhelyére.

Ami a közös kül- és biztonságpolitika területét illeti, én is támogatom a maximális átláthatóságra vonatkozó felhívást, és azt, hogy a 2006. május 17-i intézményközi megállapodás 42. pontjának megfelelően közös kül- és biztonságpolitikai működési kiadás ne jelenjen meg a Tanács költségvetésében. Ennek ellenére úgy vélem, hogy a Tanácsnak rendelkeznie kell egy diszkrecionális költségvetéssel a közös kül- és biztonságpolitika céljaira.
<SPEAKER ID="233" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Igen sokat dobálóznak az "átláthatóság” szóval, és a költségvetési és gazdaságpolitikai szinten ezen a területen igen sokat követelnek (egyes) tagállamoktól.

Ennek ellenére úgy tűnik, hogy a Tanács - az EU szupranacionális döntéshozó testülete, amely az egyes tagállamok kormányainak képviselőiből áll, és amelynek a hatásköre megnő, ha a Lisszaboni Szerződést elfogadják - immúnis az ilyen "igényekkel szemben”, mivel nem nyújtotta be éves tevékenységi jelentését.

"Tedd amit mondok, nem amit teszek”... Ez lehet a Tanács munkamottója a 2006. évre vonatkozó mentesítési eljárásban.

Bár az Európai Parlament ma megszavazott jelentése nem használ keményebb, kritikusabb hangot a Tanács alapállásával kapcsolatban, legalább felhívja a Tanácsot, hogy ezt a döntést vizsgálja felül, valamint, hogy több információt tegyen közzé, nevezetesen a közös kül- és biztonságpolitika céljaira felhasznált összegeket illetően. Kéri, hogy tételesen jelezze a kiadások pontos jellegét, és adjon ex-post értékelést az európai biztonsági és védelmi politika "misszióiról”, és az EU külön képviselői tevékenységeiről - a mi nézetünk szerint ez egyértelművé tenné az EU beavatkozási és militarizálási politikája során felhasznált összegeket.
<SPEAKER ID="978" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést a Bíróság 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetése végrehajtásának tekintetében Lundgren úr jelentése alapján, amely azt ajánlja, hogy a Parlament adja meg a mentesítést a Bíróság hivatalvezetőjének. Nagyon örülök, hogy a Bíróság magatartási kódexet fogadott el, amely vonatkozik a Bíróság tagjaira és korábbi tagjaira, az Első Fokú Bíróságra, a Közszolgálati Törvényszékre, és amely magában foglalja a pénzügyi érdekeltségekre vonatkozó nyilatkozat benyújtásának kötelezettségét, bár sajnálatos, hogy ezt az információt az Európai Bíróság honlapján nem teszik közzé.

Megjegyzem, hogy az ítélettel kapcsolatos kérdések (probléma egy független szakértő kijelölésével a főépület bővítése érdekében; a részletre vásárlási szerződés aláírása a Luxemburgi Nagyhercegség és az Európai Bíróság között, amely megállapítja a 2001. évi keretszerződés kiegészítéséhez szükséges rendelkezéseket, és előírja annak a földnek az értékesítését az Európai Bíróság számára, amelyen az épületkomplexum található 1 euró szimbolikus ár ellenében, amikor a Bíróság az épület tulajdonosává válik; a megfelelő verseny hiánya) megerősíti egy olyan európai hatóság létrehozásának szükségességét, amely minden épülettel kapcsolatos ügyet kezel intézményei számára.
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést a Számvevőszék 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében Lundgren úr jelentése alapján, amely azt javasolja, hogy az Európai Parlament adja meg a mentesítést a Számvevőszék főtitkárának.

Én gratulálok a Számvevőszéknek beszámolói minőségéhez, amelyet kedvező véleménnyel egy külső cég és a belső ellenőr vizsgált meg. Ami a tagok pénzügyi érdekeltségeit illeti, képviselőtársaimhoz hasonlóan megjegyzem, hogy összhangban a Számvevőszék Magatartási Kódexével, a Számvevőszék tagjai közzéteszik a pénzügyi érdekeltségeikről és egyéb vagyonukról szóló nyilatkozatot (ide értve a részvényeket, az átváltható kötvényeket és egyéb értékpapírokat, a földet és az ingatlant, valamint házastársaik szakmai tevékenységét).

Egyetértek kollégámmal, hogy valamennyi EU intézmény tagjai számára elő kellene írni pénzügyi érdekeltségeikre vonatkozó nyilatkozat benyújtását, amelyet elérhetővé kellene tenni az interneten egy köznyilvántartáson keresztül. Azonban meg kell különböztetni a gazdagodást, amely összegeket mér, és az érdekkonfliktus kérdését, amelynek a közvetve vagy közvetlenül tulajdonolt eszközök jellegére kell rámutatnia, valamint az ezzel érintett személyes kapcsolatokra.
<SPEAKER ID="235" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Ez a szavazathoz fűzött indokolás csak azt a célt szolgálja, hogy illusztrálja az egyik olyan vonatkozást, amelyet a 2006. évi számvevőszéki mentesítésben elemeztek, ez pedig a létszámhiány tekintettel arra a munkamennyiségre, amellyel az EU ezen intézményének foglalkoznia kell.

Már a korábbi években is megjegyezték, hogy a Számvevőszék nem rendelkezik kellő számú tisztviselővel ahhoz, hogy teljes mértékben működhessen és ellenőrzési funkcióit elláthassa.

Bár valamennyi előrehaladás történt ezen a területen, a létszámhiány a mai napig fennáll. Az Európai Parlament jelentése maga is feltárja, hogy ez részben a felkínált fizetés és a magas létfenntartási költségek közötti szakadék miatt van Luxemburgban, ahol a Számvevőszék székhelye van.

Szilárd meggyőződésünk, hogy az "árstabilitás” politikájának, azaz másképpen kifejezve, a bérkorlátozásnak a hatásai itt is érezhetők: még több kizsákmányolás.
<SPEAKER ID="975" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést az Európai Gazdasági és Szociális Bizottság 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetése végrehajtásának tekintetében Lundgren úr jelentése alapján, amely azt ajánlja, hogy a Parlament adja meg a mentesítést az Európai Gazdasági és Szociális Bizottság (EESC) főtitkárának.

Sok képviselőhöz hasonlóan, én is üdvözlöm az EESC és a Régiók Bizottsága (CoR) közötti új igazgatási együttműködési megállapodás 2007. decemberi aláírását a 2008-2014 közötti időszakra, jól tudva, hogy az ilyen együttműködés pénzügyileg előnyös az európai adófizetők számára. Ami az ellenőrzést illeti, éves tevékenységi jelentésében az EESC elégtelennek minősítette a 2006-ban végrehajtott ex-post ellenőrzések számát. Azonban úgy tűnik, hogy ez a helyzet javult. Kulcsfontosságú, hogy az elvégzett ellenőrzések szigorúak legyenek. Örülnünk kell az EESC főtitkára által adott személyes biztosítéknak az ex ante és az ex post ellenőrzések hatékonyságát és rendszerességét illetően.

Ugyanakkor más képviselőkhöz hasonlóan én is gratulálok az EESC-nek a három EESC tagból álló vizsgálóbizottság felállításához, melynek feladatai közé tartozik a belső ellenőrzési egység függetlenségének igazolása és a könyvvizsgálók jelentéseiben foglalt ajánlásokra válaszul meghozott intézkedések értékelése.
<SPEAKER ID="973" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést a Régiók Bizottsága 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetése végrehajtásának tekintetében Lundgren úr jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést a Régiók Bizottsága főtitkárának. Sok képviselőhöz hasonlóan, én üdvözlöm az EESC és a CoR közötti új igazgatási együttműködési megállapodást 2007. decemberi aláírását a 2008-2014 közötti időszakra, tudva, hogy az ilyen együttműködés pénzügyileg előnyös az európai adófizetők számára. Az új megállapodás a legfontosabb területeket (infrastruktúra, informatika és távközlés, valamint fordítás, ideértve a dokumentumok előállítását) a közös szolgálatok hatókörében tartja, míg korlátozott számú szolgáltatást szétválaszt (belső szolgáltatások, szocio-orvosi szolgálat, könyvtár és sajtóelőkészítés). Nagyon örülök a CoR tagjai utazási kiadásai sajnálatos ügye eredményének, és néhány tisztviselő fizetésemelésének. Végül, örülök a pénzügyi igazoló szolgálat megnövelt függetlenségének és erőforrásainak.
<SPEAKER ID="971" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést az Európai Ombudsman 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében Lundgren úr jelentése alapján. Sok képviselőhöz hasonlóan meglep, hogy a 2003-2006 közötti időszakban az ombudsman kötelezettségvállalási előirányzata folyamatosan nőtt 4 438 653 euróról 7 682 538 euróra (+73%), míg az állások száma 31-ről 57 egységre nőtt (+84%), miközben a panaszok 57%-kal, és a megnyitott új vizsgálatok 253-ról 258-ra nőttek (+2%). Operatív szinten, én üdvözlöm az új együttműködési keretmegállapodást a Parlamenttel az igazgatási szolgáltatások nyújtása érdekében, valamint az ombudsman első főtitkárának kinevezését 2006. augusztus 1-jén. Úgy tűnik, hogy az ellenőrzések hatékonysága növelhető lenne bizonyos területeken. Ugyancsak meglepetést keltett bennem, hogy az ombudsman 2006. évi éves jelentése toborzási nehézségeket említ, különösen a szakképzett jogászokkal kapcsolatban a bővítés két egymást követő hulláma (2004-ben és 2007-ben), az alkalmazotti állomány forgása és a miatt, hogy nehéz Strasbourgban ideiglenes szerződésekkel jelölteket vonzani és megtartani.
<SPEAKER ID="969" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést az Európai Adatvédelmi Biztos (EDPS) 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetése végrehajtása tekintetében Lundgren úr jelentése alapján, amely azt ajánlja, hogy a Parlament adja meg a mentesítést. Sok képviselőhöz hasonlóan én is üdvözlöm az EDPS és az EDPS asszisztense kezdeményezését, hogy közzéteszik pénzügyi érdekeltségeikre vonatkozó éves nyilatkozatukat az Európai Parlament képviselőihez hasonló formátumban. Szerencsés, hogy a Bizottság, a Parlament és a Tanács főtitkárai közötti igazgatási együttműködési megállapodást, amelyet 2006. december 7-én írtak alá az EDPS-sel együtt, további hároméves időtartamra 2007. január 16-i hatállyal megújították. Végül meg kell jegyeznünk, hogy az ex post előzetes ellenőrzés és a végleges vélemények kibocsátásának folyamatai az EDPS által igen jól haladtak előre, és hogy az EDPS úgy döntött, hogy belső ellenőrzési struktúrát hoz létre, olyat, amely megfelel tevékenységeinek és követelményeinek.
<SPEAKER ID="967" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Én megszavaztam a mentesítést az Európai Alapítvány az Élet- és Munkakörülmények Javításáért 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében Martin úr jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést az igazgatónak. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Meglep, hogy a Számvevőszék ismételten magas áthozatali arányokat talált az alapítvány költségvetése végrehajtásában (43% az igazgatási kiadásra, és 45% a tevékenységek működtetésére), valamint a Számvevőszék által az alapítványnak a költségvetés évességre vonatkozó szabályának való megfelelésével kapcsolatban felvetett aggályai miatt.
<SPEAKER ID="965" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Képzési Alapítvány igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Meglepett, hogy a Számvevőszék nem említette, hogy az alapítvány igazgatójának megfelelőségi nyilatkozata fenntartásos volt.
<SPEAKER ID="963" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Szakképzésfejlesztési Központ (CEDEFOP) igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Üdvözlöm az együttműködési keret létrehozását a CEDEFOP és az Európai Alapítvány az Élet- és Munkakörülmények Javításáért között azzal a céllal, hogy biztosítsák, hogy a rendelkezésre álló kutatásfinanszírozást a közös érdeklődés területein használják fel.
<SPEAKER ID="961" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Unió Szerveinek Fordítási Központja igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Meglepő, hogy 2006-ban a Fordítási Központ felhalmozott költségvetési többlete 16,9 millió euró volt, és hogy 2007-ben a központnak mintegy 9,3 millió eurót kell visszatérítenie ügyfeleinek. A többlet felhalmozása úgy tűnik azt mutatja, hogy a központ által a fordítások árképzésére alkalmazott módszer nem eléggé pontos.
<SPEAKER ID="960" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (SK) Európának a túléléshez szüksége van a többnyelvűségre. Az Európai Közösség első irányelve 1958-ban már hivatkozik a többnyelvűségre. Az Unió nem használ csak egy vagy néhány nyelvet saját választása szerint, amelyet polgárai többsége esetleg nem ért meg.

A jogalkotási, politikai és közigazgatási dokumentumok fordítása teszi lehetővé az Unió számára, hogy teljesítse törvényi kötelezettségeit. A többnyelvűség hozzájárul az átláthatóság, a legitimitás és az Unió hatékonyságának javításához. A többnyelvű rendszer által okozott korlátozások pozitív hatással vannak a dokumentumokra, amelyek tömörebbek, és határidőn belül készülnek el. A szlovák nyelv (és használói) nevében kérem, hogy hozzák meg azokat az intézkedéseket, amelyekre szükség van az EU intézményeiben a fordítói munkahelyek hiánya okozta problémák megoldásához, hogy azt a 2009-re vonatkozó költségvetés tartalmazza.

Kérem az Európai Parlamentet, hogy késedelem nélkül és folyamatosan fordítasson le minden jogalkotási. politikai és igazgatási dokumentumot ebből az időszakból szlovák nyelvre, és az Unió összes többi hivatalos nyelvére, hogy a polgárok figyelemmel kísérhessék valamennyi intézmény politikai tevékenységét, melyek közül a legfontosabb a parlamenti viták eljárásainak szó szerinti jegyzőkönyvei. A jegyzőkönyv számára írásbeli nyilatkozatot teszek a többnyelvű rendszer megőrzése mellett, és kérem a szlovák fordítókat és tolmácsokat, hogy nyelvtudásuk révén járuljanak hozzá a többnyelvűséghez Európában.
<SPEAKER ID="958" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Aggályosnak kell találnunk, hogy a központ ismételten jogi kötelezettségeket vállalt előzetes költségvetési kötelezettségvállalások hiányában, amely ellentétes a pénzügyi rendelettel. A központnak meg kell hozni a szükséges intézkedéseket, többek között a pénzügyi gazdálkodása tekintetében a kötelezettségvállalási és kifizetési eljárások javítása érdekében.
<SPEAKER ID="956" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Kábítószer és a Kábítőszerfüggőség Európai Megfigyelő Központja igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Általában az Európai Parlamenti képviselők üdvözlik a megfigyelő központ erőfeszítéseit költségvetésének végrehajtása javítása érdekében, bár az áthozott előirányzatok szintje még mindig magas. Üdvözlöm a megfigyelő központ kívánságát, hogy tevékenységeit 2007-ben értékelje, és azt, hogy gazdálkodási tervet készítenek várhatóan 2008-ra és 2009-re.
<SPEAKER ID="954" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Unió Alapjogi Ügynöksége (a volt Rasszizmus és Idegengyűlölet Európai Megfigyelő Központja) igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Az ügynökség 2006. és 2007. évi munkaprogramjára vonatkozó éves jelentések és beszámolók viszonylag kevés információt tartalmaznak a költségvetés végrehajtásáról, a pénzügyi információkról, kockázatokról, az ügynökség értékeléséről és auditálásáról; az ügynökségnek javítania kell tájékoztatása minőségét és honlapján közzé kell tennie éves tevékenységi jelentését.
<SPEAKER ID="952" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Újjáépítési Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Üdvözlöm az ügynökség által játszott szerepet a Balkán régiója fejlesztésében és stabilitása konszolidálásában, valamint a CARDS program megfelelő irányításában. Az ügynökség teljes mértékben teljesítette mandátumát, és most már befejezheti tevékenységét, ez 2008 végére tervezett, hogy a támogatások kezelését Szerbiára, Koszovóra, Montenegróra és a Korábbi Jugoszláv Köztársaság Macedóniára (FYROM), illetve a Bizottság delegációira lehessen bízni ezekben az országokban.
<SPEAKER ID="951" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Ezt az ügynökséget az után állították fel, hogy a NATO megtámadta a korábbi Jugoszláviát, és ez az ügynökség kezeli az EU fő "segítségnyújtási” programjait a Balkánon.

Céljai egyértelműek, és amint várható is, tartalmazzák a "segítségnyújtást” a "reform” folyamatokban, ami intézmények létrehozásához és az EU saját képére és az EU ambícióinak megfelelően formált "jogállamisághoz” vezet, nevezetesen a "piacgazdaság”, azaz a kapitalizmus létrehozásához.

Talán az Európai Parlament belemerült a NATO bővítésébe és az EU "meg van győződve arról, hogy azon a ponton, amikor a Bizottság átveszi a csatlakozás előtti támogatás új instrumentumának kezelését, (...), végül is be kell nyújtani a Tanácsnak egy új mandátumot az ügynökség számára, amelynek a döntésnek megfelelően munkáját a Balkánon 2008 végéig be kell fejeznie, és át kell azt alakítani egy valódi külső intézkedéseket megvalósító európai ügynökséggé”. További pontosításhoz "e sikeres ügynökség új mandátuma lenne a leghatékonyabb módja a külső intézkedések új feladatai ellátásának” (...) "olyan területeken, ahol a hagyományos fejlesztési támogatás nem valósítható meg”.

Más szavakkal, ennek az ügynökségnek az elfogadhatatlan átalakítása egy újabb olyan instrumentummá, amely az EU beavatkozási politikáját támogatja a világ más régióiban.
<SPEAKER ID="949" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Környezetvédelmi Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Meglepő, hogy a működési tevékenységekre vonatkozó költségvetési előirányzatok jelentékeny összegét az Európai Környezetvédelmi Ügynökség átvitte a 2007. pénzügyi évre; ez feltételezi, hogy nem tartották be az éven belüliség költségvetési elvét. Kritizálni kellene az ügynökség ellenőrzési rendszerének bizonyos hibás működését is, amely nem különítette el egyértelműen az engedélyező képviselő és a számvitel funkcióit.
<SPEAKER ID="947" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Munkahelyi Biztonsági és Egészségvédelmi Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Gratulálok az ügynökségnek a munkahelyi, egészség és biztonság terén az EU-ban a prevenciós módszerek terjesztése terén végzett munkájához. Ezzel együtt sajnálom, hogy az ügynökség nem kommunikál kellő módon a tagállamok szociális hatóságaival, amelyek a munkahelyi egészség és biztonság szakértői.
<SPEAKER ID="945" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Gyógyszerügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Én nem értem az Európai Gyógyszerügynökség igazgatótanácsának aggályait arra vonatkozóan, hogy az ügynökségnek átadott új feladatok nem megfelelően finanszírozottak. Sőt úgy tűnik, hogy az ügynökség pénzügyi helyzete virágzó: pénzeszköz-felhasználásának szintje alacsony (kevesebb mint 60%) a felhalmozásokhoz társított tekintélyes számviteli többletekkel, és ugyanakkor a Közösség támogatásával és a vállalkozások által a gyógyszerek közösségi forgalomba hozatali engedélyeinek fenntartásáért fizetett díjakkal (más szavakkal, 2006-ban bevétele 119 millió volt, ehhez járult a 31 millió eurós közösségi támogatás).
<SPEAKER ID="943" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Furcsának tartom, hogy a Hatóság alulteljesítette kiadási előirányzatát, amely úgy tűnik elsősorban a magasan képzett tudományos alkalmazottak toborzásának politikájával kapcsolatos problémáknak - Pármában a Hatóság által biztosított 250 állásnak csak kétharmadát tudták betölteni 2006 végéig - valamint az elszámolások következetlenségének tulajdonítható.
<SPEAKER ID="941" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Tengerbiztonsági Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Az ügynökséget illetően, sajnálom, hogy a tengeri szennyezés ellenes intézkedésekre vonatkozó kifizetési előirányzatok felhasználási aránya túlságosan alacsony (67,7%), miközben a Parlament nagyrészt támogatta az ilyen jellegű intézkedést a költségvetési eljárás keretében. Végül, aggályosnak kell találni azt, hogy a költségvetési transzferek száma túl magas, nem megfelelő a létszámtervezés, és a költségvetést nem helyesen prezentálták.
<SPEAKER ID="940" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Az ügynökségek és egyéb közösségi szervek száma megtöbbszöröződött az elmúlt években - a Nizzai Szerződéstől a "Lisszaboni” Szerződés tervezeteként ismertig. A legkülönfélébb célokra alapítva legnagyobb részt fő céljuk, hogy katalizátorként szolgáljanak az Európai Unió intézményei és politikái egyre inkább szupranacionális jellege megerősítéséhez.

Összességében ezeket azért hozzák létre, hogy "koordinálják” vagy "segítsék” a tagállamokat különféle területeken, és ezeknek az ügynökségeknek és szerveknek a száma fokozatos nőtt: a mentesítési folyamatot illetően 2000-ben volt 8, 2006-ban már több mint 20!

A lista nem kimerítő, de itt van néhány példa: az Európai Unió Tagállamai Külső Határain Való Operatív Együttműködési Igazgatásért Felelős Európai Ügynökség (Frontex), az Európai Vasúti Ügynökség, az Európai Környezetvédelmi Ügynökség, az Európai Újjáépítési Ügynökség (Balkán), az Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság, az Európai Tengeri Biztonsági Ügynökség, az Európai Repülésbiztonsági Ügynökség, ...

Ami ezen ügynökségek mentesítését illeti, a Számvevőszék azt az általános észrevételt tette, hogy tevékenységeikben nem tartják be a pénzügyi rendelet, az alkalmazottakra vonatkozó szabályok és a közbeszerzési szabályok rendelkezéseit, hogy csak néhány példát említsek.
<SPEAKER ID="938" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Repülésbiztonsági Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Át kell tekintenünk az Európai Repülésbiztonsági Ügynökség díjstruktúráját, hogy egyensúlyba kerüljenek a tanúsítási tevékenységek költségei és bevételei (bevétel 35 millió euró szemben a 48 millió eurós költséggel).
<SPEAKER ID="936" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Vasúti Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Ami az Európai Vasúti Ügynökség működését illeti, sajnálattal jegyzem meg a pénzeszközök nagyon tekintélyes áthozatalát (a működési kiadások 85%-a) és üdvözölnünk kell, hogy az ügynökség úgy döntött, hogy végrehajtja a Bizottság által 2008-ra meghatározott 24 belső ellenőrzési szabványt, valamint azt a határozatot, hogy felvesz egy beszerzési tisztviselőt, hogy felgyorsítsa ezt a funkciót és azt megbízhatóbbá tegye, együtt egy belső ellenőrrel.
<SPEAKER ID="934" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Hálózat- és Információbiztonsági Ügynökség igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Az Európai Hálózat- és Információbiztonsági Ügynökséget illetően azt szeretném mondani, hogy nem osztom az Európai Parlament véleményét, amely elutasítja a Bizottság arra irányuló javaslatát, hogy az ügynökség feladatait átadja az új Európai Távközlési Marketing Hatóságnak, amelynek feladatai 2010-től annak biztosításából állnak, hogy a nemzeti szabályozók hatékony csapatként közös útmutató elvek alapján működjenek, szakvéleményeket készítsenek és segítséget nyújtsanak a Bizottságnak a távközlési ágazatra vonatkozó belső piaci intézkedéseinek előkészítésében.
<SPEAKER ID="933" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Unió Tagállamai Külső Határain Való Operatív Együttműködési Igazgatásért Felelős Európai Ügynökség (FRONTEX) igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. A FRONTEX-et illetően nem helyes, hogy az ügynökség csak 2006. október 1-jén kapott teljes körű pénzügyi autonómiát, és addig valamennyi igazgatási kiadáshoz a brüsszeli Bizottság engedélyére volt szükség. Gratulálok az ügynökségnek munkájához a nem kielégítő erőforrások ellenére, és remélem, hogy ezek az erőforrások a jövőben lényegesen növekedni fognak.
<SPEAKER ID="237" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
írásban. - (PT) Ennek az ügynökségnek a költségvetési mentesítése egyéb lehetséges és illő megfontolásai között rá kell mutatni azokra a tekintélyes összegekre, amelyek 2006 végén megmaradtak, sőt mi több, ugyanebben az évben két költségvetési módosítást is jóváhagytak azzal a céllal, hogy a költségvetést növeljék.

E költségvetés módosítások után, az ügynökség költségvetése 19,2 millió euróra nőtt. Mégis 2006 végén, és az ügynökség saját beszámolója alapján, készpénzben 14,3 millió euróval rendelkezett!

Bizonyos szabálytalanságokat megfigyeltek az alkalmazotti állomány igazgatásával kapcsolatban is, nevezetesen a toborzási kritériumok és eljárások tekintetében, amelyek nem álltak összhangban az Európai Közösségek alkalmazottai személyzeti szabályzata általános rendelkezéseivel (ami azt illeti, ez egy újra és újra felmerülő helyzet a különféle közösségi ügynökségek költségvetési mentesítésében, melynek során sokszor kritizálták a személyzeti szabályzat be nem tartását).

Olyan nagy a politikai vágy a "határigazgatás” közösségiesítésének fejlesztésére EU szinten és a Frontex létrehozására - amit mi nyilvánvalóan ellenzünk - hogy a bizonyított kapacitást messze meghaladóan biztosítottak számára pénzügyi erőforrásokat. Ez annak kimondására késztet engem, hogy 2006-ban egyértelműen a kocsit fogták a ló elé ...
<SPEAKER ID="238" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
írásban. - (DE) Az EU kezdetei óta küzdünk azért, hogy a pazarlást és a pénzeszközök rossz felhasználását ellenőrzés alatt tartsuk. Itt az idő, hogy végre megkezdjük a korrupció ellenes harcot a felső szinten úgy, hogy ténylegesen követeljük, hogy a tévesen kifizetett pénzeszközöket visszafizessék, és a legtöbbet ki kell hoznunk a pénzmegtakarításra kínálkozó lehetőségekből. Ez például magában foglalná, hogy a Parlament számára egy helyszínre korlátozzuk magunkat, valamint, hogy az EU ügynökségei ésszerűbben használják fel a pénzeszközöket. Engedélyezzük bizonyos dolgok megkettőzését, ilyen például az Alapjogok Ügynöksége, miközben kiéheztetünk érdemes ügynökségeket, mint például a Frontex-et. Nem hagyhatjuk, hogy ez folytatódjon.
<SPEAKER ID="931" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az EUROJUST igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív. Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Az EUROJUST-ot illetően meglep, hogy nem tudtak megfelelni a feladatok szétválasztása elvének az engedélyező tisztviselő és a pénzügyi igazoló feladatai tekintetében, és hogy az Európai Csalás Elleni Hivatallal (az OLAF) folytatott együttműködés még mindig oly hiányos.
<SPEAKER ID="929" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Én megszavaztam az Európai Rendőrakadémia (CEPOL) igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetésének végrehajtása tekintetében osztrák kollégám, Hans-Peter Martin jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést. A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív.

Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Figyelembe véve az Akadémia által adott indokokat, különösen, hogy a Közösség ezen új szerve számára nehéz volt megfelelni a pénzügyi rendelet elveinek már az elejétől fogva, és hogy azóta bevezették az ellenőrzési rendszereket, normálisnak tűnne, hogy legkésőbb 2008. júniusáig ez a szerv teljes mértékben megfeleljen a pénzügyi rendelet előírásainak.
<SPEAKER ID="927" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Megszavaztam a Bizottság mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó a 6., 7., 8. és 9. Európai Fejlesztési Alap (EDF) költségvetésre végrehajtásra tekintetében Fjellner úr jelentése alapján, amely azt ajánlotta, hogy a Parlament adja meg a mentesítést; Fjellner úr Stubb úr kiváló munkáját vette át, akit a finn kormányban neveztek ki miniszterré.

Sok képviselőtársamhoz hasonlóan, sajnálom, hogy az Európai Fejlesztési Alapra nem készült költségvetés a 2007-2013-ra vonatkozó pénzügyi tervben, és az ilyen költségvetés-készítés prioritást élvező cél kell legyen a 2013 utáni többéves pénzügyi keret számára. Közben az EFA igazgatásának eljárásait egyszerűsíteni kell, különösen lehetővé kell tenni a korábbi EFÁ-k lehető legkorábbi lezárását, és pénzügyi szabályai szabványosítását. A 10. EFA 2008-as indulásával a Bizottságnak nem kevesebb, mint négy EFÁ-t kell kezelnie egyszerre.

Végül, meglepődtem a "fennálló kötelezettségvállalások” 10,3 milliárd eurós összegén, ami a teljes lekötött összeg 25%-a, és nagyon fontos, hogy a Bizottság ezeket a pénzeszközöket drasztikusan csökkentse, különös tekintettel a régi, illetve az alvó kötelezettségvállalásokra.
<SPEAKER ID="925" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
írásban. - (FR) Megszavaztam az Európai GNSS Ellenőrző Hatóság igazgatójának mentesítését a 2006. pénzügyi évre vonatkozó költségvetés végrehajtása tekintetében Martin úr jelentése alapján, amely azt ajánlja a Parlamentnek, hogy adja meg a mentesítést.

A mentesítési folyamatot egyszerűsíteni és racionalizálni kellene a szatellit ügynökségek számára, amelyek száma megnőtt (a 2000. évi 8-ról 20-ra 2006-ban), és ma már mintegy 1 milliárd euró összes költségvetéssel rendelkeznek. Támogatom azt a Bizottsághoz intézett felhívást, hogy ötévente nyújtson be tanulmányt minden egyes létező ügynökség hozzáadott értékéről, és ne legyenek aggályai egy-egy ügynökség bezárásával kapcsolatban, ha annak hozzáadott érték értékelése negatív.

Hasonlóképpen sürgősen szükség van az ügynökségek belső könyvvizsgálati eljárásainak javítására, és én üdvözlöm az ügynökségközi fegyelmi bizottság lehetőségét. Ami pedig az Európai Globális Műholdas Navigációs Rendszer (GNSS) Ellenőrző Hatóságot illeti, megjegyzendő, hogy 2007. január 1-től a hatóság a Galileo program tárgyi és immateriális eszközeinek tulajdonosa; a Galileo program 100%-ban közpénzből finanszírozott lett, és ezért különösen szigorú ellenőrzés tárgya.
