<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- A 39. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
előadó. - Elnök úr, a jelenlegi megszövegezés a következő: "Utasítja elnökét, hogy továbbítsa ezt az állásfoglalást a Tanácsnak és a Bizottságnak”; szeretném, ha ez kiegészülne a "valamint a tagállamok kormányainak és parlamentjeinek” szövegrésszel.

(A szóbeli módosítást elfogadják.)

- A 6. módosításra vonatkozó szavazás előtt
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
előadó. - Elnök úr, csak tisztázni szeretném a kérdést. Ha ezeket a módosításokat elvetik, akkor törölnünk kell a 7. iránymutatás 2. és 3. pontját, melyet a 15. iránymutatásban megismételtem. Ugyanez vonatkozik a PSE képviselőcsoport által beterjesztett 13. módosításra is, és szeretném arra kérni a képviselőcsoportokat, hogy a szövegkettőzés elkerülése érdekében az általam mondottak alapján szavazzanak.

- Állásfoglalásra irányuló indítványra vonatkozó szavazás után
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Elnök úr, túlnyomó többséggel most módosítottuk a gazdaságpolitikai iránymutatásokat.

Almunia úr most nincs itt, de arra kérem Wallström asszonyt, hogy igen erőteljesen támogassa azokat az új javaslatokat, melyeket az Európai Parlament valamennyi polgárunk gazdasági helyzetének javítása érdekében tesz.

(Taps)
