<CHAPTER ID="007-04">
4. A fogyatékkal élők jogairól szóló ENSZ-egyezmény (

- A szavazás után
<SPEAKER ID="113" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, a szavazás negatív eredménnyel zárult, mert csupán néhány pillanattal ezelőttig egyenlő számú szavazat érkezett. Egyik képviselőnk igen súlyos állítást fogalmazott meg a parlamenti szavazással kapcsolatban. Azt kérem, függesszük fel az eljárást, amíg nem tisztázódik, hogy arra nem jogosult képviselők is szavaznak vagy az állítás tévesnek bizonyul. Az elhangzott vád ugyanis nagyon komoly.

(Taps)
<SPEAKER ID="114" NAME="Elnök">
Mint mondtam, a kérdést ellenőrizni fogjuk, ami azt jelenti, hogy erre haladéktalanul sor kerül. Intézkedünk az ügyben.
<SPEAKER ID="115" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Elnök asszony, nagyon rövid leszek. Mivel egyik képviselőtársunk vádat fogalmazott meg, arra kérném, hogy állítását pontosítsa. Mint Ön is mondta, azonnal ki kell vizsgálni az esetet, és amennyiben, ahogy én gondolom, az ellenőrzést követően a vád hamisnak bizonyul, le kell vonnunk a megfelelő következtetést.
<SPEAKER ID="116" NAME="Elnök">
Közöltem, hogy az ellenőrzést végrehajtjuk. Erre azonnal sor fog kerülni, ezért az elkövetkezendő néhány percben tájékoztatni fogom Önöket.
