<CHAPTER ID="004-02">
2. (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="097" NAME="Meglena Kuneva">
a Bizottság tagja. - Elnök asszony, szeretném megragadni az alkalmat, hogy tisztázzak egy kérdést, amely a fogyasztóihitel-irányelvre vonatkozó javaslat tegnapi vitájában merült fel. Ez a kérdés a fogyasztók hitelképességének értékelésére irányuló kötelezettséggel foglalkozó 8. cikk új változatát érinti. A 46. és a 45. módosítás egyaránt azt irányozza elő, hogy azok a tagállamok, amelyeknek a jogszabályai a hitelezők számára előírják, hogy a vonatkozó adatbázis alapján a fogyasztók hitelképességét értékeljék, megtarthassák ezt az előírást. Az én értelmezésem szerint ez azt is jelenti, hogy a nemzeti jogszabályokban az ilyen előírásokat nem teljesítő hitelező esetében előirányzott szankciók is megtarthatók lennének.
<SPEAKER ID="098" NAME="Kurt Lechner">
előadó. - (DE) Elnök asszony, erről az iránymutatásról már hat éve folyik az intézményekben a vita, mégis szeretnék néhány megjegyzést tenni. Először is azt mondanám, hogy - ezt ne vegyék kritikának - ez a hosszadalmas időszak mutatja, hogy az európai jogalkotók igen komolyan foglalkoztak ezzel a bonyolult témával, és hogy a fogyasztóvédelem mennyire közel esik szívünkhöz Európában. Bízom benne, hogy a jogalkotási folyamat a mai szavazással befejeződik, ez egyébként az ügyben itt-ott meglevő összes nézetkülönbség dacára az én szándékom is. Kifejezetten szeretném rögzíteni, hogy az itt fekvő valamennyi közös módosítás nézetem szerint kivétel nélkül javít a Tanács szövegén, a közös állásfoglaláson. Ezek nagyrészt ugyancsak az én saját javaslataimhoz nyúlnak vissza.

Az érthetőség kedvéért el kell mondanom, hogy egyetértést akartunk elérni, és annak érdekében, hogy itt most megállapodjunk, beleértve a 16. cikk (2) bekezdését is, amit egészen a közelmúltig kizárólag a szövegezése miatt vitattak, úgy döntöttünk, hogy jóváhagyjuk a szocialisták és a liberálisok javaslatát, hogy a kérdést egyetértésben oldjuk meg; ugyancsak az egyetértés érdekében visszavontunk néhány más javaslatot is.

Szeretnék köszönetet mondani a Bizottságnak, a Tanácsnak és kifejezetten a képviselőknek - igen intenzív, sőt indulatos megbeszéléseink voltak - a kooperatív és kellemes együttműködésért. Ami a megmaradt javaslatokat illeti, fontosnak tartom leszögezni, hogy nézetem szerint ezek a közös álláspont további javítását jelentik, és semmiképpen nem csorbíthatják a fogyasztóvédelmet és azokat az előnyöket, amelyeket a fogyasztóvédelem az irányelvből kaphat, mert az számunkra is első számú kérdés.

Azzal szeretném befezezni, hogy remélem, az irányelvvel szemben támasztott származó pozitív elvárások teljesülnek majd.

(Taps)
<SPEAKER ID="099" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony, tegnap az IND/DEM képviselőcsoportja kérte, hogy minden szavazás legyen név szerinti szavazás. Megjegyzem, hogy a mai szavazások során valamennyi szavazás ismét név szerinti szavazás. Tegnap az elnök azt mondta, megvizsgálja, hogy tényleg van-e lehetősége az IND/DEM képviselőcsoportjának név szerinti szavazást kérni. Értsem ezt úgy, hogy ez lehetséges, és mostantól valamennyi szavazásunk név szerinti szavazás lesz?
<SPEAKER ID="100" NAME="Elnök">
Matsakis úr, ezt a kérdést holnap az elnökök konferenciáján tárgyaljuk meg, de azt mondanám, hogy ez egy igen fontos szavazás, így valószínűleg mindannyiunknak az áll az érdekében, hogy név szerinti szavazás legyen.

Bonde úr kért szót.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jens-Peter Bonde">
az IND/DEM képviselőcsoportja nevében. - Elnök asszony, én már korábban szót kértem.

A tegnapi szavazásunk nagyon jól zajlott le. Gyorsabb volt, mint általában - gördülékeny, nyugodt, és egyetlen egy kérés sem merült fel az időt rabló és bosszantó ellenőrzésre. Így a csoportom azt javasolja, hogy továbbra is elektronikusan szavazzunk.

Mintegy hat hónappal ezelőtt azt ígérték nekem, hogy a szavazataink mellett a jelentések számát, illetve a módosítások számát is feltüntetik. Az új, jóval nagyobb képernyők képesek a teljes szavazási lista bemutatására, és így sokkal több időt takarítanak meg nekünk, mert azonnal tudunk szavazni, amikor meglátjuk a különféle színű számokat a képernyőn. Nem lesz szükség arra, hogy a tolmácsolásra várjunk. Elkerülhetjük azt a helyzetet, amikor a relay-n keresztül tolmácsolásra várók egy kérdésről szavaznak, míg azok, akiknél nincs relay, már a következő tételről szavaznak. Sok időt tudnánk megtakarítani.

(Taps)
<SPEAKER ID="102" NAME="Elnök">
Köszönöm, Bonde úr, ezt feljegyeztük. A munka ezen a projekten folyamatban van, most azonban úgy vélem, a Ház szeretne haladni a ma reggeli szavazással.
