<CHAPTER ID="018">
EURES tevékenységi jelentés 2004-2005: Az egységes európai munkaerőpiac felé (vita) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont az EURES tevékenységi jelentés 2004-2005: Az egységes európai munkaerőpiac felé” című jelentésről Andersson úr által a Foglalkoztatási és Szociális Bizottság nevében a Bizottsághoz intézett, szóbeli választ igénylő kérdés (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&reference=O-2007-0038&language=PL" - B6-0136/2007).
<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson  " AFFILIATION="PSE">
szerző. - (SV) Elnök úr! A korábbiakban beszéltünk arról, az európai növekedés és foglakoztatás szempontjából milyen fontos a mobilitás. Azután beszéltünk azoknak a munkavállalóknak a mobilitásáról, akik továbbképzésen vesznek részt, új állást keresnek saját országukban, továbbképzéssel szakmát változtatnak, és az országok közötti földrajzi mobilitásról, de a határon átnyúló földrajzi mobilitásról is. Ha körülnézünk Európában, látjuk, hogy mindez fontos a növekedés szempontjából. A legnagyobb mobilitású országok közül néhány esetében a növekedés és foglalkoztatottság is a legnagyobb mértékű Európában. Ez pedig nagyon fontos.

Mi a helyzet Európában? Hát, a helyzet országonként elég jelentős különbségeket mutat, ugyanakkor azonban látjuk a javulást. Láttunk javulást az elmúlt évek során. Én egy olyan határ melletti térségből jövök, amely két skandináv ország között helyezkedik el, ahol eleinte a mobilitás nem nagyon volt jellemző, de az utóbbi években jelentősen nőtt. A növekedés és foglalkoztatás szempontjából fontos, hogy a nemzeti határ egyik oldalán élő emberek át tudjanak menni a határ másik oldalára. Lehet, hogy először nem volt munkájuk, de a határ másik oldalán találtak munkát. Ez az egész térségben fokozza a növekedést és hosszú távon is jó.

Van számtalan akadály is. Láttam a munka során. Vannak akadályok a különféle társadalombiztosítási rendszerekben, adózás és effélék, meg információhiány. Ami az e tárgyra vonatkozó információt illeti, együttműködünk a foglalkoztatási szolgálatokkal, ez az EURES-együttműködés. Az EURES-együttműködés fejlődött az elmúlt években. Részben a különleges korlátok miatt, de talán leginkább a portálján keresztül, amely elérhető ez egyes állampolgárok számára és ahol információt találnak a betöltetlen állásokkal kapcsolatban, de a társadalombiztosítási helyzetről is. Mi a helyzet az adókkal? Mit kell tennem, ha átmegyek a határon?

Az Európai Parlamentben a legutóbbi költségvetési vitában sikerült elérnünk egy 2 millió eurós emelést az EURES-együttműködés számára. Ezért terjesztjük elő a szóbeli választ igénylő kérdést és az állásfoglalást. Látunk számos, a mobilitás további javítása okán meglévő igényt. Szóbeli választ igénylő kérdésünkben harmadik országok állampolgáraira helyezzük a hangsúlyt. A kérdés a jövőbe tekint. Tudjuk, hogy Európának több munkavállalóra van szüksége, nem utolsósorban harmadik országok állampolgáraira. Ezek már léteznek, nekünk pedig fokoznunk kell az együttműködést - különösen a szomszédos országokkal, amelyekkel szomszédsági együttműködésben vagyunk - és jobb lehetőségeket kell teremteni számukra ahhoz, hogy a foglalkoztatási helyzetről, társadalombiztosítási rendszerekről és adózásról megfelelő információt kapjanak.

A második rész az idénymunkásokra vonatkozik. Az Unióban régóta vannak idénymunkások, és az idénymunkásoknak is pontosabb információra van szükségük a helyzettel kapcsolatban, a társadalmi juttatásokra és az alkalmazandó jogszabályokra vonatkozóan. Mindehhez hozzájuthatnak az EURES portrálon keresztül.

Végül fel szeretném vetni azt a kérdést, van-e a Bizottságnak ötlete arra nézve, hogyan lehetne egyéb vonatkozásban javítani a mobilitást. Komoly vitát folytattunk az átmeneti rendelkezésekről és a régi és új tagállamok közötti mobilitásról. Még mindig sok ország van az EU-ban, amelyik átmeneti rendelkezéseket alkalmaz. Remélem, hogy ez az időszak a lehető legrövidebb lesz, és hogy hamarosan élhetünk a teljes mobilitás adta lehetőségekkel, hogy ezáltal az átmeneti rendelkezések is megszűnjenek. Fontos számunkra az is, hogy körül nézzünk, és kitapasztaljuk, mi lesz a helyzet nagyobb mobilitás esetén azokban az országokban, ahol nem volt átmeneti szabályozás, mivel ott nem túl nagy a mobilitás. Nem túl nagy, és talán általában van ok az információ javítására. Ha remélhetőleg az átmeneti rendelkezések most megszűnnek, az egyéni munkavállalók számára elérhető megüresedett állásokkal összefüggő információk tekintetében is javítanunk kell a helyzeten, illetve, hogy lehessen tudni, mire van szükség, milyen hozzájárulást kell fizetni a társadalombiztosítás, adók stb. vonatkozásában.

Ezeket a kérdéseket tettük fel a Bizottságnak. Tudom, hogy a Bizottság és az Európai Parlament céljai közösek, de mit tervez a Bizottság?
<SPEAKER ID="128" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Elnök úr, hölgyeim és uraim! Mielőtt mindegyik feltett kérdésre válaszolnék, szeretném emlékeztetni Önöket arra, mi is az EURES-rendszer.

Ez egy rendszer, egy teljesen egyedi rendszer, amelynek komoly előnye abban rejlik, hogy egy több, mint 800 szakképzett tanácsadóból álló rendszert ötvöz egy hatékony portállal, megkönnyítve az adatokhoz történő zökkenőmentes hozzáférést és az interaktív adatcserét.

2006 óta az EURES portál könnyű hozzáférést kínál az összes európai uniós álláshirdetéshez, ezen kívül az Európai Gazdasági Térségen belüli országokban a nemzeti munkaügyi szolgáltatásokhoz 25 európai nyelven. Átlagosan a portál több, mint 1 200 000 állásajánlatot tartalmaz. Ugyanakkor a munkavállalók és családjaik az EURES tanácsadóihoz is fordulhatnak segítségért, ha a mobilitás adta lehetőségekkel élni kívánnak.

Most pedig egyenként szeretnék a kérdéseikre válaszolni.

Kezdem az első kérdéssel, ami az EURES harmadik országok állampolgáraira történő lehetséges kiterjesztésére vonatkozik.

Amint ismeretes, az EURES-t eredetileg azért vezették be, hogy ezzel az Európai Gazdasági Térség állampolgárait segítsék, akinek így segítettek saját országukon kívül álláshoz jutni és ezáltal javítani a mobilitást. Jelenleg a Bizottság azt tervezi, hogy az EURES rendszert más országok munkavállalói számára is elérhetővé teszi: ez nemcsak az ő elvárásaiknak fog megfelelni, hanem az Unió számára is előnyös lesz. Ha figyelembe vesszük az elöregedő népességet és a csökkenő európai demográfiai mutatókat, a közeljövőben fel kell készülnünk arra, hogy Európában munkaerő-hiány lép majd fel, ami gazdaságunk kulcsfontosságú ágazatait és életmódunkat egyaránt befolyásolni fogja. Emellett az EURES rendszer a harmadik országokból ideirányuló migráció problémájára globálisabb jellegű választ is képes adni.

Ennek eredményeképpen a 2007-2010 közötti időszakra új irányvonallal bővültek az általános EURES-elvek, ami lehetővé teszi az EURES hálózaton keresztül elérhető információ hatókörének növelését, hogy ezáltal kielégíthessék a harmadik országok munkavállalóinak igényeit.

A Bizottság legális migrációval kapcsolatos cselekvési tervét követően most kívánjuk részletesen elemezni az EURES rendszer ebben az irányban történő kiterjesztésének lehetőségeit. A kezdeti szakaszban kiegészíthetnénk a meglévő részeket az "élet- és munkakörülmények”-re vonatkozó információkkal, az európai piacra belépni szándékozó harmadik országok állampolgárainak igényeihez szabott információkkal, amelyek az illető országok nyelvén is rendelkezésre állnának.

A második kérdés az EURES rendszer által biztosított idény- és rövid távú munkalehetőségekre vonatkozik. Igaz, hogy az EURES rendszer számára elvégzett kezdeti elemzések nem jelezték a rövidtávú külföldi munkavállalással összefüggő keresletet és annak mértékét. A rendelkezésünkre álló statisztikák csak a minimális, egy év időtartamra vonatkoztak, az idénymunka illetve munkahelyi és tanulmányi gyakorlatok iránti keresletet nem vették figyelembe.

Ugyanakkor az Európai Parlamentnek a 2007-es EURES költségvetésre vonatkozó, annak megemelt támogatását célzó ajánlást követően a rendszeren belül kutatásokat végeztek annak meghatározására, mekkora igény van egy ilyen típusú szolgáltatás bevezetésére, és mennyire lenne az megvalósítható. Számos ország reakciója igen pozitív volt. Néhány partnerünk már rendelkezett tapasztalatokkal e téren az idegenforgalom, az építőipar és a mezőgazdaság területén. A jövőben, amikor az EURES továbbfejlesztési terveinek kimunkálása történik majd, e szolgáltatás kiszélesítésének lehetőségét automatikusan mérlegelik majd.

Ami a harmadik kérdést illeti, a Bizottság is azon a véleményen van, hogy a szakmai és földrajzi mobilitás egyaránt pozitív szerepet játszhat az európai munkaerőpiac működésének javításában, ezért tehát fontos e mobilitás támogatása és javítása.

Ennek érdekében a Bizottság a Munkavállalók Mobilitásának Európai Éve 2006 eredményei alapján cselekvési tervet készít, amelynek célja az európai munkaerő piaci mobilitás fokozása és annak megszabadítása a további fejlődést gátló akadályoktól.

Ez a cselekvési terv ajánlatként fogalmazza meg az EURES szerepének további megszilárdítását, így az Európai Unió egészét tekintve a munkavállalói mobilitás támogatásának fő eszközévé válik, miközben növeli az azzal kapcsolatos tudatosságot. Három fő célkitűzése lesz:

1. az EURES stratégiai dimenzióinak javítása oly módon, hogy erősítik annak az európai munkaerőpiaci mobilitási áramlásokat és változásokat elemző képességét;

2. saját szolgáltatásai minőségének javítása a munkavállalóknak és családjuknak az eddiginél átfogóbb szolgáltatásokat kínálva;

3. működési lefedettségének oly módon történő növelése, hogy megerősítik kapcsolatait hasonló szolgáltatókkal - vagy akár a magánszektorral - vagy fokozatosan megnyitják tevékenységeit a világ más részéről érkező munkavállalókra, amint arról az első kérdésre adott válaszomban már szóltam.

A negyedik és egyben utolsó kérdés az EURES határon átnyúló projektjeire vonatkozik és a tagállamoknak az átmeneti intézkedések leépítésében nyújtott szerepre.

A határon átnyúló kapcsolatokból fakadó konkrét problémák kezelése mindig kiemelt fontosságú téma volt az EURES számára. Ma 20 határon átnyúló együttműködési projektünk van, melyek közül a legutóbbi a Csehország és Németország, valamint a Szlovákia és Magyarország közötti projekt. Ezenkívül jelenleg 14 megvalósíthatósági tanulmány van készülőben, amelyek célja akár az "új”, akár a "régi” és "új” tagállamok közötti új projektek és szolgáltatások meghatározása.

Úgy hiszem azonban, hölgyeim és uraim, hogy eljött az idő, hogy felhagyjunk a "régi” és "új” tagállam elnevezés használatával: bizonyos értelemben Spanyolország kétségtelenül új tagállam, akárcsak Görögország, és folytathatnám. Nem tudom, meddig használjuk még ezeket a kategóriákat az Európai Unió egyenlő tagállamai esetében.

Mindenesetre 14 megvalósíthatósági tanulmány van készülőben, melyek célja az új projektek meghatározása. Ezek mindegyike gyakorlati projekt, céljuk pedig az állampolgárok - munkáltatók és a határon átnyúlóan munkát vállalók - mindennapi életének megkönnyítése. A partnerek lehetnek szakszervezetek, munkáltatói szervezetek, foglalkoztatási szolgálatok vagy bármely más, helyi vagy regionális szinten dolgozó résztvevő. E projekteken keresztül reméljük, hogy sikerül megkönnyíteni a tagállamok közötti munkavállaló-cserét, és ösztönöznünk őket arra, hogy tegyék meg a megfelelő lépéseket az átmeneti intézkedések vonatkozásában.

Hölgyeim és uraim! Végezetül szeretném hangsúlyozni az EURES munkájának egy másik fontos szempontját, ami nem más, mint a szociális dömping lehetőségének korlátozása. Nyilvánvaló, hogy azok az emberek, akik jól informáltként érkeznek egy másik országba, sokkal erősebb pozícióban vannak, mint azok, akiknél hiányzik ez az információ. Az EURES ebből a szempontból is egyedülálló és nagyon hatékony eszköz.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Bushill-Matthews">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr! Azzal szeretném kezdeni, hogy alapvetően egyetértek a ház túlsó részének padsoraiban ülő kollégám, Andersson úr megjegyzéseivel, de azt szeretném kérni, hogy ezt ne tekintsük precedensnek a jövőre nézve. Érdemes megjegyezni, hogy a bizottsági ülésen sokan támogatták ezt az állásfoglalást. Mi képviselőcsoportként nem nyújtunk be módosító indítványt ehhez az állásfoglaláshoz, és remélem, hogy az összes politikai pártot és nemzetet képviselő kollégák támogatni fognak valamit, ami támogatásra érdemes, ez pedig az az elv, hogy az EU az emberekről szól és arról, hogy több ember több lehetőséghez jusson, az EURES-nek pedig különleges szerepe van abban, hogy ez a koncepció teljesüljön.

Van azonban két mellékes kérdésem, amelyre a biztos akár záró megjegyzésként, akár levél formájában válaszolhat. Két apró, de remélhetőleg nem jelentéktelen dologról van szó.

Az egyik a portál tulajdonképpeni használatával kapcsolatos. Ha beütjük a " munkavállalási mobilitás Európában” kifejezést, egyenesen eljutunk az EURES portálig, ami egy nagyon jó, könnyen navigálható portál. Ahhoz azonban, hogy ide eljussunk, szükség van az "munkavállalási mobilitás” kulcsszóra. Ha csak azt ütjük be, hogy "munkalehetőség Európában”, feljön egy egész lista különféle portálokkal, amilyen például a Eurojobs, a Jobpilot, a Topjobs, a Careers in Europe stb. Ezek lehet, hogy mind nagyon jók, de a lényeg az, hogy az EURES-ig eljussunk. Ezért a kérdésem tehát a következő: lehet-e tenni még valamit annak érdekében, hogy biztosítva legyen az EURES portál szélesebb körben történő hozzáférhetősége azok számára, akik nem feltétlenül az álláskeresőkön keresztül próbálkoznak, hanem egyszerűen saját maguk akarnak felmenni a netre.

A másik dolog az, hogy látom, hogy az EURES egyik szempontja - ami szintén örömömre szolgál - az az alportál, ami az egész életen át tartó tanulással foglakozik, és ezen belül van egy PLOTEUS elnevezésű portál. Nagyon felcsigázott amikor tudomást szereztem a PLOTEUS-ról, mert - ezt azon kollégák kedvéért mondom, akik hozzám hasonlóan egészen a mai napig semmit nem tudtak erről - ez az a tanulási lehetőségeket kínáló portál, ami nem ismer térbeli határokat. Hűha, ez aztán tényleg hatalmas vállalkozás, nemcsak Európa, hanem az egész tér! Azért néztem ezt, mert miközben a mobilitás problematikája rendre arról szól, hogy kelet- és közép-európai barátaink és kollégáink kapjanak lehetőséget arra, hogy nyugatra menjenek, szerintem több figyelmet kellene fordítani arra, hogy nyugat felől legyen mozgás Kelet-Közép-Európa irányába. Az egyik akadály - és ezt most angolként mondom - a nyelvtanulásban keresendő és a nyelvekhez történő alkalmazkodásban, és bármi, amit a PLOTEUS projekt tehet annak érdekében, hogy ösztönözze a nyelvtanulást - és remélem, hogy ezzel a biztos egyetért majd -, a munkavállalási mobilitás egyik igen fontos része.

Amit tehát e két dolog, a PLOTEUS és a netes információ kapcsán mondok, az a következő: semmi gond azzal, ha a határ a csillagos ég, de hozzuk le ezt a portált a földre úgy, hogy az gyakrabban szóljon a valódi emberekhez.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stephen Hughes">
a PSE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr! Az EURES fantasztikus lehetőségeket rejt magában, de ezeknek a lehetőségeknek a nagy része még megvalósításra vár. Még számtalan hiányossággal küzd. Kérdésünkben azt fogalmazzuk meg, hogy a portál a munkavállalók földrajzi és foglalkozási mobilitása szempontjából egyablakos ügyintézőhely legyen, de legyen bennünk annyi becsület, hogy beismerjük, hosszú még az út, amíg azzá válik. Ugyanakkor műszakilag fejlett, elektronikára alapuló korunkban lehetségesnek kell lennie egy ilyen egyablakos megoldást kiépíteni.

Azoknak a munkavállalóknak, akik az EU egyik részéből a másikba eljutva kívánnak munkát keresni, részletes és a helyi viszonyokat figyelembe vevő ismeretekre van szükségük, hogy legyen önbizalmuk családjukkal együtt átköltözni - olyan részletes információra, amilyen mondjuk, hogy egy adott körzetben milyen iskolák vannak, mennyire jók ezek az iskolák, mekkora a tanulói létszám és a még felvehető tanulók száma. Ugyanez vonatkozik az egészségügyre, a lakáshelyzetre és számos egyéb területre.

A portál tartalmaz információt többek közt ezek alatt a címszavak alatt, de nagyon általános jellegű, és csupán rövid áttekintést ad az illető országról. Lehet, hogy túl nagy feladatnak tűnik a részletes és helyi viszonyokat tartalmazó információ beépítése a portálba, de ez nem feltétlenül van így. Sok ehhez hasonló, részletes információ már megtalálható a helyhatóságok, egészségügyi szervezetek, helyi oktatásügyi szervek és minisztériumok honlapjain. E honlapok linkjei rávihetők a portálra, így azok a felhasználók akiknek részletesebb információra van szükségük, eljutnak ezekre az oldalakra.

A helyi szinten elérhető információkhoz egyre inkább hozzá lehet férni különböző nyelveken. Az én körzetemben például megtalálható lengyelül és egy sor másik nyelven, a szavazásra való bejelentkezéstől kezdve a szálláskeresésig minden.

Végül pedig az ilyen információk gyakran a harmadik országok nyelvén is hozzáférhetőek, ami kapcsolódik a biztos által felvetett problémához. A harmadik országokból ideirányuló migráció ugyan nem képes megoldani azokat a demográfiai problémákat, amelyekkel az EU szembenéz, de javítani azért tud rajtuk. Ezért azután örömmel hallottam, amit a biztos mondott az EURES olyan módon való felszerelésére vonatkozó tervekről, hogy az EURES fontos szerepet játszhasson ebben a folyamatban.
<SPEAKER ID="131" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
A munkavállalók szabad mozgása egyike annak a négy feltételnek, amely az EU egységes piacának létezéséhez és sikeres működéséhez elengedhetetlenül szükséges. Az egységes munkaerőpiac, amely még nem alakult ki, segítené az álláskeresőket abban, hogy új ismereteket és tapasztalatokat szerezzenek, emellett lehetőséget teremtene számukra ahhoz, hogy a munkahely kiválasztásánál használják tudásukat, a munkaadók pedig a szakember-igényüket nagyobb számú alkalmazottból lennének képesek fedezni. Az EURES (Európai Foglalkoztatási Szolgálat) hálózata olyan eszköz, amely a munkavállalók EU-ban, az Európai Gazdasági Térségben és Svájcban (itt nem említem a harmadik országokat) történő mozgásának megkönnyítésével kívánja létrehozni az egységes munkaerőpiacot. A hálózatban nemzeti foglalkoztatási szolgálatok, szakszervezetek, munkáltatói szervezetek valamint regionális és helyhatóságok működnek együtt. Tevékenységüket az Európai Bizottság koordinálja. Az EURES hálózat szerepe a potenciálisan mozgékony munkavállalók informálása, tanácsokkal történő ellátása és segítése a külföldi munkavállalásban az Európai Gazdasági Térség országainak területén, valamint az élet- munka- és tanulási körülmények kapcsán felmerülő problémákban, illetve, hogy segítsenek azoknak a munkáltatóknak, akik más országokból kívánnak munkavállalókat toborozni.

Az EURES portált 2006-ban indították útjára és ma Európa-szerte egymillió állásajánlatot tart számon. A mai napig 8 ezer munkáltató és 184 ezer álláskereső regisztráltatta magát a portálon. Jóllehet a személyek szabad mozgáshoz való joga a külföldön történő megélhetés és munkavállalás tekintetében az európai polgárok Római Szerződésben rögzített egyik alapjoga, számos régi tagállam még mindig fenntartja az átmenti időszakot a 2004-ben és 2007-ben csatlakozott országokkal szemben. Németország egészen 2011-ig szándékozik meghosszabbítani az átmenti időszakot munkapiacának megnyitásáig, tekintettel az országban lévő magas munkanélküliségre. Bizonyos források azt állítják, hogy az EU-ban munkaerő-hiánnyal kell majd számolnunk, más jelentések viszont magas munkanélküliségről számolnak be. Az EURES portálon egymillió állást hirdetnek, ugyanakkor korlátozzák a munkaerő szabad mozgását. Mennyire hatékony az EURES? Hozok egy példát, saját országom, Litvánia példáját. A hivatalos statisztika szerint 4 év alatt 34 ezer munkavállaló hagyta el Litvániát, de az EURES szolgáltatás segítségével két és fél év alatt mindössze 405-en. A médiában gyakran megdöbbentő információk látnak napvilágot a migránsok rabszolgasorsával kapcsolatban Olaszországban, Spanyolországban és az Egyesült Királyságban, ahol az újonnan csatlakozott országokból érkezett munkavállalók embertelen munka- és életkörülményekkel szembesülnek. Ez talán nem az EURES rendszer hiányosságának tudható be? Az emberek nem rendelkeznek elegendő információval a munka- és életkörülményekkel kapcsolatban, és azt sem tudják, hova forduljanak, amikor szembekerülnek ezekkel a problémákkal. A 2006-os év történései arra utaltak, hogy új akadályok jelentek meg a munkaerő szabad mozgása terén; ezek gyakorlati problémák, szállás, nyelv, a partner vagy házastárs munkába állása, és az új országhoz történő alkalmazkodás során és a hazatérés megszervezésekor adódó pszichológiai nehézségek. Megnyugtató, hogy a Bizottság 2007-ben megkezdi egy, a mobilitással foglalkozó cselekvési terv végrehajtását, amely segít a kialakult problémák megoldásában. Egy az egyablakos ügyintézőhely működési elvén alapuló, földrajzi és szakmai mobilitással összefüggő információs rendszer is segítséget jelentene e tekintetben.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ryszard Czarnecki">
a UEN képviselőcsoport nevében (PL). - Elnök úr! Megígérem, hogy az előző felszólalóval, Bushill-Matthews úrral ellentétben nem fogok a cyberspace-ről beszélni, sem pedig azokról a lehetőségekről, amelyek a cyberspace-ben utazó közép- és kelet-európai polgárok előtt megnyílhatnak.

Az állásfoglalás-tervezet dicsérően szól az EURES-ről, az Európai Foglalkoztatási Szolgálatról. Azt is tudni kell ugyanakkor, hogy egyes megfigyelők számára az EURES a túlburjánzó európai bürokrácia egyik példája. Amint arra litván képviselőtársam épp az előbb rámutatott, a külföldi munkát vállaló litvánok alig 8%-a élt az EURES által kínált eszközökkel. Ez pedig tényleg nagyon kevés.

Talán itt azért mégsem a túlburjánzó bürokráciáról van szó, de az ügy sokkal egyszerűbb lenne, ha az európai munkaerőpiacot végül is teljesen liberalizálnák. Az európaiak normálisan tudnának állásvadászatot folytatni, és nem feltétlenül lenne szükségük az EURES-re.

Természetesen minden módszert támogatni kell, köztük a megüresedett állásokra vonatkozó hivatalos információkat, az idénymunkát vagy rövidtávú munkalehetőségeket kereső munkavállalók számára. Ez elsősorban az uniós tagállamok állampolgárainak szólna. Ezután jönnének a harmadik országok állampolgárai, köztük az Unióval az európai szomszédságpolitika keretében együttműködő országok állampolgárai.

Két évvel és két hónappal ezelőtt, amikor elfogadtuk a tagállamokbeli foglalkoztatáspolitika alapelveit, hangsúlyoztuk annak szükségességét, hogy a Szerződésekben tervezett módon meg kell szüntetnünk a munkavállalók szabad mozgása előtt álló valamennyi akadályt Európában. Sajnálatos, hogy Németország, Ausztria és bizonyos más tagállamok nem hallgattak erre a felhívásra, és még mindig fenntartják a munkaerőpiacra jutást gátló korlátokat. Ez ellenkezik azokkal az alapvető szabadságjogokkal, amelyek az Európai Unió alapját képezik, amint erről képviselőtársam már szólt. A szabad hozzáférés ideje végül elérkezik majd, de addig sok időt pocsékolunk el. Itt és most általános megoldásokat kellene javasolnunk, nem félmegoldásokat.
<SPEAKER ID="133" NAME="Elisabeth Schroedter">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr! Képviselőtársaimnak teljes mértékben igazuk van, amikor azt állítják, hogy az EURES európai sikertörténet. Az EURES hálózat nélkül Európában nem lehetne a mai értelemben meglévő földrajzi és foglakoztatási mobilitásról beszélni, és ez a mobilitás nem lenne elérhető azoknak a munkavállalóknak a számára, akik jogaik ismeretében képesek is gyakorolni azokat. Az EURES nélkül az Európai Unióban meglévő negyedik szabadság csupán papíron létezne.

Ezért, biztos úr, nem értem tehát, miért nem mutat komolyabb elkötelezettséget az EURES fejlesztése kérdésében, más szóval több központ létrehozása és a minőség javítása iránt, például a határvidékeken a bevált gyakorlatokra alapuló modellek segítségével. A Munkavállalók Mobilitásának Európai Éve célkitűzéseinek eléréséhez ezeknek gombamód kellene szaporodniuk, és fokozniuk kellene a földrajzi mobilitást Európában. Tényleg nagyobb mértékű elkötelezettségre van itt szükség. A szakképzett munkavállalók hiányával küzdő régiók különösképpen előnyökhöz jutnának, ha a mobilitást megkönnyítenék Európában. Ugyanakkor elsősorban persze a tagállamok - itt a Tanács hiánya ismét feltűnő - fékezik a folyamatot.

A társadalombiztosítási rendszerek kölcsönös elismeréséig még hosszú utat kell megtenni, hogy elérjük azt a szintet, ami lehetővé teszi a munkavállalóknak, hogy anélkül vállaljanak munkát egy másik tagállamban, hogy közben társadalombiztosításuk bizonyos csorbát ne szenvedne. Még nehezebb a munkavállalók helyzete azokban a tagállamokban - saját országomban, például - amelyek kitartanak a mobilitás átmeneti időszakra kiterjedő korlátozása mellett. Ezekben az országokban a mobilitás illegális és nem megbízható munkakörülmények közepette zajlik; a béreket és a biztonságot a fekete piac határozza meg. A szociális dömping elleni harcot ugyanakkor csakis a legális mobilitás talaján lehet megvívni.

Ezért azután értetlenül állok az előtt, amikor bizonyos kormányok, mint a német kormány, egyfelől állandóan napirenden tartják a szakképzett munkások hiányának kérdését, miközben ódzkodnak attól, hogy megengedjék a kelet-európaiaknak, hogy szabad mozgáshoz való jogukkal éljenek, ami ugyanakkor időnként abszurd helyzeteket idéz elő a határon. A szociális partnereket is arra kérem, hogy a különböző országokban tegyenek többet a mobilitás érdekében, és írjanak elő állami ellenőrzéseket annak kiderítésére, hogy kik a fekete bárányok és akadályozzák meg, hogy azok kihasználhassák a szociális dömpinget.
<SPEAKER ID="134" NAME="Derek Roland Clark">
a IND/DEM képviselőcsoport nevében. - Elnök úr! Az európai földrajzi, domborzati és klimatikus viszonyok igen sokfélék, ami sokféle életstílust és gazdaságot eredményez. Különösen a munkagyakorlatok voltak mindig is sokfélék, a munkajogi jogszabályok pedig különféleképpen alakultak. A különféle emberek különféleképpen dolgoznak. A különbözőség az élet sava-borsa. Ha ebbe belenyúlnak, magukat sodorják veszélybe, mert itt a teljes foglalkoztatás lényegéről és munkajogról van szó.

A Foglalkoztatási Bizottság, teljes nevén a Foglalkoztatási és Szociális Bizottság, és hát a legnagyobb szociális juttatás nyilvánvalóan mind az egyén, mind pedig a társadalom szempontjából az, ha az embereknek van állásuk. 2005 áprilisában Németországban 10%-os volt a munkanélküliség, miközben az Egyesült Királyságban ez az arány 4,5% volt, ugyanakkor az Egyesült Királyság az EU munkajognak csupán egy kisebb részét vette át. Számos kelet-európai országban magas a munkanélküliség. A helyzet javult náluk, van valami fejlődés, de ha valamit nem akarnak, akkor az a nem választott komisszárok által irányított szovjet típusú parancsuralmi gazdaságpolitika felcserélése az EU nem választott biztosainak központosított döntéseivel.

Európának nincs arra szüksége, hogy az EU uniformizált munkajogi rendszert erőltessen mindenkire. Egy ilyen kényszerzubbony csakis növekvő munkanélküliséghez, majd olyan társadalmi nyugtalansághoz vezethet, amilyet már láttunk. Remélem egyikünk sem szeretne még egy ilyet látni.
<SPEAKER ID="135" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Többen is szóltak róla, hogy a földrajzi és szakmai mobilitás növelése az Unión belül kulcsfontosságú feladat mind a munkanélküliség csökkentése, mind a gazdaság versenyképességének növelése szempontjából.

A 27 tagú Unió igen jelentős munkaerő-tartalékokkal rendelkezik, ugyanakkor az állásajánlatok egyenlőtlen regionális eloszlása következtében nem képes munkalehetőséget biztosítani a pályakezdők és az 50 évnél idősebb munkavállalók jelentős hányada számára. Ennek következtében számos tagállamban a harmadik országból érkező munkavállalók bevándorlásának felgyorsítása került napirendre, jóllehet az Unión belül is rendelkezésre áll megfelelő, szakképzett munkaerő.

Az EURES hálózat kiemelkedő szerepet játszik a kínálati és a keresleti oldal összekapcsolásában, sajnálatos azonban, hogy mind a mai napig nem részesül megfelelő támogatásban, már ami a fejlesztési célra rendelkezésre álló uniós forrásokat illeti. Könnyű belátni - én 700 EURES tanácsadóról hallottam, Špidla biztos úr 800-at mondott - ha ezt összevetjük azzal, hogy 20 millió polgár nem talál állást a 27 tagállamban, akkor ahhoz képest ez nyilvánvalóan igen csekély. Mintegy 25-26 tanácsadó jut 1-1 országra, ez valóban csepp a tengerben. Semmiféleképpen nem elegendő a feladatok ellátására.

További problémának látom, hogy a portálon elsősorban a munkát keresők információi hozzáférhetőek, és sokkal kisebb mértékben jelennek meg a munkalehetőséget biztosító cégek. A legfrissebb adatok szerint mindössze 11.000 cég képviselteti magát az EURES portálon, jóval nagyobb mértékű információs kampányra lenne tehát szükség annak érdekében, hogy a gazdasági szereplők a jelenlegi mértéknél jobban részt vegyenek ebben. Úgy látom tehát, hogy az EURES hálózat és a portál fejlesztése, további ösztönzése közös európai érdek, ezért javaslom a benyújtott javaslatnak az elfogadását.
<SPEAKER ID="136" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Elnök úr! Kétség sem fér hozzá, hogy az EURES program nagyon fontos és jól működik, de tökéletesítésre szorul.

A mobilitáshoz kapcsolódó konkrét kérdéssel kívánok foglalkozni, ami - ebben mindnyájan egyetértünk - jó Európának. A probléma, amire utalok konkrétan, azoké az uniós polgároké, akik Írországba jönnek a férjükkel vagy feleségükkel, aki eredetileg nem uniós ország állampolgára.

Az utóbbi néhány hét során az ír kormány 120 ilyen házastárs esetében hozott kitoloncolási végzést. Tudom, hogy ennél sokkal többen kaptak értesítést az ír hatóságoktól, hogy tartózkodási engedélyre irányuló kérelmüket folyamatban lévő bírósági ügy lezárásáig felfüggesztették, ami 2009 előtt nem valószínű, hogy lezárul. Ez nyilvánvalóan akadályozza azoknak az uniós polgároknak a mobilitását Európában, akik Írországba szándékoznak költözni és munkát vállalni a meglévő álláslehetőségek alapján, és akik azt tapasztalják, hogy mozgásukban korlátozzák őket, mivel a házastársuk nem uniós polgár.

Nekem úgy tűnik, hogy ez igazságtalan azokkal szemben, akik menni akarnának, kétszeresen igazságtalan viszont azokkal szemben, akik már átköltöztek és Írországban élnek - bizonyos esetekben már régóta - házastársukkal, és akiket most kitoloncolnak. Arra kérném a biztost, hogy a legsürgősebben lépjen kapcsolatba az ír miniszterrel és sürgesse, hogy vonják vissza a kitoloncolási végzéseket, és az érintett családok számára adjanak átmeneti tartózkodási engedélyt, valamint hogy vessenek véget annak a bizonytalanságnak, amellyel jelenleg szembe kell nézniük jövőjüket illetően.

Ha komolyan gondoljuk az európai mobilitást, akkor nem szabadna ilyen ügyeknek felmerülniük. Meg vagyok róla győződve, hogy a jelenleg ebben a vonatkozásban működő ír jogszabály sérti a mobilitásról és tartózkodásról szóló 2004. évi uniós irányelvét, valamint sérti az uniós megkülönböztetésellenes jogszabályokat is, mivel ezt csak nem ír uniós polgárok házastársaival szemben alkalmazzák. Ez két igen komoly probléma és arra kérném a biztost, hogy közvetlen módon és sürgősen tiltakozzon az ír hatóságoknál, elsősorban Brian Lenihan miniszternél, hogy az ügyet késedelem nélkül orvosolják.
<SPEAKER ID="137" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Elnök úr! A mostani vita során két dologra szeretném felhívni a figyelmet. Először is, az európai egységes piacot alátámasztó egyik alapvető szabadság, nevezetesen a munkaerő szabad mozgását, teljes mértékben végre kell hajtani. Az új tagállamokból érkező munkavállalók esetében ezt a szabadságot Németország és Ausztria például súlyosan korlátozza. Egyértelmű, hogy ez a helyzet árt a munkavállalói mobilitásnak az Európai Unió egész területén.

Másodszor, komoly támogatásra van szükség a foglalkoztatási arány javítása érdekében, különösen az új tagállamok esetében. Saját országomban, Lengyelországban például az arány 51% a férfiak és alig 46% a nők esetében. Ha összehasonlítjuk ezt az Egyesült Államokkal és például a skandináv országokkal, ott ezek a mutatók már meghaladják a 70%-ot.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr! Szerintem a nagyobb mobilitás jelentősségét tekintve széleskörű egyetértés van, mindenütt kiválóak a tapasztalataink a munkavállalókkal, kutatókkal kapcsolatban - elég, ha körülnézünk. A siker nagymértékben a mobilitásban és az európai együttműködésben rejlik, mi pedig tudjuk, mindez fontos a foglalkoztatás minősége, a munkaerőpiacok hatékonysága szempontjából, ez valóban európai elképzelés, és azt is tudjuk, hogy az egyén lehetőségei szempontjából kiemelkedő fontosságú. Ezzel együtt azonban még mindig számos akadályt kell leküzdenünk.

Fontos az EURES támogatása és annak biztosítása is, hogy a hálózat jól működjön. Ugyanakkor azonban biztosítanunk kell, hogy az akadályokat - például az átmeneti szabályokat - a lehető leghamarabb megszüntessék, mert paradox helyzet, hogy egyfelől igyekszünk növelni a mobilitást, másfelől pedig elfogadjuk a mobilitást gátló tényezőket.

A másik dolog, amit ezzel kapcsolatban szerintem el kell mondani, az az, hogy a mobilitás csekély lesz még akkor is, ha megszabadulunk ezektől az akadályoktól. Érvényes ez a hazai és a határon átnyúló piacokra is. Véleményem szerint az EURES-t nemcsak azoknak az informálására és biztonságának javítása érdekében lehetne használni, akik másik országba költöznének és másik munkaerőpiacra mennének, amint erre Anderson ma már utalt, hanem segítségével az összes döntéshozó intézményt tájékoztathatnánk az európai munkaerőpiacokon még meglévő akadályokról, mivel igen nagy szakadék tátong az elképzelés és elmélet illetve a másik oldalon a valóság között. És szerintem az EURES-nek kétféle szerepe lehet az információ terén: egyrészt azokat informálná, akik más munkaerőpiacokra próbálnak átkerülni, de ugyanakkor bennünket és a tagállamokat is, hogy ezáltal a valóságban is könnyebb legyen a mozgás. Ez az a kihívás, amiről itt ma este lehetne még beszélni.
<SPEAKER ID="139" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Hölgyeim és uraim! Szerintem a vita egyértelműen bizonyította, hogy az EURES jó eszköz, van funkciója és hasznos: érdemben járul hozzá a munkaerő szabad mozgásához, ezáltal segíti a mobilitást, segít az embereknek a munkaerő-piaci tájékozódásban az Európai Unió egész területén és jogaikat illetően is.

Másfelől - és ezt hangsúlyozták is a vita során - nem vagyunk még tökéletes illetve egyértelmű helyzetben, fontos tehát az EURES továbbfejlesztése.

Előjöttek a vitában olyan kérdések, amelyekről speciális, szervezeti vonatkozásuk miatt egyenként most nem kívánok szólni, és szerintem mindegyik ilyen kérdés megérdemli, hogy fontosságának megfelelő szakértői vizsgálat tárgya legyen.

A vitából egyértelműen kiderült, hogy az ennek a portálnak a fejlesztését illető általános bizottsági elképzelés, valamint az Európai Parlamentnek a portál célját és fejlesztését illető általános elképzelése többé-kevésbé azonos, ami igazán hatékony és jótékony hatású, hosszú távú együttműködést és kölcsönösen ható inspirációt tesz lehetővé számunkra.

Azt is szeretném hangsúlyozni, hogy sok olyan elképzelés kapott itt hangot, amelyek túlmutatnak egy ilyen parlamenti kérdés lehetőségein, ilyen például a nemzeti jogszabályok kérdése, ezek persze olyan kérdések, amelyeket későbbi továbbgondolás céljából feljegyeztem.
