<CHAPTER ID="007-06">
6. A partnerségi és együttműködési megállapodásban szereplő, a szolgáltatások kereskedelmére irányuló kötelezettségvállalások megőrzésével kapcsolatosan az Európai Közösség és Ukrajna közötti megállapodás (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
előadó. - (FR) Elnök úr! Mivel Ukrajnában nagyon súlyos a helyzet, szeretnék megjegyzéseket tenni a jelentéshez. Ez egy tisztán gazdasági jelentés, azonban átfogóbb stratégiára van szükség, amely az Euromed példáját követve utat enged az EURO-NEST-nek, egy másik szövetségnek, amelynek a székhelye a lengyelországi Lublinban lenne.

Tanulnunk kell a grúz válságból és biztosítanunk kell, hogy egy nap nem ébredünk a politikai színtéren kívül, más szereplőt a helyünkre engedve.

Végezetül minden képviselőtársamat arra szeretném ösztönözni, hogy támogassa ezt a jelentést, határozott jelzést küldve az ukránoknak, akiknek Európa határozottan ott van a céljaik között és akik most rendkívül nehéz helyzetben vannak.
