<CHAPTER ID="010-02">
2. Fehéroroszország (szavazás) 

A 3. bekezdés szavazása előtt
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
szerző. - (FR) Elnök úr, csak azért szólok, hogy javítsák ki a 3. bekezdésben említett szervezetek nevét. A nevek szerepelnek a szavazási listákon, így nincs szükség azok megismétlésére.

(A Parlament hozzájárult a szóbeli módosítás elfogadásához)

- Az 1. bekezdés előtt
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, képviselőcsoportom nevében szólalok fel a javasolt módosításhoz egy szóbeli módosítás miatt. A bizottsági anyagban szerepel a szólás szabadsága, az internetet azonban sajnálatos módon nem emeli be, és nem szól róla külön. Ezért a tényszerű helyesség és a szólásszabadság valamennyi formájának a bevonása érdekében - nem csak az internet esetében - azt kérjük, hogy a módosításból töröljék az "interneten” kifejezést.

(A Parlament hozzájárult a szóbeli módosítás elfogadásához)
