<CHAPTER ID="008-08">
8. A szerzői jog és egyes szomszédos jogok védelmi ideje (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, elnézést kérek, hogy egy hosszú szavazási folyamat közepén megzavarom képviselőtársaimat, de a szavazási listára nemrég kiírták, hogy ha a 37. módosítás megszavazásra kerül, az egyik bekezdéshez kapcsolódó 80. módosítás kiesik. A módosítás első része pontosan ugyanaz, és az új szöveg - a második rész - a 80. módosítással koherens. A 81. módosítást, amely a cikknek megfelelő módosítás, nem jelölik kiesőnek, ha a megfelelő cikkmódosítás, az 55-dik, elfogadásra kerül. Ezért azt kérném, hogy a 80. módosításról a 37. módosítás kiegészítéseként szavazzunk - már ha a képviselők is így gondolják, ami már más dolog - ugyanúgy, ahogy a 81. módosítással is tesszük!
<SPEAKER ID="163" NAME="Elnök">
Köszönöm, Bowles asszony. Helyénvaló, hogy meghallgassuk az előadó, Crowley úr véleményét is.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
, előadó. - Elnök úr, véleményem szerint a 80. módosítás nem tekinthető a 37. módosítás kiegészítésének, a kettőt külön kell választani.
