<CHAPTER ID="007-01">
1. Az Európai Unió 2010. évi általános költségvetésének a Tanács által módosított tervezete (valamennyi szakasz) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
előadó. - Elnök úr, azt javasolták, hogy a 3. és 7. módosításokról, amelyeknek azonos a szövege, három részben szavazzunk, és terjesszünk elő szóbeli módosítást a második részhez. Miért? Mert az eredeti szöveg tartalmazta a Bizottság véleményét, időközben azonban a Tanács döntött az üggyel kapcsolatban.

Éppen ezért felolvasom az új javaslatot: "tudomásul veszi az Európai Tanács következtetéseit, amely szerint az EU és tagállamai készek hozzájárulni egy évi 2,4 milliárd euró összegű gyorsfinanszírozáshoz a 2010 és 2012 közötti időszakban; hangsúlyozza azonban, hogy 2011 és 2012 során információra van szükség a részvételre és az EU költségvetéséből fizetendő hozzájárulásra vonatkozóan.”

Ez a szóbeli módosítás, és azt javaslom, hogy szavazzuk meg mindhárom részt.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
<SPEAKER ID="118" NAME="Elnök">
Szeretném megragadni a lehetőséget, hogy minden jót kívánjak a háromhetes szünetre. Nagyon fontos munka áll előttünk a következő évben. Szeretném mindnyájukat meghívni a 2010. január 12-i koktélpartira, hogy megünnepeljük az új esztendőt és a Lisszaboni Szerződés kezdetét, amely nagyon fontos számunkra. Meghívok tehát mindenkit január 12-ére.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Elnök asszony, van egy hiba az EPP szavazási listájában. Szeretném hangsúlyozni az EPP-beli kollégák számára, hogy a két külön szavazásról szóló szavazásnak "pluszként” kell szerepelnie a szavazási listán - tehát ez egy "pluszt” jelent a két külön szavazás esetében, amelyről most fogunk szavazni.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Elnök úr, ez az EPP magánügye és nem értem, miért kell ezzel untatni a Parlamentet.
