<CHAPTER ID="004-02">
2. Élelmiszerek elosztása a leginkább rászorulók részére ("az egységes közös piacszervezésről" szóló rendelet módosítása) (

A szavazás előtt
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Elnök úr, a Közösségben leginkább rászorulóknak szánt élelmiszerosztási programról szóló mai jelentés elfogadásával azt a kedvező jelzést küldjük az uniós polgárok felé, hogy az Európai Unió ingyen élelmiszerrel támogatja a leginkább rászorulókat és a Közösség legszegényebb lakosait. Az élelmiszerosztási program, az iskolagyümölcs és az iskolatej programhoz hasonlóan megváltoztatja az EU-val szembeni hozzáállást, ezáltal az EU barátságosabbá válik, és közelebb kerül két fontos társadalmi csoporthoz - a leghátrányosabb helyzetűekhez és a fiatalokhoz. Ezért kérem, szavazzák meg a jelentést. Ha megszavazzuk, azzal megmutatjuk, hogy az Európai Parlament közel áll az emberekhez és a problémáikhoz.

(Taps)
