<CHAPTER ID="014-01">
1. Irán (szavazás) 

- Állásfoglalás: Irán (RC B6-0406/2007)

- A 15. bekezdésről szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony, elnézését kérem, és a munkatársaimét is, hogy az utolsó percben adunk be szóbeli módosítást amiatt, amiért épp most tájékoztattak minket egy kimagasló emberi jogi aktivista letartóztatásáról Iránban. A módosítás a következő mondatot teszi hozzá a 15. bekezdéshez: "Elítéli Dr Sohrab Razzaghi, az emberi jogok védőjének 2007. október 24-ei letartóztatását és bebörtönzését, és azonnali és feltétlen szabadonbocsátását kéri;'

Már a legtöbb másik politikai képviselőcsoporttal beszéltem, és egyetértenek.

(A Parlament egyetért abban, hogy elfogadja a szóbeli módosítást)
