<CHAPTER ID="006-03">
3. Az Európai Elektronikus Hírközlési Szabályozók Testülete és e testület Hivatalának létrehozása (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Elnök asszony, azt kértem, hogy a kompromisszumról is szavazhassunk, mivel szélesebb hatállyal rendelkezik, mint a 46. módosítás. Ön a nélkül döntött úgy, hogy nem szavazunk erről a kompromisszumról, hogy ezt megmagyarázta volna nekünk, és választ adott volna az előadónak. Szerettem volna erre felhívni a figyelmét és sajnálatomat kifejezni arra vonatkozóan, hogy nem követték a javaslatunkat, ahogy az előadó ajánlását sem a parlamenti szavazással kapcsolatban.

Azt is szeretném elmondani - a most lezajlott szavazás magyarázataként - hogy abban az esetben, ha a kompromisszum bármelyik része nem kerül elfogadásra, akkor az egész csomagról egyeztetni kell. Ez a mai szavazás következménye.
<SPEAKER ID="167" NAME="Elnök">
Köszönöm, Trautmann asszony, úgy gondolom, hogy a Parlament tisztában van annak következményeivel, amit tett, de mindamellett azért köszönöm, hogy ezt kiemelte. Nem lett volna helyes a másik kompromisszumot elfogadni, és valóban, a szavazás teljesen egyértelmű volt.

