<CHAPTER ID="007-01">
1. A harmadik országok illegálisan tartózkodó állampolgárait foglalkoztató munkáltatókkal szembeni szankciók (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Tisztelt elnök asszony! Az Ön engedélyével szeretném felkérni a Tanácsot, a többi csoport támogatásával, hogy mellékletként fűzzék a következő hivatalos nyilatkozatot az irányelvhez, és ezért halasszák el a szavazást a jogalkotási állásfoglalásról. Felolvasom a nyilatkozatot, amelyet reményeim szerint mellékletként hozzáfűznek:

előadó. - "Az Európai Parlament és a Tanács kijelenti, hogy az irányelv 9. cikkében elfogadott alvállalkozási szabályok nem érintik a kérdéssel kapcsolatos egyéb rendelkezéseket, amelyeket a jövőbeni jogszabályokban fogadnak el.”
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
a Tanács soros elnöke. - Tisztelt elnök asszony! Az elnökség tudomásul veszi a javasolt nyilatkozatot. Tájékoztatnia kell azonban az Európai Parlament képviselőit arról, hogy a Tanáccsal folytatott konzultáció nélkül nem vállalhat kötelezettségeket a Tanács nevében.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Elnök asszony! Megértem, hogy a Tanácsnak hivatalos formában találkoznia kell az Állandó Képviselők Bizottságával. Kérem, hogy az elnökség hivatalosan tegyen javaslatot ennek a nyilatkozatnak a hozzáadására, és ezért kérem a szavazás elhalasztását az állásfoglalásról a következő plenáris ülésig, hogy a Tanácsnak legyen ideje a hivatalos konzultációk lebonyolítására.
