<CHAPTER ID="005">
Köszöntés
<SPEAKER ID="010" NAME="Elnök">
A mai napon engem ért a megtiszteltetés, hogy Parlamentünkben üdvözölhetem a Pánafrikai Parlament küldöttségét. Amint azt Önök is mindannyian tudják, a Pánafrikai Parlament azt jelenti az Afrikai Unióban, amit az Európai Parlament az Európai Unióban.

Ma különösen nagy örömmel üdvözlöm Khumalo urat és képviselőtársait, így köszönetet mondhatok neki és kollégáinak, valamint a Pánafrikai Parlament elnökének, Mongella asszonynak, hogy olyan szívélyes fogadtatásban részesítettek engem 2008 októberében, a Pánafrikai Parlamentben tett látogatásom során, és hogy lehetőséget kaptam arra, hogy a Pánafrikai Parlament plenáris ülése előtt szólaljak fel.

Még egyszer, szívből üdvözlöm mindannyiukat. Boldog vagyok, hogy a mai napon itt vannak velünk.

(Taps)
