<CHAPTER ID="011-01">
1. Örményország (szavazás)

A szavazás megkezdése előtt:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - Tisztelt elnök úr! Csak egy egyszerű módosítás, amelyben a főbb politikai csoportok megegyeztek. A PPE-DE képviselőcsoport módosításában a "Törökország által” kifejezést a "Törökországgal” kifejezéssel kell helyettesíteni. Tudomásom szerint ez mindegyik főbb csoport számára elfogadható.

Mivel most nálam van a szó, van egy másik módosítás, amely az egyik kolléga által korábban említett H preambulumbekezdésre vonatkozik, amely szerint a "terület” szót a "státusz” szóval kell helyettesíteni. Tudomásom szerint ez is elfogadható mindegyik főbb csoport számára. Nagyon hálás vagyok a titkárságnak, mivel ez egy nagyon kései szóbeli módosítás volt.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
