<CHAPTER ID="006">
Üdvözlés
<SPEAKER ID="143" NAME="Elnök">
Nagy öröm számomra, hogy a Parlament nevében üdvözölhetem az indonéz delegációt, amely a mi Parlamentünk és Indonézia Parlamentje közötti 5. Interparlamentáris Találkozóra jött ide. Arról tájékoztattak bennünket, hogy a ma reggel megtartott találkozó nagyon hasznos és termékeny volt. Egész sorozat olyan ügy van, amely mindkét fél érdeklődésére számot tart, és szeretnék rávilágítani arra is, hogy kollégáink az Indonéziai Parlamenttől milyen nagy érdeklődést mutattak a mi munkánk iránt. Őszintén köszönjük önöknek és nagyon kellemes tartózkodást kívánunk önöknek közöttünk.

(Taps)
