<CHAPTER ID="014">
A bizottságok és a küldöttségek tagjai: lásd a jegyzőkönyvet

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök asszony! Köszönetet kívánok mondani különösen azért, mert felolvasta azok nevét, akik délelőtt azt állították, hogy ebben a Házban nincs demokrácia, mert nem kaptak esélyt felszólalni. Ha megvizsgáljuk azok padjait, akik hangosan demonstrálták és panaszkodtak amiatt, hogy nincs demokrácia, látni fogjuk, hogy még arra sem vették a fáradságot, hogy az ülés végéig maradjanak. Ők maguk aligha jelentenek követendő modellt Európa számára. Kérném, hogy ez kifejezetten kerüljön be a jegyzőkönyvbe.
<SPEAKER ID="220" NAME="Elnök">
- Rübig úr! Észrevételét feljegyzik.
