<CHAPTER ID="003">
Határozat sürgősségi eljárásról

Javaslat: a Tanács rendelete a közös agrárpolitika keretébe tartozó közvetlen támogatási rendszerek közös szabályainak megállapításáról és a mezőgazdasági termelők részére meghatározott támogatási rendszerek létrehozásáról szóló 1782/2003/EK rendelettől a 2008. évi területpihentetés tekintetében való eltérésről - C6-0302/2007 -
<SPEAKER ID="008" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, tegnap a bizottságom rendkívüli ülésen vizsgálta a Bizottság javaslatát és a javaslat sürgősségi tárgyalására vonatkozó kérését. A bizottság egyhangúlag támogatta, hogy a sürgősségi kérelmet jóváhagyjuk. A javaslatot egyhangúlag szavaztuk meg. A Bizottság 0%-os kötelező területpihentetést javasol 2008-ra. Ezt a javaslatot a lehető legkorábban el kell fogadni - tehát még a hónap vége előtt - hogy maradjon elég idő a gazdák számára eldönteni, mit fognak termeszteni 2008-ban a pihentetett földeken. A szóban forgó földeket vissza kell állítani a termelésbe, mivel egy gyenge 2008-as termés, 10%-os területpihentetéssel komoly kockázatok elé állítja a belső piacot.

A gabonapiacot a 2007-2008-as gazdasági év elején történelmi csúcsárak jellemzik mind közösségi, mind világszinten. A 2007-es termés valószínűleg közel marad a múlt évi termés szintjéhez, és a magántulajdonú gabonatartalékok további csökkenéséhez fog vezetni a 2007-2008-as gazdasági év végére. Globális szinten a 2007-2008-as zárókészletek várhatóan történelmi mélypontra fognak süllyedni, különösen a főbb exportáló országokban. Ebben az összefüggésben, egy átlagos 2008-as termés feleslegeket eredményezne, és a javasolt 2008-as területpihentetési derogáció az EU-ban lehetővé tenné a magántartalékok részleges újratermelését. Mindezek miatt gyors lépéseket javaslok.

(A Parlament beleegyezik a sürgősségi eljárásba)

<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr, szeretnék visszautalni a tegnapi plenáris ülésre és az egyperces beszédekre, melyeket a plenáris ülés kezdetén tartottak. Az egyperces beszédek során történt egy incidens. Egy lengyel képviselő (nem tudom, melyik képviselőcsoport tagja) elnökünket méltatlan módon kritizálta a Házban. Én megvédtem a Ház elnökét, mivel ezt szükségesnek találtam. Az volt a benyomásom, hogy sok kollégám a Házon belül hozzám hasonlóan látta a dolgokat. Ennek nyomán ugyanakkor képviselőtársam, Markus Ferber, később egy megjegyzést tett felém, amelynek lényege az volt, hogy én úgy gondolom, jogomban áll mindenhez megjegyzést fűzni - noha ez semmiképp nincs így. Sajnálom, hogy nincs jogom ezt tenni, de nem is teszek megjegyzést mindenre. Ennek eredményeképpen, a felforrósodott általános légkörben, Ferber urat megsértettem két német kifejezéssel, amelyeket nem szeretnék itt megismételni, és amelyek ugyancsak nem igazak. Szeretném tehát visszavonni ezeket a kifejezések, és kifejezni sajnálatomat miattuk, továbbá hálás lennék, ha önök közölnék képviselőtársammal, Ferber úrral, hogy arra kérem, hogy fogadja el bocsánatkérésemet, illetve hogy egyébként nagyon szórakoztató képviselőtársnak gondolom őt.

(taps)
<SPEAKER ID="011" NAME="Elnök">
Schulz úr, megjegyzéseit belevesszük az ülés jegyzőkönyvébe és figyelembe fogjuk őket venni.
