<CHAPTER ID="009">
A jegyzőkönyv elfogadása

(Az előző ülés jegyzőkönyvét elfogadták.)

<SPEAKER ID="015" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Elnök úr, az utolsó ülés jegyzőkönyvében szó esik az Ön beszédéről, amelyben a decemberi strasbourgi incidensekről szólt. Az azóta eltelt időben Ön a nagyra becsült eljárási szabályzatunk 147. cikke alapján e Parlament 13 képviselőjét hívatta magához fegyelmi intézkedés céljából.

Nekem úgy tűnik, hogy ez meglehetősen önkényesen történt. Kétlem, hogy az Ön által beidézettek bármelyike - a mi képviselőcsoportunkból Sinnott asszony - valaha is rákiabált volna bárkire. Egy másik - osztrák - képviselő, akit Ön szintén magához hívatott az igazgatói irodába, aznap valójában Frankfurtban volt, úgyhogy elég erős hangja kell hogy legyen, ugye?

Miért csak 13? Ebben az úgynevezett rendzavarásban részt vettünk vagy nyolcvanan. Az elnökök értekezletének ülésén valójában Ön is megnevezett engem mint a zavar egyik okozóját, akkor engem miért nem büntetnek? Én vagyok Spartacus!

("Én vagyok Spartacus!” kiáltások az IND/DEM képviselőcsoport tagjai köréből)
<SPEAKER ID="016" NAME="Elnök">
Azt kértem, hogy tegyék meg a jegyzőkönyvvel kapcsolatos észrevételeiket. Az IND/DEM képviselőcsoport elnökétől azt vártam volna, hogy megérti, mit mondott az elnök, és a jegyzőkönyvvel kapcsolatos megjegyzéseire szorítkozik. Ezt nyilvánvalóan elmulasztotta, úgyhogy most továbbléphetünk.
