<CHAPTER ID="010">
A Szaharov-díj átadása (ünnepi ülés) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Elnök">
Tisztelt Képviselők, hölgyeim és uraim, az Európai Parlament majdnem két évtizede ítéli oda a gondolatszabadságért adományozott Szaharov-díjat a világ minden tájáról származó férfiaknak és nőknek, akik kiállnak az emberi jogok, a szólásszabadság és a véleménynyilvánítás szabadsága mellett.

Nagy örömmel üdvözlöm ma az Európai Parlamentben a Szaharov-díj 2007. évi nyertesét, Szalih Mahmúd Oszmant.

(Taps)

Szintén nagy örömömre szolgál, hogy üdvözölhetem feleségét, Szalva Ahmed Faragalla Alit, aki mindig mellette állt élete nehéz időszakaiban. Isten hozta Önöket nálunk.

(Taps)

A 2007. évi Szaharov-díj Szalih Mahmúd Oszmannak történő odaítélését a képviselőcsoportok elnökeit tömörítő Elnökök Értekezlete egyhangúlag fogadta el, az Európai Parlament különböző képviselőcsoportjainak számos tagja által elfogadott javaslat alapján. Az Európai Parlament tehát ezáltal erősítette meg szolidaritását a dárfúriakkal, és az azzal kapcsolatos meggyőződését, hogy az említett régió számára csak az igazságon, a demokrácián és az emberi jogok tiszteletben tartásán keresztül találhatunk fenntartható megoldást.

A Dárfúrt 2003 óta sújtó konfliktus súlyosbítja az ország helyzetét, ahol több mint húsz éve polgárháború pusztít. Mint a legtöbb konfliktus esetében, itt is a polgári lakosság szenved a leginkább a milícia rajtaütéseitől, a falvak lerombolásától, a kiürítendő országrészek felégetésétől és az erőszakos kitelepítésektől.

A konfliktus eddig legalább 400 000 életet követelt, és több mint két és fél millió kitelepített és menekült emberért felelős, a 2006-os dárfúri béke-megállapodás aláírása ellenére.

Az Európai Parlamenthez hasonlóan, a 2007. évi Szaharov-díj nyertese sem fogadja el ezt az igazságtalan helyzetet, és tiltakozik a konfliktust előidézők büntetlensége ellen. Szalih Mahmúd Oszman évek óta védi a dárfúri konfliktus áldozatainak jogait. A tárgyalás nélkül bebörtönzött, megkínzott és halálosan megfenyegetett, otthonából elüldözött, kitelepített vagy szexuálisan bántalmazott emberek ezrei ismerik Szalih Mahmúd Oszman nevét.

Elkötelezettsége több szempontból elismerésre méltó. Egy olyan országban, ahol az erőszak folyton növekszik, Szalih Oszman nap mint nap az életét kockáztatja az emberi méltóságért és az igazságért.

Az emberi méltóság nevében Szalih Oszman arról biztosítja azokat a megfosztott, védtelen és megfélemlített férfiakat és nőket, akik feledésbe merültek, hogy a világ tudatában van szenvedésüknek, hogy nem felejtették el őket, hogy van okuk reménykedni abban, hogy újra teljesen normális és egyszerűen emberi életet élhetnek.

2004-ben Szalih Oszman létrehozta, és azóta vezeti a nyalai Amal Központot az erőszak és a szexuális bántalmazás áldozatainak rehabilitációja céljából; az amal a remény arab megfelelője. Egy főként muzulmán országban Szalih Oszman egyike azon néhány embernek, akik aktívan kampányolnak a nők jogainak tiszteletben tartásáért, különösen a szexuális bántalmazás áldozatainak járó kártérítés elismertetéséért.

Az igazság nevében Szalih Oszman napról napra törekszik annak biztosítására, hogy a háborús bűnösöket mind nemzeti, mind nemzetközi szinten felelősségre vonják. Míg a szudáni igazságszolgáltatási rendszer még mindig jó néhány olyan hiányosságtól szenved, amelyek lehetetlenné teszik az országban uralkodó törvénytelenség légkörének felszámolását, a nemzetközi igazságszolgáltatás alternatívát kínál.

A tény, hogy a szudáni hatóságok megtagadják az állítólagos háborús bűnösök átadását a Nemzetközi Büntetőbíróságnak, azonban rávilágít a nemzetközi bíráskodás korlátaira, és rámutat arra, hogy még mindig mekkora előrelépésre lenne szükség, mielőtt a jogállamiság megvalósulhatna Dárfúrban és egész Szudánban.

Szalih Oszman munkája ezért nem korlátozódik az áldozatoknak nyújtott jogi segítségre. A szudáni parlamenti ellenzék tagjaként 2005 óta folyton hangoztatja véleményét a szudáni politikai arénában, és erőfeszítéseket tesz a jogrendszer valódi megreformálására.

Az Európai Parlamentnek és a Pánafrikai Parlamentnek a múlt hétvégi EU-Afrika lisszaboni csúcs előestéjén tartott találkozóján nagy örömömre találkozhattam Szalih Oszmannal. Azonnal lenyűgözött erőteljes személyisége és hajlíthatatlansága az emberi jogokért folytatott küzdelemben, mindazon üldöztetések és ellenségesség ellenére, amelyet ő és családja tapasztaltak. Nemrég tudtam meg, hogy Alinak és Önnek három gyermeke van, akikre szintén sokat gondolunk a mai napon.

2004-ben Szalih Oszmant is bebörtönözték hét hónapra anélkül, hogy megvádolták volna, és csak akkor bocsátották szabadon, amikor éhségsztrájkba kezdett. Családtagjait megkínozták és meggyilkolták, házaikat a milícia felgyújtotta.

A kiváló német író, Johann Wolfgang Goethe egyszer azt írta "Nem elég tudni - alkalmazni is kell. Nem elég akarni - csinálni is kell”. Szalih Oszman megtestesíti ezt az akaratot és elszántságot, bátorságot mutatva az embertársaiért nap mint nap folytatott harcában. Példaértékű támogatója a régiójában a jogállamiság nagyobb mértékű tiszteletben tartásának. Szalih Mahmúd Oszman, határozottan támogatjuk Önt és lelkesen helyeseljük munkáját.

Amint tudja, az Európai Parlament mindig is rendkívül fogékony volt az afrikaiak szenvedése iránt. Szalih Oszman egyike azoknak az afrikai díjazottaknak, akiket a Parlament az elmúlt években támogatott, és akiket továbbra is támogat. A Szaharov-díjat 1988-ban Nelson Mandela, 1997-ben Salima Ghezali, 2001-ben Dom Zacarias Kamwenho és 2005ben Hauwa Ibrahim kapta.

Szalih Oszman, gratulálunk Önnek az ebben az ügyben, ebben a szellemben folytatott fáradhatatlan munkájához, és reméljük, a díjjal járó elismerés erőt és védelmet ad Önnek évről-évre, amíg küzdelmét folytatja. Mi Ön mellett állunk.

(Taps)
<SPEAKER ID="134" NAME="Szalih Mahmúd Oszman">
a dárfúri háború áldozatait képviselő szudáni ügyvéd. - Elnök úr, köszönöm e hatalmas megtiszteltetést. A díjat az Európai Parlament egyhangú szavazással ítélte oda - ez nagy megelégedésemre szolgál, de sokkal fontosabb, hogy ma lehetőségem van Önökhöz szólni.

Dárfúrból származom, Jebel Marrában születtem, amely a dárfúri állam közepén található hegyvidéki régió. Sok éve dolgozom ügyvédként a szudáni Dárfúrban. Munkám miatt letartóztattak és megkínoztak. A dárfúri milícia családom tagjait is megkínozta és a kilakoltatta. Munkám során sok-sok éven át ezreket képviseltem, akiknek a segítségemre volt szükségük a bíróság előtt. Több ezer megkínzott embert láttam; több ezer szexuálisan bántalmazott nőt és fiatal lányt láttam; láttam azt a négymillió embert, akit erőszakkal telepítettek ki otthonából és azt a két és fél milliót, akik a dárfúri városok - Nyala, Al Fashir, Zalingi és Al Geneina - körüli táborokba zárva élnek most is, amikor e beszédet tartom.

Az ENSZ Biztonsági Tanácsa számos határozatot fogadott el a dárfúri helyzetet érintően. Sajnálatos módon, ezek egyikét sem hajtották végre ténylegesen. Az áldozatok csalódottak. Várják, hogy halljanak Önökről, európaiakról. Az Önök vezetői keményen szóltak a szudáni kormány dárfúri politikájáról. De eddig nem láttunk egyetlen konkrét lépést sem a helyzet erőteljes és célzott kezelésére irányulóan.

Mint a konfliktus áldozatainak képviselője, ma példátlan lehetőségem van arra, hogy közvetlenül Európa vezetőihez szóljak. A dárfúriaknak szükségük van arra, hogy az Európai Unió erőteljes, egységes álláspontot képviseljen az ártatlan polgári lakosság védelme tekintetében. A dárfúriak azt kérik Önöktől, hogy védjék meg őket az erőszaktól, a gyilkosságoktól és a bántalmazásoktól, amelyeket nap mint nap el kell szenvedniük. A dárfúriak azt kérik Önöktől, hogy védjék meg gyermekeiket és asszonyaikat a megbecstelenítésektől és szexuális bántalmazásoktól, amit "harceszközként” alkalmaznak velük szemben. E védelem az ENSZ és az Afrikai Unió "hibrid” haderejének felállításával valósítható meg. A nemzetközi, és különösen az európai haderő bevonása feltétlenül szükséges, jóllehet a szudáni kormány ezt nem hajlandó beismerni jelen pillanatban. Európának azonban szerepet kell vállalnia abban, hogy nagyobb nyomást gyakoroljon a szudáni kormányra e csapatok felállításának megkönnyítése és a dárfúri emberek védelme érdekében.

Most azt mondom, Dárfúrban és Szudánban nem lesz béke igazság és védelem nélkül.

A béke létrejöttét Európa is megkönnyítheti. Az Európai Uniónak nagy felelőssége van a béke nemzetközi szintű előmozdításában. Európa vezetői képesek arra, hogy a békefolyamatoknak Szudánban is az élére álljanak. Kérem Önöket, hogy sürgősen növeljék erőfeszítéseiket, hogy a lázadó csoportokat és a szudáni kormányt béketárgyalási célokkal egy asztalhoz ültessék.

A tény azonban az, hogy a lázadó csoportok is megosztottak, és ez nem segít a dárfúri helyzeten. Kérem, gondolják át, hogy más érdekelteket is figyelembe vegyenek: a táborokban lévő szótlan áldozatok millióit, és a többi, Dárfúrban közvetlenül érintett embert. Vonják be a civil társadalmi mozgalmakat, a nem kormányzati szervezeteket és a közösségi vezetőket. Ez segítene a dárfúri helyzeten.

Még ha nyújthatunk is védelmet, és elő is mozdítjuk a békét Dárfúrban, az igazságot és a felelősségre vonást nem veszélyeztetheti semmilyen politikai alku. Jelenleg az áldozatok egyike sem térhet vissza házába vagy otthonába a biztonság hiánya miatt. Közösségeinket nem csak a milicisták támadják, hanem még a szudáni kormány harci helikopterei is szétlövik falvainkat a légi bombázások során. Az emberi jogok és a nemzetközi humanitárius jog e súlyos megsértései ellenére az elkövetők egyikét sem állították bíróság elé, mivel a szudáni jogrendszer nem képes, nem alkalmas, és nem hajlandó igazságszolgáltatásra. Az elkövetőkhöz hazai igazságszolgáltatásunk nem ér el. Ezt a konfliktust a totális büntetlenség kultúrája jellemzi.

Mint ügyvéd, és mint született dárfúri, tudom, hogy soha nem lesz tartós béke a térségben igazság nélkül. A Nemzetközi Büntetőbíróság (ICC) tett néhány fontos és jelentős lépést a felelősségre vonhatóság előmozdítása felé. A büntetlenség ciklusa mégsem szakadt még meg. A dárfúriak azt kérik Önöktől, hogy segítsék az ICC munkáját. Az ICC a leginkább illetékes nemzetközi büntetőbíróság, amely felelősségre vonhatja a háborús bűncselekmények és emberiség elleni bűncselekmények notórius elkövetőit cselekedeteikért.

A két azonosított gyanúsítotthoz, Kosheibhez és Harounhoz még most sem ér el az igazságszolgáltatás. A szudáni kormány kitart amellett, hogy soha nem adja őket át az ICC-nek.

Dárfúr nem az egyetlen régió Szudánban, ahol az emberei jogok megsértése tapasztalható. Sőt, a polgári lakosság Szudán valamennyi részén nap mint nap szembe kell nézzen a szólásszabadság, a gyülekezési szabadság és más olyan alapvető jogok korlátozásával, amelyeket az európaiak természetesnek vesznek. Arra is ösztönzöm Önöket, hogy bátorítsák és támogassák a jogállamiságot az országomban, hogy Szudán valamennyi polgára gyakorolhassa egyéni és kollektív jogait. Az eljövendő, 2009-es választások fényében biztosítanunk kell, hogy szabad és tisztességes választásokra kerüljön sor, és a szabad és tisztességes eredményt valamennyi oldal tartsa tiszteletben.

Végül szeretnék köszönetet mondani Önöknek, az Európai Parlament azon képviselőinek, akik ez év júniusában Szudánba látogattak, hogy a saját szemükkel lássák mindazt, amit most elmondtam. Ezt a látogatást az Európai Bizottság khartoumi irodája hangolta össze. Az Európai Bizottság irodája sok éve jelentős támogatás forrása és partner a munkám során. Az Európai Bizottság, és az Önök, az Európai Parlament megbecsülése a szudáni emberi jogok védelmezőinek munkája iránt bátorítást és elszántságot ad számunkra, hogy továbbra is felemeljük a szavunkat az áldozatok érdekében, és enyhítsük valamelyest szenvedéseiket.

Végezetül megtiszteltetésnek veszem, hogy elfogadhatom ezt a díjat a többi jelölt nevében: az elmúlt évben meggyilkolt orosz újságírónő, Anna Politkovszkaja; a kínai disszidensek, Zeng Jinyan és Hu Jia; az afgán parlamenti képviselő, a nők jogaiért küzdő aktivista, Joya Malalai, valamint oly sok szudáni nevében, akik hisznek - amint én is - az emberi méltóságban és az igazságra való törekvésben.

Nagyon köszönöm.

(A Képviselőház feláll és az előadót tapssal köszönti)
<SPEAKER ID="135" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, kérem, álljanak fel, vagy maradjanak állva Európa himnusza alatt, amely ma Szalih Oszman tiszteletére szól.
