<CHAPTER ID="017">
Együttdöntéssel elfogadott jogi aktusok aláírása: lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, az ülésnaptár összeállításával kapcsolatban kiosztottak egy dokumentumot, amelyben egy választási időpont június első hétvégéjén kékkel van megjelölve. Mint Ön is tudja, 1979 óta az európai választásokat minden esetben június második vagy harmadik hétvégéjén tartották. Azt szeretném kérdezni, hogy ki és mikor döntötte el, hogy a jövő évi európai választásokat előrébb hozza ezekre az új időpontokra, az első júniusi hétvége környékére.
<SPEAKER ID="023" NAME="Elnök">
Posselt úr, jegyzőkönyvbe vesszük a hozzászólását, és erre megfelelőképpen választ fogunk adni.
