<CHAPTER ID="007-02">
2. A gumiabroncsok üzemanyag-hatékonyság tekintetében történő címkézéséről (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
előadó. - Elnök úr, csupán röviden köszönetet szeretnék mondani a svéd elnökségnek a kitűnő együttműködésért. Úgy gondolom, hogy ez a megállapodás nagyra törő, ugyanakkor ésszerű is. Meg fog győzni bennünket arról, hogy az üzemanyag-hatékonyság, az alacsony zajkibocsátás és természetesen a biztonság mellett döntsünk. Ezenkívül köszönetemet szeretném kifejezni a Bizottságnak, valamint az árnyékelőadóknak - Matthias Grooténak és Jorgo Chatzimarkakisnak - az általuk végzett fantasztikus munkáért.
