<CHAPTER ID="006-01">
1. A Parlament quaestorainak megválasztása (a szavazás első, második és harmadik fordulója) 

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="112" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Elnök úr, azt hiszem, el kellene magyaráznia valamit. Pillanatnyilag próbaszavazást végzünk. A próbaszavazásban csak két emberre szavazhatunk, például Pavarottira és Montserrat Caballéra. Később azonban, amikor a quaestorokra szavazunk, öt ember közül választhatunk majd. Azért akartam ezt ismét elmondani, mert sok képviselőtársam nem értette pontosan. Csak a próbaszavazásban szerepel tehát két ember, utána, az igazi szavazásban már öt ember közül lehet választani.
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, amellett, hogy megköszönöm, hogy Pavarottit tették az első helyre, szeretnék kérdezni valamit. Miután megjelöltük azt a két nevet, amelyre szavazni kell, meg kell-e erősítenünk a szavazatunkat, vagy hagyjuk úgy?
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, mivel nem mindenki értette pontosan a szavazás előtti szóbeli magyarázatot, jó lenne megint világosan elmagyarázni, hogy hogyan kell szavazni.
<SPEAKER ID="115" NAME="Elnök">
Szerintem a szavazás eredménye azt bizonyítja, hogy mindenki nagyon gyorsan elsajátította az eljárást.

A szavazás után

Az Eljárási Szabályzat 16. szabályának, valamint 15. szabálya (2) bekezdésének megfelelően a quaestorok rangsorolását a megválasztásuk sorrendje határozza meg. Az új Elnökség összetételéről tájékoztatni fogjuk az Európai Közösségek Intézményeinek Elnökeit.
