<CHAPTER ID="002">
Az elnök nyilatkozatai
<SPEAKER ID="006" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, őszinte részvéttel hallottam a finnországi tragikus eseményről, amelyben nyolc ember - diák és tanár - halt meg. A Ház nevében szeretném családjaikat és a finn népet a legmélyebb együttérzésünkről biztosítani.

A képviselőcsoportok nyilatkozat kiadására kértek fel A gyalogsági aknák alkalmazásának, felhalmozásának, gyártásának és átadásának betiltásáról, valamint megsemmisítésükről szóló egyezménnyel (ottawai egyezmény) kapcsolatban. Néhány hét múlva lesz A gyalogsági aknák alkalmazásának, felhalmozásának, gyártásának és átadásának betiltásáról, valamint megsemmisítésükről szóló egyezmény aláírásának a 10. évfordulója. 1997. december 3-án és 4-én, Ottawában 122 állam írta alá ezt a történelmi jelentőségű szerződést. A gyalogsági akna nem tesz különbséget civil vagy katonai áldozat között. Emberek ellen irányul, azzal a céllal, hogy megölje vagy megcsonkítsa őket. Az ottawai egyezmény segítségével azt elérni, hogy betiltsák őket, győzelem az emberiség számára.

Az egyezmény a nemzetközi összefogásban működő civil társadalom számára is siker. Egy eddig soha nem látott folyamatban civil szervezetek fogtak össze elkötelezett kormányokkal és parlamentekkel a szokásos diplomáciai fórumokon kívül, és sikerült elérniük egy nemzetközi szerződés aláírását. Ennek a teljesítménynek az elismeréseképpen a Nemzetközi Kampány a Taposóaknák Betiltásáért 1997-ben Nobel-békedíjban részesült.

Az Európai Parlament már a kezdetektől fogva támogatta a gyalogsági aknák betiltására irányuló kampányt. Az ottawai egyezmény aláírása után az Európai Parlament állásfoglalásokban, meghallgatásokon és véleményekben kampányolt amellett, hogy az egyezményt hatékonyan végre is hajtsák. Mára világossá vált, hogy a nemzetközi kampány rendkívül sikeres volt. Az összes államnak majd a háromnegyede ratifikálta az ottawai egyezményt A gyalogsági aknák használata, illetve az aknát előállító országok száma is drasztikusan csökkent. A sikerek ellenére azonban még mindig van 69 olyan ország, amely nem iktatta ki a gyalogsági aknákat. Egyértelművé vált mostanra, hogy ezt a célt nem lehet elérni további pénzügyi segítség nyújtása nélkül.

Az elmúlt évek során Európa lényeges mértékben járult hozzá az ottawai egyezmény végrehajtásához. 1997 és 2004 között az Európai Unió több mint egymilliárd eurót fektetett a gyalogsági aknák elleni küzdelembe. Az Európai Bizottság aknaellenes stratégiáját az európai külkapcsolatok fejlesztésében az egyik legsikeresebb elemként tartják számon. Ez nem pusztán humanitárius kötelezettségeink egyik kifejezése, hanem a fenntartható fejlődésbe és az emberek biztonságába tett olyan befektetés, amely megéri a fáradságot.

Az Európai Unió Tanácsa a közös kül- és biztonságpolitika keretén belül rövidesen egy új, a gyalogsági aknákról szóló együttes fellépést fog elfogadni. Üdvözöljük azt a szándékot, amely az ottawai egyezmény univerzális ratifikálására, valamint egy 2009-ben megrendezendő hatékony felülvizsgálati konferenciára irányul.

Az együttes fellépés végrehajtása tekintetében a Tanáccsal és a Bizottsággal való szoros együttműködésre számítunk. Remélem, hogy hamarosan lehetőségünk nyílik a Tanáccsal és a Bizottsággal is külön-külön megvitatni az ő gyalogsági aknákkal kapcsolatos kezdeményezéseiket, valamint azt, hogy ők hogyan működnek együtt egymással. A végső, közös cél egy gyalogsági aknák nélküli világ; ennek elérése érdekében az Európai Uniónak koherens közös politikát kell felmutatnia.

(Taps)
