<CHAPTER ID="020">
A tagállamokat az alkohollal kapcsolatos károk csökkentésében támogató uniós stratégia (vita) 
<SPEAKER ID="316" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont Alessandro Foglietta jelentése a Környezetvédelmi, Közegészségügyi és Élelmiszer-biztonsági Bizottság nevében, a tagállamokat az alkohollal kapcsolatos károk csökkentésében támogató uniós stratégiáról.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
előadó. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, nagy megelégedettséggel tölt el egy ilyen fontos jelentés betetőzését és lezárását látni. Őszinte köszönetet szeretnék mondani kollegáimnak, az árnyékelőadóknak, a képviselőcsoportoknak és azoknak a tisztviselőknek, akik ezt az eredményt lehetővé tették.

A káros alkoholfogyasztás csökkentése az utóbbi években az egész világ egészségügyi és szociális politikájában az egyik prioritássá vált, és az Európai Uniónak is van szerepe ebben. Az Európai Bizottság átadott nekünk egy olyan szöveget, amely komoly gondolkodásra késztetett, amire megpróbáltunk építeni, és megpróbáltuk azt kiegészíteni.

Az alkoholfüggőség okozta károk vizsgálata rendkívül sivár és aggasztó képet mutatott: nagyon magas a mortalitás fiatalok körében, különösen a közúti balesetek miatt, bántalmazás a családon belül, a magzati alkoholtünet eseteinek növekvő száma, a valamennyi tagállamban egyre inkább terjedő májbetegség és alkoholfüggőség a fiatalok között is. Európában mindezek orvosi ellátásnak költsége mintegy 17 milliárd eurót tesz ki, a kezelésre és prevencióra fordított 5 milliárd euró mellett.

Hangsúlyozni kell, hogy az alkoholfüggőség a probléma; az alkohol fogyasztása önmagában nem démonizálható, mert az része számos tagállam kultúrájának, történelmének és hagyományainak, és sok esetben néhány alkoholtermék kiváló minősége okán a termelő ország koronaékszerévé vált. A foglalkoztatási vonatkozásról sem szabad elfeledkezni. Becslések szerint az alkoholgyártás és -feldolgozás több mint egymillió embernek ad munkát Európában.

Az Európai Bizottság, amelynek köszönetet mondok, több prioritásra is összpontosító közleményt adott ki, amit magunkévá tettünk, miközben megkíséreltük hatókörét különféle kulcspontokon keresztül kiterjeszteni: a fiatalok alkoholfogyasztási problémájának mélységi vizsgálatára, az átfogó tájékoztatásra, a támogatásra és a prevencióra, a jobb lakossági tájékoztató kampányokra, tudatosítva a közösségeket a felelőtlen alkoholfogyasztás veszélyeiről, és az alkoholfogyasztással kapcsolatba hozható - különösen a családon belüli - erőszak problémáinak vizsgálatára.

Az alkoholfüggőségből származó károk elleni intézkedések közé tartoznak különösen a tudatosítás és veszélyekre oktató kampányok az iskolákban, megcélozva a szülőket is, az éjszakai szórakozóhelyeket elhagyó emberek számára az egyéni alternatívájaként a tömegközlekedés nagyobb mértékű rendelkezésre állása, és az egyes államok "ne igyon, ha vezet” elvre összpontosító kezdeményezéseinek támogatása, európai díj az iskolákban működtetett legjobb tájékoztató kampányért, a véralkoholszint figyelemmel kísérését lehetővé tévő eszközök elterjesztésének pénzügyi támogatása, és szigorú fellépés az úgynevezett "alcopopok” (gyümölcslével hígított alkoholos italok) ellen.

A jelentés egy másik újszerű pontja - amelyet a Bizottság is üdvözöl - az úgynevezett rövid intervenció alkalmazásának gondolata az alkoholfogyasztás felelős és tájékozottságon alapuló megközelítésének terjesztésére. A családi orvosok, aki napi és közvetlen kapcsolatban vannak betegeikkel, értékes erőforrást jelenthetnek az alkohollal kapcsolatos problémák megállapításához, még mielőtt a betegekben magukban tudatosodna: egy egyszerű kérdőív, egy úgynevezett audit, amelyet néhány európai városban már kipróbáltak, kiegészíthetné az ilyen személyes cselekvést.

Más intézkedések közé tartozik különösen az alkoholfüggőség miatt bekövetkezett közúti balesetek csökkentésére irányuló intézkedések előmozdítása, például az ittas vezetés ellenőrzésének fokozásával, olyan tesztek terjesztésével, amelyek lehetővé teszik az emberek számára, hogy maguk kísérjék figyelemmel véralkoholszintjüket, ösztönzők a ”kijelölt sofőr”-programokhoz, a megengedett véralkoholszint csökkentésével és az ittas vezetők számára súlyosabb büntetések bevezetésével.

A jelentés azt javasolja - és ebben, úgy tűnik, hogy az Európai Parlament valamennyi frakciójának támogatását bírja -, hogy az új gépkocsivezetők számára a 0-hoz lehető legközelebbi véralkoholszint-korlátot állapítsanak meg, amely konkrét alapot adna annak a stratégiának, amely túlmegy a Bizottság szövegében bemutatott egyszerű elvi kinyilatkoztatásnál és óvatosságnál, bár az alkoholfüggőséggel szembeni fellépés céljából elfogadható intézkedések közül sok az egyes tagállamok kompetenciájába tartozik, különösen az egészség és a biztonság terén.

Az Európai Unió megpróbálhatja serkenteni, ösztönözni, előmozdítani és javasolni az ilyen intézkedések elfogadását. Az egyik kérdés, amellyel kapcsolatban nem volt konszenzus, kétségtelenül a címkézés kérdése volt, amellyel rá lehetne világítani a túlzott alkoholfogyasztás kockázataira és veszélyeire. Személyesen én úgy érzem, hogy felkérném a Bizottságot egy részletes tanulmány elkészítésére, amely összeállíthatná a különféle tájékoztatási és kommunikációs rendszereket, ide értve a címkézést is.

Végezetül, a Parlament által módosított stratégia lényeges hozzáadott értéket biztosíthatna az egyes nemzeti politikákon túlmenően, különösen mivel lehetségessé válna a tagállamok munkáját közös célok felé irányítani.

A jelentés szövegében megpróbáltam a kérdést kiegyensúlyozottan és józanul kezelni, kerülve a mérsékelt alkoholfogyasztás bármilyen démonizálását, figyelembe véve a felelős alkoholfogyasztás évszázados hagyományait, és megkíséreltem olyan intézkedéseket javasolni, amelyek várhatóan szembeszállnak a sajnálatos módon ma már Európában és az egész világon oly gyakori problémákkal. Szeretnék köszönetet mondani mindenkinek támogatásáért és együttműködéséért.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, azzal szeretném kezdeni, hogy köszönetet mondanék az előadónak kiváló munkájáért és az általa készített nagyon jó jelentésért, valamint a bizottság többi tagjának is, akik támogatták őt, és együtt dolgoztak vele egy ilyen érdekes, hasznos és pozitív jelentés előállításában.

Nem akarom megismételni mindazt, ami a közleményben vagy a jelentésben szerepelt, és azzal szeretném kezdeni, hogy nagyon örülök, hogy egyetértünk a tekintetben, hogy miként tudnánk megoldani és kezelni ezt a nehéz és fontos problémát. Ismerjük az aggasztó statisztikákat. Az Európai Unióban évente majdnem 200 000 ember hal meg túlzott alkoholfogyasztáshoz kapcsolódó betegségek következtében. Az Európai Unióban 43-45 millió ember iszik veszélyes mértékben, ami valamennyi rossz egészségi állapot és korai elhalálozás 70,4%-nak felel meg, és ez a fiatalok közötti elhalálozás egyik legfontosabb oka. Tehát a statisztika aggasztó, de már a kezdet kezdetén hangsúlyoznunk kell, hogy nem az alkohollal mint termékkel foglalkozunk: a túlzott fogyasztás, és az alkoholfüggőség az, ami ezeket a problémákat okozza. Néha még nehezebb az embereknek megtanítani, hogy hogyan fogyasszanak egy olyan terméket mérsékelt és felelősebb módon, amely már évszázadok óta velünk van; a túlzás vagy a függőség az, ami a problémákat okozza.

Nagyon örülök annak, hogy a Parlament egyetért az európai stratégia és az európai cselekvés szükségességével e tekintetben. Igaz, hogy nekünk ki kell egészítenünk a tagállami politikákat, amint azt a 152. cikk leszögezi, ez azonban nem jelenti azt, hogy nem teszünk semmit. Épp ellenkezőleg, azért vagyunk, hogy támogassuk a tagállamok intézkedéseit, kiegészítsük azokat, és tegyünk hozzá azokhoz. Az is igaz, hogy eltérő kultúrák és hagyományok vannak a tagállamokban, de sajnálatos módon azt látjuk, hogy azok a problémák, amelyek a közelmúltig csak néhány tagállamban jelentkeztek, az egész Európai Unióban szétterjedtek. Sajnálatos módon a rossz szokások gyorsan terjednek és azok nagyon könnyen másolhatók, különösen a fiatalok esetében.

Fennáll a legjobb gyakorlat cseréjének lehetősége együttműködéssel és együtt dolgozással, még mielőtt túl késő lesz. Elkezdhetünk cselekedni még mielőtt a probléma elszabadulna, és ez ennek a stratégiának az egyik legfontosabb vonatkozása.

A fiatalokra kell összpontosítanunk. A nagy ivászatokhoz kapcsolódó italozás ma az egyik fő aggályunk a fiatalokkal kapcsolatban, de az ittas vezetés ugyanakkor egyike a legsúlyosabb halálokoknak a fiatalok körében.

Ugyanakkor nagyon fontos a prioritásokra összpontosítani, és örülök annak, hogy a jelentés egyetért a Bizottsággal a fő prioritásokban, amint mondtam, különösen a fiatalok tekintetében, de a terhes asszonyok esetében is. Sajnálatos módon az Európai Unióban a mai napig is probléma, hogy gyermekek születnek a terhesség alatti alkoholfogyasztás miatti problémákkal. Az ember azt gondolná, hogy ma, ebben a korban, az Európai Unióban a legmagasabb szintű oktatással ez már nem történhetne meg, de sajnálatos módon megtörténik.

Nagy érdeklődéssel figyeltem fel a jelentésben az idősek közötti problémára történő utalásra. Ezt komolyan figyelembe kell venni a következő intézkedéseknél, mert látom, hogy ez is súlyos társadalmi és egészségügyi probléma lehet.

Az Európai Unió mint egész, két szinten fog dolgozni. Először is ott van a nemzeti politika és cselekvés bizottsága, amelyben a tagállamok képviseltetik magukat, és ez koordinálja majd a nemzeti alkoholpolitikákat, és kidolgoz újabbakat, különösen a közleményben meghatározottakat.

Ugyanakkor van nekünk egy Európai Alkohol és Egészség Fórumunk is, ahol valamennyi érintett jelen van, és ott kialakíthatjuk a konkrét intézkedéseket a megfelelő szinteken. Ez azonban nem lesz holmi vitakör, vagy "talk show”. Ezzel ellentétben, szilárd kötelezettségvállalásokat kérünk, amelyeknek nem csak konkrét eredményekkel kell járniuk, hanem nyilvánossá is kell tenni azokat, és szorosan figyelemmel kell kísérni, és ennek eredményeit is nyilvánosságra kell hozni. Optimisták vagyunk, hogy képes lesz néhány bonyolult kérdéssel megbirkózni, például a felelős marketing, a felelős reklámozás kérdésével - ezeket a jelentés meghatározza - és ugyanakkor más vonatkozásokkal is, mint a felelős kiszolgálás, mert nem csak a gyártóknak, hanem a kiskereskedőknek is komoly felelősségük van ezen a területen. És még erre is összpontosítani fogunk.

A jelentésben felvetett legtöbb kérdés megerősíti a Bizottság közleményében felvázolt stratégia fő irányait. Néhány pont megkísérli ezt a stratégiát tovább fejleszteni, és természetesen ezekre nagyon oda fogok figyelni; más pontok túlmennek a Bizottság közleményének ajánlásain bizonyos kérdésekben, ilyen például a címkézés és az adózás. Ezekre a kérdésekre is reflektálni fogunk.

Ami az alkoholos italokon elhelyezett figyelmeztető címkéket illeti, amelyről tudom, hogy nagy vita tárgya volt akkor, amikor a közleményt fogalmaztuk, és a Parlamentben is, tanulmányozni fogjuk az olyan tagállamok tapasztalatait, amelyek már az ilyen címkék bevezetésének folyamatában vannak, és a tagállamokkal együttműködésben megvizsgáljuk a hivatalos közös megközelítés kialakításának lehetőségét az egész Közösségben. Van bizonyítékunk arra, hogy a figyelmeztető címkék segítenek a tudatosításban - ezért vezették be őket a tagállamok - de ugyanakkor ezeknek egy tágabb stratégia részének kell lenniük, különben önmagukban nem érhetik el a kíván célokat. Ezért tudatosító kampányokra és oktatási programokra van szükségünk. Elhelyezhetjük például a figyelmeztető címkéket az üvegeken, de mi történik az éttermekben, a bárokban és az otthon felszolgált italokkal, amikor a fogyasztó nem látja az üveget és ezért nem látja a címkét sem. Így gondolatokkal kell előállnunk, erre példa lehet az alkoholos italok vásárlásokhoz mellékelt brosúra, illetve az orvosok tanácsa, amint a jelentés is említette. Ezek fontos vonatkozások. A felelős kommunikáció, a felelős értékesítés és a felelős marketing szintén fontos vonatkozások, és rendelkezésünkre állnak az audiovizuális szolgáltatásokról szóló jogszabály rendelkezései. A fórumon keresztül azonban kialakíthatunk egy magatartási kódexet, amelyet valamennyi érintettnek be kell majd tartania.

Azzal szeretném befejezni, hogy az alkoholhoz kapcsolódó kár kérdése súlyos kihívás pontosan azért, mert egy bizonyos vonatkozásával kell foglalkoznunk, a túlzott fogyasztással és nem magával a termékkel. Úgy vélem azonban, hogy a helyes irányba mozdultunk el még az előtt, hogy a probléma kezelhetetlenné válna.

Így már előre örülök a konkrét eredmények elérésének a korábban említett testületekben, de ami a legfontosabb, a Parlamenttel folytatott szoros együttműködésnek, és előre örülök az önök támogatásának ehhez a folyamatos erőfeszítéshez.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, biztos úr, hölgyeim és uraim, tény, hogy a káros és veszélyes alkoholfogyasztásnak lényeges egészségügyi, gazdasági és társadalmi hatása van. Az is tény azonban, hogy az alkohol az európai kulturális örökség részét képezi, és az európaiak többsége felelősséggel áll hozzá. Így nem akarjuk az alkoholt, mint olyat elítélni, sem pedig új jogszabályokat lefektetni. Amit tenni akarunk, az a veszélyeztetett csoportokra és a veszélyes helyzetekre való figyelem. Az a fiatal, aki eszméletlenre issza magát, az a terhes asszony, aki az alkoholfogyasztással meg nem született gyermekét károsítja, vagy az az ittas járművezető, aki magát és másokat veszélyezteti: pontosan ezek azok a területek, ahol cselekednünk kell.

Ez a jelentés ehhez kiváló alapot ad. Kiegyensúlyozott, célzott, magában foglalja valamennyi érintettet: a tagállamokat, a szeszesitalgyártókat, a kiskereskedőket, a vendéglátóipart, az orvosokat, az iskolákat és a szülőket. Világosan elhatárolja a különféle hatásköröket. A tagállamok a főszereplők. Az EU-nak csak támogató szerepe van. Feladata az adatgyűjtés, hogy rámutasson a jól megalapozott eljárásokra, és tájékoztató kampányokat állítson össze és támogasson. A tagállamok feladata a meglévő nemzeti jogszabályaik végrehajtásának javítása. Végül is, mi értelme a szigorú ifjúságvédelmi jogszabályoknak, ha azokat nem tartják be, és a jogsértéseket nem büntetik?

Mi is javasoljuk a 0,00% határt a fiatal, újonnan jogosítványt szerzett gépjárművezetők és a hivatásos tehergépjármű-vezetők számára. A szeszesitalgyártóknak vállalniuk kell, hogy tartózkodnak az alkohol fiatalokra irányuló reklámjától. Képviselőcsoportom azonban nem támogatja az alkoholos italokon szereplő kötelező figyelmeztetést, ezért kérem, hogy támogassák a jelentésből az ez irányú rendelkezéseket törlő módosítástervezeteket.

Jól ismert, és a felmérések igazolják, hogy a figyelmeztető címkéknek nincs hatásuk ebben az esetben. Éppen ellenkezőleg, az embereket a lehető legkorábban kell tájékoztatni az alkoholfüggőség veszélyeiről. Tájékoztatnunk kell és meggyőznünk kell, nem pedig előírnunk és tiltanunk. Azt hiszem, elérkeztünk ahhoz a ponthoz, ahol észre kell vennünk, hogy mi az emberek képviselői, nem pedig nevelői vagyunk. Köszönöm Foglietta úrnak, az előadónak a szoros együttműködést.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
a PSE képviselőcsoport nevében. - (PT) Elnök úr, biztos úr, képviselőtársaim, először is gratulálni szeretnék Foglietta úrnak a munkájához. Kiegyensúlyozott jelentést készített, amely megragadja a problémát, és ésszerű és nagy általánosságban alkalmas javaslatokat terjeszt elő a helyzettel való megbirkózás érdekében.

Egyetértettünk a fogyasztás felelős formáinak és általában az alkoholfüggőség elkerülése ösztönzésének céljaival, különösen a kiskorúak, a terhes nők és a gépjárművezetők esetében - mindannyian egyetértettünk. Az én képviselőcsoportom által beterjesztett javaslatok ugyanezt az irányvonalat követik: mi is az alkoholfüggőség ellen vagyunk, de fontos megkülönböztetni a mérsékelt és felelős fogyasztást és a függőséget. A mérsékelt és felelős fogyasztás nem rossz, éppen ellenkezőleg, például a bor mérsékelt fogyasztása kifejezetten hasznos az egészségre.

Az alkoholfogyasztás szokása nagymértékben eltér Európa különféle részein. Délen az alacsony alkoholtartalmú italok, például a bor és a sör mérsékelt fogyasztásának van kultúrája. Az ilyen jellegű italok Európa más részein is a kultúra részét képezik, és hozzájárulások a helyi gazdasághoz fontos. Így nézetünk szerint nincs értelme figyelmeztető címkéket megkülönböztetés nélkül a borosüvegekre ragasztani, mint például a cigarettás dobozokra esetében. A dohány mindig károsítja az egészséget, az alkohol azonban csak az alkoholfüggőség esetén.

Mi is úgy tartjuk, hogy információs és tudatosító kampányokra van szükség, hogy figyelmeztessük az embereket az alkoholfüggőség veszélyeire. Ezeknek a kampányoknak az iskolákban kell kezdődniük. Ez egy olyan téma, ami ésszerűen, előítéletes fundamentalista gondolatok nélkül kell megközelíteni.

Aggaszt bennünket az alkoholfogyasztás növekedése a fiatalok körében, az, hogy egyre fiatalabb korban kezdenek el inni, hogy az alkoholt kábítószerekkel keverik, és hatásuk alatt vezetnek. Ezekkel a helyzetekkel nemzeti és európai szinten is minden lehetséges eszközzel szembe kell szállni, mivel a fiataljaink jövője a tét. Mi egyetértünk a fiatalok túlzott alkoholfogyasztásból adódó kockázatainak kezelésére javasolt legtöbb intézkedéssel, és azzal is, hogy szükség van intézkedésekre az alkoholfüggőség káros társadalmi hatásaival való megbirkózás érdekében is, különös tekintettel a családon belüli erőszakra - tudjuk, hogy az alkoholfüggőségből eredő családon belüli erőszak előfordulása nagyon magas.

A legtöbb tagállamban az alkoholtartalmú italok fiataloknak történő értékesítését tiltó jogszabályok megfelelőek; a probléma a jogszabályok betartásának alacsony szintjében rejlik. A tagállamoknak meg kell erősíteniük az ellenőrzési mechanizmusokat, és az üzleti szektor bevonásával kell biztosítaniuk a jogszabályok betartását, más szavakkal, mindannyiunknak felelősséget kell vállalnunk, és küzdenünk kell a függőség ellen, de a mérsékelt és felelős fogyasztást nem szabad démonizálni.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Elnök úr, az Európai Bizottság Európában az alkoholfüggőség teljes gazdasági kihatását évi 125 000 millió euróra teszi, és becslése szerint az alkoholfüggőség felel az összes erőszakos bűncselekmény egynegyedéért. Néhány további statisztikai adat: a gyermekek szellemi és testi fogyatékosságának vezető oka terhesség alatti alkoholfogyasztás. Az európai lakosság körülbelül 1%-a él a magzati alkoholtünetek hatása alatt. Ez mintegy ötmillió európait jelent, miközben a magzati alkohol tünetegyüttes teljes mértékben megelőzhető. A magzati alkoholtünetekben szenvedő betegek 60%-a börtönben vagy pszichiátriai intézetben végzi. Ma délután volt egy találkozónk, amit az Eurocare-rel együtt szerveztünk, egy, a saját hazámból, Hollandiából érkező szakértővel, Dr Nico van der Lelyvel. Elmondta, hogy az ő kórházában, a delfti Reinier de Graaf Gasthuis kórházban az alkoholmérgezés miatt kezelésre szoruló emberek száma az elmúlt öt évben megkettőződött, és a 10 és 15 éves korú gyermekek körében hatszorosára nőtt. Különösen a nagy ivászathoz kapcsolódó alkoholfogyasztás, ahol az tűnik népszerűnek, aki szó szerint az asztal alá issza magát,. Ennek az évnek az első felében a delfti Reinier de Graaf Gasthuis kórházba túlzott italfogyasztás miatt legalább 80 fiatalkorút vettek fel.

Számos intézkedés van, amit meg lehet és meg kellene hozni. Valószínűleg a legfontosabb tényező a költség és a rendelkezésre állás, és természetesen az oktatás és a tájékoztatás. A kérdés az, ki áll a legjobb helyzetben ahhoz, hogy ezt kezelje. A helyzet nagymértékben változik egyik tagállamról a másikra, ahogyan a biztos úr nagyon helyesen rámutatott. Így nagyon gyakran a helyi hatóságok helyileg adnak segítséget, és az intézkedéseket a leghatékonyabban az orvosok vagy a tagállamok hozhatják meg. A Szerződés szerint erre másképpen kevés lehetőség van. Fontos, hogy Európának legyen egy ambiciózus alkoholstratégiája, de ne úgy, hogy az a tagállamok saját terveinek útjába álljon. Európának átfogó irányvonalakat kell lefektetnie, amelyeknek egyértelműeknek kell lenniük. Az alkoholfüggőséggel - különösen a fiatalok körében - energikusan kell foglalkozni, és Európának annyi támogatást kell adnia a tagállamoknak, amennyit csak tud. Én nagyon vonakodnék olyan jogszabályt bejelenteni, amelyet nem tudunk végrehajtani, mert semmit nem tesz, hogy növelje az intézményeinkbe vetett bizalmat.

Elnök úr, a magzati alkoholos tünetegyüttesről és a fiatalkorúak alkoholfüggőségéről beszéltem. Ez valóban európai probléma, ahogyan a biztos úr is nagyon helyesen mondja. Ezért úgy vélem, a tagállamoknak meg kell felelniük a rájuk ruházott felelősségnek, és ennek európai szinten kell eleget tenniük. Azt hiszem, az európai szint a megfelelő hely, hogy megállapodjunk a magzati alkoholszindróma és a fiatalkorúak alkoholizmusa csökkentésére vonatkozó egyértelmű célszámokban. És az állásfoglalás ennyit ki is mond. Véleményem szerint, ez konkrétabban is kifejezhető lett volna, mint ahogyan van, de ha a tagállamok hajlandóak ehhez hozzájárulni, akkor legalább lesz valamiféle világos eredményünk, mert én nem hiszek abban, hogy azt mondjuk, a szubszidiaritás fontos, de aztán semmit sem teszünk a világon.

Végezetül, nagyon szeretném tudni, hogy a címkézés milyen eredménnyel járt. Franciaországban a címkéken most már szerepel figyelmeztetés a terhes asszonyok alkoholfogyasztása ellen. Ha meglesznek ezek az eredmények, és úgy tűnik, hogy a címkézés működik, azt hiszem, megfontolás tárgyává tehetnénk hasonló intézkedést európai szinten. Ennek vannak az egységes piachoz kapcsolódó indokai is. Ezt megtehetjük, és meg is kellene tennünk. De úgy vélem, ezt csak akkor szabad megtennünk, ha hatásos, és ebben az esetben én örömmel fogom megfontolni.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
az UEN képviselőcsoport nevében. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, először is gratulálni szeretnék Foglietta úrnak kiváló munkájáért: jelentése igen hatásosan ragadja meg ezt a tragikusan aktuális kérdést, nevezetesen az alkoholizmust, különösen a fiatalkorúak esetében. Már elmondták, hogy a cél semmiképpen sem az alkoholfogyasztás kriminalizálása, amely mérsékelt mennyiségben akár az egészségre jótékony hatású is lehet. A cél inkább az, hogy erőteljesen lépjünk fel a túl fiatalok alkoholfogyasztásának terjedése ellen.

Az alkoholt gyakran kábítószerekkel együtt fogyasztják, vagy az alkohol maga is válhat végső soron kábítószerré. Az alkoholfüggőség ma a fiatalok körében társadalmi vészhelyzet, mert nagyon súlyos fizikai és pszichés károkat okoz, nem beszélve az egyre inkább az ittas járművezetők által okozott közúti balesetek áldozatairól. Európában - sajnálatos módon - Olaszország vezető helyen áll a nagyobb számú közúti balesettel, amelyek áldozatainak fele 30 év alatti fiatalember. Az esetek többségében a hétvégeken veszítik életüket, az este vagy az éjszaka folyamán, gyakran amikor valamilyen összejövetelről vagy a diszkóból térnek haza, túlzott mennyiségű alkohol fogyasztása után.

Végezetül, elnök úr, ez egy nagyon kiváló jelentés, amelynek irányvonalát támogatjuk, mivel képes összeegyeztetni a probléma megelőzését megfelelő intézkedésekkel az oktatásban, a tájékoztatásban, és a szabálysértőkkel szemben a zéró tolerancia előírásával.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, az európai alkoholstratégia már régóta esedékes, de szerettük volna, ha azt merészebben és bátrabban terjesztik elő. Hallottunk az évi 125 milliárd eurónyi elborzasztó költségéről, nem beszélve a balesetek vagy a családon belüli erőszak okozta hatalmas emberi szenvedésről, vagy arról a 10 millió gyermekről, aki alkoholproblémákkal küzdő családokban él. Ezért nagyon fontos, hogy ne hajoljunk meg az itallobbi erőteljes nyomása alatt.

Bennem mélységes csalódást keltett a két nagy képviselőcsoport szónokának bejelentése, akik nyilvánvalóan nem hagyják jóvá a Környezetvédelmi, Közegészségügyi és Élelmiszerbiztonsági Bizottság szavazásának eredményét; e bizottság kulcsfontosságúnak tartja a figyelmeztető címkék bevezetését, a reklámok tiltásával együtt. Maaten úr beszélt a veszélyekről, a terhesség alatti alkoholfogyasztás súlyos problémájáról, a magzati alkoholos tünetegyüttes megdöbbentő hatásairól, és a gyermekek agyának visszafordíthatatlan fejlődési rendellenességéről. Tudunk az Egyesült Államok tapasztalatairól, és ma a szakértők ismételten megerősítették, hogy a figyelmeztetésnek igenis megvan a kellő hatása, különösen, amikor rámutatnak, hogy a terhes asszonyok esetében az italozásnak milyen pusztító hatásai vannak.

Miért nem vagyunk akkor elég bátrak ahhoz, hogy kimondjuk, készek vagyunk ezeket a gondolatokat átlátható módon megvalósítani, és a figyelmeztető címkéket az érintett nők számára vészjelzésként felhasználni. Szívemből kérem önöket ismét: gyávák lennénk, ha beadnánk a derekunkat, és nem lenne bennünk elég bátorság e figyelmeztetések bevezetéséhez, amelyek hatékonynak bizonyultak, és ha nem hagynánk jóvá a közegészségügyi bizottság szavazásának eredményét. Ugyanez vonatkozik a reklámozás tiltására. Tudjuk, és a WHO is kimondta, hogy az Európai Unió 95 milliárd eurót takarítana meg évente, ha bevezetnénk a reklámozás tilalmát és a figyelmeztető címkéket. Végül is tudjuk, hogy a reklámok különösen a fiatalok meggyőzésében és fogyasztásra ösztönzésében nagyon hatékonyak. Ezért teljes szívemből kérhetem önöket, hogy legyen elég bátorságuk holnap e jelentés végrehajtására. Ha a figyelmeztető címkék és a reklámozás tilalma terén elmaradnak a jogalkotási intézkedések, az alkoholstratégia csak papírtigris lesz.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
a GUE/NGL képviselőcsoport nevében. - (CS) Elnök úr, amikor e stratégia eredeti változatáról tárgyaltam egy szakértővel a Cseh Köztársaságban, ő csak egy megjegyzést tett: "túl kevés, túl későn”.

Szeretnék gratulálni és köszönetet mondani az előadónak azért, hogy javított ezen a kilátáson, és azért, mert sikerült neki a stratégia szövegének nagyon pozitív irányt adni. Különösen a következőket szeretném hangsúlyozni. Először is, a módosított szöveg pozitívan áll hozzá ahhoz a tényhez, hogy az alkoholizmussal szembeni fellépés érdekében több pénzre van szükség a tájékoztató és prevenciós programokhoz. Másodszor, a stratégia a fiatalokra koncentrál, akik a különösen veszélyeztetett kategóriába tartoznak. Ezzel összefüggésben én üdvözlöm és támogatom különösen az egyetemistákról szóló 7. cikket, és a 16. cikket, ami kötelezővé teszi a címkéken a figyelmeztetések közlését. Harmadszor, úgy vélem, hogy a 21. cikk szövege, amely felhívja a figyelmet a betegszabadság és az alkoholfogyasztás közötti összefüggésre, nagyon fontos. Nem felejthetjük el, hogy ha az európai munkaerő alkohol hatása alá kerül, nem lesz valami versenyképes a globális világban.

Kevés kétségem van a 2. cikk szövegével kapcsolatban, ami az Egészségügyi Világszervezetnek a bizonyos betegségek megelőzésében az alkohol hasznosságára vonatkozó tanulmányára hivatkozik. Kellő tisztelettel a WHO iránt, szeretnék rámutatni, hogy erről a témáról szakértői elemzések állnak rendelkezésre, például a Fillmore asszony által vezetett csapat vizsgálata, amelyet 2006-ban hoztak nyilvánosságra: ezek a vizsgálatok bizonyítják, hogy az alkohol előnyeinek elemzését téves adatokra építették, és a vizsgálat például olyan idős embereket is tartalmazott, akik felhagytak az ivással, és alkalmi alkoholfogyasztókat is. E vizsgálat eredményei ezért meglehetősen problematikusak. Fennáll azonban az a kérdés, hogy milyen üzenetet kívánunk közvetíteni a polgároknak ezzel a szöveggel a 2. cikkben. Remélem, hogy az üzenet nem az, hogy ha az alkoholt kis mennyiségekben fogyasztják, semmilyen mennyiség nem bizonyul károsnak.

Bár ezzel az egy kritikával éltem, nagymértékben támogatom a stratégiát, azaz azt a szöveget, amelyet az előadóval kölcsönös együttműködésben módosítottunk, és úgy vélem, hogy az a polgártársaink javát szolgálja majd.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
az IND/DEM képviselőcsoport nevében. - (SV) Elnök úr, árnyékelőadói minőségemben köszönetet szeretnék mondani Foglietta úrnak kiváló együttműködésért. A jelentés részletesen leírja a tagállamok számára az alkoholhoz kapcsolódó károk csökkentése érdekében az EU által meghozandó intézkedéseket. A büntetőjog azonban nemzeti ügy, és nem az EU ügye. Nem állhatunk elő véleményekkel arról, hogy a tagállamok milyen büntetéseket alkalmazzanak az ittas vezetésért, vagy mennyi ideig vonják be a vezetői engedélyeket az ilyen jellegű bűncselekmények miatt. A büntetőjog szigorúan védett nemzeti terület, és így is kell maradnia. A jelentés azt is javasolja, hogy EU-szinten indítsunk tájékoztató kampányokat, bár elismeri, hogy valamennyi tagállamnak megvan a saját ivási kultúrája. Az egyes országok tudják legjobban, hogyan előzzék meg az alkoholhoz kapcsolódó károkat saját társadalmi tapasztalataik, hagyományaik és erőforrásaik alapján. Hasznos az információcsere, de a kezdeményezésnek a tagállamoktól, és nem Brüsszelből kell kiindulnia. Az európai díj létrehozása egy másik módja annak, hogy növeljük az EU befolyását ezekben az ügyekben. Felül kell vizsgálnunk az együttműködést ott, ahol az EU kompetens, például a belső piacon. A környezetvédelmi bizottság megpróbál nemzeti ügyekbe beavatkozni. Így mindenkit arra serkentek, hogy üssön a bizottság körmére. Ami pedig a véralkohol-tartalom szintjének a korlátját illeti, az italozás után közlekedő éppen olyan veszélyes, ha fiatal, ha idős, vagy ha hivatásos járművezető.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, én nagyon is üdvözlöm ezt a jelentést és a Környezetvédelmi, Közegészségügyi és Élelmiszerbiztonsági Bizottság kompromisszumos álláspontját a címkézésre vonatkozó rendelkezés egyetlen kivételével, amelyet megpróbálunk majd a holnapi szavazás során helyre tenni.

Én abból a vélekedésből indulok ki, hogy az alkohol jó lehet normális és korlátozott mennyiségben, különösen a szellemi érettséget elérve, amit ön és én már elértünk. Az alkohol jó az embereknek az érettség felé közeledve.

Az alkohol azonban rossz is lehet nekünk, és erről szól ez a jelentés: az italozásról szól, a kiskorúak italozásáról, és az ittas járművezetésről; az alkoholfogyasztás következményeiről és annak a 195 000 embernek a haláláról Európában, akik balesetekben halnak meg, az erőszakról, a májbetegségről, a tüdőbetegségről, a mellrákról, az elmebajról, a függőségről, a szív- és érrendszeri, magzati, és reprodukciós problémákról, és így tovább. Ez a korai halálozás harmadik legfontosabb oka. Ezért van szükségünk ésszerű italpolitikára, ezért ösztönözzük a biztost arra, hogy ragaszkodjon ahhoz az ésszerű üzenethez, amivel kezdte, és amiért mi azt javasoljuk, hogy ne próbálja meg a büntetőjog harmonizálását, nem utolsósorban azért, mert a büntetőjog érvényesítését nem lehet harmonizálni, és tudjuk, hogy a tagállamok között az ittas járművezetésben ez egy lényeges probléma. Hasonlóképpen hiba lenne megpróbálni harmonizálni a címkézést.

Természetesen nézzük meg, hogy mi történik Franciaországban, és okuljunk azokból a tanulságokból, amelyekkel elénk áll. A mai esti üzenetünk azonban: legyen ésszerű politikánk az ésszerű ivásra, ismerjük el az alkohol előnyeit, de annak kockázatait és veszélyeit is, amelyek egy része lehet a túlzott italozás, más része az olyan mértékű túlzott italozás, ami már alkoholizmus. De az alkohol velünk van, és meg kell tanulnunk vele élni.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr, előadónk és Kyprianou biztos egyértelművé tették bevezető nyilatkozataikban, hogy nem az alkohol, mint termék megbélyegzésével foglalkozunk, hanem a vele való visszaéléssel. Ez a vita arról sem szól, hogy alkoholt kínáljunk polgárainknak, amint azt a jelentés egyértelművé teszi. Hadd emlékeztessem a képviselőket az egészséghez kapcsolódó információról szóló, idén e Házban elfogadott rendeletre. Az tiltja az alkoholos italok egészséggel kapcsolatos címkézését. Az Európai Parlament úgy döntött, hogy azt nagyon jó érvek alapján elfogadja.

Az állásfoglalás a Bizottság tavaly októberi közleményében megállapított prioritásait foglalja magában - csökkenteni az alkoholhoz kapcsolódó közúti balesetekből származó sérülések és halálesetek számát. Az, hogy a fiatalok és a gyermekek alkoholizmusára összpontosít, fontos, de stratégiai hiba lenne úgy tenni, mintha az Európai Unióban csak a fiatalokat érintenék az alkoholizmus és annak hátrányos hatásai.

Pontosan azért, mert az alkohol és az alkohol mérsékelt fogyasztása európai kultúránk fontos része - és ennek így is kell maradnia, és ezt nem is szabad kifogásolni -, különös elsőbbséget kell biztosítanunk a terhesség alatti alkoholfogyasztás következményeinek tudatosítására. A terhesség alatt még az egészen kis mennyiségű alkohol is károsan hathat a gyermek fejlődésére. Nem hiszem, hogy a vita arról, hogy bevezessük-e a címkézést vagy sem, a holnapi szavazással véget érne, és Kyprianou biztos is jelezte, hogy a Bizottság nagy figyelemmel fogja kísérni a tagállamok tapasztalatait, és majd esetleg európai szinten hoz intézkedéseket.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, az alkoholhoz kapcsolódó mortalitás és morbiditás az EU polgárainak százezreit érinti minden évben, és az alkohol erős versenyben áll a dohányzással, mint az embereket érő és megelőzhető súlyos károsodások egyik fő oka. A közúti balesetek, a családon belüli erőszak, a gyermekek szexuális abuzusa, a májrák, a májcirrózis és a magzati károsodás csak néhány az alkohol jól ismert ártalmai közül.

Az alkohol mégis széles körben és megfizethető áron rendelkezésre áll, mindenütt Európában. A legtöbb társadalmi esemény, többek között itt, az Európai Parlamentben tartott események szükségszerű velejárójának tartják. Előállítását az EU pénzügyileg is támogatja. A fogyasztását a televízióban, a rádióban és a sajtóban széles körűen és közvetlenül reklámozzák, és a legtöbb alkoholos italon nincs megfelelő figyelmeztetés az egészségügyi veszélyekre.

Miért van ez így? A nemzeti kormányok, a nemzeti parlamentek és az EU miért ennyire toleránsak az alkohollal szemben? Talán a nagyon erős szesziparhoz kötődő lobbi miatt? Azért, mert történelmileg ezzel az anyaggal kapcsolatban van egy általános naivitás? Azért, mert még nem eléggé megértett pszichológiai vagy kulturális tényező? A szomorú tény az, hogy az alkohollal kapcsolatos károk csökkentésére irányuló EU-stratégia ugyanezen tényezők áldozatává vált.

Tisztelettel merem állítani, hogy ez a jelentés - az előadó nemes szándékai ellenére - a helyett, hogy a problémával drasztikusan és hatékonyan megküzdene, csak a felületét kapargatja meg, és csak szelíden foglalkozik az ivászattal és a szélsőséges ivási szokásokkal, vagy a sajátos körülmények közötti ivással, például a gyermekek vagy a terhes nők italozásával. Nem támogatom az alkoholtilalmat, de úgy vélem, hogy mi európai parlamenti képviselőként eljátszottuk azt az esélyünket, hogy az alkohollal, mint potenciálisan gyilkos, függőséget okozó kábítószerrel foglalkozzunk, amelynek használatát nem lágyan, hanem komolyan kellene korlátozni .

Sajnálatos módon az itallobbi már megint sikerrel járt. Ez a nagyon is felvizezett európai alkoholstratégia bizonyította, hogy a szeszipar nyert, és az EU polgárai veszítettek. Csak tájékoztatásként: az alkohol a központi idegrendszer neuronjainak működésébe avatkozik be, és megöli az idegsejteket, amelyek az ember életében soha nem pótolhatók. Így akár keveset iszunk, akár sokat, a kár bekövetkezik. Legfeljebb a kár mértéke különböző.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Szeretnék köszönetet mondani a Bizottságnak e stratégiáért. Fontos és szükséges vitát kezdeményez az alkoholról Európában, annak ellenére, hogy számos olyan gyakorlati intézkedés, amelyet szívesen láttam volna, hiányzik. Az alkohol nem egy szokásos termék. Mellékhatása van az egészségre, és a belső piacnak is figyelembe kell vennie az egészségi megfontolásokat. Ez nem jelenti az alkohol betiltását. Ez egy kiegyensúlyozott politikát jelent, az egészségre vonatkozó figyelmeztetésekkel, és tisztességes politikával az alkoholimportról és a reklámozásról. Senki sem beszél itt új EU-kompetenciákról, csak a kompetencia jobb alkalmazásáról. Egy figyelmeztető címke és a televíziós reklámok időbeli korlátozása túlságosan sok lenne? Túlságosan sok lenne, hogy - a szubszidiaritás elvének kellő tiszteletben tartásával - a közutakon az alkohollal kapcsolatban zéró toleranciát ajánljunk, ami annyi életet menthetne meg? Úgy tűnik, sokan úgy gondolják, hogy csak a fiataloknak, a terhes nőknek, a hivatásos gépjárművezetőknek és a függőknek lehetnek alkoholproblémái. Ez tévedés. Az alkoholkereskedelem teljes szabadsága nem liberális megoldás. Csökkenti az emberek szabadságát, és szükségtelenül növeli az egészségügyi ellátás költségeit. Csökkenti a közutakon a biztonság érzetének szabadságát. Csökkenti azt a bizalmat, hogy biztonságosan mehetek haza a kocsmából, és csökkenti a gyermekek biztonságát otthon. Antiliberális, ha nem vesszük az egészségügyi megfontolásokat figyelembe az alkoholpolitikában.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Elnök úr, szeretném támogatni a jelentés felhívását, amelyet a társadalomhoz intézett, hogy foglalkozzon az alkoholizmus problémáival. Az alkoholizmus Írországra gyakorolt társadalmi és gazdasági hatása majdnem kiszámíthatatlan. Meg kellene vizsgálnunk más EU-országok jó gyakorlatát is, mert sokkal jobb hosszú távú politikát alkothatnánk az alkohollal kapcsolatos károk leküzdésére. Az alkoholizmus jelei fedezhetők fel az utcákon megjelenő válogatás nélküli erőszakban és a családon belüli erőszakban.

Kellene, hogy legyen tolmácsolás!

(A szónok angolul folytatja.)

Tudták, hogy ma este jövök, tudták, hogy ma felszólalok, tudták, hogy az én nyelvem ma már az Európai Unió munkanyelve. Időben adtam értesítést. Szeretném, ha lenne tolmácsolás. Rendkívül sajnálatosnak tartanám, ha nem tolmácsolnák azt, amit ma el kívánok mondani.

(A szónok újra írül beszél.)

(GA) Alaposan vizsgálódnunk kell. Foglalkoznunk kell az alkopopok dolgával, és a különleges ajánlatok és más marketingmanőverek alkalmazásával, amelyek célja az alkoholtartalmú italok értékesítés fokozása, különösen a fiatalok körében. Az is jó lenne, ha figyelmeztetést helyeznénk el a címkéken, különösen a terhes asszonyok számára. Az alkoholértékesítést szoros figyelemmel kell kísérni.

(A szónok megismétli hozzászólását angolul.)

Minden bizonnyal külön is összpontosítanunk kell az alkohollal kapcsolatban a fiatalok körében jelentkező károkra. Szigorúbban figyelemmel kell kísérnünk a fiatalkorúak esetében az alkohol értékesítésére vonatkozó jogszabályokat. Foglalkoznunk kell az alkohol, az alkopopok, a különleges ajánlatok és más marketingeszközök alkalmazásával, amelyek célja az alkoholtartalmú italok értékesítésének különösen a fiatalok körében történő fokozása, meg kell vizsgálnunk a tömegközlekedés rendelkezésre állását éjszaka, ösztönöznünk kell a kijelölt sofőrprogramokat, és az is jó lenne, ha megjelennének a címkék az alkoholos italokon, kifejezetten a terhes nők számára tervezve és rájuk irányítva.

(A szónok újra írül beszél.)

(GA) Nagyon bosszús vagyok, hogy a tolmácsolás nem áll rendelkezésre!

(A szónok angolul folytatja.)

Rendkívül sajnálatosnak tartom, hogy nem volt tolmácsolás. Én tisztességes vagyok a Parlamenttel szemben, amióta az én nyelvem hivatalos és munkanyelvvé vált, és azt reméltem, hogy a Parlament is tisztességes lesz majd velem.

(Taps)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Elnök úr, az előkészített állásfoglalások és más preventív intézkedések, amelyek célja az alkoholizmus negatív hatásaival szembeni fellépés, nem támogathatják egyidejűleg az alkoholfogyasztást, amelyet úgy reklámoznak, mint az európai kulturális örökség és életmód részét, valamint a WHO megkérdőjelezhető véleményét az alkohol egészséget előmozdító hatásairól. Mindez problematikus, miután ennek a terméknek a káros hatásait már bizonyították.

Egy olyan liberális jogszabály, amely lehetővé tenné gyermekek és fiatalok számára, hogy függőséget okozó szereket - ideértve a sörben vagy alkopopban lévő alkoholt - fogyasszanak egy olyan időpontban, amikor a pszichés zavarok járványszerűek, egyszerre lenne meggondolatlan és hibás, és nem tekinthető olyan megoldásnak, amely az alkoholizmus és más függőségek ellen hat, hanem inkább olyannak, amely ami előmozdítja ezeket. A gyermekek számára az alkohol vagy más narkotikum még a legkisebb dózisban is rendkívül káros. Elsőbbséget kellene adni az alkohol és a narkotikumok reklámozása és gyermekeknek és fiataloknak történő értékesítése szigorú tilalmának, ide értve azt is, amikor ezt rejtett módon teszik.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Elnök úr, az alkoholizmus jelenleg az Európai Unió súlyos társadalmi problémája. Sőt az Európában a legnagyobb az alkohollal visszaélő személyek aránya. Nem hiszem azonban, hogy összehasonlítást lehetne tenni a dohánytermékek és az alkohol között. Miközben tudományosan bizonyították, hogy a dohánytermékek károsak, az alkohol csak akkor káros, ha azt túlzott mennyiségben fogyasztják, vagy olyanok, akiknek nem szabadna inniuk. Sőt mi több, jól ismert az a kutatás, amely bizonyította, hogy az alkohol kis mennyiségben kedvező hatást gyakorol a keringésre. A kérdés itt az ivás kultúrája, és a szeszipar társadalmi felelősségének előmozdítása Európában.

A fenti érdekre figyelemmel úgy vélem, hogy az szeszesitalok a dohánytermékekéhez hasonló címkézése nem indokolható. Éppen ellenkezőleg, sokkal hatékonyabb lenne az alkoholfogyasztás csökkentése érdekében, ha elkerülnénk a csomagolásra vonatkozó harmonizálás drága eljárásait, és ezt a pénzt inkább tájékoztató kampányokba invesztálnánk.

A mi felelősségünk, hogy jól strukturált oktató módszerekkel érjük el az erősen veszélyeztetett csoportokat, mint például a terhes nőket, a fiatalokat, és a gépjárművezetőket. Érdemes lenne a mértékadó kampányokat kiterjeszteni az alkopopokra is, ezek olyan, a fiatalok által gyakran fogyasztott alkoholos italok, amelyeket általában meglehetősen ártalmatlannak tartanak, sőt azt is gondolják róluk, hogy nem is tartalmaznak alkoholt.

Azok az intézkedések, amelyeket abszolút módon támogatok, a vérben megengedett alkoholszint minimálisra csökkentése nem csak fiatal járművezetők, hanem a közösségi közlekedésben dolgozók számára is. Ezek az intézkedések, amelyek lényegében alig kikényszerítők, nagyon hatásosak és segítenek a tagállamokban az alkoholfogyasztás korlátozásában. Érdemes még egy kérdést megvizsgálni: az alkoholfogyasztás és az alkoholfüggőség, különösen a fiatalok esetében, együtt jár más függőségekkel is, amelyek együttesen gyakran tragédiához vezetnek. Érdemes lenne, ha a Parlament és a Bizottság ezeket az egyéb függőségeket is megvizsgálná a fiatalok körében.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Elnök úr, hölgyeim és uraim, az alkohol okozta kár növekvő probléma. Az adatok magukért beszélnek. A férfiak 5%-a és a nők 1%-a alkoholfüggő. A 15-30 éves fiatalok körében az elhalálozások 25%-a kapcsolódik az alkoholhoz. A gyermekekkel való rossz bánásmód gyakran a túlzott italozás következménye. Ezek az adatok gyakran rengeteg szenvedést fednek el. A függőség, az orvosi problémák, a társadalmi kínok, az erőszak mind nagyon jól ismertek. Kevésbé jól ismertek a terhesként történő alkoholfogyasztás súlyos következményei. A meg nem született gyermek súlyosan károsodhat. A magzati alkoholos tünetegyüttestől szenvedő gyermekek egész életükre károsodnak. Egyre inkább felismerik, hogy az ivás rendkívül káros a gyermekek és a fiatalok számára. Az ifjúkori italozás maradandó károsodást okozhat, és negatívan befolyásolhatja a tanulmányi teljesítményt és az IQ-t.

Nyilvánvaló, hogy sürgető szükség van olyan intézkedésekre, amelyek leszoktatják a fiatalokat és a terhes nőket az italozásról. Ennek az egyik leghatékonyabb módja lehet az üvegeken elhelyezett egészségi figyelmeztetés. Így sürgetem a tagállamokat, hogy terjesszenek elő javaslatokat a lehető leggyorsabban arról, hogy az egészségi figyelmeztetéseket tegyék kötelezővé. Európai jogszabály hiányában valamennyi tagállam szabadon alkothatja meg a maga szabályait. Az üvegeken elhelyezett figyelmeztetések hatásosak, amint az Egyesült Államokban végzett vizsgálatok már bemutatták. Én sürgetem a szeszesitalgyártókat, hogy vállalják magukra a felelősséget a fiatalok és a terhes nők alkohollal kapcsolatos figyelmeztetéséért. Jobb az embereket most figyelmeztetni, mint tíz év múlva egy sereg kártérítési igénnyel szembesülni. A figyelmeztetések ma már a társadalmi felelősségvállalás szokásos részei, amelyből az italgyártóknak is ki kell venni a részüket.

Végezetül, felhívom a Bizottságot, hogy a lehető leghamarább álljon elő megfelelő javaslatokkal. Nehéz megérteni, hogy a cigarettás dobozokon elhelyezett figyelmeztetéseket miért nem követték az alkohol elleni figyelmeztetések. Így sürgetem a Bizottságot, hogy ne pazarolja az időt, és vezessen be olyan intézkedéseket, amelyek a fiatalokat és a terhes nőket célzó egészségi figyelmeztetéseket kötelezővé tennék. Fontos, hogy a lakosság egészsége kerüljön a bortermelők érdekei elé.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, gratulálok az előadónak ehhez a fontos jelentéshez.

Szeretném felhívni a figyelmet az alkoholnak az öngyilkosságok előfordulásában játszott szerepére; vizsgálatok igazolják, hogy az öngyilkosságot elkövető személyek több mint 20%-a a halála előtt alkoholt fogyasztott. Sőt, amikor az alkoholfogyasztás törvényes korhatárát az Egyesült Államokban 18-ról 21 évre emelték, ennek a leginkább figyelemre méltó hatása az otthoni, munkahelyi és közúti balesetek csökkenésében mutatkozott, ugyanakkor azonban az öngyilkosságok is 7%-kal csökkentek.

Sok kiváló javaslat van ebben a jelentésben, amit támogatok. Van azonban egy apróbb fenntartásom, a K preambulumbekezdés azon részével kapcsolatban, amely kimondja: "mivel intézkedéseket kell hozni, a fiatalok és terhes asszonyok alkoholfogyasztásának megakadályozására”. Én tudom, hogy súlyos kérdések vannak a magzati alkoholos tünetegyüttessel kapcsolatban, és támogatom a tájékoztató címkéket, a figyelmeztető címkéket, a reklámok korlátozását, és a szülés előtti és utáni támogatást, de az a javaslat, hogy akadályozzuk meg, hogy a terhes nők egy italt elfogyaszthassanak, már túl messze megy. A mi dolgunk nem a tilalom - az nem működik -, amire szükségünk van, az az, amit e jelentés javasol, és még sokkal többre.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Elnök úr, biztos úr, a jelentés egy lényeges kérdést nem említ: az alkohol árával vagy az alkoholra kivetett adókkal kapcsolatos álláspontot. Finnországban mi egyértelmű kapcsolatot állapítottunk meg az alkohol ára és fogyasztása között. Minél alacsonyabb az ár, annál többet fogyasztanak, és fordítva. Az alkoholra kivetett adók emelése csökkenti annak fogyasztását.

Észtországban, a szomszédunkban, az alkoholra kivetett adó alacsony. Emiatt és mert az EU megakadályozza az import mennyiségi korlátozását, Észtország súlyos közegészségügyi problémát okoz Finnországnak. A finnek olcsón vásárolhatnak égetett szeszesitalokat Észtországban, ami alig 100 kilométerre van, és emiatt Finnország nem tudja elfogadni azt, amit a legjobb módszernek tart, nevezetesen, hogy viszonylag magas adót vessen ki az alkoholra polgárai egészségének érdekében. Észtország olcsó égetett szeszes italai, illetve az ezzel kapcsolatos politikája, és ha úgy tetszik, az alkoholadó ebből adódó csökkentés Finnországban csaknem ezer alkohollal kapcsolatos elhalálozáshoz vezetett az én hazámban. Így Észtország finneket öl. Ebben az összefüggésben kell beszélnünk az árakról és az adókról.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Elnök úr, az Egyesült Államokban már 20 éve figyelmeztetnek az alkohol magzatokra gyakorolt hatására, mert problémát jelentettek a szeszes italok okozta károk. Az amerikai kismamáknak csak 20%-a iszik a terhesség alatt. Európában mi nem címkézünk. Az ír kismamák 80%-a iszik. Az Egyesült Királyságban a kismamák 70%-a iszik. Én ismerek kismamákat Írországban. Tudom, hogy közülük sokan nem innának, ha megértenék, hogy az milyen kárt okoz. Lehetséges, hogy a címkézés nem azonnali megoldás, de idővel - amint az Egyesült Államok tapasztalata is bizonyítja - csökkenteni tudja a magzati károsodásokat.

A felnőttek esetében a mérséklet a kulcsszó, de a meg nem született gyermek számára nincs biztonságos szint. Még az alacsony szintű fogyasztás is okozhat agykárosodáshoz, amely hiperaktivitáshoz, impulzivitáshoz, sőt az öngyilkosság emelt kockázatához vezethet. Tanulási és koordinációs nehézséges is felléphetnek. A magzati alkoholexpozíció egyik következménye, hogy amikor a gyermek felnő, maga is hajlamos lesz az italozásra. Ez mutatja, hogy a folyamat állandósul. Itt az idő, hogy megállítsuk a körforgást.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Elnök úr, biztos úr, először is szeretném üdvözölni ezt az alkoholstratégiát, amelyet a Bizottság javasol, főként azért, mert prevencióval és oktatással a mérsékelt és felelős alkoholfogyasztásra vonatkozó iránymutatás meghirdetésével próbálja meg a problémát megoldani.

Ugyancsak szeretnék gratulálni Foglietta úrnak körültekintő jelentéséért, de megint azt kell mondanom, hogy nem önmagukban a szeszesitalok azok, amelyeket kriminalizálnunk kell, hanem az azokkal való visszaélést.

Az erjesztett italok - mint például a bor és a sör - mérsékelt fogyasztása egészséges felnőttek számára nemcsak ártalmatlan, hanem jót is tesz az egészségének, és a kiegyensúlyozott étrend részét képezheti. A mérsékelt fogyasztás megvédheti a testet a szív- és érrendszeri és a degeneratív betegségektől, amint azt számos tudományos jelentés bemutatta.

A fogyasztók jogosultak a teljes körű és valós tájékoztatásra az alkoholfogyasztás egészségi kockázatairól és előnyeiről, de az egészségi figyelmeztetéseknek a helyénvalósága a bor és sör címkéin megkérdőjelezendő, tekintettel arra, hogy ez az intézkedés hatástalannak bizonyult azokban az országokban, ahol efféléket fogadták el.

Konkrétan, nincs olyan tudományos bizonyíték a címkéken elhelyezett egészségi figyelmeztetések hatékonyságáról, amely igazolná, hogy ezzel megelőzhető a szeszes italok visszaélésszerű fogyasztása. Úgy tűnik, hogy a kifejezetten a terhes asszonyokra vonatkozó címkézés is hatástalannak tűnik.

A kitűzött célok elérésének legjobb módja a tudatosítás és a jó nevelési kampányok, amelyek kifejezetten a terhes nőkre és a fiatalokra irányulnak.

Azt is szeretném elmondani, hogy a közelmúltban létrehozott Európai Alkohol és Egészség Fórum - amely valamennyi érdekelt felet összehozza - nagyon helyénvaló kezdeményezésnek tűnik, hogy fellépjünk a túlzott alkoholfogyasztás ellen, és én remélem, hogy a fórum következtetései is segítenek majd e probléma megoldásában.

Végezetül, szeretnék rámutatni, hogy a fiataloknál a részegség jelensége együtt járt az egy főre jutó borfogyasztás csökkenésével az Európai Unióban. Azt hiszem, erre gondolnunk kell, mert a kérdés sokkal bonyolultabb, mint amilyennek tűnik.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Elnök úr, a mai vita az EU stratégiájáról, amelynek célja a tagállamok támogatása az alkohollal kapcsolatos kár csökkentésében, teljes mértékben üdvözlendő. Folytatja azt a munkát, amit én végeztem a fiatalokról, az alkoholról és annak negatív hatásairól szóló 2001. évi jelentésemben. A szeszesitalpiac globalizációja és a nagy italozások terjedése az egész EU-ban olyan jelenség, amellyel a politikusok és az egészségügyi testületek próbálnak megbirkózni.

Az EU-szintű együttműködés alapvető fontosságú a legjobb gyakorlat megosztásához, ahhoz, hogy lássuk, más országok hogyan birkóznak meg hasonló problémákkal. Indulásként: négy baleset közül egy az alkoholfogyasztáshoz kapcsolható, az EU-ban évente 10 000 ember hal meg alkohollal összefüggő közúti balesetekben, és a halálos balesetek áldozatainak 35%-45%-a 18-24 év közötti fiatal. Az ittas vezetők által okozott balesetek még egyértelműbbek, az érintettek kétharmada 15 és 34 év közötti volt, és 96% férfi.

A becslések szerint az alkohol a gyermekek bántalmazásánál és elhanyagolásánál 16%-ban tekinthető oknak. Vegyük a magzati alkoholos tünetegyüttes (FAS) vagy a magzati alkoholos spektrumzavar (FASD) kérdését: a születés előtti alkoholos behatás a szerzett szellemi fogyatékosság leggyakoribb oka. A közelmúltban orvosok kijelentették, hogy terhesség alatt az alkoholfogyasztásnak nincsen biztonságos szintje.

2001-ben, a fiatalokról és alkoholról szóló jelentésem idején a FAS még viszonylag ismeretlen volt. Hat évvel később már úgy tűnik, sokkal többen elfogadják azt az érvet, hogy amennyiben ugyanazon alkoholtartalmú italon az Egyesült Államokban elhelyezik a FAS-ra utaló egészségi figyelmeztetést, akkor ugyanazt a terméket az EU-ban miért ne lehetne ugyanazzal a figyelmeztetéssel ellátni? Nincs különbség a két termék között, csak annyi, hogy az egyiket az Egyesült Államokban értékesítik, és a másikat nem.

Amint Sinnott asszony mondta, az Egyesült Államokban, ahol a FAS címkézést alkalmazzák, az italozó terhes nők részaránya 20%,, miközben Írországban ez az arány 80%, az Egyesült Királyságban 75% és az egész EU-ban 40%. Könnyen be lehetne vezetni az alkoholtartalmú termékeken a FAS-figyelmeztetést, és hatásuk, együtt a közegészségügyi oktatással és tájékoztatással fontos lehet a FAS megelőzésében az EU-n belül.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Elnök úr, biztos úr, hölgyeim és uraim, ma este különféle adatokat idéztek Foglietta úr jelentésében is. Szeretnék rámutatni, hogy e hideg statisztika adatok mögött mindenekelőtt emberi tragédiák vannak. Néhány évig én egy pszichiátriai kórházat vezettem, és pácienseim közül sokan alkoholfüggők voltak.

A jelentés 26. bekezdése kimondja, hogy meg kell ismernünk az okokat. Erről még nem beszéltünk eleget ma este. Ha el akarjuk dönteni, hogy mi a helyes intézkedés a fiatalok, az időskorúak, a férfiak és a nők irányában, ismernünk kell az okokat.

Ezért azt sürgetem, hogy bármilyen intézkedés esetén végezzenek több kutatást valamennyi tagállamban és az egész Európai Unióban, hogy többet derítsenek ki arról, hogy ezek a fiatalok miért érzik szükségesnek azt, hogy túl sokat igyanak. Miért isznak túl sokat az otthonukban elszigetelt idős emberek? Miért isznak a férfiak munka közben? Amíg nem derítjük ki ennek a túlfogyasztásnak a valódi okait, nem fogunk tudni helyes válaszokat adni.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, összességében én üdvözlöm ezt a jelentést. Úgy vélem, a jelentés megtalálta a helyes egyensúlyt a kulturális szokásaink elismerése és az alkohol káros fogyasztásának nagyon aggasztó trendje között, figyelemmel különösen a fiatalok közötti veszélyes ivászati kultúra terjedésére.

A Bizottság megközelítésében meghatározta a kulcsfontosságú célpontokat - gyermekeink védelme, a nagy ivászatok elleni fellépés, az alkohol okozta indulatok miatti sérülések és elhalálozások csökkentése, a közúti balesetek és az öngyilkosságok számának csökkentése. Kollégáim rendkívül jól mutattak rá az aggályos területekre. Én most magam is hangsúlyozni szeretném a születés előtti alkoholexpozíció súlyos kockázatait, mint a Bizottság listájának egyik kulcsfontosságú célpontját, amelyen még dolgozni kell, és azt is, hogy a Bizottság által javasolt alkohol és egészség fórum foglalkozzon különösen ezzel a kérdéssel. Ennek oka, hogy a terhesség előtti alkoholfogyasztás által okozott kárt nem igazán érti a lakosság.

A terhesség alatt semmilyen alkoholmennyiség sem biztonságos, mert az alkohol embriót károsító anyag. Veszélyesebb a második és harmadik trimeszterben, amit a legtöbb terhes asszony nem ért, mert általában a terhesség első harmada az, ami aggályos a gyógyszerek vagy kábítószerek vagy bármilyen más anyag szedése szempontjából. Az alkohol különösen veszélyes a terhesség második és harmadik harmadában. A nélkül, hogy bárkit is megszégyenítenénk vagy hibáztatnánk, el kell indítanunk egy oktató-tájékoztató kampányt a tagállamokban a családorvosokon keresztül, hogy azonnal figyelmeztessük a terhes asszonyokat az alkohol veszélyeire. A kollégák említették az ADHD-t. De ott van még az Asperger-féle tünetegyüttes is. Az orvosi kutatóközösség az alkoholpolitika miatt nehézségekkel szembesült, amikor ezzel kapcsolatban publikációkat akart megjelentetni. Az önök fórumának foglalkoznia kell ezzel a kérdéssel, és tovább kell haladnia vele.

Végül néhány szó az alkohollal való visszaélésről, mint a polidrog-használat részéről. Írországban a problematikus alkoholfogyasztás miatt kezeltek egyötöde visszaél kábítószerekkel is, és a közelmúltban egy franciaországi vizsgálat kimutatta, hogy a kannabisz hatása alatti járművezetés megkétszerezi a baleset okozásának kockázatát. A polidrog-használat terjedésével sürgősen foglalkoznia kell az önök fórumának is, és valamennyi tagállamnak is. Bővíteni kell a polidrog-használat felismeréséhez szükséges technikai támogatást, különösen a közúti rendőri ellenőrzések esetében, és technikai támogatást kell biztosítanunk rendőrhatóságainknak.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Elnök úr, szeretnék gratulálni az előadónak. A jelentés eredményei az alkohol okozta károk csökkentését célozzák meg, valamint azt, hogy védjék az EU polgárainak egészségét és jólétét, mivel mindannyian nagyon jól tudjuk, hogy az alkohol az egyik legveszélyesebb tényező, amely betegségeket, idő előtti elhalálozást és egy sor társadalmi problémát is okoz Európában.

Nagyra értékelem azt a figyelmet, amelyet az alkohol fogyasztókra gyakorolt káros hatásainak csökkentésére és a harmadik felekre, a sebezhető társadalmi csoportokra, például gyermekekre, fiatalokra és terhes nőkre fordítanak. Mindehhez hozzáadhatjuk az olyan társadalmi károkat, mint a családon belüli erőszak, az elhanyagolt gyermekek, a munkanélküliség és a társadalmi kirekesztés.

Az alkoholfogyasztás veszélyes és káros hatásainak megelőzését célzó oktatási és tájékoztató kampányokra fordított figyelem, és például a legjobb gyakorlat európai szintű cseréje fontos elemek az alkohol káros hatásainak csökkentésében érdekében.

A jelentés egyetemes megközelítésével sikerült rávilágítani az Európai Unióban az alkoholfogyasztás lényegi problémáira, és ez egy fontos lépést tenni a túlzott fogyasztás elleni küzdelemben.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Elnök úr, az elmúlt években az Európai Unió valamennyi tagállamában riasztó módon nőttek a veszélyes és káros mértékű alkoholfogyasztásból adódó problémák. Társadalmunk minden évben súlyos árat fizet ezért mind a közvetlen, mind a közvetett költségek tekintetében.

Az alkoholfogyasztással kapcsolatos legakutabb problémák a fiatalokhoz kapcsolódnak. A fiatalokat jobban veszélyeztetik a fizikai és mentális problémák, és a társadalmi ártalom, amelyet a saját és mások alkoholfogyasztása okoz. Az alkoholfogyasztás problémái azonban nem csak a fiatalokat érintik. Az alkoholnak a gyilkosság többségében szerepe van, és minden évben 17 000 ember értelmetlen halálát okozza a közutakon. A 70-es években Finnországban évente 200 ember halt meg májcirrózis miatt; ma ez a betegség évente 1000 embert öl meg.

Sürgős cselekvésre van szükség európai szinten, hogy felfelé harmonizáljuk az alkoholra kivetett adókat. Sürgetném a Bizottságot, hogy fogalmazzon meg ambiciózus közös célokat a tagállamok számára, hogy csökkentsék az alkohol veszélyes és káros mértékű fogyasztását.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, biztos úr, hölgyeim és uraim, Európának nem kell, nem szabad, és Európa nem képes mindent szabályozni. Jelenleg a tagállami szubszidiaritás és a kevesebb bürokrácia a szlogenek, amelyeket folyamatosan ismétlünk, amikor az emberekhez beszélünk. Az Európai Unió kompetenciáját folyamatosan megkérdőjelezik, de Európának kellene, sőt kell lennie a fejlődést motiváló erőnek. A Bizottság kezdeményezési joga okiratba foglalt jog. Ha a jogi felhatalmazás hiányzik, akkor a Bizottság éppen ezt a kezdeményezési jogát használja, hogy rátapintson a fájó pontokra, és felhívja a tagállamok figyelmét a visszás helyzetekre, és intézkedéseket kér. Ez a Bizottság előttünk fekvő javaslatának jogalapja, és ezt használnunk kell.

A kockázatos és túlzott alkoholfogyasztás egészségre gyakorolt káros hatásait, és társadalmi és gazdasági következményeit korlátoznunk kell. Európai stratégiát kell megfogalmazni, hogy támogathassuk a tagállamokat az alkohollal kapcsolatos károk megelőzésére és csökkentésére irányuló erőfeszítéseikben. Ez magában foglalja az okok kutatását, amint azt az előbb már elmondták. Magában foglalja azonban a lakosság tájékoztatását, felvilágosítását és a tudatosítását is, ami az ügy lényege, ezek a kulcsfontosságú pontok. Mindenki szabadon dönthet. De az emberek csak akkor élhetnek ezzel a szabadsággal, ha tájékozottak cselekedeteik következményeiről és hatásairól.

A nevelés és az oktatás a legfontosabb pillérek. A családon belüli nevelés alapozza meg a rendezett és szilárd életmódot, és erre kellene összpontosítanunk, amit az oktatásnak és a tanácsadásnak kell követnie. Ugyanez vonatkozik az alkoholhoz való tudatos viszonyt is.

Támogatom a Parlament jelentését, amely számos területen javít a Bizottság dokumentumán. Én azonban eltökélten ellenzem az egészségi figyelmeztetésekre vonatkozó felhívásokat. Egyértelmű szabályok vonatkoznak az alkohol címkézésére. A címkék jelzik az alkoholtartalmat. A címkéken álló szöveg megértése az információátadás alapvető módja. Hölgyeim és uraim, ez az általános ismeret! Mindenkinek olyan helyzetben kell lennie, hogy ezt az információt a maga számára felelős módon használhassa. Ugyanez vonatkozik az élet legtöbb dolgára: az evésre és ivásra éppúgy, mint a mozgásra, a sportra és a fitnessre.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Elnök úr, biztos úr, nagy öröm, hogy az Európai Parlament időben és fontos intézkedésként elfogadja ezt a stratégiát. Az alkoholfogyasztás, amely gyakran ölt veszélyes mértéket, sokakat érint, beleértve a gyermekeket és a serdülőket. Ezt a veszélyt a társadalom még mindig nem ismeri fel, feltehetően az információhiány miatt. Az alkohollal való visszaélés nemcsak az egyén egészségét és a reprodukciós egészséget befolyásolja, hanem kárt okoz az egészségügyi ellátórendszereknek is, és növeli az antiszociális magatartás gyakoriságát, növekvő bűnözési rátákhoz és az iskola korai elhagyásához vezet, és emiatt a valamilyen iskolai végzettséggel rendelkezők aránya is csökken. Ezért tudatosító, oktató és prevenciós programokra van szükségünk adott típusú magatartás kialakításához.

Ebben a jelentésben én két kulcsszót találtam: kockázat és biztonság. A politikában a szolidaritás elérésének az érdekében az Európai Bizottság két fontos intézkedést tárgyalhatna meg: javasolhatna egy, a tagállamok által végrehajtandó nagyléptékű célzott programot az alkoholfogyasztás hatásának vizsgálatára, és arra, hogy milyen hatása van a polgárok körében a probléma tudatosításának, és létrehozhatna egy speciális alapot prevenciós programokra, amelyre a szeszes italok reklámjából származó bevételek egy részét lehetne allokálni.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Az alkohol káros hatásai elleni küzdelem olyan régi, mint az idő. Az úgynevezett száraz törvény és a különféle tilalmak, amelyeket néhány országban alkalmaztak, nem hoztak kedvező eredményt. A Bizottságnak az EU stratégiájáról szóló közleménye, amelynek célja a tagállamok támogatása az alkoholhoz kapcsolódó károk csökkentésében, egy nagyon fontos kezdeményezés. A Bizottság, miután általánosította a tagállamok tapasztalatait, és azonosította a közös problémákat, prioritásokat vezetett be az alkoholhoz kapcsolódó károk csökkentésére. Úgy véljük, hogy a bevezetett fontos prioritások megvalósítása, nevezetesen a fiatalok, a gyermekek és a meg nem született gyermekek védelme, a vezetés közbeni alkoholfogyasztás megakadályozása és a többi korlátozás társadalmunkat felelősebbé, egészségesebbé és mértékletesebbé teszi majd. Én hangsúlyozni szeretném az alkoholfogyasztó fiatalok súlyos veszélyeztetettségét. Sajnálatos, hogy az alkoholfogyasztás korhatára sok országban egyre alacsonyabb lesz. Nagyon fontos ezért a jó gyakorlat. Szeretném javasolni, hogy kapcsoljuk össze a fiatalok alkohollal kapcsolatos kárai csökkentésének gyakorlatát a fiataloknak szánt EU-programokkal. Az ilyen programok kialakítása és megvalósítása segítene elfoglalni őket a szabadidejükben, és megvédene a veszélyes alkoholfogyasztástól.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, biztos úr, azt hiszem az alkohol veszélyes volt a múltban, és veszélyes ma is. A Bizottság javaslatának 5.4.1 bekezdésében a Bizottság nagyon helyesen szögezi le, hogy a mérsékelt alkoholfogyasztás - úgy tűnik - valamennyi védelmet ad a szívinfarktus ellen a 45 év felettiek körében, én azonban úgy gondolom, hogy azt mondani, hogy egy kevés alkohol jót tesz, az egy mítosz, nagyon gyenge tudományos megalapozottsággal. Az alkohol veszélyes. Méreg, és még kis mennyiségben is befolyásolja az egészségi állapotot. Természetesen meg kell határozni a tűrési küszöböket.

Mi a különféle európai országokban megtanultuk kezelni azt a kábítószert, amit alkoholnak hívunk. A britek például, ami a fogyasztási szokásokat illeti, nagy ivászatokban vesznek részt. Az egy főre jutó fogyasztás viszonylag alacsony, de néha pontosan ezek a túlzások azok, amelyek súlyos kárt okoznak. Mi Ausztriában amolyan társasági ivók vagyunk. Nálunk viszonylag magas az egy főre jutó alkoholfogyasztás, de kevesebb a szélsőség. Így aztán nagyon nagy nemzeti eltérések vannak, függően a nemzetek történelmi fejlődésétől.

A Bizottság helyesen közelíti meg a problémát. Azt mondja, hogy nem veszi át a tagállamok felelősségét. Vannak azonban olyan európai feladatok, amelyekkel együtt birkózhatunk meg. Az egyik példa egy megfelelő adatbázis létrehozásának kísérlete. A statisztikák nagyon eltérnek. Tévedés azt hinni, hogy a múltban kevesebb volt az alkoholhoz kapcsolódó kár. Abban az időben a másként állították fel a diagnózist, és az emberekben is kevéssé tudatosodott ez a kérdés.

Ezért gondolom én, hogy Európában fontos számunkra, hogy ismerjük miről, beszélünk. Ugyancsak fontos a fogyasztói mintákban megjelenő új jelenségekkel megküzdeni. Az egyik ilyen jelenség az, hogy egyre nagyobb számú fiatal kezd el nagyon korán inni, ami súlyos kárt okoz. Ami a címkézés kérdését illeti, általánosságban azt kell mondanom, hogy az kevés ahhoz képest, amire szükségünk volna. Hiba lenne azt hinni, hogy egy olyan bonyolult jelenséget, mint az alkoholfogyasztás, egyszerűen meg lehetne oldani azzal, hogy felhelyezünk egy címkét az üvegre. Ez csak a politikai felelősség alóli kibújás könnyű módja lenne.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Elnök úr, üdvözlöm a stratégiát, bár azt gondolom, hogy azt felvizezték. Végre itt egy egységes dokumentum célokkal, amelyek, reményeim szerint, tovább is fejleszthetők. A stratégia pozitív tulajdonsága, hogy rámutat, mely módszerek működnek az alkoholfogyasztás csökkentésében, és ezáltal az alkohol által okozott kár és a tragédiák csökkentésében is. Ám ha a jelentés által javasolt módszereket teljes mértékben fel akarjuk használni a tagállamokban, EU-jogszabályt kell elfogadni. Először is csökkenteni kell az importkvótákat. Minden egyes országnak a korlátozó intézkedésekre való erőfeszítéseit aknázza alá vagy lehetetleníti el, ha az alkohol más országokból elvben szabadon importálható. Ezen kívül, közegészségügyi okból meg kell emelni a minimális adókat. Én azt is szeretném, hogy - a dohányhoz hasonlóan - az alkohol esetében is vezessük be az egészségi figyelmeztetéseket. Ezért arra sürgetem önöket, hogy szavazzák le azokat a módosításokat, amelyek gyengítik a szöveget.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Elnök úr, az én hazámban az egyik leggyakoribb közmondás az alkoholt, mint a bölcsek italát írja le. Ennek egyáltalán nem az az üzenete, hogy az alkohol bárkit bölccsé tenne, hanem az, hogy csak azok számára alkalmas, akik ismerik a különleges alkalom és a mérséklet fogalmát. Így azután nem okoz nekem problémát, hogy egyetértsek képviselőcsoportunk árnyékelőadójával, Sommer asszonnyal, amikor felhívja a figyelmet az alkohollal társított veszélyek megelőzésére irányuló stratégiára. Azzal kell kezdenünk, hogy felismerjük a különféle létező alkoholkultúrákat, és hatékony megoldásokat találunk a valós problémákra, azaz a visszaélésszerű italfogyasztásra és a fiatalkorúak italozására. Nincs szükség a terméknek vagy a mérsékelt fogyasztásnak a stigmatizálására. De szükségünk van a különféle ügynökségek együttműködésére, valamint a helyi problémák nemzeti megoldására.

Van egy kérdés azonban, amellyel kapcsolatban én szívesen venném az EU intézkedését, ez pedig az alkohol adószintjeinek felfelé történő kiigazítása széles körben. El kell ismernünk, hogy az alkoholizmusnak a közegészségügyi költségei hatalmasak, és ezek nem tarthatók ellenőrzés alatt, ha csak nem rendelkezünk közös gazdaságpolitikai instrumentumokkal.

E tekintetben saját hazám sajnálatosan jó példa. Az EU-tagság rákényszerítette Finnországot, hogy csökkentse az alkoholra kivetett adót akkor, amikor megszűnt az alkoholimport korlátozásának joga. Egy, a közelmúltban végzett vizsgálat rámutatott, hogy az alkoholhoz kapcsolódó hirtelen halálesetek száma egyértelműen növekedett, mióta 2004-ben az alkoholra kivetett adót csökkentették, és a fogyasztás meredeken emelkedett. A 2003. évi adatokhoz képest ez az emelkedés elérte a 17%-ot, és itt még nem vesszük figyelembe az egyéb következményeket.

Közegészségügyi problémáink olyan súlyosak, hogy ismét rákényszerülünk az adóemelésre. Volt idő, amikor én egyszerűen engedetlenséget javasoltam az egyes tagállamoknak, azaz azt, hogy korlátozzuk az importot az átmeneti időszak vége után, a Szerződés 30. vagy 95. cikkére hivatkozva. Akkor sajnálatos módon semmi sem történt, és most az egész nemzet fizeti az árát, egy olyan nemzet, amely nyilvánvalóan nem elég bölcs.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) A múltkor egy televíziós beszámolót néztem skandináv fiatalokról, akik péntek esténként hajóval átkelnek például Észtországba. Ott megvásárolnak két nagy láda vodkát, és a hazaúton az eszméletlenségig leisszák magukat. Az Európai Unió valamennyi országában láthatunk példákat hasonló italozási szokásokra vagy ezek variációira. Kétség sem fér hozzá, hogy az alacsonyabb alkoholfogyasztáshoz vezető intézkedéseknek pozitív hatásuk lesz a lakosság egészségi állapotára, a társadalmi feltételekre, a munkahelyi és munkahelyen kívüli, valamint a közlekedési balesetekre.

Én arra az egészségben okozott kárra szeretnék összpontosítani, amelyet bármely fajta szeszesital túlzott fogyasztása okoz. Szükséges rámutatni különösen a fiatalok számára, hogy még a sör rendszeres fogyasztása is alkoholfüggőséghez vezet, és az nem kevésbé súlyos mint a bor vagy az égetett szeszek által okozott alkoholfüggőség. Rettenetes, hogy az emberek folyamatosan és könnyelműen alábecsülik a májbetegség súlyosságát, amely gyakran cirrózishoz, sőt halálhoz vezet. A rendszeres ivás fokozatosan megváltozatja az egyén vágyait és jellemvonásait, emellett szétzilálja a család életét is, amellett, hogy sokszor súlyos neurológiai elváltozásokat okoz. A fiatal alkoholista elveszti a magasabb célokért és ideálokért való küzdés képességét, és érzelmei annyira eltompulnak, hogy nehezen tud csak egészséges kapcsolatokat kialakítani, vagy egészséges családi környezetet létrehozni.

A magzati alkoholos tünetegyüttes súlyosan károsítja nem csak az anyát, hanem mindenek előtt a gyermeket, fejlődési rendellenességeket és deformitásokat okozva a csecsemőkben. Meglepő, hogy milyen kevés figyelmet fordítanak arra számos tagállamban, hogy erről a terhes asszonyokat tájékoztassák. Végül, sokkoló, hogy milyen sokan vezetnek gépkocsit vagy motorkerékpárt alkoholos befolyásoltság alatt. Én személyesen támogatnám az egész EU-ban a harmonizálás lehetőségét úgy, hogy a járművezetők véralkoholszintjét tekintve a nulla toleranciát kellene alkalmazni.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
az ITS képviselőcsoport nevében. - (RO) Elnök úr, kedves kollégák, az alkoholfogyasztás olyan szokás, amelyet a generációk egymásnak adnak át. Több országban az alkoholfogyasztással kapcsolatban van egy olyan szólás, amely szerint az csak a férfiak dolga lehet. A veszélyes és ártalmas mértékű fogyasztásnak a gyermekekre és terhes asszonyokra gyakorolt káros hatásai csökkentésére nincs sok módszer. Az alkoholnak nagyobb számú és változatosabb a fogyasztói köre, mint a dohánynak, hagyományos előállítási módszerekkel, ami ellenőrizetlen értékesítési módszereket és ehhez kapcsolódó kockázatokat is jelent.

Ebben az esetben elengedhetetlen, hogy a jelentés 16. cikke ösztönzi az alkoholfogyasztással kapcsolatos információ terjesztése és tudatosítása innovatív eszközeinek módszerét. Ezzel szemben nem tekinthető innovatív módszernek, hogy az alkoholtermékek címkéin - hasonlóan a dohánytermékekhez - a figyelmeztetéseket alkalmazzanak, mivel annak kielégítő hatékonysága a dohány esetében sem bizonyosodott be. Ennek a figyelmeztetésnek a függő fogyasztókra gyakorolt hatásáról - a belső piac számára is - európai szintű felmérést kellene végezni, az érintettek korától, foglalkozásától vagy nemétől függetlenül.

Az Európai Parlamentnek mindenféle kétértelműség nélkül állásfoglalást kellene előterjesztenie, adva némi időt az egyéb tájékoztató és tudatosító módszerek összeállítására, hogy a tagállamok számára hatékony keretet biztosíthasson a visszaélésszerű alkoholfogyasztással szembeni fellépés, és a mérsékelt és felelős alkoholfogyasztás elősegítésére.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, szeretnék köszönetet mondani valamennyi képviselőnek ezért a nagyon érdekes vitáért.

Szeretnék elmesélni önöknek egy történetet a görög mitológiából. A történetet képileg a ciprusi Pathos mozaikja ábrázolja. Ez az első borivók története. Dionysus isten szolgája ellopta a bort, hogy először adjon belőle az embereknek. Ők megitták, az emberi történelem során először lerészegedtek, azt gondolták, hogy megmérgezték őket, és megölték a szolgát, aki a bort adta nekik.

A mi korunkban a megoldások sokkal bonyolultabbak, és más megközelítést kell találnunk. Mindenki más módszereket választott. Néhányan azt mondják, hogy túl messzire mentünk, míg mások azt, hogy nem mentünk elég messzire. Vannak, akik azt kívánnák, hogy mindenről jogszabályokat alkossunk, míg mások azt akarják, hogy azokat a tagállamok csinálják meg.

A megoldás azonban valahol középen van. Nekünk a tagállamokat ki kell egészítenünk, támogatnunk kell őket politikáikban, de ez nem jelenti azt, hogy az Európai Uniónak ne lenne szerepe, amint ez a jelentésből és a képviselők hozzászólásaiból kiderült. Ugyanakkor nem lehet mindent jogalkotással megoldani. Ezért esélyt kell adnunk a fórumnak, hogy működhessen, és konkrét eredményeket produkáljon, amelyeket figyelemmel fogunk kísérni. Ugyanakkor azonban, amint ezt már elmondták, a tagállamoknak a kérdés sok vonatkozásáról vannak jogszabályaik. A végrehajtás az, ami hiányzik, és problémákat okoz. Ezért a tagállamokra gyakorolt nyomás segít majd a kedvező eredmények elérésében.

Függetlenül attól, hogy az egyes oldalak mit vártak, nem szabad alábecsülnünk annak fontosságát, hogy most először európai szinten elismertük, hogy létezik az alkohollal kapcsolatos kár problémája, hogy kell lennie európai stratégiának - amelyet ma elfogadtunk -, és most már van európai vita, európai kezdeményezés és európai cselekvés. Ez fontos. Egyetlen tagállam sem képes a problémát elszigetelten megoldani, és egyetlen tagállam sem mentes a problémáktól. Találkozunk a nagy ivászatokkal Spanyolországban, ami észak-nyugat-európai probléma volt a múltban. Tekintve a kulturális cseréket és más okokat - egy társadalomkutató elmagyarázhatná, hogy mi miért történik -, azt látjuk, hogy ugyanazok a problémák lépnek át a határokon, nincsenek földrajzi határok az ilyen problémák útjában. Ezek mindenütt jelen vannak az Európai Unióban.

Ez az első fontos lépés, de nem az utolsó. Ha ésszerű időn belül nem látunk eredményt, akkor újra értékelhetjük, és újra megvizsgálhatjuk ezt a stratégiát, és eltérő megközelítést vagy más irányvonalat alkalmazhatunk. Most azonban a helyes úton vagyunk. Még egyszer szeretnék köszönetet mondani az előadónak, a bizottságnak és a képviselőknek a stratégia támogatásáért. Én már előre örülök, hogy együtt dolgozhatom önökkel a mindannyiunk által kívánt eredmények elérése érdekében.
<SPEAKER ID="357" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.

A szavazásra holnap kerül sor.

Írásbeli nyilatkozatok (142. cikk)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - (HU) A túlzott alkohol-fogyasztás súlyos csapás az európai társadalmakra. Megszámlálhatatlanul sok életet vesztünk az alkoholfogyasztásból eredő betegségek miatt, és az ittas vezetés áldozatainak száma is rendkívül magas a tagországokban. Az alkoholfogyasztási szokások országonként, sőt, régióként változnak, és ezért is helyes, ha a védekező stratégiák a tagállamokban születnek meg. Mégis szükség van egységes uniós irányelvekre is. Minden módon meg kell védeni a kiskorúakat az alkoholtól, s ennek érdekében az eddiginél szigorúbb szankciókra van szükség. Az "igyál, vagy vezess” szellemében a nulla toleranciát és a nulla egész nulla százalékos alkoholszintet kell bevezetni az egész EU-ban a járművezetők számára. De csak tilalmakkal nem jutunk előre, amit az amerikai alkoholtilalom csúfos bukása is jól jelez. Népszerűsíteni kell a kulturált alkoholfogyasztási szokásokat, az alacsony szesztartalmú sör és a minőségi bor fogyasztását. A pancsolt, hamisított, rossz minőségű, egészségre káros alkoholfajták forgalomba hozása ellen határozottan fel kell lépni.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
írásban. - Az elmúlt évek aggasztó trendje, hogy a szeszipar a kiskorú italozókat célozza meg olyan termékekkel, mint az ”alkopopok”. A nagy ivászat egyre gyakoribb a fiatalok körében, és fontos, hogy ezzel a fejleménnyel hatékonyan birkózzunk meg. Úgy vélem, ennek jó módja, ha arra ösztönözzük a szupermarketeket és az üzleteket, hogy jobban különítsék el az "alkopopokat” az üdítőitaloktól. Az alkopopokon is, hasonlóan más italokhoz, el kellene helyezni a megfelelő egészségi figyelmeztetéseket. Örülök, hogy az erre irányuló módosításaimat a jelentésbe beépítették. Természetesen ahhoz, hogy hatékonyan felléphessünk a kiskorúak italozása és a nagy ivászatok ellen, a nemzeti kormányoknak a fogyasztóra kell összpontosítaniuk, hogy megváltozzanak az alkohollal kapcsolatos attitűdök. Ezért üdvözlöm a tájékoztató és tudatosító kampányokra helyezett hangsúlyt, például az iskolai oktatóprogramok révén. Ugyancsak támogatom azokat az ajánlásokat, hogy a véralkoholszintet a 0,00%-hoz a lehető legközelebb kell megállapítani, különösen a kezdő gépjárművezetők esetében. Úgy vélem, hogy az alkoholszondák széleskörű rendelkezésre állása - amit a jelentés javasol - segíthet a potenciális ittas járművezetők elrettentésében. A nemzeti kormányok többet tehetnek a közösségi közlekedés elérhetőségének biztosítására az alkoholt fogyasztó járművezetők számára.
