<CHAPTER ID="005-05">
5. Európai érdek: siker a globalizáció korában (szavazás) 

- Közös állásfoglalási indítvány:

- Az első bekezdés előtti címről való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="063" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
az ALDE képviselőcsoport nevében. Az első rész címének megváltoztatását javaslom a következőre: "Külső lisszaboni dimenzió". Azaz "Külső politikák" helyett álljon "Külső lisszaboni dimenzió".

(A szóbeli indítványt elfogadták)

- Az 5. bekezdésről való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="065" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, az 5. bekezdéshez kötődő szóbeli módosítási indítvány visszavonása miatt az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) és Európai Demokraták csoportja nemmel kíván szavazni, a listákon feltüntetettel ellentétben.

- A 14. bekezdésről való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="067" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök úr, vannak olyan képviselők, akiknek ellenvetésük van a középső résszel kapcsolatban, onnan, hogy "rámutat, hogy egy", odáig, hogy "hazai kereslet". Caspary úr az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) és Európai Demokraták képviselőcsoportja egyetértését fejezte ki, így javaslom, hogy az "európai gazdaság" után tegyük be a következőt: "egyes tagállamokban". Remélem, így a középső rész mindenki számára elfogadható lesz. Azt hiszem, ez megfelel a Liberálisok és Demokraták Szövetsége Európáért képviselőcsoportnak is.

(A szóbeli indítványt elfogadták)

- A 30. bekezdésről való szavazás előtt:
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, nem tiltakozom a halasztás ellen, de akkor is szeretném kérni, hogy szavazzunk róla. Ha a Parlament a szöveg mellett szavaz, akkor a szöveg máshová tartozik, de az is lehet, hogy nem fogadjuk el, éppen ezért kérek szavazást az eredeti szövegről.
<SPEAKER ID="070" NAME="Elnök">
Senki nem kért részenkénti szavazást.

- A végső szavazás után:
<SPEAKER ID="071" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Elnök úr, a Parlament most az integrált iránymutatások frissítése és módosítása mellett szavazott. Ennek vannak szociális vonatkozásai is. Eddig viszont a Bizottság ezt nem volt hajlandó tudomásul venni.

Szeretném hallani Špidla biztos úr véleményét a Parlament döntéséről, és azt is, hogy a Bizottságon belül igyekszik-e majd elérni az integrált iránymutatások frissítését és módosítását.
<SPEAKER ID="072" NAME="Vladimír Špidla">
a Bizottság tagja. - (CS) A Parlament döntésének van bizonyos súlya, és a Bizottságnak figyelembe kell vennie, a későbbi dokumentumok kidolgozásakor. Ezért a parlamenti szavazásnak természetesen megfelelő súlya van, és az integrált iránymutatások ügye a Bizottság és a Parlament vitájának egyik kulcskérdése volt.
<SPEAKER ID="073" NAME="Elnök">
Azt, hogy a Parlament döntésének "bizonyos súlya" van, mi úgy értelmezzük, hogy "nagy súlya van", és javasoljuk, hogy a Bizottság fogadja el értékelésünket.
