<CHAPTER ID="004-05">
5. Az Európai Unió szerepe Irakban (

- A 10. módosításról történő szavazást követően
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Tisztelt elnök asszony! Csak egy szóbeli módosításra szeretnék javaslatot tenni: "tekintettel a polgári lakosság háború idején való védelméről szóló, 1949. augusztus 12-i negyedik genfi egyezményre és az I. és II. kiegészítő jegyzőkönyvre, és kiemelt figyelmet szentelve a humanitárius, orvosi és vallási személyek által kötelességük teljesítése közben elszenvedett erőszaknak”. Ez a módosítás szövege. Széles körben konzultáltam a különböző képviselőcsoportokban helyet foglaló kollégáimmal, és biztosítottak arról, hogy nem fogják megakadályozni a javaslatom elfogadását.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást.)
