<CHAPTER ID="007-01">
1. Az Európai Unió általános költségvetése - 2008-as költségvetési év (szavazás) 

- Szavazás előtt
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, a szavazás megkezdése előtt a következő bejelentést szeretném tenni.

Amint tudja, a Költségvetési Bizottság a 2008-as költségvetési tervezet több mint 1 600 módosítására szavazott. Szükségszerűen van néhány szakmai kiigazítás, amelyet ezennel kérem, hogy bocsássanak szavazásra a plenáris ülésen.

A szavazás után a Költségvetési Bizottság kérelmet adott ki a következő négy módosítás újbóli előterjesztésére:

990. sz. módosítás: + 1,53 millió euró a 16 03 04. soron, csak kötelezettségvállalási előirányzatok;

24. sz. módosítás: a 15 05 55. soron, csak kötelezettségvállalási előirányzatok, tartalék és megjegyzések a 938. sz. módosítás szerint;

989. sz. módosítás: + 1 millió euró a 16 03 02. soron, kötelezettségvállalási előirányzatok, és + 1 millió euró a kifizetési előirányzatokban;

1043. sz. módosítás: + 1 millió euró a 15 06 06. soron, kötelezettségvállalási előirányzatok, és + 1 millió euró a kifizetési előirányzatokban, plusz további megjegyzések a 25. sz. módosításból, 1 millió euró számadattal 1,5 millió euró helyett.

Ezekkel a szakmai változtatásokkal és részletezésekkel foglalkoztak és hagyták őket jóvá a Költségvetési Bizottság 2007. október 11-ei ülésén.

A Frontexet illetően szakmai hibát azonosítottak a bizottsági szavazást követően a megjegyzésekre vonatkozóan. A megjegyzések helyes módosítását az 1133. sz. módosítás tartalmazza, amelyet a szavazási listához csatoltak.

Végül a 634. sz. módosításban elfogadott megjegyzések nem jelennek meg az 1018. sz. módosításban a 15 02 02 05. költségvetési soron; a 934. sz. módosításban a 09 06 01. költségvetési soron; a 938. sz. módosításban a 15 05 55. költségvetési soron, és a 940. sz. módosításban a 17 02 02. költségvetési soron. Valamint a 09 03 03. költségvetési soron, a kötelezettségvállalási előirányzatok helyes adata 5 kell, hogy legyen és a kifizetési előirányzatok 4,85.

Felkérem az ülést támogató szolgálatot, hogy tegye meg a szükséges javításokat a jegyzőkönyvben.

Ezen felül egy megbeszélést tartottunk tegnap a koordinátorok ülésén és a döntéseik szerint javaslom, hogy a 752. sz. módosítást utasítsák el és a 610. sz. módosításra szavazzanak a 16 02 02. soron (multimédiás intézkedések), de a tartalékot vegyék el a 752. sz. módosításból, továbbá utasítsák el a 1044. sz. módosítást és szavazzanak a 32. sz. módosításra a 16 02 03. soron.

-A 878. sz. módosításról szóló szavazást követően
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI)Elnök úr, ami a 878. sz. módosítást illeti, a kísérleti projektekkel van kapcsolatban és elfogadták. Általános egyetértés volt a bizottságban, hogy a 822. sz. módosítás változtatásait tegyük hozzá az indokolásokhoz. Ezek egyébként megegyeznek, de egy kis változtatást tettek a 822. sz. módosításban az előző módosítás indokolásaihoz képest, és azt javaslom, hogy a 822. sz. módosítás esetében csak az indokolásokra szavazhassunk.
<SPEAKER ID="055" NAME="Elnök">
Köszönöm, Virrankoski úr. Elmondták nekem, hogy valóban ez a szándék, de De Keyser asszony ismét szót kér.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Elnök úr, egy kissé nyugtalan vagyok, mert úgy látom, hogy a 231. sz. módosításban egy európai alapítványra szavaztunk a "szerető és munkahelyi körülmények” javítása érdekében. Kétségtelenül magyarázatra van szükség!

- A 996. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, szeretném javasolni, hogy mi csak tartalékokra szavazunk és én támogatom a tartalék megemelését, mert minden információnk megvan, amelyet kértünk.

- A 21. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, csak emlékeztetni szeretném a Házat, hogy ez az a módosítás, amely a speciális olimpia egyesített sportprogramjáról szól.

- A 938. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, a 15 05 55. sort azt hiszem, érintette a korábbi kijelentésem, ezért nem kell szavaznunk róla.
<SPEAKER ID="063" NAME="Elnök">
Azonban marad a tartalék kérdése, Virrankoski úr. Nem kell szavaznunk az első részről, de szavazni kell a második részről, amely a tartalék.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, a kijelentésemben azt mondtam, hogy "a 938. sz. módosításban levő tartalék és megjegyzések”.

- Az 1043. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, erre is kiterjedt a korábbi kijelentésem.

- A 752. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, a 16 02 02. sorra vonatkozóan javaslom a 752. sz. módosítás elutasítását és a 610. sz. módosítás jóváhagyását, de vegyük át a tartalékot a 752. sz. módosításból. Ezért azt kérném, hogy először szavazzunk a 610. módosításra és aztán a 752. sz. módosításból származó tartalékra.

- A 990. sz. módosításról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
előadó. - Elnök úr, azt hiszem, erre kiterjedt a korábbi kijelentésem.

- A 6. sz. blokkról szóló szavazás után
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, a 951. sz. módosításban a német szöveg a helyes. A többi nyelv közül néhány hibás, ezért kérem, a német szöveget kövessék.

- A 8. sz. blokkról szóló szavazást megelőzően
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
előadó. - Elnök úr, mielőtt megkezdjük a költségvetési módosításokról szóló szavazást, szeretném tájékoztatni Önöket néhány szakmai kiigazításról, amelyet meg kell tenni.

Először is az 1094. sz. módosításban az I. szakaszra vonatkozóan csak a 20 26. költségvetési sorról szavazunk.

A 101. fejezetet illetően a plenáris ülésnek az 1004. sz. módosításnak csak a végösszegére kellene szavaznia, amely 5 millió euró.

Az 1013. sz. módosításban levő VI. és VII. szakaszokra vonatkozóan a módosítás indokolásának második és harmadik bekezdése váltsa fel az 1001. sz. módosítás indokolásának megfelelő bekezdéseit, valamint a 986. sz., 1007. sz. és 999. sz. módosítás második bekezdését.
