<CHAPTER ID="006-04">
4. A Szomáliai-félsziget helyzete (szavazás) 

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Egy új bekezdést szeretnék javasolni az (1) bekezdés elé, amely a következőképpen szólna:

"megállapítja, hogy a Szomáliai-félsziget országaiban fennálló jelenlegi helyzet nincs összhangban az együttműködés lényeges elemeivel a cotonou-i megállapodás 9. cikkében előírtaknak megfelelően;,”

Ez a mondat eredetileg már szerepelt a jelentésben, amelyet a régióba látogató három munkatársunk nemrég átadott nekünk.
