<CHAPTER ID="003">
Határozat sürgősségi eljárásról
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès">
a Gazdasági és Monetáris Bizottság elnöke. - (FR) Elnök asszony, erre a vitára ma este fog sor kerülni, ha a plenáris ülés az ügy sürgősségi eljárása mellett szavaz. Azon európai jogszabály módosításáról van szó, amely lehetővé teszi az euroövezeten kívüli országok fizetési mérlegének pénzügyi támogatási mechanizmusát.

Mint mindannyian tudjuk, jelenleg Magyarország ügyéről van szó, de sajnos azt hiszem, hogy előrelátónak kell lennünk, és meg kell erősítenünk az Európai Uniónak ezt a lehetőségét a tagállamok támogatására, ideértve az euroövezeten kívüli tagállamokat is.

Ezért arra kérném a plenáris ülést, hogy szavazzon a sürgősségi eljárás mellett.
