<CHAPTER ID="009-12">
12. Az Arhus Egyezmény harmadik ülésére vonatkozó EU-stratégia (szavazás) 

- A szavazás előtt:

Elnök. - Azt hiszem Ouzký úr szeretne beszélni, mivel a tegnapi vita nagyon rövid volt. Talán elmagyarázhatná nekünk, hogy miért.
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Csak szeretném kihasználni a lehetőséget, hogy enyém a szó, hogy kihangsúlyozzam az állásfoglalás jelentőségét. Tegnap nem volt vita arról, vagy inkább a szóbeli kérdésről. A bizottságom már megkapta a biztos válaszát, és ezért üdvözlöm a tényt, hogy ez az ügy a napirenden maradt és szavazásra kerül.
<SPEAKER ID="124" NAME="Elnök">
Egyszerűen csak azt emeltem ki, hogy ez a vita a tegnapi napirenden szerepelt, de mivel senki nem akart beszélni, nem volt vita. Ezért fontos, hogy szót adjunk az érintett bizottság elnökének.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Tisztelt elnök úr, azt akartam mondani, hogy igen, voltak felszólalók, és hogy jelen voltunk a plenáris ülésen. Ouzký úr volt az, aki nem volt jelen, és a Ház és az elnök úgy döntött, hogy visszavonja a napirendi pontot. A felszólalók készen álltak és a Bizottság képviselője is jelen volt.
<SPEAKER ID="126" NAME="Elnök">
Teljesen igaza van, hogy ezt kiemeli. A felszólalók jelen voltak, de az érintett bizottság visszavonta ezt a napirendi pontot.
