<CHAPTER ID="008">
Az előző ülés jegyzőkönyvének elfogadása: lásd a jegyzőkönyvet

<SPEAKER ID="279" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Elnök asszony, a személyes nyilatkozatokkal kapcsolatban a Sarkozy úrral rendezett ma délelőtti vita folyamán tettem néhány megjegyzést az Európai Unió demokráciával szembeni attitűdjére. Konkrétan arról beszéltem, hogy a Szocialista Képviselőcsoport vezetője, Martin Schulz tett néhány becsmérlő, lealacsonyító megjegyzést az idei júniusi vitában. Az elnöktől, Pöttering úrtól lehetőséget kapott arra, hogy felálljon és elmondja, hogy megjegyzéseim nem igazak, és hogy soha, semmilyen módon nem célzott arra, hogy a "nem” oldal a jövőben a fasizmushoz lenne köthető. Szeretném tisztázni magam.

Június 18-án, ugyanezen a helyen, amikor az írországi "nem” szavazatról beszéltünk, Martin Schulz pontosan ezt mondta. Azt mondta: "A szenvedély átállt a másik oldalra, arra az oldalra, amelyik szidja Európát, a politikai spektrum jobboldalára. Azoknál van, akik rosszat mondanak Európáról, és akik pusztán azért tesznek így, mert félnek. Európában azonban a társadalmi hanyatlás és a félelem ilyen keveréke mindig megnyitotta az utat a fasizmus előtt.”

Schulz úr talán nem fog örülni annak, amit mondanom kell. Esetleg mélységesen nem ért egyet azzal, amit mondok. Azt kell azonban mondanom Önnek, Schulz úr, hogy amikor én itt szót kérek, mindig nagyon alaposan utánanézek annak, amit mondani akarok. Soha nem állok fel azért, hogy hazudjak. Amit mondtam, teljes egészében igaznak gondoltam. Nem kérek elnézést vagy bármi ilyesmit. Azért teszem ezt, hogy tisztázzam ezt a dolgot, és sajnálom, hogy az elnökünk, Pöttering úr a 145. cikk alkalmazását választotta ma délelőtt, amivel Martin Schulznak megadta a szót, de engem nem hagyott szóhoz jutni, és ezzel valójában pontosan az történt, ami a ma délelőtti beszédem lényege volt. Az Európai Unióban nincs esélyegyenlőség. Úgy tűnik, hogy vannak a jók, akik támogatják a Szerződést, és vannak a rosszak, akik ellenzik. Ez nekem nem tűnik túl demokratikusnak.
<SPEAKER ID="280" NAME="Elnök">
Farage úr, az észrevételeit jegyzőkönyvbe fogjuk venni.
<SPEAKER ID="281" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Elnök asszony, Farage úr ma reggel azt állította, hogy én itt a Házban azt mondtam, hogy a "a "nem" szavazat fasizmushoz fog vezetni”. "Korábban Martin Schulz felállt, és azt mondta, hogy a "nem" szavazat fasizmushoz fog vezetni”. Én ezt soha nem mondtam - soha! -, ezért szeretném egyszer és mindenkorra tisztázni ezt a pontot.

Nem hiszem, hogy bármely adott lakosság "nem” szavazata - például az ír lakosságé - fasizmushoz vezetne. Ezt nem gondolom. Ez egyszer és mindenkorra világos. Abban azonban nagyon határozottan hiszek, hogy mindnyájunknak tisztában kell lennie azzal, hogy olyan emberek érzéseivel játszani, akiket a társadalmi helyzetük elveszítésétől való félelem gyötör, mindig veszélyes, ha uszítók kezébe kerül. Nem tudom, hogy Önök közül bárkit is az uszítók rendjébe lehet-e sorolni. Remélem, nem. Jól tudom azonban, hogy ilyen uszítók igenis léteznek.

Egy dologban biztos lehet, Farage úr, mégpedig abban, hogy küzdeni fogok az ilyen emberek ellen, mint Ön, akárcsak a politikája ellen, amíg csak a fizikai képességeim engedik!
<SPEAKER ID="282" NAME="Elnök">
Mindkét oldal magyarázattal szolgált, így most továbblépünk a következő napirendi pontra.
