<CHAPTER ID="007-18">
18. Az európai szintű politikai pártok statútuma és finanszírozása (szavazás) 

- Jelentés: Jo Leinen

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
előadó. - (DE) Tisztelt elnök úr, a portugál elnökség által valóban hatékony és elkötelezett módon vezetett tárgyalásoknak köszönhetően, a kérdés összetettsége ellenére, módunkban áll az álláspontot ma, első olvasatban elfogadni. Minden kompromisszumos módosítás az első kötegben szerepel, ami azt jelenti, hogy minden más módosító indítvány elbukik.

A szóban forgó szabályozás végre lehetővé teszi az európai szintű pártok számára, hogy részt vegyek az európai választásokon. Ez ugyan így természetesnek tűnhet, de ezidáig nem volt az. Abban reménykedem, hogy az új szabályozás a tíz politikai pártcsaládot képessé teszi arra, hogy a következő, 2009-es európai választásokba új dinamizmust vigyen. Köszönetet mondok mindenkinek, aki velem dolgozott ezen a jogszabályon.

(Taps)
