<CHAPTER ID="030">
Alkalmazott kutatás a közös halászati politika területén (rövid ismertetés) 
<SPEAKER ID="322" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont Miguélez Ramos asszony Halászati Bizottság nevében készített jelentésének rövid ismertetése a közös halászati politika területén alkalmazott kutatásról.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Elnök úr, biztos úr, hölgyeim és uraim, az ökológiai rendszerek megfelelő megőrzésének a tengeri erőforrások fenntartható kiaknázásával való összeegyeztetése, az emberi tevékenység környezetre gyakorolt hatásának ellenőrzése, az ismeretek és a technológia fejlesztésének javítása kezelhetetlen feladat, ha az európai tudományos közösség nem támogat bennünket.

A halászati kutatás a jogalkotókhoz intézett ajánlások kidolgozása és a nekik szánt tudományos tanácsadás során is fontos. A több kutatási és fejlesztési beruházás, valamint a megbízható adatok gyűjtése és feldolgozása stabilabb és fenntarthatóbb közös halászati politikát eredményezne.

Bár egy tudós szájából elhangzott mondás ("Not money, but human resources are the problem”) kedvező képet fest a helyzetről, nem leszek az, aki azt állítja, hogy a halászati kutatásra rengeteg pénzügyi forrás van. Ehelyett azt mondom, hogy kettős probléma áll előttünk.

Először is, biztos úr, a hetedik keretprogramban az eredetileg átfogó kérdésnek szánt tengerkutatásra megállapított összegek nem tűnnek elegendőnek a kérdéshez jelenleg kért integrált megközelítéshez.

Ezenkívül, biztos úr, a tudósoknak - és biztosítom arról, hogy e jelentés kidolgozásához sokukkal beszéltem, a folyamat előtt és közben is - problémáik merülnek fel a hetedik keretprogramra vonatkozó projektek benyújtásakor. Ezek a problémák egyrészt részben az - alapvetően ipari természetű - akvakultúrához szükséges eltérő hangsúlynak, másrészt pedig a halászat és a tengertudomány - multidiszciplináris természetű és hosszú távú - kutatásának tulajdonítható.

A hetedik keretprogramig mindkét említett területre ugyanazokat a pénzeszközöket fordították, és ezekről a Halászati Főigazgatóság jelentést kapott, ami lehetővé tette, hogy kiegészítsék egymást. Jelenleg a Kutatási Főigazgatóság a felelős, ennek pedig az az eredménye, hogy a tudományos közösség nehezebben közli az ágazat problémáit és szükségleteit a pályázati felhívásokkal kapcsolatos iránymutatásokat szövegező személyekkel.

Ezenkívül a tudományos közösségen belül létezik egy olyan felfogás, amely szerint úgy tűnik, hogy a főigazgatóság az alapkutatás előtérbe helyezését választotta - anélkül, hogy lehetőséget biztosítana a közpolitikákra összpontosító kutatásra. Mondok Önöknek egy példát: a Közösség tengerstratégiájának tudományos szempontból történő gazdagítása, vagy a halászat és az éghajlatváltozás közötti kapcsolat vizsgálata érdekében.

Összefoglalásképpen: a tiszta tengeri környezetben folytatott jövedelmező halászat megvalósítására irányuló európai uniós tengerpolitikával kapcsolatos célkitűzés szükségessé teszi, hogy az e területen tevékenykedő tudósok hozzáférjenek a hetedik keretprogramon belüli horizontális finanszírozási mechanizmusokhoz.

Zárásképpen szeretnék megemlíteni egy második problémát: a halászati kutatás területén tevékenykedő fiatal tudósok aggasztó hiányát, ami láthatóan annak az eredménye, hogy a szakmai kurzusok a többi alaptudományhoz képest nem túl vonzóak.

Elengedhetetlenül fontos, hogy olyan, érdekes és kifizetődő egyetemi kurzusokat hozzunk létre, amelyek jó szakmai lehetőségeket kínálnak. Ezenkívül úgy tűnik, hogy egységesítenünk kell a különböző tagállamokban alkalmazott kutatási modelleket ahhoz, hogy jobban összehasonlíthassuk az eredményeket, és elősegíthessük az adatok összesítését, valamint ahhoz, hogy fokozzuk a nemzeti kutatóintézetek közötti együttműködést. Emellett természetesen elengedhetetlennek tartom, hogy a halászok tapasztalata és szakértelme jobban beépüljön azoknak a tudományos véleményeknek a kidolgozásába, amelyeken a KHP részét képező politikai döntéseknek alapulniuk kell.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, nagyra becsülöm, hogy saját felelősségi területemről beszélhetek. A Bizottság üdvözli a közös halászati politika területén alkalmazott kutatásról szóló parlamenti jelentést, és szeretné megköszönni az előadónak, Rosa Miguélez Ramos asszonynak és a Halászati Bizottságnak is kiváló munkájukat.

A jelentés megfelelő időpontban érkezik tengerkutatásra és a tengerhasznosítási célú kutatásra vonatkozó, folyamatban lévő közös felhívás előkészítésével. Összhangban van a hetedik keretprogram 2010-es munkaprogramjával és a közös halászati politika reformjáról szóló, a kutatással foglalkozó fejezetet is tartalmazó zöld könyv elindításával. A Bizottság elvileg egyetért a jelentés legfőbb elemeivel.

Örömmel fogadjuk a tengerkutatás és a tengerhasznosítási célú kutatás európai stratégiájának támogatását, amelyben a kapacitásépítés, az új infrastruktúra, az új készségek és oktatási kezdeményezések fokozása, a már kialakult tenger- és tengerhasznosítási célú kutatási tudományágak integrációjának fejlesztése, a tagállamok és a Bizottság közötti szinergia előmozdítása, valamint az új kutatásirányítás kap prioritást.

A Bizottság elismeri annak jelentőségét, hogy elegendő költségvetést kell kiutalni a hetedik keretprogramon belül a halászatra és az akvakultúrára, eközben megfelelő egyensúlyt tartva fenn a többi kutatási ágazattal, különösen a mezőgazdaság, az erdészet és a biotechnológia területén: a KBBE kódú 2. témakörben és a környezetvédelemre vonatkozó 6. témakörben. A hetedik keretprogram éves költségvetése a program utolsó három évében fokozatosan növekedni fog, és ez bizonyára kedvezni fog a halászati és az akvakultúra-ágazatnak is.

A Bizottság a jelentéssel összhangban folytatni fogja a kutatás támogatását, fokozva a hetedik keretprogramon belül a halászat és a kutatás átláthatóságát, megfelelő egyensúlyt teremtve a politikát támogató kutatás és a több alapkutatás között, megerősítve a munkaprogramokban a társadalomtudományt, előmozdítva az eredmények terjesztését, és több koordinációt ösztönözve a nemzeti kutatási programok között.

Végezetül, a Bizottság elő fogja segíteni a halászat és az akvakultúra területén folytatott kutatás felvételét a stratégiai kutatási menetrendjének, az Európai Kutatási Térségnek és az Európai Unió új tengerkutatási és tengerhasznosítási célú kutatási stratégiájának szélesebb összefüggésébe.

Az előbb ismertetett kezdeményezésekre tekintettel úgy vélem, hogy immár létezik egy olyan szilárd alap, amelyre építve - a keretprogramon belüli innovatív kutatáson keresztül - javíthatjuk halászati és akvakultúra-ágazatunkat. Másfelől ezek - az Európai Kutatási Térség különböző kezdeményezésein keresztül és a közös halászati politika irányvonalán belül - szintén profitálnak a nemzeti kutatás javított együttműködéséből és koordinációjából.

Hadd egészítsem ki egy saját mondattal: garantálhatom Önöknek, hogy nem bonyolultabb a korábbinál, egyszerűen azért, mert ugyanazok az emberek dolgoznak rajta, és a kollégámmal, Borg úrral folytatott együttműködésünk valóban kiváló. Úgy vélem, hogy a jövőben így kellene a kutatást folytatni. Több ágazatban együttműködünk, és ez valóban jobb eredményeket hoz, ami aligha következett volna be, ha ágazatspecifikus módon valósul meg. Őszintén megköszönöm az Önök remek munkáját.
<SPEAKER ID="325" NAME="Elnök">
A napirendi pontot lezárom.

A szavazásra 2009. február 19-én, csütörtökön kerül sor.
