<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
a Belső Piaci és Fogyasztóvédelmi Bizottság elnöke. - Elnök asszony, szerettem volna felszólalni a Lechner-jelentés szavazása után. Nem akartam félbeszakítani a szavazást, csak köszönetet mondtam volna a PPE-DE képviselőcsoportjának a közös álláspont támogatásáért, így most nagyon erős többséggel rendelkezünk; ez igen kedvező jel mind a fogyasztók, mind a vállalkozások számára arra, hogy meg akarjuk nyitni a piacot, és védeni akarjuk a fogyasztókat.

Elnök asszony, tudom, hogy ön igen aktív szerepet játszott ebben a témában, és azt hiszem, valamennyi párt becsületére válik, hogy oly sok kétség és fenntartás után végül ilyen hatalmas többséget szereztünk.
