<CHAPTER ID="010">
Köszöntés
<SPEAKER ID="100" NAME="Elnök">
Örömmel üdvözlöm a kanadai parlament és a kanadai EU-képviselet politikai képviselőiből és egyéb tagjaiból álló küldöttséget, akik a karzaton foglalnak helyet. A delegáció tagjai azért érkeztek Brüsszelbe, hogy találkozzanak az Európai Parlamentben dolgozó kollégáikkal, az Európai Parlament és Kanada közötti 32. parlamentközi ülés alkalmából.

Ezen a héten, hétfőn és kedden számos képviselővel alkalmuk nyílt találkozni, tegnap pedig Ypres városába látogattak az I. világháborút lezáró 1918. évi fegyverszünet ünnepe alkalmából. A delegációnak további kellemes tartózkodást kívánok az Európai Unióban.
