<CHAPTER ID="004-07">
7. A börtönben lévő nők különleges helyzete és a szülők bebörtönzésének hatása a társadalmi és a családi életre (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Tisztelt elnök asszony! Mielőtt megkezdenénk a szavazást erről a jelentésről, jelezni szeretném, hogy az előadóval, Panayotopoulos asszonnyal és a többi előadóval együtt egy szóbeli módosítást szeretnék tenni a 6. bekezdés első módosításához.

A módosítás utolsó két szavát törölném, amelyek a következőképpen hangzanak: (HU) "fogamzásgátlás és abortusz”; (ES) ez elejét venné annak, hogy szavaznunk kelljen a kérdéses módosítás második részéről.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást.)

- A 7. módosításról történő szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
előadó. - (EL) Tisztelt elnök asszony! Ez a "lányok és fiúk fogva tartása” kifejezésre vonatkozik, és az életkor is 18 évre változik 17 helyett.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást.)
