<CHAPTER ID="009">
Szavazathelyesbítések és szavazási szándékok: lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="252" NAME="Elnök">
A szavazáshoz indokolást fűzni szándékozó képviselők mindegyike felszólalt.

Szeretném, ha jegyzőkönyvbe vennék Brons úr ügyrendi felszólalásra vonatkozó kérését, mert úgy érezte, hogy Martin úr bizonyos szavai az ő személyére tettek utalást. Az eljárási szabályzatnak megfelelően Brons úr most kapna lehetőséget a felszólalására. Szeretném ezért jegyzőkönyvbe vetetni, hogy Brons úr kapott ugyan lehetőséget a szólásra, de nem tudott élni a lehetőséggel, mert nincs jelen.

(Az ülést 14.10-kor felfüggesztik és 15.00-kor folytatják.)
