<CHAPTER ID="021">
Emberi fogyasztásra szánt dehidrált tartós tej - a tej és tejtermék piac közös szervezése - a tej és tejtermékpiac közös szervezésének kiegészítő szabályai (vita) 
<SPEAKER ID="361" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont az együttes vita

Elisabeth Jeggle, a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság nevében készített jelentéséről az egyes emberi fogyasztásra szánt, részben vagy egészben dehidrált tartós tejről szóló, 2001/114/EK irányelvet módosító tanácsi irányelvre irányuló javaslatról - C6-0083/2007 -,

Elisabeth Jeggle, a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság nevében készített jelentéséről a tej- és tejtermékpiac közös szervezéséről szóló, 1255/1999/EK rendeletet módosító tanácsi rendeletre irányuló javaslatról - C6-0084/2007 -, és

Elisabeth Jeggle, a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság nevében készített jelentéséről a tej- és a tejtermékpiac közös szervezésének kiegészítő szabályairól szóló, 2597/97/EK rendeletet módosító tanácsi rendeletre irányuló javaslatról - C6-0085/2007 -.
<SPEAKER ID="362" NAME="Mariann Fischer Boel">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, hadd kezdjem azzal, hogy megköszönjem a Parlamentnek, a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottságnak, és különösen az előadónak, Jeggle asszonynak ezt a konstruktív jelentést a tej minicsomagról.

A csomag három jogi aktus módosításairól rendelkezik. Az első a tartós tejről szóló irányelvet érinti, amelyben most már teljes mértékben megengedjük a fehérjetartalom szabványosítását, összhangban a Codex szabványaival. Ezzel teljesítjük tejiparunk és tejporexportőreink régi kérését, és az ő helyzetük harmadik országbeli versenytársaikkal szemben nyilvánvalóan javulni fog.

Ez nemcsak az ipar és a kereskedelem előnyére válik, hanem a tejtermelőkére - gazdáinkéra - is, mivel a fehérjeszabványosítás a tej magasabb valorizációjához vezethet. Ezen kívül, az előre jelzett erőteljes fehérjekereslet könnyedén felszívja majd a rendelkezésre álló fehérjemennyiség növekedését. Üdvözlöm, hogy önök teljes támogatásukat adták ehhez a javaslathoz.

A második javaslat a tej és tejtermékek piacának közös szervezésére vonatkozik. Itt kiigazítások egész sorozatára teszünk javaslatot, amellyel kapcsolatban az Európai Parlament teljes támogatásáról biztosított. Ezek közé tartozik az a javaslat, hogy csökkentsük a fölözött tejpor intervenciós árát a szabványosításból következő alacsonyabb fehérjetartalom matematikai eredményeként. Tartalmazza a tagállamonkénti aktiválási árrendszer megszüntetését is a vajintervenciós rendszerben. Ugyancsak tartalmazza a nemzeti vajmennyiségek támogatásra feljogosító kritériumként történő megszüntetését, a fegyveres erők elavult támogatásának megszüntetését, és az importengedélyek kötelező alkalmazásának felhagyását.

Az önök tejszín és sovány tejpor magántárolásának fenntartására irányuló módosítása meglehetősen meglepő, mivel ezeket a rendszereket a gyakorlatban soha sem használták és elavultnak tekinthetők. Továbbá, a vaj magántárolása fennmarad, így igazán nincs szükség ennek a rendszernek a tejszín esetében történő fenntartására.

Ami az önök iskolatejprogramjára vonatkozó módosításait illeti, ugyanazon a hullámhosszon vagyunk. Amint javasoltuk, a rendszer egyszerűsödik egyetlen átalánytámogatás bevezetésével. A Mezőgazdasági Főigazgatóság már vizsgálja az iskolatejprogram felülvizsgálatának különféle lehetőségeit, és javaslatokat kért a tagállamoktól a rendszer javítására, valamint további termékekre, amelyek a programba bevonhatók. A rendszer ebből adódó változásait hamarosan ismertetjük a Tejgazdálkodási Bizottságban. Remélem, hogy a Parlament, a Tanács és a Bizottság egyetértésre jut az iskolatej megnövelt támogatási szintjével kapcsolatban, amely 18,15 euró lenne 100 kilogrammonként.

Ami az önök azon módosítását illeti, amely egy tejalapot vezetne be a szerkezetátalakítási program finanszírozására, hangsúlyoznám, hogy a tej minicsomagban tett javaslatok igazán nem szerkezetátalakító jellegűek. Ezért nagy nehézséget okoz nekem ezeket az alapvető technikai és egyszerűsítő intézkedéseket összefüggésbe hozni egy új ”tejalap” költségvetési sor létrehozásának felismert szükségességével. A tejágazat számára a helyénvaló intézkedések szükségességéről a vitáknak a közeljövőben sorra kerülő Health Check-ről (KAP-felülvizsgálat) szóló vitákra, és a közös agrárpolitika jövőjéről szóló különféle vitákra tekintettel kell lefolynia.

A harmadik aktus a fogyasztói tejpiac liberalizálására vonatkozik, ahol megjegyzem, szintén ugyanazon a hullámhosszon vagyunk. Elfogadhatónak tűnik az a javaslat, hogy töröljük a zsírtartalomra vonatkozó 0,2%-os tűréshatárt. Önök azt is javasolják, hogy hivatkozzunk a 2000/13/EK irányelvre. Szíves tájékoztatásul közlöm, hogy ez az irányelv automatikusan alkalmazandó.

Így összességében örömmel állapítom meg, hogy nézeteink összhangban állnak. Köszönöm a munkájukat. Örömmel várom a ma este folytatódó vitát.
<SPEAKER ID="363" NAME="Elisabeth Jeggle  " AFFILIATION="PPE-DE">
előadó. - (DE) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, mindenki a tej és tejtermékek jó és stabil piaci helyzetéről beszél most, és az ebből adódó tejáremelkedésről. A tejárak emelkedése, amelyre a gazdáknak oly sürgető szüksége van, újra lángra lobbantja a kvóták sokat vitatott kérdését.

Ma a mini tejcsomagot kívánom megvitatni, és azzal kezdem, hogy megragadom az alkalmat, hogy köszönetet mondjak a biztos asszonynak és kollégáinak a jó együttműködésért. Három jó és alaposan végiggondolt javaslatot terjesztettek elő, és ezért a Parlament nem nyújt be sok módosítást. Úgy vélem azonban, hogy módosítástervezeteink elgondolkodtatóak, és remélem, hogy a Bizottság és a Tanács is jóváhagyják azokat, ugyanúgy mint a Mezőgazdasági Bizottság.

A Bizottság által benyújtott első jelentés az egyes emberi fogyasztásra szánt részben vagy teljesen dehidrált tartós tejekről szóló tanácsi irányelv módosításait tartalmazza. Ebben a jelentésben a Bizottság zsírmentes szárazanyagban kifejezve minimum 34%-on szabványosítaná a fehérjetartalmat. Ez a szabványosítás lehetővé teszi az európai gyártóknak, hogy ugyanolyan feltételek mellett versenyezhessenek harmadik országok gyártóival. A nemzetközi kereskedelem ilyen egyszerűsítése üdvözlendő, és ez az egyik indoka annak, amiért a Mezőgazdasági Bizottság jelentésmódosítás nélkül és csak egyetlen ellenszavazattal fogadta el.

Az ilyen szabványosítás pénzt takarít meg, és ezért van az, hogy a második jelentésben én javaslatot tettem egy tejalapprogramra, biztosítva, hogy a megtakarított pénz a tejágazatban maradjon. A Bizottságnak a tej- és tejtermékpiac közös szervezéséről szóló rendelet módosítására irányuló javaslata több fontos technikai kiigazításról rendelkezik, ami nyilvánvalóan szintén javuláshoz vezet.

Először is, átlagosan 2,8%-kal csökkenti a sovány tejpor intervenciós árát. Azzal, hogy megszünteti a vaj esetében az intervenciós aktiválást, megszünteti a nemzeti minőségi osztályokat a vajra, bevezeti a szabványos minőség meghatározását, megszünteti a fegyveres erőknek nyújtott támogatást, és felhagy az importengedélyek kötelező használatával, csökkenti a bürokráciát.

Én azonban nagyon határozottan a tejszín és sovány tejpor magántárolásának eltörlése ellen vagyok. Ez egy biztonsági hálót jelent, és úgy vélem, ezt a KAP-felülvizsgálat összefüggésében kellene megvitatnunk, és nem a mini tejcsomag keretében. Ettől függetlenül, kétségtelenül helyes az a javaslat, hogy az iskolatej támogatására egységes átalányt vezessünk be. Tekintve az iskolatej táplálkozásban betöltött fontos szerepét, lényegesen növelni kellene a rendelet hatókörébe tartozó termékek támogatását, 100 kilogrammonként 16,11 euróról 100 kilogrammonként 18,15 euróra. Sürgős szükség van a termékskála szélesítésére is.

Most már néhány fantasztikus új tej-, túró- és joghurttermék áll rendelkezésre, amelyek bárki ízlését és preferenciáit kielégíthetik, és ha innovatív iskolai programokat vezetnénk be, felkelthetnénk a gyermekek érdeklődését e termékek iránt, miközben tennénk valamit az egészséges táplálkozás érdekében is. A 2008-2013 közötti időszakra a fehérje szabványosításából eredő 117,3 millió euró megtakarítási lehetőséget, vagy a tejpiaci szervezetben lehetséges további megtakarításokat a tejágazat reformjának kísérésére és támogatására kellene felhasználni. Én készen állok erre, hogy ezt is az KAP felülvizsgálati vita összefüggésében vitassuk meg.

Ennek az intézkedésnek a célja az általunk javasolt tejalapprogram elősegítése. Ezeket a forrásokat a tejágazat értékesítésének előmozdítása összefüggésében táplálkozással kapcsolatos jobb tájékoztatásra és további kísérő intézkedésekre - például a tejtermelés modernizálására - lehetne fordítani olyan területeken, ahol a feltételek nehezebbek illetve a hegyvidéki régiókban. Ezt a második jelentést a bizottság egyhangúan fogadta el.

A harmadik jelentés a fogyasztói tejre vonatkozik. Nagyobb rugalmasságot javasol a fogyasztói tej meghatározásában. A jelenlegi rendelet a közösségben előállítható és forgalomba hozható fogyasztói tejnek három kategóriáját ismeri el. Ezek a fölözött tej (maximum 0,5%-os zsírtartalommal), félzsíros tej (1,5% -1,8% zsírtartalommal) és teljes tej (legalább 3,5% zsírtartalommal).

A Bizottságnak a javaslata, amely lehetővé tenné az olyan fogyasztói tej termelését és forgalomba hozatalát, amely nem felel meg ennek a három kategóriának mindaddig, amíg a címkén egyértelműen és könnyen olvashatóan jelzik a zsírtartalmat, helyes. Ez a liberalizációs intézkedés nem csak azt jelenti, hogy az átmeneti nemzeti mentesítések megszüntethetők, hanem a fogyasztók választási lehetőségeit is bővíti, ami minden bizonnyal segíthet a közösségen belüli kereskedelem újraélesztésében.

A bizonytalanságok elkerülése érdekében a tej zsírtartalom-százalékát jól láthatóan fel kell tüntetni a csomagoláson, és közvetlenül össze kell kapcsolni a termék megnevezésével. Én azonban azt gondolom, hogy szükségtelen +/-0,2%-os tűréshatárt megállapítani a zsírtartalom jelzésére, mert az nem javítana az egyértelműségen, inkább hátráltatná a megvalósítást.

Ezt a két módosítástervezetet, hasonlóan ehhez a harmadik jelentéshez, a bizottságban szintén egyhangúan fogadtuk el. Tekintettel a Mezőgazdasági Bizottság egyértelmű álláspontjára, bízom benne, hogy a holnapi plenáris szavazáson a teljes mini tejcsomagot egyértelmű többség fogja jóváhagyni.

Nem tudom azonban elfogadni az ALDE képviselőcsoportja három módosítástervezetét. Ezek lényegesen nem javítják a jelentést. A harmadik módosítástervezet csak az iskolatejre utal, ami szembemegy azzal, amit mi szeretnénk, nevezetesen, hogy javítsuk a teljes termékskála kínálatát. Sajnálatos módon ezért ezt a módosítástervezetet is el kell vetnem.

Őszinte köszönetemet szeretném kifejezni valamennyi kollégámnak a Mezőgazdasági Bizottságban és a képviselőcsoportban. Köszönöm nekik a bizalmat és a jó munkakapcsolatot.
<SPEAKER ID="364" NAME="Struan Stevenson">
a PPE-DE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, először is gratulálni szeretnék Jeggle asszonynak a három jelentéshez - a mini tejcsomaghoz. Már a kezdetben is nyilvánvaló volt, hogy jelentéseivel kapcsolatban általános az egyetértés, és ezt igazolta a biztos asszony is. Ezt a vitát a képviselők kérték, hogy Európa tejiparát érintő tágabb kérdéseket vitathassanak meg, és ez alól én sem vagyok kivétel.

Egészen a közelmúltig az Egyesült Királyság mezőgazdaságában a tejtermelő gazdaságok voltak a Hamupipőke-ágazat. A sötét gazdasági gyakorlatnak köszönhetően, amely lehetővé tette a szupermarketek számára, hogy a tej árát literenként 17 pennyre nyomják le, miközben azt a lakosságnak literenként 50 pennys áron adják tovább, sok tejgazdaság juttatott csődbe. Arra is emlékeztetni kell, hogy a tej a szupermarketekben még literenként 50 pennys áron is csak a palackozott víz árának a felébe kerül, pedig a palackozott vizet nem kell megelletni, és nem kell az állatorvosért küldeni, hogy foglalkozzon szükségleteivel.

Egészen a közelmúltig a 27 EU-tagállamból csak Szlovákiában, Észtországban, Magyarországon és Litvániában volt a tej ára alacsonyabb, mint az Egyesült Királyságban, ami azzal járt, hogy az elmúlt öt évben az én választókörzetemben, Skóciában mintegy 500 tejgazdaságot vesztettünk el. Skóciában becslések szerint már csak 1400 tejgazdaság maradt - ez mind. Úgy becsülik, hogy az egész Egyesült Királyságban naponta egy tejgazdaság hagyja el az ágazatot.

Csak most, hogy a világban a gabonaárak - különösen a búza ára - majdnem megkétszereződtek, felfelé tolva a takarmányárat, és ahogyan a bioüzemanyagok és más nem élelmiszer céljára szánt növények nyomást gyakorolnak a termőképes mezőgazdasági területre, állt elő az a helyzet, hogy néhány szupermarket, amely végül pánikba esett a tényleges tejhiány kilátása miatt, valamelyest magasabb árat kezdett fizetni a tejgazdaságoknak. Végre a tehenész gazdák is látnak némi fényt az alagút végén, és végre valamivel többet kapnak termékükért, mint a termelési költség.
<SPEAKER ID="365" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
a PSE képviselőcsoport nevében. - (ES) Elnök úr, először is köszönetet szeretnék mondani az előadónak kiváló munkájáért, amely végig lehetővé tette számunkra, hogy nyugodt legyen a lelkiismeretünk a javaslataival kapcsolatban. Különösen szeretnék köszönetet mondani neki, amiért lehetővé tette az iskolatejprogramra vonatkozó, általam beterjesztett szóbeli módosítást.

Mindezek után szeretném megismételni e mini-reform továbbvitelével kapcsolatos kritikámat, amikor a tej- és tejtermékpiacok közös szervezésének nagyszabású reformja várható jövőre, és novemberben lesz a "KAP felülvizsgálata", és egyelőre, biztos asszony, még nyilvánvalóan nem tudjuk, hogy ennek lesz-e bármilyen következménye az ágazat számára.

Ma azonban, biztos asszony, a valóság - és Stevenson úr elmagyarázta ezt - más irányba visz bennünket. A mezőgazdasági termékek árválsága felélesztette az európai mezőgazdasági élelmiszertermelés kérdéséről szóló vitát.

Én másképpen értékelem a tejválságot, mint ön. Az én véleményem szerint a tejár emelkedésének fő oka nem a növekvő ázsiai fogyasztásban, hanem a Közösség alacsony termelékenységében rejlik. És valóban, a múlt szezonban a hozam az elmúlt 15 év legalacsonyabbja volt.

Néhány szervezet azt állítja, hogy Európának további évi ezermillió literre lesz szüksége szükségletei kielégítéséhez. Valóban, ma a fogyasztókat az alapvető élelmiszerek árnövekedése, míg a gazdákat a szarvasmarha-takarmány ára sújtja.

Bár önhöz hasonlóan én is úgy vélem, hogy a bioüzemanyagok termelése az áremelkedésnek sem a végső, sem a fő oka, nem szabad, hogy bolonddá tegyenek bennünket, vannak más okok is. Sem a pihentetett, sem a parlagon hagyott földek területének csökkentése nem lesz elég az árak stabilizálásához.

A Bizottságnak nagyon oda kell figyelnie a jelenlegi spekulációk más típusaira is, például a tőzsdei spekulációra. Nagy csoportok könnyedén átháríthatják a nyersanyagárak emelkedését a fogyasztókra, sőt már ezt teszik most is, ami viszont a helyi termelők számára sokkal nehezebben megy, és ezért az áremelkedés elsősorban a törékenyebb kkv-kat bünteti majd.

Ahogyan Stevenson úr az előbb elmondta, az áremelkedés nem tükröződik a gazdák által felszámított árban; ők a nekik kifizetett ár és a fogyasztó által kifizetett ár közötti rés miatt a közös agrárpolitikát hibáztatják, amely a terület pihentetését támogatja.

Ebben a helyzetben, biztos asszony, azt tanácsolnám önnek, hogy ne jöjjön ide azt mondani nekünk, hogy a kvóta megszüntetését majd fokozatosan vezetik be.

A gazdák rosszkedve az egyik akadálya az európai tejtermelés újraindításának, mert ők bizonytalanságban vannak egy olyasvalaminek a jövője miatt, amit sajátjuknak, tőkéjüknek tekintettek, ez volt a kvóta, amelynek a küszöbön álló megszüntetését jelentették be; annak idején ugyanez vonatkozott a tejárak erőteljes csökkenésére, ami sok gazdát arra indított, hogy nyereségesebb, de kevésbé munkaintenzív termények felé mozduljanak el; ezek a gazdák már nem fogják az árnövekedés hasznát élvezni.

A tehenészetekben dolgozó gazdák vesződséges munkáját még nehezebbé teszik a kvótaszerzés és a szarvasmarha megszerzésének nehézségei... Tudta ön, biztos asszony, hogy jelenleg az európai tehenész gazdáknak olyan országokhoz kell fordulniuk mint Kanada vagy az Egyesült Államok, ha tejelő marhákat akarnak vásárolni, mert a közösségi piacon nincs eladó szarvasmarha?

Mindenre tekintettel, biztos asszony, kérem a reagálását, és biztos vagyok benne, hogy ön helyénvaló módon fog reagálni ezekre az új helyzetekre, olyan helyzetekre, amelyek akár csak tizenkét hónappal ezelőtt is elképzelhetetlenek voltak, és amelyeknek a mezőgazdasági élelmiszertermelési ágazatra gyakorolt következményeiről el kell kezdenünk vitatkozni.

Véleményem szerint nem csak reménykednünk kellene, mint ahogyan az ön blogjában olvastam, hogy az európai gazdák világpiaci versenyképességét ez ne érje túl hátrányosan, hanem gyorsan reagálnunk is kell, hogy megakadályozzuk, hogy ilyen helyzet előálljon.
<SPEAKER ID="366" NAME="Kyösti Virrankoski">
az ALDE képviselőcsoport nevében. - (FI) Elnök úr, először is köszönetet szeretnék mondani az előadónak, Jeggle asszonynak kiváló jelentéseiért. A tej a mezőgazdasági termelés egyik legfontosabb területe. Annál is fontosabb, mivel a marhahústermelés nagyrészt azoktól a borjaktól függ, amelyeket a tehenészetekben tenyésztenek. A tejtermelés kiválóan művelhető olyan területeken is, ahol a természetes feltételek a leggyengébbek. Például Észak-Európában a tejtermelés hatékonyan tudja kihasználni azt a tényt, hogy ott a megművelhető föld a durva takarmány kiváló forrása, ami a termelést ellenállóvá teszi az esővel, a faggyal és más kedvezőtlen természeti feltételekkel szemben.

Az előttünk álló javaslatok egyszerűsítik az EU-nak a tejiparra vonatkozó jogszabályait. Egyszerűsödik a vajra vonatkozó minőségi osztályozási rendszer, megszűnik a zsírtartalom szerinti szigorú osztályozás, az iskolatej támogatása függetlenedik annak zsírtartalmától, és az intervenciós rendszer is egyértelművé válik. Ezek az intézkedések pozitívnak tűnnek, és én köszönetet szeretnék mondani Fischer Boel biztosnak ezekért a reformokért.

Nagy kérdés azonban a teljes tejágazat általános reformja, ami a közeljövőben valósul meg a KAP felülvizsgálatával, a KAP középtávú felülvizsgálatával összefüggésben. Az elsősorban a tejkvótákra összpontosít.

A tejtermelés jelenlegi egyensúlyát a tejkvótáknak köszönhetően sikerült elérni. E miatt van az, hogy az 1300 millió kilogrammos vajhegy, amely még ott volt a 80-as évek végén, elolvadt, és ezzel egyidejűleg garantálni tudtuk a fogyasztóknak az állandó kínálatot és a mezőgazdasági termékek széles skáláját. Létrejött az az előre látható keret is, amelyen belül a tejtermelők fejleszthetik termelésüket.

Véleményem szerint az EU kötelessége, hogy a jövőben is garantálja az ilyen előre látható keretet a tejtermeléshez. Ez fontos, mivel a szükséges beruházások évtizedekre szólnak, és hatalmas összegekről van szó a családi gazdaságok esetében. Továbbá, a termelés szabályozása lassú folyamat, mert körülbelül két évig tart, mire a szarvasmarhák készen állnak a termelésre. Ezért fontos mind a fogyasztók, mind a termelők érdekében, hogy folytassuk a tejkvótarendszert. Ha a kvótákat eltörlik, az azt fogja jelenteni, hogy a kvótákat vásárló és ezzel termelési feltételeiket stabilizáló gazdák befektetései hiábavalóak voltak. Ezekkel az észrevételekkel kívánjuk támogatni a bemutatott jelentéseket.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
az UEN képviselőcsoport nevében. - (PL) Elnök úr, biztos asszony, az e vitában való felszólalásommal szeretném felhívni a figyelmet a következő kérdésekre: először is szeretném támogatni az előadó javaslatát, nevezetesen, hogy az e reform eredményeként megjelenő megtakarításokat, azaz a 117 millió euró összeget használjuk fel a tejalap létrehozására.

Másodszor, ennek az alapnak az eszközeit elsősorban azoknak a tejtermelőknek és -feldolgozóknak kellene kiosztani, akik a fokozódó liberalizáció következményeként kénytelenek gazdaságaik vagy vállalataik szerkezetét átalakítani, valamint a tej és tejtermék fogyasztásának elősegítésére, és különösen, hogy növeljük a tej és tejtermékek iskoláknak történő szállítása pénzügyi támogatását.

Harmadszor, ugyancsak támogatásra érdemes a Bizottságnak az a javaslata, hogy hagyjunk fel a mostanáig piaci forgalomba hozott tej három kategóriájával, azaz a fölözött, a zsírszegény és a teljes tej kategóriákkal. Ennek eredményeként bármilyen zsírtartalmú tejet forgalomba lehet majd hozni, feltéve, hogy ezt a csomagoláson egyértelműen jelzik.

Bár támogatjuk a Jeggle asszony által készített jelentésekben lévő megoldásokat, szeretném emlékeztetni Fischer Boel biztost, hogy komoly vitára van szükség az Európai Unióban hatályos tejtermelési kvóták mennyiségéről és jövőjéről, mivel ezek kirívóan igazságtalanok, különösen az új tagállamok számára. Biztos asszony, ön megígérte nekünk ezt a vitát, amikor az ebben az ügyben 2006 októberében a Bizottságnak címzett kérdésemre válaszolt. amelyet.

Egy olyan ország, mint a 38 milliós Lengyelország, mintegy 9 millió tonnás kvótával rendelkezik, ami lakosonként 0,23 tonnát jelent. Miközben ez a mennyiség 0,33 tonna Németországban, 0,39 tonna Franciaországban, és eléri a 0,67 tonnát Hollandiában. Lengyelország, amely kiváló lehetőségekkel rendelkezik a tejtermelés fejlesztésére, már most, alig három évvel az EU csatlakozása után, nagyon közel van a maximális határhoz, és nem fejlesztheti azt tovább. Ennek nagyon negatív hatása van a tejtermelésre szakosodott gazdaságok nyereségességére nézve.
<SPEAKER ID="368" NAME="Alyn Smith">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, én sem leszek kivétel ebben a vitában, átadva képviselőcsoportunk gratulációit az előadónak azért a kiváló munkáért, ami meglehetősen szokatlan nagy eredményt ért el, azaz mindenkit viszonylag elégedetté tett. Dicsérném a Bizottságot is, hogy ezzel kapcsolatban intézkedett még a KAP felülvizsgálata előtt, mert ez jó, bár már régóta esedékes munka volt.

Összegezném saját véleményünket a skóciai Nemzeti Gazdaszövetség tájékoztatójából vett első megjegyzésekről. A javasolt változásoknak nem szükségszerűen van közvetlen hatása a gazdákra, de egyszerűsítéshez, költségmegtakarításhoz és a hatékonyság javításához vezetnek a láncolaton felfelé, és ezek mindegyike javít a tejágazat versenyképességén, és így közvetve a piacon keresztül a gazdák javára válhat.

Nézetem szerint az iskolatejprogram egyszerűsítését különösen üdvözölni kell. Van-e jobb módja ilyen sok mezőgazdasági, gazdasági és egészségügyi cél elérésnek, mint az, hogy tejivásra és a tejtermékek fogyasztásra ösztönözzük Európa gyermekeit? Ha őszinték vagyunk, a rendszer logikussá tétele már régóta esedékes.

E csomag dicsérete közben egyet kell értenem skót kollegámmal, Stevenson úrral - ha nem is tartozunk egy frakcióba -, amikor rámutatunk az elefántra a szobában, azaz a szegényes árakra, amelyet a gazdáknak még mindig el kell viselniük azért, mert az ellátási lánc már túl van a törésponton, és a piacon érintettek közül túl sokan élnek vissza a helyzetükkel. Ma este itt mi, a Bizottság és a Parlament megtesszük, amit nekünk kell megtennünk a rendszer egyszerűsítésével. Ugyanígy megkérdezhetnénk, hogy ugyan miért volt az ennyire bonyolult már eleve, de a mai feladatunkat elvégeztük. Most a nemzeti és az EU-versenyhatóságoknak kell erőteljesebben beavatkozniuk a gazdák oldalán, akik - különösen a szupermarketek de facto piaci erőfölénnyel való visszaélése folytán - továbbra is krajcárokat kapnak minőségi termékeikért. Ahogyan a biztos asszony mondja, a KAP felülvizsgálata jó lehetőséget ad, mert amíg az EU nem intézkedik, hogy a szobában lévő elefánttal megbirkózzon, valamennyi jó erőfeszítés, mint ez a csomag, továbbra is elhalványul és elvész a zajban.
<SPEAKER ID="369" NAME="Ilda Figueiredo">
a GUE/NGL képviselőcsoport nevében. - (PT) Általánosságban szólva mi is egyetértünk Jeggle asszonynak a három általa bemutatott jelentésben foglalt javaslataival, nevezetesen azzal a javaslattal, hogy a költségvetési megtakarításokat olyan szerkezetátalakítási program céljára használjuk fel, amellyel a marketinget és a tej és tejtermékek mennyiségeire vonatkozó táplálkozási információt támogathatjuk.

Hasonlóan fontosnak tartjuk az iskolatejprogram hatókörének és minőségének megerősítését azzal, hogy bővítjük a programba bevonható termékek skáláját, ami így valódi programként működhetne a tej- és tejtermékfogyasztás ösztönzésére, összhangban a gyermekek és fiatalok ízlésével, megfelelő figyelmet fordítva a táplálkozásra és a kiegyensúlyozott étrendre.

Azzal is egyetértünk, hogy igen egyértelmű szabályokra van szükség a fogyasztó tej címkézésénél, mivel nagyon helyesnek tűnik számunkra, hogy az úgynevezett ”termékmegnevezés” adja meg a zsírtartalmat.

Végezetül, egy megjegyzés arról az időről, amelyben élünk, amikor a tejtermelés nem képes megfelelni a jelenlegi keresletnek, mert a kevésbé prosperáló gazdaságokat és tejtermelőket kell támogatnunk, és növelnünk kell a tej támogatását a leginkább rászoruló területeken, nevezetesen Portugáliában, figyelemmel arra, hogy a szigeteken az Azori-szigetek autonóm régiójában például a tejtermelés növelhető lenne az állománysűrűség bővítése nélkül, és ez egy rendkívül távol eső régió, ahol a tejtermelés feltételei kiválóak.
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
(SK) A most tárgyalt "mini tejreform" összefüggésében szeretném külön hangsúlyozni, hogy a tejpiac közös szervezéséről szóló rendelet 5. és 7. módosítását ezen az ülésen fogadjuk el. Az 5. módosítás 18,15 euró/100 kg egységes átalányösszegű támogatással rendelkezik az iskolatejprogramba tartozó valamennyi tej esetében. Kétségtelen, hogy a támogatás növelésével és a program egyszerűsítésével segíteni fogunk az egészséges étkezés biztosításának és a fiatalok körében az elhízás elleni fellépés céljának az elérésben.

A 7. módosítás fejti ki a tejalap szerkezetátalakítási programja fő céljait. E program céljai például a tudatos táplálkozás irányuló intézkedések erősítése és a tejfogyasztás növelése, valamint a tejtermelés modernizálása, például, a hegyvidéki régiókban, különösen az új tagállamok számára jelentenek ösztönzést. Végül is, az elmúlt években sok új tagállamban megdöbbentő mértékben csökkent a tejtermelés, és a szarvasmarha-állomány pedig több mint a felére.

Sajnálatos módon, a tejfogyasztás ennek nyomán az orvosok ajánlott mennyiség alá zuhant, különösen a gyermekek esetében. E három szöveg elfogadásával, az Európai Parlament segíthet egyensúlyt elérni a tej fogyasztása és termelése között az Európai Unió valamennyi országában.
<SPEAKER ID="371" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, szeretnék csatlakozni az előadónak szóló köszönetnyilvánításban, mert úgy vélem, hogy a bizottság túlnyomó jóváhagyása elegendő annak bizonyítására, hogy milyen jó munkát végzett.

A mini tejcsomag fontos lépés nemcsak az európai mezőgazdaság és a tejágazat, hanem mindenekelőtt a tejhasználat táplálkozásban történő előmozdítása érdekében is.

A kiegyensúlyozott táplálkozás különösen fontos a gyermekek számára, mert a tejnek és a tejtermékeknek fontos szerepük van. Gyermekeink egészséges fejlődését az egészséges élelmiszerek kínálata, például a helyi tejtermékek határozzák meg. Ezért olyan fontos a tej és az összes különféle tejtermékek támogatása, a joghurtoktól az üdítőkig és az alacsony zsírtartalmú termékekig, amelyeket a gyermekek és iskolások annyira szeretnek.

Az egyik indoka annak, hogy miért olyan fontos a tej- és tejtermék-értékesítés előmozdítása, az, hogy egyre nyilvánvalóbbá válik: az egészségtelen étkezés az európaiak között is egyre több egészségi problémához vezet. A mini tejcsomagban lévő reklámköltségvetés növelni fogja az emberekben a tudatosságot, és ez az egész lakosság javára válik.

Létfontosságú annak biztosítása, hogy a reformból adódó megtakarítások maradjanak a tejágazatban. Végezetül hadd mondjam el, hogy gazdák számára elérhető közvetlen termelői árak végre emelkedőben vannak, bár ez semmiképpen sem annak köszönhető, hogy most bioenergiát termelünk, hanem főleg a környezeti katasztrófák, és az EU-n belül és kívül, azaz a harmadik országokban lévő jobb piacok eredménye.
<SPEAKER ID="372" NAME="Bernadette Bourzai" AFFILIATION="PSE">
(FR) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, először is gratulálni szeretnék Jeggle asszonynak a kiváló munkájához. Én különösen támogatom a tejszín és a sovány tejpor magántárolásához nyújtott támogatás eltörlésével kapcsolatos ellenvetéseit, és azt a kívánságát, hogy egységes átalánytámogatást vezessünk be az iskolákban kiosztott tej számára.

Azonban néhány más kollégámmal együtt, én is szeretnék külön említést tenni a jelenlegi tejhiányról, ami kétségtelenül nemcsak a globális kereslet növekedésének tudható be, hanem a kínálat csökkenésének is, amelyet előre láthattunk volna, mert nézetem szerint az előre jelezhető volt. A KAP reformja és a tejtermelőknek fizetett ár zuhanása miatt néhány gazda például Franciaországban megszabadult tejelő marhái egy részétől, és most inkább a húsmarha tartására összpontosítanak, vagy például Németországban teljesen felhagytak a szarvasmarhatartással, és inkább gabonát termesztenek. Ennek következtében Franciaországban 100 000-rel kevesebb tejelő marha van, mint amire szüksége lenne kvótája kitöltéséhez, és az Európai Uniónak egymilliárd liter tejre van szüksége ahhoz, hogy kielégítse az európai keresletet. A hiánynak már most súlyos hatása van a tej és a tejtermékek árára, de más egyéb élelmiszerek árára is, és ez így is marad. Ezen áremelkedések mellett más alapvető élelmiszerek, mint például a gabona és a hús ára is emelkedni fog az állati takarmány árának növekedése miatt. Nyilvánvaló, hogy ez külön nehézségeket okoz majd a fogyasztók számára.

Ezért szükségesnek nekem tűnik árstabilizáló instrumentumok bevezetése. A piac biztonságosabbá tétele érdekében különösen szükség van további állományok felépítésére, amilyen sürgősen csak lehet; növelni kell a tejtermelőknek kifizetett tejárat, hogy ösztönözzük őket a folytatásra és a termelés növelésére, és segítsünk nekik megbirkózni az állati takarmány árának emelkedésével; több támogatást kell biztosítanunk az értékesítési és az elosztócsatornák számára; a lehető leggyorsabban növelnünk kell az európai tejtermelési kvótákat; és értékelnünk kell a tej közös piacának szervezését a KAP 2008. évi felülvizsgálata során a jelenlegi hiány fényében, és még mielőtt a tejkvóták 2015. évi megszüntetését egyáltalán megfontolnánk.

Végezetül, szeretném felhívni a figyelmet a hegyvidéki tejtermelők - ők azok a termelők, akiket én képviselek - még nehezebb helyzetére. Az ő termelési költségeik magasabbak, és az ellátásuk nehézkesebb. Sőt néhány olyan országban, mint például Franciaország, a begyűjtési támogatás csökkentésével is szembesülnek, ami a hegyvidéki területeken a begyűjtés többletköltségeinek egy részét ellentételezi. A tejtermelés egyike azoknak az ágazatoknak, amelyek a leginkább hozzájárulnak a föld megóvásához, és a földhasználat tervezéséhez, különösen a problematikus területeken. Remélem ezért, hogy a KAP felülvizsgálatával és az új KAP-pal kapcsolatos jövőbeni vitákban a hegyvidéki területek specifikus problémáit kellő módon figyelembe veszik majd.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, ”a tej jót tesz önnek”, és ma mindenki erről beszél. A tej a világ legrégibb energiaitala, különösen fontos termék és jó, hogy ma erről tárgyalunk. Ez a három dokumentumból álló mini tejcsomag csak egy, bár igen fontos építőkő a mezőgazdaságra vonatkozó EU-jogszabályok további egyszerűsítéséhez, és elvben a Bizottság reform- és egyszerűsítési intézkedései ezzel összefüggésben nagyon is üdvözlendők.

Amint tudjuk, a közös agrárpolitika megreformálása hosszú távú folytatódó folyamat, és a javasolt mini tejcsomag egy lépés a helyes reform irányába. Azonban Rómát sem egy nap alatt építették fel. Ezt a biztos asszony bárki másnál jobban tudja.

Én egy fontos politikai vonatkozást szeretnék taglalni, amelyről néhány kollega már beszélt: az iskolatejről. A Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottság már kérte a 100 kilogrammonkénti 16,11 eurónak a 18,11 euróra történő felemelését. Ez egy ésszerű korrekció és helyesen kértük. Talán most már komolyan megfontolás tárgyává tehetnénk az iskolai gyümölcsprogramot, ami valószínűleg a biztos asszony kollegájának, Kyprianou úrnak is örömet okozna.

Én ugyancsak üdvözlöm a tej és tejtermékek fehérjetartalmának szabványosítását, mert ez lehetővé teszi az európai termelőknek, hogy tisztességes versenybe szálljanak harmadik országbeli versenytársaikkal, tekintettel arra, hogy a verseny alapvető liberális érdek. Ugyanakkor helyes, fontos és sürgősen szükséges, hogy a tejtermelők és a tejgazdaságok még jobban összesítsék erőforrásaikat, hogy könnyebben érvényesíthessék érdekeiket a piacon. Ezzel kapcsolatban is sok munkát kell még elvégezni.

Hadd terjesszek elő egy elképzelést fogyasztói szempontból, amely a jövőre néz. A tej iránti kereslet az egész világon megnőtt. Különösen nyilvánvaló, hogy egész Ázsiában változik az életmód és változnak az étkezési szokások, azaz nő a kereslet és az árak is nőnek. Sajnálatos, hogy a magasabb árak mindenekelőtt a kereskedelemnek tulajdoníthatók. Ugyanakkor becsületeseknek kell lennünk polgárainkkal szemben is. Bizonyos mértékig a magasabb árak a környezeti igazságot mondják ki. Például érthetetlen, hogy egy liter tej kevesebbe kerül, mint egy liter víz. A vaj ma olcsóbb, mint 20 évvel ezelőtt. Mindenképpen el kell mondanunk a polgároknak, hogy természetesen van némi javulás is. A pénznek azonban az ágazatban kell maradnia, és nem szabad átengedni azt a kereskedelemnek.

Egy szó a kvótáról. Nyilvánvaló, hogy a kvóta még egy ideig velünk marad. Erről már vitatkoztunk itt, és a kvóta fenntartásának indokait már elmondták. Ám a jelenlegi tejkvóta 2015 márciusában lejár, és nem csak a német gazdák számára, akik akkor profitálhatnának a tej és tejtermékek iránti globálisan emelkedő keresletből. Az, amit a biztos asszony mondott, amikor hangosan gondolkodott a kvóta tényleges megemelésének végiggondolásáról, értelmezhető úgy is, hogy azt akarta mondani, azt meg kell szüntetni. Itt becsületesnek kellene lennünk, és kérnünk annak megszüntetését.

Köszönetet mondok Jeggle asszonynak az összességében nagyon jó jelentésért. Minden jót kívánok a biztos asszonynak a mezőgazdasági politika további reformjaihoz vezető úton.
<SPEAKER ID="374" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Elnök úr, a tejpiac javasolt változásai és a tejalap létrehozása azt a célt szolgálja, hogy támogatást biztosítson a gazdáknak és a fogyasztóknak, nem pedig azt, hogy a meglévő helyzeten rontson. Kétségtelen, hogy rendelkezni kell a kivételes helyzetekről, és a tejtermékek különféle feltételek közötti tárolásának garantált jogalapjáról.

Az egészséges élelmiszerek érdekében vívott küzdelem különösen fontos része a hegyvidékeken történő mezőgazdasági termelés támogatása. Itt azért állítanak elő jó minőségű tejet, mert a szennyezés szintje viszonylag alacsony.

De ugyanilyen fontos, hogy a fogyasztóknak pontos tájékoztatást adjunk a termékről, azaz a tejről, valamint az előállításáért felelős országról és termelőről. Ennek tartalmaznia kell tájékoztatást arról, hogy előállítása során használtak-e génmódosított növényeket. Ez különösen fontos akkor, amikor a gyermekeknek adunk tejet.

Végül gratulálok Jeggle asszonynak a kiváló jelentéshez.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Elnök úr, a tej piacának közös szervezéséről szóló jelentésnek három olyan pontja van, amelyet én szilárdan támogatok. Az egyik: nem szabad eltörölni a tejszín és a sovány tejpor magántárolását, hanem meg kell azt tartani biztonsági hálóként a tejtermelés változékony világában. Kettő: az iskolatejprogram kritikus fontosságú, nem utolsósorban az elhízás elleni harcban, és azt ki kell bővíteni új és egészséges tejtermékekkel. Három: létre kell hozni a tejalap szerkezetátalakítási programját, hogy a tejágazatban tartsuk a mini tejcsomag végrehajtásából adódó megtakarításokat; azzal, hogy ezt az alapot a marketing és a tudatos táplálkozás előmozdítására kell felhasználni.

Bár jelenleg a tejpiaci kilátások optimistábbak, biztosnak kell lennünk abban, hogy ne tegyenek olyan lépéseket, amely megszüntetnék a jelenlegi biztonsági hálókat, vagy ne bővítenék a tejpiaci jövőképet. A megtakarításoknak sem szabad elveszniük az ágazat és annak támogatása számára.
<SPEAKER ID="376" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Elnök úr, a nap ilyen kései óráján, amikor már csak a kitartó mezőgazdasági felszólaló és a mezőgazdasági biztos vannak velünk - ezért köszönet jár önnek, biztos asszony -, lehetséges, hogy nem a tej az a legnyilvánvalóbb üdítő, amelyre szomjazunk, különösen a legutóbbi vita után. De ne felejtsük el, hogy itt az európai mezőgazdasági termelés egyik óriásáról beszélünk. Az EU valamennyi tagállama tejtermelő, és a tejtermelés Európa mezőgazdasági termelésének nem kevesebb mint 14%-át képviseli. Ki kell mondani, hogy a mezőgazdasági költségvetésben való viszonylag szerény részesedése ellenére. A tejágazat minőségi termékeket és regionális specialitások nagy választékát kínálja nekünk. De Gaulle tábornok összekötötte a termékeknek ezt a hatalmas sokszínűségét és országának kormányozhatóságát. ”Hogyan lehet egy olyan országot kormányozni, amelyben 246 különféle sajtfajta van?” - szólt a szónoki kérdése. Az, hogy ez a francia észrevétel mit jelent a 27 tagállamból álló Európai Unió és kétségtelenül sajtfajták ezrei számára, nos, abba talán ma este ne menjünk bele.

Nem feledkezhetünk meg a tejgazdaságoknak a vidékhez történő hozzájárulásáról sem. Ez tehát egy olyan ágazat, amelyre büszkék lehetünk, de amelyre az elmúlt években nehéz idők jártak. A nehéz évek és a jelenlegi piaci fejlemények fényében nagy a kísértés, hogy olyan kérdésekről beszéljük hosszasabban, amelyek túlmennek a mai vita körén. Én leszek a kivétel a szabály alól, és nem fogok így tenni, bár a legtöbb képviselő nem tudott ellenállni a kísértésnek. Én csak Struan Stevensont visszhangzom, aki nagyon helyesen megkérdezi, hogy az áremelkedésnek mekkora hányada jut el végül a gazdákhoz.

Tehát akkor vissza a vitánk tárgyához: Jeggle asszony nagyon kiváló jelentéseihez. Én különösen azzal a felhívással kívánok foglalkozni, amely szerint bővítsük az iskolatejprogramot. Nagyon helyesen törölték el a zsírtartalom és a támogatás közötti kapcsolatot, így a program bővítésében ésszerűnek tűnik számomra mindenekelőtt az innovatív és egészséges termékekre gondolni, különös tekintettel az elhízás Európában egyre növekvő problémájára. A biztos asszony már elmondta, hogy ezzel kapcsolatban tárgyalásokat folytat a tagállamokkal, de talán el tudja nekünk mondani, hogy mikor várhatunk konkrét javaslatokat a témában, következésképpen mikorra várható e csomag tényleges bővítése.

Végezetül, egyetértek az előadóval, hogy túl korán van ahhoz, hogy teljes mértékben megszüntessük a létező biztonsági hálókat, még akkor is, ha azokat jelenleg nem használják. De ez az ügy is a KAP felülvizsgálatára vár. Az üzenet tehát: ”Folytatjuk”.
<SPEAKER ID="377" NAME="Tabajdi Csaba Sándor" AFFILIATION="PSE">
(HU) Szeretnék gratulálni Jeggle asszony kiváló munkájához, és egyben üdvözölni szeretném a Bizottság mini-tejcsomagját. Ugyan az új tagállamokban a kiharcolt derogációknak köszönhetően eddig is el lehetett térni az uniós zsírtartalomra vonatkozó előírásoktól, de jó hír, hogy 2009. után is fogyaszthatjuk a jól megszokott tejtermékeket.

A liberalizáció következtében a tagállamok közötti kereskedelem várható erősödésével még jobban figyelnünk kell azonban az élelmiszerbiztonsági szempontokra. Föl szeretném biztos asszony figyelmét hívni arra, hogy egész Európában egyre nagyobb probléma az élelmiszerbiztonság. Különösen érvényes ez az új tagállamokra.

Támogatom a Mezőgazdasági Bizottság által elfogadott javaslatot, amely szerint a standardizálásból származó költségvetési megtakarításoknak a tejágazatban kell maradniuk. Ezt az összeget két célra kellene fordítani. Egyrészt a tejtámogatás szerkezetátalakítására, másrészt pedig arra az iskolatej programra, amely a Bizottság egyik kiváló kezdeményezése. A program az egészséges táplálkozás egyik alapvető eleme a túlsúlyosság és az elhízás elleni küzdelemben. A támogatás mértékét ezért növelni kell.

Chatzimarkakis úrnak szeretném jelezni, hogy nyitott kapukat dönget, hiszen másfél évvel ezelőtt felvetettem az iskolagyümölcs programot, amit Fischer Boel asszony olyannyira elfogadott, hogy a már elkészült zöldség-gyümölcs reform részét képezi. Az iskolatej- és az iskolagyümölcs-program tehát nagyon jól kiegészíti egymást.

A kvótarendszert többen megemlítették. Nyilvánvaló és félő, hogy ezt el fogja törölni a Bizottság, de mindenképpen kérném, hogy ne következzen be az, ami a kukoricaintervenciónál bekövetkezett. Legyen egy "soft-landing”, legyen egy felkészülési időszak a tejtermelők számára. Félek attól, hogy a nemzeti kvóta növelése és a büntetőilleték eltörlése a kvóták elértéktelenedéséhez vezetne a következő években.
<SPEAKER ID="378" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Elnök úr, a tej és tejtermékek piacának közös szervezése fontos kérdés mind az egyes tagállamok, mind az Európai Unió egésze számára. Mindannyian egyetértettünk abban, hogy bizonyos változásokra szükség van, ezeket azonban alapos kutatási eredményekre kell építeni és nem az ipari vagy a kereskedelmi lobbira. Emlékeznünk kell arra, hogy célunk mindig az emberiség java kell legyen, ebben az esetben a fogyasztók java, akik jogosan várják el tőlünk, hogy védjük érdekeiket.

Ebben az összefüggésben az Európai Bizottság javaslata, hogy töröljük el a plusz vagy mínusz 0,2%-os tűréshatárt az emberi fogyasztásra szánt tej zsírtartalmára a csomagoláson megadott értékhez képest, elfogadhatatlan. A tejpiac szervezésének javítása a tejkvóták felülvizsgálatával kell kezdődjön, majd azoknak a fogyasztás alapján történő allokációjával kell folytatódjon. Nem megengedhető az olyan helyzet, ahol például a 80 millió lakosú Németországnak több mint 28 600 000 tonnás fejkvótája van, miközben a 38 millió lakosú Lengyelország kevesebb mint 9 millió tonnával rendelkezik.

Kérdéseket kell feltennünk a tejpolitikát is magában foglaló közös agrárpolitikával kapcsolatban is, például: a mezőgazdaság milyen modelljét támogatjuk - a családi gazdaságokét vagy a hektárok ezreivel vagy tízezreivel rendelkező gazdákét? Ha a családi gazdaságot - és ezek azok, amelyekre én gondolok -, akkor nincs szükség a gazdaságokban történő magántárolást finanszírozni. Ezek a pénzeszközök sokkal jobban felhasználhatók a javasolt tejalap számára, amely egyebek között tej és tejtermékekkel kapcsolatos táplálkozási információ terjesztését, az iskolatejprogram támogatását és a regionális termékek előállítását, valamint a tejipar szerkezetátalakításának támogatását szolgálná.
<SPEAKER ID="379" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, én is szeretnék gratulálni Jeggle asszonynak a jelentések kezelésében bizonyított szakértelméhez. Van értelme az egyszerűsítésnek, de nem annak, hogy ebben a szakaszban radikálisan változtassunk.

Azt hiszem, furcsa ez a régi világ, mert nem olyan sokkal ezelőtt a tejipari ágazatból csak sírás-rívást hallottunk, és hihetetlen, hogy a gazdák milyen derűlátóak és rugalmasak, hogy ezen a nyáron hosszú idő óta először mosolyt látok az arcukon, mert a tejárak kezdenek helyreállni. A fogyasztók is észreveszik - és a Tesco ki is mondja -, hogy az élelmiszereladások hosszú ideje csökkenő trendje megállt. Sir Terry Leahy, a Tesco vezérigazgatója a közelmúltban jelentette ki, hogy alapvető elmozdulás van abban, hogy a fogyasztók milyen prioritást adnak az élelmiszernek, és azt hiszem, ez igaz, és üdvözlendő, és remélem, hogy eltávolodást jelez a szupermarketek élelmiszerekkel kapcsolatos ”vágd le és égesd el” politikájától. Nyilvánvalóan megpróbálunk a tejjel kapcsolatban konkrétnak maradni. Mindannyian tudni akarjuk, hogy mik az ön tervei a tejkvótákkal kapcsolatban, tekintettel arra a piaci helyzetre, amellyel szembesülünk. És előre örülünk, hogy ezt meghallgathatjuk majd.

Én is olvastam, hogy Kína arra törekszik, hogy gyermekei számára elérhetővé tegye a tejet, így aztán erre figyelemmel is különös, hogy a mi gyermekeink itt Európában láthatólag egyre kevesebb tejet isznak. Az iskolatejprogrammal kapcsolatban azonban, ami létfontosságú, hadd osszam meg önökkel Áine véleményét, aki történetesen a saját gyermekem és 10 éves. Éppen most lépett ki az iskolatejprogramból, és az is érdekes, hogy miért, ugyanis ő nagyon szereti a tejet. Ám sokkal szívesebben lenne kint, hogy játszhasson a barátaival, mint hogy üljön az osztályban a tejet meginni, amire az iskolában rákényszerítik. Így aztán sok indoka van annak, hogy miért kellene ezt a programot megvizsgálni, és az iskolákkal kell együtt dolgoznunk, mert az átlagos tejfogyasztás Írországban alacsony, és ez aggaszt bennünket az elhízás elleni küzdelemmel kapcsolatban is.

Amint mondottam, én örömmel várom a jövőt, és a KAP felülvizsgálatát, a health check-et. Saját egészségem pillanatnyilag egy kicsit gyengécske, és azt hiszem, hogy egy csésze forró tej azok számára, akik velünk vannak ezen a kései órán, nagyon jól jött volna!
<SPEAKER ID="380" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Elnök úr, Jeggle asszony jelentései elindítják a tej és tejtermékek piacának reformját. Jó, hogy a tejalapra vonatkozó javaslat és annak létrehozása megelőzi a tejtermelők és feldolgozók ágazatának reformjára vonatkozó konkrét intézkedéseket. Az is jó, hogy bizonyos fokú rugalmasságot vezetnek be a tej és tejtermék piac EU-szervezését érintő rendeletek számának csökkentésével.

Ami azonban nem jó, az az, hogy ez a rugalmasság nem ment tovább, és a tejkvótákkal, azaz a termelési mennyiségek kézivezérlésével nem hagytak fel. Az sem jó, hogy a fehérje- és zsírtartalom megerősítésének formájában fennmaradt a szabványosítás, mivel - a hústermelés helyzetével ellentétben - az elválasztja a termék minőségét a termelőtől.

Végezetül, a termelők, feldolgozók és mindannyiunk nevében remélem, hogy ez a reform többet ér el a kitűzött célok közül, mint az utóbbi.
<SPEAKER ID="381" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Elnök úr, először is gratulálni szeretnék Jeggle asszonynak a jelentéseihez, amelyek részletesen vizsgálták a Bizottság javaslatait és javítottak azokon, és csak azt remélem, hogy a mezőgazdasági bizottságban elért külön technikai megállapodás nem fogja megakadályozni a Tanácsot abban, hogy megfontolás tárgyává tegye a Parlament által elfogadott módosításokat, például a magántárolás támogatása fenntartására vonatkozó módosítást.

Továbbá, szeretném hangsúlyozni, hogy ez a javaslatcsomag olyan lényeges elemeket tartalmaz, amelyek a kvótarendszer elvben 2015-ben bekövetkező eltörléséhez vezető közbenső szakasz kezdetét jelzik. Illusztrációképpen a sovány tejpor intervenciós árának csökkentésére utalok.

Az a bejelentés, hogy a tejkvótákat el fogják törölni, önmagában is bizonytalanságot okozott a termelők körében, ahogyan a biztos asszony is jól tudja, és ennek nyomán a kvótapiac megbénult, jelentősen lassítva az ágazatban - legalábbis Spanyolországban - szükséges szerkezetátalakítást.

Ezen indokok alapján azt kérjük a Bizottságtól, hogy ne késlekedjék az ágazat jövőjére vonatkozó ajánlások bemutatásában, amellyel olyan kérdésekre adna választ, mint a kvóták fokozatos növelésének aránya, vagy a termelési jogok elvesztésének esetleges kompenzációja, vagy az intervenciós árak új esését követő közvetlen támogatás szintje; ezek és más kérdések sürgős választ igényelnek, hogy az ágazat kikerülhessen ebből a bizonytalan helyzetből.
<SPEAKER ID="382" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Elnök úr, biztos asszony, a tej- és tejtermékpiac reformjainak mini-csomagjáról tárgyalunk itt. A mini-csomag a javasolt változtatások jó leírása. E piac teljes körű és megfelelő reformja még várat magára.

A mini-csomagban lévő javaslatok ésszerűek és megérdemlik a támogatást. Ezek a tejalap létrehozására vonatkoznak, amely támogatni fogja az ágazat reformtevékenységeit, így például a tejfogyasztás előmozdítását, ide értve az iskolai fogyasztást vagy a tejtermelés támogatását a hegyvidéki területeken. Fenn kell tartani a tejtermékek magántárolásának támogatását is.

Van azonban egy alapvető kérdés is: mi van a tejpiac lényegi reformjaival? Jelenleg azt látjuk, hogy a tejtermékárak nőnek, ami felfelé hajtja majd az inflációt az egész Európai Unióban. Egyre nő az az igény, hogy az EU-ból tejtermékeket exportáljunk.

Mi a helyzet az EU-n belül? Termelési kvóták és óriási büntetések azoknak, akik túllépik azokat. Mit kellene tenni? Szisztematikus, de ellenőrzött módon eljárva azzal kellene kezdenünk, hogy évi 2-5%-kal megemeljük a tejkvótákat, függően a kérdéses ország helyzetétől. Jelöljük ki az utat a kvóták 2015-re történő eltörléséhez - ez az, amire a gazdák várnak. A biztos erről már számos alkalommal beszélt. Megengedhetjük magunknak, hogy várjunk a KAP felülvizsgálatáig? Nem hiszem. Azt hiszem, mától megkezdhetjük a tejkvóták növelésének fokozatos folyamatát. Ismétlem: lassan, fokozatosan és teljes körűen figyelemmel kísérve azt.
<SPEAKER ID="383" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim, Jeggle asszony kiemelkedő munkát végzett a tejjel foglalkozó három jelentésével, amiért őszinte köszönetem illeti. Köszönetet mondok a biztos asszonynak is azokért a javaslatokért, amelyek mai vitánk alapját képezik. Ez a három jelentés meglehetősen technikai jellegű. A kulcsfontosságú vita a tejről a KAP felülvizsgálatával kapcsolatban történik majd.

Én csak néhány ponthoz szeretnék hozzászólni. Örülök, hogy az első jelentés a tejpor fehérjetartalmának szabványosítására vonatkozik, ami piaci kiigazításhoz vezet. A második jelentésben üdvözlöm, hogy a 27 nemzeti minőségi osztályt a vaj esetében eltörlik, és egyetlen, egész Európára kiterjedő minőségmeghatározás lép a helyébe. Annak is örülök, hogy több figyelmet fordítanak az iskolatej kérdésére. Jobb, ha gyermekeink számára ízletes tejet és tejtermékeket készítünk, mint hogy a fiatalok körében bekövetkező alkoholizmusról tárgyaljunk, mint ma tettük.

A harmadik jelentés azt jelzi, hogy a fogyasztói tej rugalmasabban is forgalomba hozható. Itt ragaszkodom ahhoz, biztos asszony, hogy +/- 0,2%-os tűréshatár messze túl magas. A tejtermelők a gazdáktól begyűjtött tej zsírtartalmát pontosan kiszámítják 0,01%-os hibahatárig, így képeseknek kell lenniük arra, hogy a fogyasztók számára pontosan jelezzék a fogyasztói tej zsírtartalmát.

A tej értékes és egészséges élelmiszer. A tej és a tejtermékek az egészséges étrend részei, és tejgazdaságaink érdekében remélem, hogy az emelkedő trend folytatódik, és a piac nő. Erre sürgető szükség van, hogy biztosíthassuk, hogy a tejgazdaságokban dolgozó gazdák megfelelőbb jutalmat kapjanak azért, mert évente 365 napon át dolgoznak. A felzúdulás a növekvő tejárak miatt nem indokolt. Európában az átlagos fogyasztás 260 kg. Ha a fogyasztónak 10 centtel többet kell fizetnie, az heti 50 centet jelent, és biztosan úgy kell tartanunk, az európai tejtermelés megér ennyit.
<SPEAKER ID="384" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Elnök úr, kedves kollégák, a közös tejpiac egyszerűsítésére irányuló intézkedés tagállami szempontból nézve is nagyszerű kezdeményezés, ami közelebb hozza az Európai Uniót ahhoz, amire a gazdáknak valóban szükségük van. Ez a termelés liberalizálásával és a tej marketingjével lehetséges. Ez jó hír különösen azon országok számára, ahol a gazdáknak túlságosan nagy beruházásokat kellene végrehajtaniuk ahhoz, hogy a mostanáig elfogadott három tejkategória közül csak egyet is előállítsanak.

Nem hiszem, hogy a jelenlegi piaci feltételek mellett a gazdák 2009-re, az átmeneti időszak végére kiigazíthatják termelésüket. Sőt, az Európai Uniónak nem kell a tejtermékek tartalmát előírnia mindaddig, amíg betartják a növény-egészségügyi szabványokat, ezért teljes mértékben egyetértek ezzel a liberalizálási intézkedéssel.

Másodszor, támogatom az egységes átalányösszegű támogatás bevezetését az iskolatejprogramban. Ez egy fontos intézkedés, amely hozzájárul a társadalmi kohézióhoz Európában, mivel a szegényebb régiókat kedvezményezi, és egyben a fiatalok körében az elhízás elleni küzdelmet segíti. A Bizottság javaslata szerint a támogatást azért kell növelni, mert az iskolák és óvodák nem kényszeríthetők arra, hogy részt vegyenek a költségek egy részének finanszírozásában. Ezen kívül, ez az összeg különösen azon államok számára lesz előnyös, amelyekben már működik egy támogatási rendszer az iskolákban. Az európai pénzeszközök hozzájárulhatnak a diákok számára biztosított programok és termékek minőségéhez, és a tagállamok jelentős költségvetési erőforrásokat szabadíthatnak fel, amelyet így a fiatalokat célzó politikák összefüggésében használhatnak fel.

Én is támogatom az európai tejpiac szerkezetátalakítására szolgáló alapot. Ennek tartalmaznia kellene lehetőséget a minőség javítására, mivel az új tagállamokban sok gazda termelését 2009 után már nem fogja tudni értékesíteni.

Végezetül, de nem utolsósorban, a közös piaci szervezés változásait a közös agrárpolitika felülvizsgálatának tágabb összefüggésében kell látnunk. Azt hiszem, hogy ez a közös tejpiac szerkezetátalakításának helyes időpontja, a tejkvótarendszer megszüntetésének céljával.
<SPEAKER ID="385" NAME="Mariann Fischer Boel">
a Bizottság tagja. - Elnök úr, azzal szeretném kezdeni, hogy köszönetet mondok azoknak, akik még mindig itt vannak ezen a konstruktív vitán. Mivel úgy tűnik, hogy lényeges eltérések a véleményünkben a tej minicsomagról nincsenek, megragadom az alkalmat, hogy záró megjegyzéseimhez felhasználjam a ”szobában lévő elefántot”.

Az elmúlt néhány héten a különféle érintettek és a sajtó különösen górcső alá vették a Közösségben a tejárak alakulását a nyáron. Nagyon örülök, hogy ma alkalmam nyílik egyenesbe hozni a dolgokat, hogy a potenciális félreértéseket elkerülhessük. Tény, hogy a tejárak lényegesen nőttek az év eleje óta, különösen a piaci helyzetre adott reakcióként, és amint nagyon helyesen említették, nem pedig a bioenergia fokozódó termelésére adott reakcióként.

Természetesen van magyarázat az árnövekedésre, erre majd egy kicsit később visszatérek, de először hadd helyezzem el a dolgokat egy általánosabb perspektívában.

Mindannyian tudjuk, hogy az európai háztartások jövedelmének élelmiszerre költött részaránya fokozatosan évről évre csökkent. Ma olyan helyzetben vagyunk, hogy a Közösség élelmiszerre és alkoholmentes italokra mindössze körülbelül 12%-ot költ - drámai csökkenés, amint látható is az elköltött pénzből. Nagyon érdekes volt azt látni, hogy egy német újság egy gyors tanulmányt készített, és arra a következtetésre jutott, hogy 1960-ban 11 percig kellett dolgozni egy liter tejért, 2006-ban viszont csak 3 percet. Miközben a vaj átlagára ma 4,10 euró, 1982-ben 4,50 euró volt. Ezek az árak nominális árak és az inflációt nem veszik figyelembe. Az aktuális árak történelmileg alacsony szintről indultak, azokat 2003-as reform után alakították ki, ami az ipar számára erősebb versenyképes alapot adott, és a tejgazdaságok számára kompenzálta a potenciálisan alacsonyabb árakat.

Hadd térjek most vissza a jelenlegi piaci helyzet sarkalatos kérdéseire. Először is, egy ideje felfüggesztettük a legtöbb támogatást, ezek főleg exportvisszatérítések, az intervenciós felvásárlás és a különféle elhelyezési támogatások.

Másodszor, ma olyan helyzetben vagyunk, hogy az intervenciós raktárak üresek - minden mennyiséget eladtunk a belső piacon.

Harmadszor, a vajkínálat az alacsonyabb termelés és az üres intervenciós raktárak miatt csökkent. Egészen a közelmúltig a tejzsír elsődleges felhasználása a sajttermelés volt, azonban a javuló vajárak ismételten a vajtermelés bővítésére vezették az ágazatot.

Negyedszer, bár az idén begyűjtött tehéntej mennyisége valamivel több mint tavaly, teljes mértékben nem tudja kielégíteni a kereslet növekedését.

Folytathatnám a lényeges okok megnevezését, ma azonban - alapvetően a kereslet és a kínálat alapján - a piaci erők játékának vagyunk tanúi. Elmúlt már az a reform előtti piaci hozzáállás, hogy az intervenciós szint volt az ármeghatározó. Az ágazat ma már valódi kereskedelmi döntéseket hoz, biztosítja a további befektetések maximális megtérülését, miközben lehetővé teszi a tejtermékek előállítóinak, a gazdáknak a magasabb árak kifizetését.

Ezzel összefüggésben örömmel láttam a nyerstej árának kedvező alakulását az elmúlt néhány hónapban: néhány tagállamból 15-20%-ról számoltak be. Mindannyian tudjuk azonban, hogy a termelési költségek nőttek és a tejtermelés csak akkor fog tovább bővülni, ha a haszonkulcs fenntartható vagy akár növelhető.

Ezért megragadnám ezt az alkalmat, hogy egy valamelyest pozitív következtetést vonjak le. Történelmi perspektívában a jelenlegi nagykereskedelmi és kiskereskedelmi árak nem drámaian magasak. A piaci megtérülés a tejágazat és a gazdák számára bátorító, miközben az ebben az ágazatban elköltött piaci támogatás többé-kevésbé a szociális jellegű intézkedésekre csökkent.

Nem hagyhatjuk, hogy politikai döntéseinket a tejágazat rövidtávú fejleményei diktálják; a következő 12 hónapban kiváló alkalom lesz a tejágazat fenntartható módon történő fejlesztési módjának megtárgyalására.

Mindannyian tudjuk, hogy a tejkvótarendszer vége 2015. március 31-én esedékes. Mint már említettem, novemberben vitát indítok el a KAP felülvizsgálatáról, a "Health Check”-ről, és a vitákat követően - beleértve a Parlament vitáit is - 2008 késő tavaszán elindítjuk valamennyi jogalkotási javaslatunkat, és reményeink szerint egyetérthetünk abban, hogy a jogalkotás 2009-től folyjék. Ebben az összefüggésben lesz alkalom az egész tejipari ágazat tágabb összefüggésben történő megtárgyalására.

Én meg fogom vizsgálni, hogy melyek azok az intézkedések, amelyek helyénvalóak a kvótarendszer 2015. évi lejártát előkészítő ”puha landolás” módjának megtalálására. Amint már említették, puha landolás lehet a kvóták valamilyen növelése a félidő előtt, vagy 2015-ig. Biztos vagyok benne, hogy a következő 12 hónap során lehetőségünk lesz néhány nagyon érdekes vitára, beleértve a tejágazatot illető tágabb összefüggéseket.
<SPEAKER ID="386" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.

A szavazásra holnap kerül sor.

Írásbeli nyilatkozatok (142. cikk)
<SPEAKER ID="387" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
írásban. - (SL) Elnök úr, az Európai Bizottság javaslata a tej mini,csomagról minden bizonnyal segíteni fog a KAP egyszerűsítésében és az adminisztratív terhek csökkentésében. E csomag legtöbb része támogatást érdemel, különösen, ami az emberi fogyasztásra szánt tej termelését és Közösségen belüli forgalomban hozatalát a korábbinál lehetségesnél több zsírtartalom-fokozattal teszi lehetővé, valamint az iskolatejprogramban kiosztott tejre az egységes támogatási átalány bevezetését illetően.

Azonban a sovány tejpor és tejszín magántárolásához nyújtott támogatások megszüntetése felvet néhány kérdést. Az Európai Bizottság nézete az, hogy az EU piaci szereplői nem használták ki ezeket a támogatási instrumentumokat a tejpiacon, és emiatt ezeket elavultnak és szükségtelennek kell tekinteni. Jelenleg nagyon nehéz bármiféle bizonyossággal előre jelezni a tej- és tejtermékpiac hosszú távú jövőjét, különösen, mert a közös agrárpolitika változtatása most folyik, emiatt a fenti támogatási instrumentumok megszüntetése valamelyest elsietettnek tűnik akkor is, ha azokat jelenleg nem használják.
<SPEAKER ID="388" NAME="Hélène Goudin  " AFFILIATION="IND/DEM">
írásban. - (SV) Ebben a teremben a júniusi lista számos alkalommal vetett fel erőteljes politikai ellenvetéseket a Mezőgazdasági és Vidékfejlesztési Bizottságtól származó jelentések tekintetében. A tej és tejtermékek piaca közös szervezéséről szóló jelentés egy ettől a bizottságtól származó újabb jelentés, amely nyakasan fenntartja a súlyos támogatások adta folytatódó védelmet a mezőgazdasági ágazat különféle csoportjai számára, valamint a külső világgal szembeni folytatódó protekcionizmust.
