<CHAPTER ID="002">
Az elnök nyilatkozata
<SPEAKER ID="006" NAME="Elnök">
Nagy szomorúsággal hallottunk a nyugat-finnországi Kauhajokiban bekövetkezett drámai eseményről, amelynek során egy iskolában 11 ember tragikus körülmények között életét vesztette. Az elkövető számos embert súlyosan megsebesített, majd maga ellen fordította fegyverét.

Szeretném az Európai Parlament nevében kifejezni legmélyebb együttérzésemet és szolidaritásomat az áldozatok családjaival és rokonaival. Valamennyi áldozat egy, a szolgáltatási szektorban folytatandó munkára felkészítő szakképző iskola ártatlan fiatal diákja volt.

Ez a tragédia nem egészen egy évvel a jokelai középiskolában történt, hasonlóan borzasztó öldöklés után következett be. Amint mindannyian tudjuk, Finnországot tartják Európa egyik legbékésebb és legbiztonságosabb országának, így értjük, hogy Finnország népét elnémította a sokk, és mi osztozunk fájdalmukban.

Sajnálatos módon gyakran hasonló modellt látunk ismétlődni az ilyen vérengzések során. Ebben az esetben, bár az elkövető fenyegető videókat tett közzé az interneten az öldöklést megelőzően, nem lehetett a tragédiát megakadályozni. Európa és valamennyi tagállam felelős politikusaként mindent meg kell tennünk annak érdekében, hogy az ilyen erőszakos cselekményeket időben felfedezhessék és megakadályozhassák.

Az Európai Parlament nevében ismételten szeretném kifejezni legmélyebb együttérzésünket és szolidaritásunkat az áldozatokkal és családjaikkal.
