<CHAPTER ID="009-07">
7. Az ujjlenyomatok összehasonlítására irányuló "Eurodac” rendszer létrehozása (átdolgozás) (

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
előadó. - Elnök úr, az Eurodac-jelentés egy átdolgozás, amely még hatékonyabbá fogja tenni a rendszer működését. A gyors adatgyűjtés és -továbbítás lerövidítheti az emberi jogok biztosításának vagy nem biztosításának idejét, ami nagyon fontos.

Ez az utolsó plenáris ülés, amelyen európai parlamenti képviselőként veszek részt. Szeretnék mindannyiuknak köszönetet mondani, és optimistán búcsút venni: a viszontlátásra, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Taps)
