<CHAPTER ID="006-01">
1. Az Ausztrália-EU PNR-megállapodás értékelése (

- (1) bekezdés g) pontjának szavazása előtt:
<SPEAKER ID="118" NAME="Sophia in 't Veld">
előadó. - Elnök úr! A PPE-DE, PSE és a Verts/ALE képviselőcsoport árnyékelőadóival egyetértésben, szóbeli módosítást szeretnék tenni a (1) bekezdés g) pontjával kapcsolatban. Két kisebb változtatásról van szó.

Az első változtatás az, hogy második mondatban a "nem elégít ki” szavak helyett a "lehet, hogy nem felel meg” szavak kerülnének, tehát a második mondat így hangzik "ennek eredményeként, a megállapodás lehet, hogy nem felel meg az uniós és a nemzetközi adatvédelmi előírásoknak”.

A második kisebb változtatás az utolsó mondatban lenne, ahol a "elé állítja” szó helyébe szeretném, ha a "elé állíthatja” szó kerülne, ez tehát így hangzik "úgy gondolja, hogy ezáltal a megállapodást jogi kihívások elé állíthatja”.
<SPEAKER ID="119" NAME="Elnök">
in 't Veld asszony, lenne egy kérdésem. Helyesen gondolom, hogy amennyiben az Ön szóbeli módosítása elfogadásra kerülne, akkor az kiváltaná a részenkénti szavazást? Más szóval, ha elfogadjuk a szóbeli módosítását, akkor a teljes bekezdésről szavazhatunk? Így van??
<SPEAKER ID="120" NAME="Sophia in 't Veld">
előadó. - Elnök úr, igen, legalábbis ami engem illet igen, mivel a PSE képviselőcsoport azért kért részenkénti szavazást, mivel nem értettek egyet a középső résszel. Ha elfogadják az én szóbeli módosításomat - és most ránézek a PSE képviselőcsoport árnyékelőadójára: igen, ő egyetért velem - akkor egyetértenek a bekezdés egészével, tehát a teljes bekezdésről egyszerre szavazhatunk.

(A Parlament elfogadja a szóbeli módosítást)
