<CHAPTER ID="005-06">
6. Szervadományozás és szervátültetés: Az Európai Unió politikai lépései (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou">
előadó. - (EL) Elnök úr, hölgyeim és uraim, bár az emberi szervek transzplantációs célú felhasználása folyamatosan növekedett az elmúlt évtizedekben, a szervátültetésre szoruló emberek száma meghaladja a rendelkezésre álló szervek számát. Európában több mint 50 000 beteg van a várólistákon és minden nap 10 szervre váró ember hal meg. A mi felelősségünk, hogy erőteljes üzenetet küldjünk a Bizottságnak, és mindenekelőtt a tagállamoknak, kormányainknak.

Eljött az idő, hogy európai polgárként cselekedjünk. Mobilizálnunk, koordinálnunk kell, tudatosítanunk kell a problémát a körülöttünk élők körében és magunknak is donorokká kell válnunk.

(Taps)

- A 38. bekezdésre vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, nagyon röviden, ez egy rövid módosítás, amely a 38. bekezdés 2. módosításának jelentése a donor jogai tekintetében erősebbé válik. A módosítás szerint a "szervet adományoz” szavak után a "donor kizárólagos joga és” kifejezés beillesztése.

(A Parlament hozzájárul a szóbeli módosítás elfogadásához)
