<CHAPTER ID="007-01">
1. évi mentesítés: az EU általános költségvetése, Tanács (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="081" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
Elnök úr, a 173. cikk alapján szólalok fel az eljárási szabályzat 2. cikkével kapcsolatban. Idézem: "Az Európai Parlament képviselői megbízatásukat szabadon gyakorolják.” Ma délelőtt a Tanács és a Bizottság nyilatkozatairól folytatott vitán Ön, elnök úr, azt mondta, hogy Farage úr megjegyzései elfogadhatatlanok. Az Európai Parlament új képviselőjeként arra szeretném kérni Önt, hogy a 2. cikkre tekintettel jelentse ki egyértelműen, hogy az európai parlamenti képviselők szabadon, minden cenzúra nélkül kifejezésre juttathatják-e véleményüket.
<SPEAKER ID="082" NAME="Elnök">
Szíves engedelmével személyesen találkozunk majd Farage úrral és baráti beszélgetést folytatunk erről a kérdésről. Ez az én javaslatom. Nagyon köszönöm.
<SPEAKER ID="083" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Elnök úr, én is részt vettem a ma délelőtti vitán. Nem volt olyan érzésem, hogy Ön igazságtalan lett volna vagy bármilyen módon visszaélt volna hivatalával. Ellenkezőleg...

(Felzúdulás)

Azt szeretném mondani, hogy éppen ellenkezőleg, Ön nagy türelemmel és tisztelettel hallgatta, amint ennek az úgynevezett képviselőcsoportnak az elnöke bebizonyította számunkra, hogy hivatásos rágalmazó. Farage úr beszédével kapcsolatban ez az igazság.

(Taps)
<SPEAKER ID="084" NAME="Søren Bo Søndergaard">
előadó. - Elnök úr, névszerinti szavazást szeretnék kérni a Tanács 2007. évi költségvetésének mentesítésével kapcsolatban. Fontosnak tartom, hogy a Tanács beláthassa, hogy a Parlament széles körű támogatást nyújt a Tanácshoz intézett, azzal kapcsolatos kéréseinkhez, hogy fokozottabban működjön együtt a Parlamenttel és annak illetékes bizottságaival a következő mentesítési eljárás kapcsán.
