<CHAPTER ID="005-24">
24. A Petíciós Bizottság tanácskozásai (2007) (

- A 31. bekezdéssel kapcsolatban:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
előadó. - (ES) A legutóbbi jogi határozatok figyelembevétele érdekében ezennel szóbeli módosítást nyújtok be, amelyet angolul fogok felolvasni:

előadó. - "a vámhatóságok kizárólag különleges intézkedésként továbbra is elkobozzák görög állampolgárok gépjárműveit”, amelyhez én hozzáteszem, hogy "ideiglenesen”, és hozzáteszek egy utolsó mondatot: "figyelembe veszi az Európai Bíróság által a C-156/04. sz. ügyben 2007. június 7-én hozott ítéletét, mely jelen esetben elégségesnek tartja a görög hatóságok által adott magyarázatok legtöbbjét; üdvözli az általuk - a fent említett ítéletben kiemelt hiányosságok orvoslása érdekében - elfogadott új törvények végrehajtását;”.
<SPEAKER ID="119" NAME="Elnök">
Nincs ellenvetésem a szóbeli módosítással szemben.

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony! Tekintettel arra, hogy a szavazás gyorsan lezajlott, úgy gondolom, hogy tehetek egy rövid, de jogos megjegyzést. Azok nevében, akik láthatják és látják az eredményeket a kijelzőn, szeretném kifejezni a hálámat, amiért ilyen hatékonyak voltak. Remélem, hogy a többi elnök - beleértve Pöttering urat is, aki igen hatékony - követi majd ezt a példát.
<SPEAKER ID="121" NAME="Elnök">
Köszönöm. Igyekszünk!
