<CHAPTER ID="005-22">
22. Iránymutatások a foglalkoztatási politika számára (szavazás) 

A 13. bekezdésről szóló szavazás előtt::
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony, egy nagyon egyszerű módosítás, csupán az "a fogyatékos” (the disabled) kifejezést szeretném vagy a "fogyatékkal élők” (people with disabilities), vagy a "fogyatékos emberek” (disabled people) kifejezésre cserélni, ugyanis az angolban soha nem használjuk az "a fogyatékos” kifejezést.
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, ez szintén egy meglehetősen szokványos módosítás a szociális partnerekkel való konzultációk szerepére utaló résznél. Csupán a végén hozzáteszi: "a nemzeti szokásokkal és gyakorlattal összhangban”. Ez általában eleve benne szokott lenni, de most valami miatt kimaradt. A szocialisták támogatják ezt a módosítást, és remélem, a többi képviselőcsoport is, hiszen ezt általában támogatni szokták.
