<CHAPTER ID="004">
Határozat sürgősségi eljárásról

A gazdasági válság által érintett európai uniós halászati flották szerkezetátalakításának ösztönzését célzó különleges átmeneti intézkedésről szóló tanácsi rendeletre irányuló javaslat - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
A Halászati Bizottság elnöke. - (FR) Hölgyeim és uraim, valóban megkaptuk a sürgősségi eljárásra irányuló kérelmet, és azt a Halászati Bizottság 10 órakor tartott rendkívüli ülésén megvizsgálta. A Halászati Bizottság egyhangúan úgy döntött, hogy elfogadja a sürgősségi eljárásra irányuló kérelmet. Nagyon hálás vagyok a gyors döntésért.

(A Parlament beleegyezik a sürgősségi eljárás alkalmazásába.)
