<CHAPTER ID="013-01">
1. Államcsíny Mauritániában (szavazás) 

- A szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, elnézését kérem, amiért korábban elkéstem a vitáról. Ez amiatt volt, mert megpróbáltunk egyezségre jutni a 8. bekezdés szóbeli módosításáról. A megegyezés szerint a szóbeli módosítás: "tudomásul veszi a katonai junta bejelentését, miszerint új elnökválasztásokat rendeznek, ugyanakkor sajnálja, hogy - a 2005-2007 között hatalmon lévő juntával ellentétben - nem kötelezték el magukat a semlegesség mellett; kéri a hatalmon lévő katonai erőket, hogy haladéktalanul kötelezzék el magukat a demokratikus intézmények helyreállítására irányuló menetrendet illetően, az összes politikai erővel együttműködve”.

A 10. bekezdéssel kapcsolatban az írásjelet kell javítani, amiben a vita során megegyeztek. A 10. bekezdés utolsó sora így szerepeljen: "amely magával vonhatja a támogatások befagyasztását, az élelmiszer- és humanitárius segítségek kivételével”.

(A parlament egyetért a szóbeli módosítás elfogadásában)
