<CHAPTER ID="006-03">
3. (

- A 3. módosításról való szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="066" NAME="Lydie Polfer">
előadó. - (FR) Elnök úr! Csak meg szeretném kérdezni Tannock urat, hogy az általa javasolt kiegészítés valóban kiegészítés-e vagy az a célja, hogy törölje a rendőrségi fogva tartási és büntetés-végrehajtási intézményekben az erőszakról és a rossz bánásmódról szóló részt. Ha módosítása kiegészítés, azt természetesen támogatom. Ha azonban a meglévő szöveg egy részét törölni kívánja, akkor csak ajánlani tudom, hogy szavazzunk ellene.
<SPEAKER ID="067" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ez kiegészítés. Köszönöm.

- A 7. módosításról való szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="069" NAME="Lydie Polfer">
előadó. - (FR) Elnök úr! A 32. bekezdésben megismételjük a két feltételt, vagyis a területi integritást és az önrendelkezést, habár ezeket már a 30. bekezdés is említi. Azonban a módosítás szerzője azt kiegészítette az "ott élők önrendelkezési jogá”-val. Erősen javaslom, hogy töröljük az "ott élők” szavakat, mivel ezzel kizárnánk a menekülteket és a hazájukban lakóhelyüket elhagyni kényszerülőket. Ezért ha a módosítás szerzője beleegyezik e néhány szó törlésébe, támogatni tudom a módosítást; eltérő esetben annak elutasítását javaslom.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, a szóbeli módosítással kapcsolatos említett változtatásba beleegyezem.

(A Parlament beleegyezik a szóbeli módosítás elfogadásába)

- A felülvizsgált 8. módosításról való szavazást megelőzően:
<SPEAKER ID="072" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök úr, ahogy arról az ülésszak elején is megállapodtunk, ez most kiegészítés lesz. A tényleges szövegben a "Baku-Tbiliszi-Erzurum gázvezetékben” szavakat kívánják felváltani a "transz-kaszpi-tengeri energiafolyosó-projektek”-kel. Azonban a szavazás órájának kezdetén folyó megbeszélés során már egyetértettem abban, hogy ez inkább kiegészítés legyen, mint felváltás, így felvehetjük a "transz-kaszpi-tengeri energiafolyosó-projektek” szavakat.

(A Parlament beleegyezik a szóbeli módosítás elfogadásába)
