<CHAPTER ID="009-03">
3. Az Európai Képzési Alapítvány (átdolgozott változat) (

- A Bizottság javaslatának szavazását megelőzően
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
előadó. - (FR) Tisztelt Elnök úr, rengeteg megbeszélést folytattunk a Bizottsággal és a Tanáccsal abból a célból, hogy már első olvasatban megállapodást érhessünk el. Az erről a módosításról szóló szavazás megkérdőjelezi ezt a megállapodást. Kénytelenek leszünk második olvasatra bocsátani, mivel nyilvánvaló és a Tanács úgy tájékoztatott minket, hogy nem fogja elfogadni ezt az álláspontot.

Sajnálom, hogy ilyen helyzet alakult ki, és a problémára figyelemmel - amelynek lényege nem az, hogy meg akarjuk tagadni az első módosítással elfogadott szöveg nagy részét, hanem hogy be akarjuk tartani a Tanácsnak tett ígéretünket - a tartózkodást javaslom.
<SPEAKER ID="086" NAME="Elnök">
Figyelembe vesszük az Ön által elmondottakat, de mindenesetre a szavazással folytatjuk.
