<CHAPTER ID="007-03">
3. Az ashraf-i tábor lakóinak humanitárius helyzete

- A szavazás előtt
<SPEAKER ID="107" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Elnök asszony, úgy tűnik, hogy a parlamenti szolgálatok által az interneten közzétett szövegbe hiba csúszott. A szövegezés helytelen, és nem egyezik a képviselőcsoportom és a többiek által a közös állásfoglalásban ténylegesen benyújtott szöveggel. Nem tudom, értesült-e már erről, illetve hogy ezt figyelembe tudja-e venni, de a 2. bekezdés szövegének a következőképpen kellene hangoznia: "Az ashraf-i táborban lakók saját jövőjüket illető kívánságait tiszteletben tartva.” Az interneten nem ez olvasható, de ennek kellene szerepelnie a szövegben.
<SPEAKER ID="108" NAME="Elnök">
Tannock úr, értesültem a problémáról és gondoskodni fogunk a nyelvi helyreigazításról.

- A szavazás után
<SPEAKER ID="109" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Elnök asszony, fel szeretném hívni a figyelmét arra a tényre, hogy a mögöttem helyet foglaló szélsőjobboldali radikálisok között néhányan nem képviselők, és amennyire én látom, mégis használják a szavazókártyákat.

(Moraj)
<SPEAKER ID="110" NAME="Elnök">
Martin úr, az észrevételt ellenőrizni fogjuk.
