<CHAPTER ID="010">
Köszöntés
<SPEAKER ID="280" NAME="Elnök">
Mielőtt továbblépnénk a következő felszólalóra, szeretném tájékoztatni a tisztelt képviselőket, hogy Bronislaw Komorowski úr, a lengyel parlament elnöke egy delegáció kíséretében a hivatalos galériában tartózkodik.

(Taps)

Komorowski úr elnökünk, Hans-Gert Pöttering úr meghívására érkezett, és egy perccel ezelőtt közösen nyitottak meg egy fotókiállítást, amellyel felidézzük kedves, nagyra becsült barátunk és kollégánk, az eltávozott Bronislaw Geremek pályafutását, amellyel a szabadságot szolgálta. Komorowski úr, Szeretettel üdvözöljük itthon, az Európai Parlamentben.
