<CHAPTER ID="019">
A mobil műholdas szolgáltatásokat nyújtó rendszerek kiválasztása és engedélyezése (vita) 
<SPEAKER ID="452" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság nevében Fiona Hall által készített jelentés, a mobil szolgáltatásokat nyújtó rendszerek kiválasztásáról és engedélyezéséről - C6-0257/2007 - .
<SPEAKER ID="453" NAME="Viviane Reding">
a Bizottság tagja. - Tisztelt elnök úr, először is, szeretném megköszönni a Parlamentnek, hogy sürgősen foglalkozott a Bizottság javaslatával, és tudom, hogy ez egyáltalán nem könnyű. A Parlament a lehetetlennél is többet tett azért, hogy ezt elérje, és jól sikerült.

A mobil műholdas szolgáltatásokat nyújtó rendszerek egy olyan ágazatot jelentenek, ami egész Európa számára komoly alkalmazási lehetőségeket nyújt, a nagysebességű internet-hozzáféréstől a mobil műsorszóráson át a sürgősségi ellátásig.

A mobil műholdas szolgáltatások versenyképes belső piacának kialakulása jelentős méretgazdaságosságot, valamint a spektrum hatékonyabb felhasználását fogja eredményezni, és mindez Európa vállalkozásainak és fogyasztóinak a hasznára. Az időzítés azonban lényegbevágó, ha nem akarjuk kihagyni a mobil műholdas szolgáltatásokat nyújtó rendszerek kínálta mostani lehetőséget.

A kezdeményezés az egyes műhold-üzemeltetők páneurópai összeköttetési kiválasztási folyamatát indítja el, és valóban, több szempontból is nagyon innovatív. Ezért nagyon hálás vagyok az előadó, Hall asszony, és mindazon európai parlamenti kollégák erőfeszítéseiért, akik előmozdítják a megegyezést a Parlamentben és a Tanácsban a hátralévő nagyon rövid időszakban.

A jelentésben több módosítás is szerepel, amelyek többek között a jogszabályi határozatok részleteire irányulnak, amelyekkel eredetileg a kiválasztási folyamat végrehajtásakor kellett volna foglakozni. Ide tartozik a kiválasztási szempontok részletes leírása, e kritériumok relatív súlyozása, az illetékes nemzeti hatóságok által kiadandó engedélyek időtartama, és még sok más.

Normál esetben a jogalkotási szövegek nem szoktak ennyire belemenni a részletekbe. De a Bizottság kész elfogadni a Parlament módosításait. Ezek a módosítások természetesen hozzájárulnak az átláthatóság szintjéhez, ami még magasabb, mint a javaslatban, a javaslat főbb elemei pedig, különösen a kiválasztási mechanizmus versenyjellege, a kiválasztási folyamat alapstruktúrája, a főbb mérföldkövek és kiválasztási szempontok, nagyrészt változatlanok maradtak.

E további részletek ellenére, a Parlament és a Tanács különös komitológiai eljárásokat kért a kiválasztási program végrehajtásának több lépésében is.

Meg kell, hogy mondjam azonban, hogy ezek az eljárások - amelyek lehetnek szabályozási bizottsági eljárások vagy történhetnek ellenőrzéssel - kevésbé rugalmasak és időigényesebbek annál, amit a Bizottság javasolt. Bár a Bizottság kész rugalmasságot tanúsítani ebben a kérdésben, és elfogadni a módosításokat, annak is egyértelműnek kell lennie, hogy ez hatással lehet a kiválasztási folyamat egészében vett időzítésére. Ez a lényeg, és ezért hívok fel a végrehajtásban érintett minden felet arra, hogy tanúsítson rugalmasságot a gyakorlati intézkedések terén, amire azért lesz szükség, hogy a műhold-üzemeltetők kiválasztását a lehető leghamarabb sikeresen lezárhassuk.

Ebben az értelemben kérem a Tanácsot, hogy tegyen meg minden szükséges erőfeszítést a megállapodásnak a júniusi Távközlési Tanács előtti véglegesítésére, hogy a határozat meghozható legyen. Tudom tehát, hogy sok munka vár a Bizottságban, a Parlamentben, és főleg a Tanácsban ülő jogi szakértőinkre.

Befejezésül, a Bizottság támogatni tudja a Hall asszony által előterjesztett módosításokat. Ezek egybevágnak a szlovén elnökség idején született kompromisszumos szöveggel, és kikövezik az utat az első olvasathoz.

Meggyőződésem, hogy ez a szilárd kompromisszum széles körű támogatást élvez majd a Parlament részéről.
<SPEAKER ID="454" NAME="Fiona Hall">
előadó. - Tisztelt elnök úr! Azzal szerezném kezdeni, hogy köszönetet mondok mindenkinek, aki részt vett az MMSZ határozati munkában. Ezt nem csak a szokásos udvariasságból mondom, hanem azért, mert a határozat első olvasatbeli megállapodásként ezen a héten jutott el a plenáris szakaszba, parlamenti képviselő kollégáim rengeteg támogatásának, és annak köszönhetően, hogy a Bizottság további szöveggel nyújtott. Szeretném továbbá szívélyesen megköszönni a szlovén elnökségnek, akik osztották a Parlament eltökéltségét a korai megállapodás iránt, az európai versenyképesség érdekében.

A tagállamok 2007 februárjában megállapodtak, hogy a mobil műholdas szolgáltatásokat nyújtó rendszerek összehangolt kezelése érdekében rádiófrekvencia-sávokat bocsátanak rendelkezésre a 2 GHz tartományban, az interferencia és a belső piac töredezettségének elkerülése céljából, valamint azért, hogy az európai MMSZ technológia globális versenyképességének a lehetőségét megteremtsék. A mai MMSZ-határozat célja ezeknek a páneurópai mobil műholdas szolgáltatásokat nyújtó rendszerek üzemeltetőinek kiválasztása és engedélyezése.

Az e határozatról szóló viták és tárgyalások során az áthidalandó nézeteltérések intézményivé és földrajzivá váltak, és nem pártpolitikaivá. Először is, az európai parlamenti képviselők amiatt aggódtak, hogy a Bizottság javaslattervezetében a kiválasztási és engedélyezési folyamatnak olyan elemei voltak, amelyek inkább politikai, semmint pusztán műszaki jellegűek, és ezért nem lehet komitológiai eljárással dönteni a részletekről. Különösen az EU perifériáján lévő tagállamok európai parlamenti képviselői és miniszterei aggodalmaskodtak nagyon, hogy a kiválasztási szempontok olyan üzemeltetőknek kedvezhetnek, akik csak Európa középső részét lefedő szolgáltatást tudnak nyújtani.

Az európai parlamenti képviselőket az is foglalkoztatta, hogy a kiválasztási szempontok esetleg nem tükrözik a Parlament gyakran hangoztatott elkötelezettségét a közérdekű szolgáltatások iránt, valamint a vidéki és a kevésbé fejlett régiók bevonása iránt. Ezeket a nehézségeket úgy oldottuk meg, hogy részletes és átlátható megfogalmazást építettünk be a földrajzi lefedettség, a közbiztonsági és védelmi szolgáltatások, valamint a vidéki és távoli területek fogyasztói számára nyújtott szolgáltatások súlyozását illetően.

Különösen fontos volt az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottságban történt szavazás előtt elért kompromisszum, amelynek értelmében minden pályázónak kötelezettséget kell vállalnia arra, hogy minden tagállam lakosságának legalább 50%-ára, és minden tagállam összterületének legalább 60%-ára kiterjedő lefedettséget biztosít. Bár ez elmarad a 100%-os lefedettségtől, amit - tudom - több kollégám preferált volna, azt hiszem, realisztikus kompromisszumot kínál az iparágat terhelő műszaki és gazdasági korlátok mellett. Ezenkívül a tagállamok fenntartják a jogot arra, hogy a spektrumot más célokra is használják, ahol és amikor az kívül esik mobil műholdas szolgáltató rendszer területén, és a tagállamok nagy katasztrófák idején sürgősségi szolgáltatásokra is kötelezhetik a mobil műholdas szolgáltatást nyújtó rendszereket.

Befejezésül: úgy gondolom, nagyon jó és gyors megegyezést értünk el, ami mind a polgárok, mind az ágazat javára válik majd. Bízom abban, hogy júniusban az utolsó aláírás is rákerülhet a megállapodásra, és még a nyár előtt kimehetnek az első pályázati felhívások, és remélem, hogy amikor legközelebb úgy döntenek a tagállamok és a Bizottság, hogy egy adott frekvenciatartományban van szükségük páneurópai szolgáltatásra, akkor előbb modellként megnézik az MMSZ-határozatot, hogy hogyan érhetnek el gyors megállapodást oly módon, hogy a szöveg részleteibe menően bevonják a Parlamentet.
<SPEAKER ID="455" NAME="Ruth Hieronymi">
a Kulturális és Oktatási Bizottság véleményének előadója. - (DE) Tisztelt elnök úr! Először én is szeretnék köszönetet mondani Hall asszonynak az annak érdekben kifejtett rendkívül igényes erőfeszítéseiért, hogy időben eredményt érhessünk el e nehéz jelentés tekintetében. Megcsinálta!

A jelentés azért volt nehéz, mert a távközlési csomag felülvizsgálata előtt kellett szabályokat megállapítania az európai szintű mobil műholdas szolgáltatást nyújtó rendszerek különleges esetére. Ez a Parlament érdeme, és leginkább az előadó érdeme, hogy sikerült egy ilyen előzetes döntést tető alá hozni, ami mindazonáltal elegendő átláthatóságot biztosít, és valójában a kivételes körülményekhez köti a kivételes döntéseket.

Ezért nagyon örülök ennek, és a Kulturális és Oktatási Bizottság nevében azt mondhatom, hogy támogatjuk az elért eredményt, mivel három, a bizottságunk szempontjából fontos dolgot tartalmaz: először is a döntés tiszteletben tartja a tagállamok döntési hatáskörét a frekvenciák elosztását illetően. Másodszor, a határozat kapcsolódik az audiovizuális médiaszolgáltatásokról szóló irányelvhez is, és harmadszor, erősíteni fogja a médiapluralizmust és a szolgáltatásokon belüli kulturális sokféleséget.

Most mindössze annyit tehetünk, hogy reménykedünk - és ez a kívánságunk -, hogy érdemes volt ezt a munkát elvégezni, és valóban lesz páneurópai mobil műholdas szolgáltatásokat nyújtó rendszer, amint azt ettől a határozattól elvárhatjuk.
<SPEAKER ID="456" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Tisztelt elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim! Első szavaimmal képviselőtársamnak, Hall asszonynak kívánok gratulálni, e komplex kérdés előadójának, a képviselőcsoportok előadóival való együttműködési hajlandóságáért. Ebbe beleértem kiváló képviselőtársamat, Niebler asszonyt, a felelős bizottság, azaz az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság elnökét, amely kitűnő munkát végez.

A javasolt kompromisszum kielégítő. A szlovén elnökség idején folytatott hosszú megbeszélések gyümölcse, akiknek gratulálok munkájuk minőségéért, és ennek lehetővé kell tennie, hogy első olvasatban megállapodást érjünk el annak érdekében, hogy a mobil műholdas szolgáltatások nyújtása mihamarabb lehetővé váljon.

Ez az ügy nagy európai siker, és jó munkát végzett, biztos asszony, mivel a jövőben a mobil műholdas szolgáltatást nyújtó rendszereket - mint amilyen a nagysebességű adatátvitel vagy a mobil televíziózás - európai szinten fogják kiválasztani. Ez a hatékonyság, a jobb gazdaságosság és a közösségi preferencia bizonyítéka.

Tisztában vagyunk a kompromisszummal. Hosszú utat tettünk meg, és üdvözöljük azt a tényt, hogy a Bizottság elfogadta a lakossági szolgáltatások növelését, hiszen mindegyik rendszernek kezdettől fogva az Unió területének a 60%-át le kell, hogy fedje, és az indulástól számított hét év múlva az egész területet. Örülök, hogy a lefedettség legfontosabb kritériuma a terület lett, és nem csak a lakosság, ami azt jelenti, hogy a vidéki és a távol eső területekre is juthat szolgáltatás. Ez olyasvalami, ami közel áll a szívemhez, mivel olyan vidéki területről származom, ahol sok időbe telt és telik a technológiai infrastruktúrák előnyeinek kiaknázása, mint ahogy az a nagy városi területeken lehetséges, és ez az egyenlő esélyeket jelenti a polgárok számára, legyenek bárhol is az Európai Unió területén.

Amint a Parlament elfogadja, és a Tanács jóváhagyja a szöveget, arra kérem a Bizottságot, hogy tegyen meg mindent a mobil műholdas szolgáltatást nyújtó rendszerek gyors, elfogadható áron történő létrehozásáért, amit figyelemmel kell kísérni. Ezek a szolgáltatások nagy pénzügyi és technológiai kihívással járnak, de azt jelentik, hogy Európának lehetősége van arra, hogy a műholdas szolgáltató rendszerek képében egy fejlett ágazattal szerelkezzen fel.

Végezetül, remélem, hogy európai gyártó cégeink merészsége és kiválósága képessé teszi őket arra, hogy eleget tegyenek ennek a politikai kompromisszumnak, ismét bebizonyítva óriási technológiai alkalmazkodási képességüket.
<SPEAKER ID="457" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Tisztelt elnök úr, biztos asszony, hölgyeim és uraim! Végre elérkeztünk az S sávról történő parlamenti szavazás estéjéhez, amit már oly nagyon sürgettek az üzemeltetők és a tagállamok többsége. Érzékeljük ezeknek a frekvenciáknak a jelentőségét, amelyeket eddig nem használtak, és amelyek mobil televíziózási, adatátviteli vagy sürgősségi szolgáltatási kapacitását most elismerték, és amelyek iránt a Parlament kifejezte külön elkötelezettségét.

Az igaz, hogy a módszer nem lehet optimális. Ez a fajta "impresszionista” szemléletmód, amely abból állt, hogy kis ecsetvonásokkal alkották meg a frekvenciatervet, megmutatta néhány korlátját. A távközlési szabályozási csomag vizsgálatakor igyekszünk majd ezt korrigálni. A mobil műholdas szolgáltatások tekintetében a végeredmény alapjában véve a politikai szándék és a gazdasági megvalósíthatóság között kínál egyensúlyt. A Parlament külön ragaszkodott a földrajzi lefedettség fokához, a tagállamok közötti, sőt tagállamokon belüli digitális szakadék kialakulásának kockázata elleni védelem érdekében. A "szépségverseny” kritériumainak súlyozása a Parlament és az európai polgárok aggodalmainak valós tükröződése, különösen a közszolgáltatások tekintetében.

Végezetül, a frekvenciák katasztrófa esetén történő, bizonyos mértékű igénybe vételének lehetősége egybevág a Nemzetközi Távközlési Unión belül jelenleg folyó megbeszélésekkel, ahol tavaly a világkonferencián vizsgálták meg a távközlésnek az emberi élet védelméhez való hozzájárulását.

A szocialista képviselőcsoport árnyékelőadójaként, hangsúlyoznom kell, mennyire kellemes volt Hall asszonnyal, előadónkkal dolgozni, akinek teljes eltökéltsége egyértelmű volt. Elismerően nyilatkozom a szlovén elnökség hatékony közreműködéséről is. Egy igazán nehéz feladattal esett át a tűzkeresztségen.

Végül, szeretnék elismeréssel adózni a biztos, Reging asszony elszántsága, a Bizottság szakszolgálatainak, az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság titkárságának, valamint a két közös jogalkotó jogi és nyelvi szakértőinek technikai együttműködése előtt, akik lehetővé tették számunkra, hogy minőségi szöveget alkossunk. Örömmel elnököltem a két háromoldalú megbeszélésen, amelyek segítettek tisztázni a megvitatott és megoldott kérdéseket.

A Parlament a megegyezést kereste a Tanáccsal való megállapodás véglegesítése során, a műholdas műsorszórás, a gazdasági és ipari érdekek viszonylatában rövid határidőt szem előtt tartva. A pénzügyi befektetési szükséglet hatalmas és kockázatos, de mindannyian azt akarjuk, hogy sikerüljön. Ezért fejezem be felszólalásomat azzal, hogy felhívom az elnökséget és a Bizottságot, hogy halljuk kötelezettségvállalásukat arra vonatkozóan, hogy a szöveg elfogadásának és a pályázati kiírások közzétételének időbeosztását még a nyár előtt betartják.
<SPEAKER ID="458" NAME="Jaromír Kohlíček">
a GUE/NGL képviselőcsoport nevében. - (CS) Tisztelt elnök úr, hölgyeim és uraim! Világűr-ügyekben jelenleg az Európai Unió az egyik legfontosabb partner. Egy műholdas rendszer Galileo műholdas navigációs rendszerhez történő felállításának ambiciózus terve erre elegendő bizonyíték. Minden műhold alapú rendszernek a kommunikációban ugyanazt a rádiófrekvenciát kell használnia 1980-tól 2010 MHz-ig, illetve 2170-től 2200 MHz-ig. Logikus, hogy az állásfoglalás az egyes országok töredezett szabályozásait egységes keretben próbálja egységesíteni, és egységes üzemletetési módot kíván létrehozni a kommunikációs frekvenciák kijelölésében. Egy adott műhold esetében minden uniós tagállamra nézve azonos frekvenciáknak kell lenniük. Ez megszünteti a káros interferenciát és ugyanakkor lehetővé teszi az ágazat e részének - azaz a műholdas kommunikációnak - az egységes fejlődését. Figyelembe véve, hogy a műholdas kommunikáció területén az Európai Unió jelenleg a világpiac 40%-át fedi le, világosan láthatjuk, hogy egy közös, megkülönböztetésmentes politika jelentősen erősítheti az Unió ezen ágazatban játszott fontos szerepét.

Véleményünk szerint, a javasolt megoldás a műszaki és gazdasági kommunikációs tényezők sokkal jobb fejlődését fogja eredményezni. Csak a 27 államon átívelő, egységes megoldás győzheti le a fennálló nemzeti közigazgatási akadályokat. Ez az ágazat munkalehetőséget kínál a szakképzett munkaerőnek, és ezért tanácsos az ágazat támogatása. Az egész GUE/NGL képviselőcsoport támogatja az állásfoglalást.
<SPEAKER ID="459" NAME="Nikolaos Vakalis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Tisztelt elnök úr, hölgyeim és uraim! Hadd kezdjem azzal, hogy mennyire büszke vagyok az Európai Parlamentben most tárgyalt jelentéssel kapcsolatban végzett munkánkra.

Nem csak új technológiákról van szó. Egy egész sor új technológiai alkalmazás által játszott fontos szerepről beszélünk, mind az EU társadalmi, gazdasági és területi kohéziójának megerősítésében, mind a hagyományos gazdaság tudásalapú gazdasággá való átalakításában.

Nevezetesen, az európai polgároknak ma átadott üzenetünk, hölgyeim és uraim, az, hogy az MMSZ rendszerek végrehajtásától számított hét éven belül az Unió legutolsó falujában lakó legutolsó lakos is élvezheti majd a műholdas és mobil földi szolgáltatásokat. Ez nagyon gyors internet kapcsolatot, mobil televíziózást, műholdas telefont, és mindenekfelett, katasztrófák esetén állami védelmet és segítséget jelent.

Az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottságban keményen küzdöttünk annak biztosításáért, hogy egyetlen régiót se zárjanak ki ezekből a szolgáltatásokból. Ha ez történne, az egyes tagállamok nagyvárosi központjai és kieső területei, illetve általában az EU különböző régiói közötti digitális rés szélesedne.

Befejezésül, őszintén gratulálok és köszönetet mondok az előadónak, Hall asszonynak, és az árnyékelőadóknak, a Parlamentben és a Tanácsban annak biztosítására vívott kampányukért, hogy ezek a nagyon fontos követelmények bekerüljenek a végleges jogalkotási szövegbe, amelyről holnap fogunk szavazni.
<SPEAKER ID="460" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Tisztelt elnök úr! Szeretnék gratulálni Hall asszonynak, az előadónak annak biztosítására irányuló erőfeszítéseiért, hogy minden tagállam uniós polgára hozzáférjen a mobil műholdas szolgáltatásokhoz.

A Parlament erőfeszítéseinek köszönhetően a páneurópai lefedettség kritériuma kapta a legnagyobb súlyt. A többi kritérium arra is ki fog térni, hogy az üzemeltetők által ajánlott rendszerek a legtávolabbi és ritkán lakott térségekben is nyújtanak-e szolgáltatást, vagy más, általános közérdekű szolgáltatást, mint például a polgári védelem és a katasztrófavédelem.

Az állásfoglalás valós lehetőségek alapját teremti meg a szolgáltatások egyéni és a vállalati felhasználói számára az olyan országokban, mint például az enyém, a Bolgár Köztársaság, amelyek nem az EU központi térségében helyezkednek el, arra, hogy hozzáférhessenek a páneurópai mobil műholdas szolgáltatásokhoz, beleértve a szélessávú internethez, a mobil multimédia alkalmazásokhoz, a polgári védelemmel kapcsolatos szolgáltatásokhoz való hozzáférést természeti és ipari katasztrófák esetén, és természetesen megkönnyíti az Európai Unió perifériáján lévő országok versenyképességének javítását.
<SPEAKER ID="461" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Tisztelt elnök úr, biztos asszony! Mivel a rádiófrekvencia-spektrum közvagyon, a piaci erők önmagukban nem tudják biztosítani mindenki számára a kommunikáció világát. A politika és a fogyasztói gazdaság együttes szemléletmódjára van szükség. A spektrum felosztásakor annak társadalmi, kulturális és gazdasági értékére kell koncentrálni, nem csak az MMSZ szolgáltatók jövedelmének vagy az állami bevételek növelésére.

Tisztelt biztos asszony! Bevallom, először csalódott voltam az MMSZ szolgáltatók kiválasztási szempontjai miatt, különösen az Unió földrajzi lefedettségének nyomorúságos 60%-a miatt, a páneurópai földrajzi lefedettség és a páneurópai szintű mobil műholdas szolgáltatás szempontjából. Az olyan országokban, mint Görögország, ahol sok hegy és sziget található, mindenütt nehéz a száloptikás hálózatokba való beruházás, és ezért képvisel nagy fontosságot az MMSZ szolgáltatás. Az MMSZ-szel lehetséges a teljes lefedettség biztosítása a tagállamokban. Ez megkönnyíti az életképes gazdasági fejlődést, a megreformált lisszaboni stratégia céljaival összhangban.

Szeretnék köszönetet mondani az előadónak, Hall asszonynak, és képviselőcsoportom árnyékelőadójának, Trautmann asszonynak. Közreműködésüknek és a Tanáccsal folytatott hatékony együttműködésüknek köszönhetően egy egyértelműen jobb állásfoglalásra irányuló indítványhoz jutottunk el.
<SPEAKER ID="462" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Tisztelt elnök úr! A Parlament értékelése alatt álló európai bizottsági határozat célja, hogy minden tagállamban megteremtsék a mobil műholdas szolgáltató rendszerekhez való hozzáférés harmonizált alapelveit. A közösségi megoldások iránti igényt nyilvánvalóan indokolja a műholdas kommunikáció határokon átívelő jellege. Nem szabad azonban elfelejtenünk a megoldás különös jelentőségét, amely azt kívánja tőlünk, hogy az ezután következő eljárásban megfelelő gondosságot tanúsítsunk. Különösen oda kell figyelnünk arra, hogy a kérdéses frekvenciasávok érzékelhető kiegészítést jelentsenek a földi bázisú mobil kommunikációs hálózatok mellett, főleg a digitális szakadékként ismert jelenséggel fenyegetett területeken. Egyszerűen nem szabad megengednünk a spektrum e részének túlzott szétaprózódását, és - ami még rosszabb -a várt gazdasági jótétemények elherdálását.
<SPEAKER ID="463" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Tisztelt elnök úr! Egyszerűen csak köszönöm, köszönöm a Parlamentnek, és köszönöm az előadónak, Hall asszonynak. Úgy vélem, méltóak voltak a műholdas ágazathoz, ehhez a gazdasági ágazathoz, de mindenekelőtt méltóak voltak az európai lakossághoz, akik élvezni fogják majd a mobil műholdas szolgáltatásokat: a telefont, az internetet, a televíziót, és a biztonsági szolgáltatásokat is, különösen katasztrófa esetén. Ezért itt olyan szolgáltatásunk van, ami nagyon fontos lesz a mi nagyszerű Európánk számára.

A Bizottság időközben igyekszik minden tőle telhetőt megtenni a pályázók felhívásának lehető leghamarabbi közzététele érdekében, és a lehető leghamarabb a nyár vége előttöt jelenti.

Arra kérem ezért a Tanácsot, hogy gyorsan, nagyon gyorsan cselekedjen, hogy a miniszterek júniusra döntést hozhassanak, annak érdekben, hogy ezt követően mindent a helyére tehessünk, és a holnap - azt kell, hogy mondjam, lélegzetelállító sebességgel - meghozatalra kerülő európai parlamenti határozatokat az ipar és saját polgáraink érdekében átültethessük a gyakorlatba.

Köszönöm ezt a példás munkát!
<SPEAKER ID="464" NAME="Fiona Hall">
előadó. - Tisztelt elnök úr! Valóban nagyon jó érzés volt hallani a biztos asszonytól, hogy a Bizottság minden szándéka szerint még a nyár előtt tovább kíván lépni ebben az ügyben. Ez nagyon jó hír lenne, a polgárok és az iparág számára is.

Egyébként, egyszerűen szeretném mindenkinek megköszönni a vitában tett észrevételeit, és még egyszer elmondani, hogy ez nem lett volna lehetséges mindazok kiemelkedően jó együttműködése nélkül, akik a határozat megtárgyalásában részt vettek.
<SPEAKER ID="465" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.

A szavazásra holnap 12 órakor kerül sor.
