<CHAPTER ID="006-19">
19. A hamisítás hatása a nemzetközi kereskedelemre (

- Az 1. módosításra vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök úr, sok kollégánk szeretne igennel szavazni a Zöldek állásfoglalására arról, hogy az internet- és telekommunikációs szolgáltatók ne legyenek felelősek az interneten és hasonló módokon terjesztett tartalmakért; de sok, az állásfoglalást támogató képviselő nem ért egyet a 15. bekezdéssel, amely egy másik témáról szól. A karácsony szellemében, kompromisszumként egy szóbeli módosítást javasolnánk a 15. bekezdés törléséről, hogy többen szavazhassanak az állásfoglalásra.
