<CHAPTER ID="008-15">
15. A szó szerinti jegyzőkönyvekről szóló 173. cikk módosítása (szavazás) 

- Jelentés: Corbett

- A szavazás után:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Elnézést kérek, elnök úr, de nagyon fontos mondanivalóm van. A Corbett-jelentésről tartott szavazás lehetővé teszi számunkra, hogy visszatérjünk a dolgok normális menetéhez. A plenáris ülés összes vitája le lesz fordítva valamennyi nyelvre. Most a tényleges végrehajtásra van szükség, és mivel holnap szavazunk a költségvetésről, azt javaslom, hogy készítsünk elő költségvetés-módosításokat, hogy...

(Az elnök megvonja a szót a felszólalótól)
<SPEAKER ID="130" NAME="Elnök">
Az új rendelkezések a következő ülés első napján, vagyis november 12-én lépnek életbe.
