<CHAPTER ID="009-03">
3. Az adózás területén történő közigazgatási együttműködés (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr, az az álláspont, amelyet az Európai Parlament most meg fog szavazni az adózás területén történő közigazgatási együttműködésről szóló irányelvre irányuló bizottsági javaslatáról, nem befolyásolja a Parlament végső álláspontját az Európai Unió működéséről szóló szerződés 291. cikkének végrehajtásával kapcsolatban, és nem jár semmilyen következménnyel 1999. június 28-i 1999/468/EK tanácsi határozaton alapuló eljárásokra, különösen az ellenőrzéssel történő szabályozási eljárás, illetve más jogszabályokban a felhatalmazáson alapuló jogi aktussal kapcsolatban a Parlament által követni kívánt álláspont tekintetében.
