<CHAPTER ID="008-06">
6. A közelgő EU-USA csúcstalálkozó és a Transzatlanti Gazdasági Tanács (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, hölgyeim és uraim! Több képviselőcsoportnak is az a véleménye, hogy mondanunk kell valamit az árfolyam-politikai intézkedések koordinációjáról, az amerikai Federal Reserve 600 milliárd USA-dollárt érintő döntését követően. Csak ennyit akarunk hozzátenni:

Felszólítja az Egyesült Államokat, hogy belső monetáris politikájának végrehajtásán keresztül ne súlyosbítsa a devizaárfolyamok globális egyensúlyának problémáját.

(DE) Meggyőződésem, hogy ez a kiegészítés ésszerű, mert fontos szerepe lesz a csúcstalálkozón.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr! Azon túlmenően, amit az előbb mondtam, azt szeretném kérni, hogy az árfolyam-politikát illesszük be a preambulumbekezdésekbe. Meggyőződésem, hogy a következő mondat széles körű egyetértésre talál a Parlamentben:

Mivel a koordinált árfolyam-politikai intézkedéseknek magasabb prioritást kell biztosítani a transzatlanti partnerségben.
