<CHAPTER ID="017-01">
1. Srí Lanka: az ENSZ-jelentés nyomon követése (
<SPEAKER ID="365" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
Elnök úr, Véronique De Keyser nevében szóbeli módosítást szeretnék fűzni a 13. bekezdéshez, ami így szólna:

"felhívja a Bizottság alelnökét, az Unió külügyi és biztonságpolitikai képviselőjét, a Tanácsot és a Bizottságot, hogy támogasson további erőfeszítéseket, amelyek erősítik az elszámoltatás politikáját Srí Lankán, és hogy támogassa az ENSZ jelentését, különösen egy nemzetközi igazságtételi mechanizmus azonnali felállítása tekintetében.”
<SPEAKER ID="366" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Elnök úr, hosszan elhúzódó, hatpárti tárgyalásokat folytattunk erről az állásfoglalásról. Ez egy kompromisszumos állásfoglalás, és nyilvánvalóan tartalmaz olyan elemeket is, amelyekről sokan azt gondoljuk, hogy bárcsak ne lennének benne, és valóban nincsenek benne olyan elemek, amelyekről sokan azt gondoljuk, hogy bárcsak benne lennének. A hat képviselőcsoport azonban abban állapodott meg, hogy nem lesznek - szóbeli, írásos vagy egyéb - módosítások, ezért úgy vélem, hogy a megállapodás megszegése lenne, és értelmetlenné tenné a tárgyalásokat, ha most egy ilyen formában előterjesztett módosítással foglalkoznánk. Ezért ezt el kell utasítanunk.
