<CHAPTER ID="005">
A levágandó lovak szállítása az Európai Unióban (írásbeli nyilatkozat) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Elnök">
Tájékoztatom Önöket, hogy a Lynne asszony, Jędrzejewska asszony és Schlyter úr által a levágandó lovak Európai Unióban történő szállításáról készített 0054/2009. sz. írásbeli nyilatkozatot ma, 2010. február 24-én az Európai Parlament képviselőinek többsége aláírta. Ennek megfelelően az eljárási szabályzat 124. cikke (4) bekezdésének értelmében továbbítják azt a címzettekhez és az aláírók nevének feltüntetésével közzéteszik a 2010. február 25-i ülés elfogadott szövegei között.

Köszönetet mondunk a szerzőknek a nyilatkozat benyújtásáért.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
szerző. - Elnök úr! Nagyszerű hír, hogy megkaptuk a megfelelő számú aláírást. Köszönöm mindenkinek, aki aláírta az írásbeli nyilatkozatot.
<SPEAKER ID="014" NAME="Elnök">
Tájékoztatom Önöket, hogy még nem volt alkalmam aláírni a nyilatkozatot, de kész vagyok ezt azonnal megtenni.
