<CHAPTER ID="005">
Köszöntés
<SPEAKER ID="108" NAME="Elnök">
Örömmel tájékoztatom Önöket arról, hogy a kuvaiti nemzetgyűlés küldöttsége foglal helyet a Parlamentben, a közönség számára fenntartott karzaton. Szeretettel köszöntjük a kuvaiti delegációt.

(Taps)

A küldöttséget Ali Al-Debaqbasi úr vezeti, és azért látogattak Strasbourgba, hogy találkozzanak a tisztelt Ház képviselőivel.

A Parlament számára rendkívül fontosak az Európai Unió és az Öbölmenti Együttműködési Tanács - amelynek elnökségét idén Kuvait tölti be - tagországai közötti kapcsolatok.

Meggyőződésünk, hogy az Európai Parlament és az Öbölmenti Együttműködési Tanács tagországainak parlamentjei közötti eredményes párbeszéd az Európai Unió és az Öbölmenti Együttműködési Tanács közötti együttműködés erősítésére szolgál majd, ilyen módon elősegíti a szabadkereskedelmi megállapodásról szóló tárgyalások gyors és sikeres lezárását.

Így hát azt kívánjuk Al-Debaqbasi úrnak és kollégáinak, hogy itt-tartózkodásuk eredményes legyen.
