<CHAPTER ID="008-05">
5. Az eurókészpénz euróövezethez tartozó tagállamok közötti, határon átnyúló, üzletszerű, közúti szállításáról szóló rendelet alkalmazási körének kiterjesztése (
<SPEAKER ID="124" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, előadóként és az egyetértő képviselőcsoportok nevében kérem, hogy halasszuk el a szavazást a pénzszállításról szóló két jelentésről. Arra a jelentésre utalok, amiről éppen vitát folytatunk és az számú jelentésre, ami az innen számított ötödik szavazás tárgya.

A halasztást eljárási okok indokolják és célja a Bizottsággal és a Tanáccsal való lehető legjobb együttműködés biztosítása. Ezért kérem, hogy mindannyian szavazzanak az e jelentésről és az öt témával későbbi jelentésről tartandó szavazás elhalasztása mellett.
<SPEAKER ID="125" NAME="Elnök">
Két nyilatkozatot szeretnék kérni. Szeretnék nyilatkozatot kérni valakitől, aki támogatni szeretné a javaslatot. Bowles asszony, Öné a szó.
<SPEAKER ID="126" NAME="Sharon Bowles">
a Gazdasági és Monetáris Bizottság elnöke. - Elnök úr, tisztázni szeretném, hogy a bizottság azért kért halasztást, mivel eljárási hibák tárgyává váltunk. Egy a háromoldalú írásbeli eljárás során elfogadott preambulumbekezdést - amivel kapcsolatban tehát nem merülhetett fel kétség - kihagytak a Coreper (Állandó Képviselők Bizottsága) szövegéből. Közölték velünk továbbá azt is, hogy a Bizottság Jogi Szolgálata nem fogad el egy a közös megegyezésnek nem tökéletesen megfelelő szöveget, holott a közös megegyezés jogilag nem kötelező érvényű.

Ezt az egyoldalú változtatást semmiképp nem fogadhatjuk el precedensként, ezért amíg a kérdés meg nem oldódik, nem szavazunk. Nem engedhetjük meg, hogy ennek a Parlamentnek a Szerződés által ránk ruházott hatalmát intézményközi megállapodások, vagy közös megegyezések, vagy bármi más csorbítsa, ezért ezt a szöveget nem engedhetjük tovább. Mielőtt továbblépnénk tisztáznunk kell azt is, hogy ez az eset nem ismétlődhet meg.
<SPEAKER ID="127" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Elnök úr, én magát a javaslatot nem ellenzem, de mivel hétfő délutánonként szoktuk az egész heti munkarendet elfogadni, kíváncsi lennék, hogy a halasztási javaslatot miért csak most, éppen a szavazás előtt és nem tegnap tették meg.
