<CHAPTER ID="008-02">
2. A stockholmi programot végrehajtó cselekvési terv polgári jogi, kereskedelmi jogi, családjogi és nemzetközi magánjogi szempontjai (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="125" NAME="Luigi Berlinguer" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, tekintettel a tegnap itt a házban elfogadott napirendi változásra, először is szeretnék támogatólag hangot adni annak a ténynek, hogy a Jogi Bizottság egyhangúan elfogadta azt a jelentést, amelyről ma szavazunk.

Fontos, hogy az európai jogrend kialakítása ilyen széles alapokon nyugvó konszenzusra talál a Parlamentben. A stockholmi program értelmében a polgárok Európája kialakítására irányuló folyamat a mindennapi élet lényeges részévé, nem pedig pusztán a politikai erők vagy intézményi képviseletek eszközévé kell, hogy váljon. Az európaiak mindennapi problémáit egy hatékony munkaerő-, áru- és szolgáltatási piac, a belső határok és adminisztratív terhek nélküli vállalkozói tevékenység reális és egységes létrehozásával kívánja megoldani, valamint a jogutódot megillető jogok, szerződések, fogyasztók, időben megtörténő fizetések, család, gyermekek és egyéb dolgokkal összefüggő jogok közös alapjának erősítésével.

Az igazságszolgáltatás, a nemzeti igazságszolgáltatások, az ügyvédek, könyvelők és az Európa felépítésén az egyes tagállamokban működő alkalmazottak feladata és felelőssége lesz ezen kívül a kontinensünket egyesítő törvények értelmezése. Múltunkra az egymástól eltérő igazságügyi és jogi hagyományok jellemzőek - köztörvény illetve polgári törvény - amelyekben megvannak a különbségek a francia vagy német rendszer között, jellemző továbbá az időnként nagyon eltérő történelem. Tiszteletben tartjuk a nemzeti hatásköröket és a szubszidiaritás elvét, de tudjuk, hogy Európa fölépítése érdekében - és szerencsére még nem tértünk le erről az útról - olyan progresszív konvergenciára van szükségünk, amely az Európa által képviselt alapvető jogok nagyszerű alkotmányos hagyományán alapul.

Elnök úr, az általunk elfogadásra kerülő cselekvési terv egy szilárd európai igazságügyi kultúra, európai jogi gondolkodás kialakítását, megerősítését, kiterjesztését és továbbadását célozza. Ezért fogom megszavazni.
