<CHAPTER ID="009-14">
14. A Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság által elért eredményekről szóló 2009. évi jelentés (

- A 18. módosításra vonatkozó szavazás előtt:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében.. - Elnök úr, ez a módosítás arra utal, hogy a skopjei kormány előterjesztett egy diszkriminációellenes törvénytervezetet, amely törölné a szexuális orientációt az egész csomagból. Ez egyszerűen elfogadhatatlan, de nem akarok senkinek lehetőséget adni arra, hogy a Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság nevével kapcsolatos probléma miatt szavazzon az emberi jogokra vonatkozó módosítás ellen, ezért kérem, hogy a "macedón kormány” helyett írjunk "Macedónia Volt Jugoszláv Köztársaság kormányát”.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
szerző. - Elnök úr, a 4. módosításban, a szavazási javaslattal ellentétben azt javaslom, hogy a görög kollégákkal kötött megállapodás miatt a módosítás ellen szavazzunk.
