<CHAPTER ID="004-05">
5. 6/2010. számú költségvetés-módosítási tervezet: II. szakasz - Európai Tanács és Tanács; III. szakasz - Bizottság; X. szakasz - Európai Külügyi Szolgálat (
<SPEAKER ID="118" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim! Ezennel lezártuk az Európai Külügyi Szolgálatra vonatkozó jogalkotási folyamatot. Mindenekelőtt szeretnék köszönetet mondani mindazoknak, akik itt vannak most velünk a Parlamentben, a képviselőknek, rendkívül kemény és nagy kihívást jelentő munkájukért. Az Európai Parlament több bizottságának elnöke is vezető szerepet játszott e munkában. Szeretném megköszönni a bizottsági elnökök alapos munkáját, de szeretnék külön köszönetet mondani néhány embernek, aki tárgyalóként és előadóként képviselte a Parlamentet, és akiket név szerint is szeretnék most megemlíteni: ők Elmar Brok, Guy Verhofstadt, Roberto Gualtieri, Ingeborg Gräßle, Crescenzio Rivellini és Bernhard Rapkay, valamint azok az európai parlamenti képviselők, akik a költségvetésen dolgoztak, Surján László és Sidonia Jędrzejewska.

Különösen azért emeltem ki őket név szerint, mert óriási energiát fektettek annak biztosításába, hogy jó megállapodást érjünk el az Európai Külügyi Szolgálatról. Meggyőződésünk, hogy ez a megállapodás hasznos lesz az Európai Unió számára. Szeretnék mindenkinek gratulálni, de hadd gratuláljak különösen Lady Ashtonnak és azoknak is, akik az ő részéről tárgyaltak, továbbá hadd gratuláljak a Tanácsnak is az eredményhez. Jelen van körünkben Christoffersen nagykövet úr is, aki szintén részt vett a tárgyalásokon. Kérem, tapsolják meg őket!

(Taps)
