<CHAPTER ID="009-02">
2. A külső határok átlépésekor vízumkötelezettség alá eső harmadik országbeli állampolgárok országainak felsorolása (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
előadó. - Elnök úr! Nagyon fontos szavazás előtt állunk, és szeretném arra kérni a kollégákat, hogy erőteljes támogatást biztosítsanak a Bosznia-Hercegovina és Albánia tekintetében kialakítandó vízummentes rendszer bevezetéséhez. Az említett országok megérdemlik ezt.

Szeretném köszönteni Sven Alkalajt, Bosznia-Hercegovina külügyminiszterét, valamint Jozefina Topallit, az albán parlament elnökét. Ők fogják magukkal vinni az intézményünktől kapott jó hírt.

(Taps)
