<CHAPTER ID="006-19">
19. A közönséges fattyúmakréla nyugati állományára és halászatára vonatkozó többéves terv (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
előadó. - Elnök úr, megjegyzem, hogy a 29. módosítást számomra érthetetlen okból kifolyólag a szocialisták visszavonták, ezért tehát - annak érdekében, hogy ebben a kérdésben szavazhassunk - a Liberálisok és Demokraták Szövetsége Európáért Képviselőcsoport nevében megerősítem, hogy magunkra vállaljuk a módosítást.

Ezt nagyon komoly ügynek tartom és arra kérném a képviselőtársakat, vegyék figyelembe, hogy bár lehet, hogy sokan nem teljesen értik az ügy tudományos oldalát, amennyiben nem fogadjuk el a szocialisták módosítását és elfogadjuk a PPE képviselőcsoport módosítását, ez azt jelenti, hogy a tudósok tanácsa ellen cselekszünk és egyetlen állományon belül 2 teljes engedélyezett halászati területet hozunk létre.

Szorgalmazom, hogy szavazzunk a PPE képviselőcsoport ellen, és fogadjuk el a szocialisták jelentését most, hogy a szocialisták visszavonták a javaslatot néhány dél-európai számára talán érthetőbb ok miatt.
<SPEAKER ID="108" NAME="Elnök">
Gallagher úr, másképp fogalmazva tehát ön a 156 (5) számú szabályra hivatkozik és átveszi a szavazási utasításban szereplő 29. módosítást, ami azt jelenti, hogy szavazásra kell bocsátanunk.
