<CHAPTER ID="012-03">
3. Az Észak-Kaukázus, különösen Oleg Orlov ügye (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt">
szerző. - (DE) Elnök úr, Landsbergis úr, aki szinte mindenkinél jobban ismeri az Észak-Kaukázust, hagyott néhány rövid szóbeli módosítási javaslatot, amelyek pontosítják a szöveget; ezekhez kérem a támogatását. Az ő nevében adom elő a javaslatokat.

A 3. bekezdésben az "elismeri Oroszország jogát a” szövegrész után és a "terrorizmus” szó előtt javasolja a "valós” szó beillesztését, hogy világossá tegyük a gondolatot, mivel a terrorizmust gyakran ürügyként használják. Az 5. bekezdésben a "tartós” szó beillesztését javasolja. A szöveg a kiegészítéssel így hangzana: "hangsúlyozza, hogy a csecsenföldi tartós büntetlenség”. A 15. bekezdésben a "megfélemlítő” szó beillesztését javasolja. A szöveg a kiegészítéssel így hangzana: "elítéli az emberi jogi szervezetek irodáiban tartott megfélemlítő házkutatásokat”.

A módosítások célja csupán az, hogy pontosítsák a jelentés megfogalmazását. Arra kérem a tisztelt Házat, fogadja el őket.
