<CHAPTER ID="012">
Ügyrend
<SPEAKER ID="019" NAME="Elnök">
Az Elnökök Értekezlete által a képviselőcsoportokkal való konzultációt követően a 2011. január 20-i, csütörtöki ülésén az eljárási szabályzat 137. pontjának megfelelően összeállított napirendtervezet végleges változata kiosztásra került. A következő módosításokat indítványozták:

[Szerda/Brüsszeli ülés]:

1. pont: Miután nyilatkozatot teszek a második világháború alatti roma népirtás EU általi elismeréséről, a következő pontok kerülnek sorra: a Tanács nyilatkozata, a Bizottság nyilatkozata és a képviselőcsoportok felszólalásai a roma népirtásról.

2. pont: A tunéziai helyzetről szóló vita címe az alábbiak szerint módosul: "A Bizottság alelnökének/az Unió külügyi és biztonságpolitikai főképviselőjének nyilatkozata a földközi-tengeri térségben, különösen Tunéziában és Egyiptomban kialakult helyzetről”.

3. pont: A Tunéziáról szóló állásfoglalási indítványokra vonatkozó szavazásra az ügyrend szerint holnap kerül sor. Az Egyiptomról szóló állásfoglalási indítványokra vonatkozó szavazásra a II. februári strasbourgi ülésen kerül sor.

4. pont: A Tanácsnak és a Bizottságnak az élelmiszerárak növekedéséről szóló nyilatkozataival kapcsolatos vitát a II. februári ülésre halasztjuk. Ehelyett a Tanácsnak és a Bizottságnak az európai felügyeleti hatóságok vezető tisztségviselőinek kinevezéséről szóló nyilatkozatairól folytatandó vitára kerül sor, amelyet a képviselőcsoportok felszólalásai követnek.

[Csütörtök/Brüsszeli ülés]:

Szeretném tájékoztatni a tisztelt képviselőket, hogy a Tamás Deutsch mentelmi jogának felfüggesztésére irányuló kérelemről szóló Francesco Enrico Speroni-jelentés ismertetésére a szavazások órája során kerül sor.

(Az ügyrendet elfogadják)
<SPEAKER ID="020" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
Elnök úr, szeretném, hogy az Elnökök Értekezletével vegye fontolóra az egyperces felszólalások korábbi időpontra ütemezését, mivel a legutóbbi ülések során ezt a vitánk utolsó órájára tették. Ennek az az általános hatása, hogy egyre kevesebben hajlandóak részt venni, és nem szeretném azt hinni, hogy éppen ez az oka a későbbre halasztásnak.

Ezért kérem, hogy vegye fontolóra a korábbi időpontra ütemezést, hogy lehetőségünk nyíljon a részvételre, ahogyan korábban is tettük.
<SPEAKER ID="021" NAME="Elnök">
Köszönöm a megjegyzést. Nyugodt lehet afelől, hogy ezen ügyet tárgyalni fogjuk, és döntést hozunk arról, milyen további lépéseket kell tennünk.
