<CHAPTER ID="004-02">
2. A Parlament eljárási szabályzatának kiigazítása az Európai Parlament és az Európai Bizottság közötti kapcsolatokról szóló felülvizsgált keretmegállapodásnak megfelelően (
<SPEAKER ID="114" NAME="Elnök">
Szeretném megemlíteni, hogy ez az Európai Bizottsággal folytatott hosszadalmas tárgyalásaink eredménye. Mindenekelőtt szeretnék gratulálni az előadónak, Rangel úrnak, valamint Lehne úrnak is, aki a nevünkben az Európai Bizottsággal tárgyalt. Swoboda úr, Wallis asszony, Harms asszony, Roth-Berendt asszony és Rangel úr szintén részt vettek a munkában, és nagyon szeretném megköszönni nekik a tárgyalások eredményét. Köszönetet mondok továbbá Barroso elnök úrnak és Šefčovič alelnök úrnak is. Mindannyian nagyon nyíltak voltunk egymással. Az eredmény nagyon jó, ezért mindkét oldalnak gratulálok. Örömmel tekintek a jövőbeni jó együttműködés elé.
