<CHAPTER ID="006-07">
7. Az átültetésre kerülő emberi szervekre vonatkozó minőségi és biztonsági normák (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
előadó. - (SK) Nagy nap ez a mai az európai polgárok és az európai betegek számára. Az emberi szervek adományozásáról és átültetéséről szóló irányelv elfogadása révén lehetővé tesszük több ezer olyan ember számára a kezelést és az életminőség jelentős javulását otthon és a munkahelyen, akik kétségbeesetten várnak transzplantációra.

Szeretnék köszönetet mondani minden képviselőcsoportnak, amely támogatni szándékozik az irányelvjavaslatomat.

Hölgyeim és uraim, ez nem politikai kérdés, az emberek egészségéről van szó.

Nagyon köszönöm.
