<CHAPTER ID="008-13">
13. A 2012-es pénzügyi évre tervezett bevételek és kiadások - I. szakasz - Parlament (

A szavazás előtt
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Elnök úr! Szeretnék néhány technikai helyesbítést megemlíteni, amelyek semmiféle módon nem változtatják meg e jelentést. Másolási hiba került a saját bevételekről szóló 400. cikkbe; ez a cikk az intézmények tagjai, a tisztviselők, az egyéb alkalmazottak és a nyugdíjra jogosultak bére, fizetése és juttatásai utáni adóbevételekre vonatkozik. A megadott számadat 48 103 216, miközben a helyes összeg 63 103 216 lenne. Ez pusztán technikai módosítás, illetve helyesbítés, amely semmiféle módon nem változtatja meg a jelentést, illetve nincs más vonatkozása.
