<CHAPTER ID="009-03">
3. Az EU Iránnal kapcsolatos megközelítése (
<SPEAKER ID="130" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Elnök úr! A Szocialisták és Demokraták Európai Parlamenti Képviselőcsoportjának kezdeményezésére és a többi képviselőcsoport jóváhagyásával és beleegyezésével a következő szóbeli módosítás beszúrását javasolom a 6. bekezdés után:

előadó. - "Mélységesen elítéli Mir Hossein Mousavi és Mehdi Karroubi iráni ellenzéki vezetők és feleségeik az iráni biztonsági erők általi illegális fogva tartását és felhív azonnali és feltétel nélküli szabadon engedésükre; rámutat hogy a fogva tartás az iráni törvények megsértésével történik; elítéli az iráni hatóságok a tüntetéshez való törvényes jogát gyakorló ellenzékhez való hozzáállását és az iráni nép demokratikus szándékaival való szolidaritását fejezi ki és elítéli az iráni kormány álszentségét, amely túlzott erőt, megfélemlítést és önkényes letartóztatásokat alkalmazott 2011. február 14-én az egyiptomi néppel szolidaritást vállaló békés tüntetőkkel szemben, miközben azt állítja, hogy támogatja a szabadságot Egyiptomban”;
<SPEAKER ID="133" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) A szóbeli módosítás egyetlen szó módosítására vonatkozik, és ez az "és” szó. Felolvasom a szöveget angolul, és utána el fogom magyarázni, hogy miért:

"mivel Irán és Törökország kapcsolata jelentősen elmélyült;” a következő szó az "és”, ami kimarad, és a preambulumbekezdés így folytatódik: "mivel Irán a régió destabilizálására használja a vele szövetséges államokat és egyéb szervezeteket (Szíriát, a Hezbollahot és a Hamászt, valamint a moszlim testvériséget)”.

- (SV) Azért szeretnénk elhagyni a középső "és”-t, mert nem akarjuk kapcsolatba hozni a Törökország és Irán közötti kapcsolatokat a Hezbollahhoz és a Hamászhoz fűződő iráni kapcsolatokkal.
