<CHAPTER ID="006-05">
5. A várandós, a gyermekágyas vagy szoptató munkavállalók munkahelyi biztonságának és egészségvédelmének javítása (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) A jelentés svéd változata több fordítási hibát tartalmaz. Többek között összekeveri a barnledighet (szülői szabadság) és a mammaledighet (szülési szabadság) fogalmát. A 125. módosításban pedig egy nagyon súlyos fordítási hiba van. A 125. módosítás svéd változata szerint az apasági szabadság idejére a teljes fizetésnek kellene járnia. A többi változatban nem ez szerepel. Ez azt jelenti, hogy a svéd változatban nincs különbség az 50. és a 125. módosítás között. Jó lenne, ha ezt ki lehetne javítani.
