<CHAPTER ID="006">
Az elnök nyilatkozata
<SPEAKER ID="099" NAME="Elnök">
Kollégák, hölgyeim és uraim, kedves vendégek, holnap, március 11-én lesz a terrorizmus áldozatainak hetedik európai emléknapja. Ezen a napon a terrorizmus több mint 5 000 európai áldozatáról emlékezünk meg. A terroristák háborút hirdettek a polgárok ellen. Olyan helyekre csapnak le, ahol a hétköznapi embereknek biztonságban kellene érezniük magukat saját hazájukban. Ez szégyenteljes, álnok és gyáva dolog. Ezért nem lehet soha felmenteni a terrorizmust. Mi, európaiak erősek és egységesek vagyunk. Nincs olyan terrorista vagy bűnszervezet, amely képes lenne meggyengíteni az egységes Európát megalapozó értékekbe vetett hitünket.

Hölgyeim és uraim, kérem Önöket, hogy egy perces csönddel emlékezzünk a terrorizmus áldozataira.

(A Ház feláll és egy perces csenddel emlékezik az elhunytra)
