<CHAPTER ID="008">
Köszöntés
<SPEAKER ID="121" NAME="Elnök">
Kheira Leila Ettayeb, az algériai nemzeti tanács oktatási, képzési, felsőoktatási, tudományos kutatási és vallásügyi bizottságának elnöke, valamint Pier Antonio Panzeri, a Maghreb-országokkal fenntartott kapcsolatokért felelős küldöttség elnöke voltak az Európai Parlament és az algériai parlament 10. kormányközi üléséhez kapcsolódó ülés társelnökei.

Bízom benne, hogy az Európai Parlamentben tartott ülések eredményesek voltak, és pozitívan járulnak hozzá a két intézmény közötti kapcsolatok szorosabbra fűzéséhez.
