<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: küszöbön álló halálos ítélet (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Elnök úr, hölgyeim és uraim, elnézést, amiért megzavarom ezt a szavazást. Csak azt szeretném mondani, hogy a 9. módosításnak a 7. bekezdésben kellene lennie, nem pedig a 4. bekezdésben.

Szerintem hiba történt. A 9. módosítás a tisztességes eljáráshoz való jogra vonatkozik, és ha elfogadnánk - amit egyébként kétlek -, az azt jelentené, hogy a teljesen más témáról szóló 12. módosítás törlésre kerülne.
