<CHAPTER ID="006">
Köszöntés
<SPEAKER ID="110" NAME="Elnök">
Örömmel tájékoztatom Önöket, hogy a Maruritániai Nemzetgyűlés küldöttségének tagjai elfoglalták helyüket a hivatalos galérián. Szeretném szívből üdvözölni az El Arbi Ould Sidi Ali úr által vezetett küldöttséget. Azért vannak itt, hogy európai parlamenti képviselőkkel találkozzanak.

Még egyszer, üdvözlöm Önöket Brüsszelben és Parlamentünkben.

Az Európai Unió és Mauritánia közötti kapcsolatok nagyon fontosak az Európai Parlament számára. Meggyőződésem, hogy az európai parlamenti képviselők és a mauritániai parlament képviselői közötti gyümölcsöző párbeszéd hozzájárulhat e kapcsolatok előremozdításához, valamint az EU és Mauritánia közötti együttműködés új területeinek fejlődéséhez.
