<CHAPTER ID="008-06">
6. Közszolgálati műsorszolgáltatás a digitális korszakban: a kettős rendszer jövője (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
előadó. - Csak röviden szeretném megemlíteni, hogy véleményem szerint a Parlament ma egy rendkívül fontos üzenetet közvetít: méghozzá azt, hogy támogatni kívánjuk a kettős médiarendszert, elegendő életteret hagyva a kereskedelemi és állami műsorszolgáltatóknak.

Ezenkívül tévedtek azok, akik egy évvel ezelőtt úgy gondolták, hogy a Parlament nem képes egyezségre jutni a médiapluralizmus garanciáiról szóló dokumentumról. Különösen szeretnék köszönetet mondani Petra Kammerevert kollégámnak, és mindenekfelett Doris Packnek, hiszen ez utóbbi személy e kezdeményezés ötletgazdája.
