<CHAPTER ID="009">
A bizottságok és a küldöttségek tagjai: lásd a jegyzőkönyvet

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Elnök úr! Biztos vagyok benne, hogy azért nem említette, mert túl friss a hír, de tegnap fontos esemény történt Kubában: úgy tűnik, hogy a rendőrök meggyilkolták Juan Wilfredo Soto García kubai disszidenst egy Santa Clara-i, kubai közparkban. Elnök úr, úgy vélem, hogy tekintettel az Európai Parlament emberi jogi kérdések iránt tanúsított érzékenységére, önnek legalább független vizsgálatot kellene kérnie a kubai disszidens meggyilkolása körülményeinek felderítése érdekében.
<SPEAKER ID="018" NAME="Elnök">
Köszönöm a megjegyzését. Ha valóban ez történt, az ön által javasolt álláspontot fogjuk képviselni. Köszönöm, hogy felhívta erre a figyelmünket.
