<CHAPTER ID="012-01">
1. Malajzia: a vesszőzés gyakorlata (
<SPEAKER ID="327" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Elnök úr, mielőtt a szavazásra sor kerülne, képviselőcsoportom nevében azt szeretném kérvényezni, hogy amikor az eritreai menekültek helyzetéről szavazunk, tekintsünk el a közös állásfoglalásról való név szerinti szavazástól, és ehelyett tartsunk név szerinti szavazást az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) képviselőcsoportja által javasolt állásfoglalásról.
<SPEAKER ID="328" NAME="Elnök">
Hallották, hogy képviselőtársuk mit kért. Amennyiben nincs ellenvetés tehát, akkor a javaslat szerint folytatjuk. Nem látok ellenvetést.
