<CHAPTER ID="006">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="143" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a szavazás.

(Az eredményekért és a szavazásra vonatkozó egyéb részletekért lásd a jegyzőkönyvet)

Egy bejelentést szeretnék tenni. A jobb oldalamon ülő asszony Eva Dudzinska, aki közel 35 évet töltött az Európai Parlamentben. Az utóbbi 10 évben tevékenységei szorosan kapcsolódtak a plenáris üléshez. Most nyugdíjba vonul. Szeretnék köszönetet mondani neki, egyúttal minden jót kívánok a jövőre!

(Taps)
