<CHAPTER ID="009-19">
19. Az európai védelmi határozat (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Elnök úr, azért kértem szót, hogy emlékeztessem Önöket, milyen jelentőséggel bír a mai szavazás ahhoz, hogy egyértelmű üzenetet közvetíthessünk a Tanácsnak, elsősorban azokhoz az országokhoz szólva, amelyek e területen még nem gondoskodtak önnön biztonságukról. Úgy vélem, hogy ma lehetőségünk nyílik megvédeni az áldozatokat és gondoskodni arról, hogy félelem nélkül, szabadon élhessenek. Rendkívül fontos ez, nem csupán a nők, de a férfiak, gyermekek, a terrorizmus áldozatai, a szervezett bűnözés áldozatai, a női emberkereskedelem áldozatai, és általában véve az áldozatok számára.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Elnök úr, ketten dolgoztunk előadóként. Mindössze emlékeztetni szeretném az Európai Unió liberális képviselőit, hogy a jelentés támogatása a nők alapvető jogainak védelme szempontjából is igen fontos. Ez a támogatás egy liberális képviselő kezében, illetve néhány olyan további kormány kezében van, amelyek még nem kötelezték el magukat. Meglátjuk, hogy immár támogatják-e a kezdeményezést.
