<CHAPTER ID="004">
A Parlament tagjai
<SPEAKER ID="009" NAME="Elnök">
Az illetékes spanyol hatóságok arról tájékoztattak, hogy Ramón Jáuregui Atondo urat 2010. november 16-i hatállyal María Irigoyen Pérez asszony váltja fel hivatalában. Szeretném üdvözölni új képviselőtársunkat, és egyúttal szeretném emlékeztetni, hogy az Európai Parlament eljárási szabályzata 3. cikkének (2) bekezdése alapján a képviselői mandátum vizsgálatának befejezéséig, illetve az esetleges vitatása tárgyában történő határozathozatalig María Irigoyen Pérez elfoglalhatja a helyét a Parlamentben és annak szerveiben, és minden ehhez kapcsolódó jog megilleti őt, azzal a feltétellel, hogy előzetesen nyilatkozatot tesz, amely szerint nem folytat az európai parlamenti képviselői tisztséggel összeférhetetlen tevékenységet.
