<CHAPTER ID="013-01">
1. Vallásszabadság Pakisztánban (

Állásfoglalás: Vallásszabadság Pakisztánban

A 13. bekezdésről történő szavazás előtt:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök asszony, képviselőtársaink nagyon ügyesen tárgyaltak, és egy nagyon jó állásfoglalásban állapodtak meg a képviselőcsoportokkal. A 13. fejezet azonban kusza és zavaros, és valójában nem jelent semmit. Ezért új szövegváltozatot javasolunk, ami így hangzik: "aggódik az ENSZ-ben, a vallás megsértése elleni kampánnyal kapcsolatos lehetséges visszaélések miatt, hangsúlyozva a Tanács 2009. november 16-ai következtetéseit”.

A tartalom ugyanaz, de a megfogalmazás tömörebb. Azt kérjük, hogy szavazatukkal ezt az új megfogalmazást támogassák.
