<CHAPTER ID="005-21">
21. A közös biztonság- és védelempolitika alakulása a Lisszaboni Szerződés hatályba lépése után (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Elnök úr, szóbeli módosítást terjesztettem elő. Elnézést kérek ezért az eljárásért, de a drámai líbiai események miatt fontosnak tartjuk, hogy a szöveget kiegészítsük néhány szóval. Támogatást kérnék ahhoz, hogy a harmadik sorban, a "helyszíni bevetést” szavak után a következő részt szúrjuk be...

(A felszólaló angolul folytatja)

"felszólítja a Tanácsot, hogy haladéktalanul nyújtson humanitárius támogatást Misrátának és egyéb központoknak, különösen tengeri úton; mélységesen aggódik a líbiai konfliktus áldozatainak egyre növekvő száma és amiatt, hogy a jelentések szerint a Kadhafi rezsim kazettás lőszereket és egyéb fegyvereket vet be a polgári lakosság ellen”.
<SPEAKER ID="173" NAME="Elnök">
Lisek úr, elnézést kérek, de a szóbeli módosítás tárgytalanná vált, mert a 71. bekezdéshez módosításokat fogadtunk el, úgyhogy sajnálom, de erről nem szavazhatunk. A bekezdés szövege a módosításnak megfelelően megváltozott.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
előadó. - Elnök úr, a szóbeli módosítás a következőképpen hangzik. Az eredeti szöveg elismerte, hogy "továbbra is a NATO jelenti a közös védelem alapját a NATO-tagországok számára”, és ide jön az a kiegészítés, hogy "és túlmutat a tagállamain”.
