<CHAPTER ID="006-07">
7. Európai szakképzési együttműködés az "Európa 2020” stratégia támogatására (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök úr, egy nagyon egyszerű szóbeli módosítás: helyettesítsük az "összehangolás” szót az "együttműködés” szóval, mivel ez megfelelőbb és pontosabb, hiszen a szakképzésről van szó.

(Az elnök megkéri a felszólalót, hogy a módosítás teljes szövegét olvassa fel)

Tehát a módosítás szövege a következő: "úgy véli, hogy a határokon átnyúló együttműködés megerősítése és a mobilitás támogatása érdekében nagyobb hangsúlyt kellene helyezni a tagállamok különböző oktatási rendszereinek jobb együttműködésére, áthidalva e különbségeket és biztosítva a bizonyítványok és a diplomák tagállamok közötti elismerését”.
