<CHAPTER ID="007-05">
5. Az államháztartás hosszú távú fenntarthatósága és gazdaságélénkítés (

A szavazás után:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
előadó. - (FR) Elnök úr, a jelentés, amelyről az előbb szavaztunk, komoly csapást jelent az Európai Unió polgárai számára, akikre az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) Képviselőcsoport és a Liberálisok és Demokraták Szövetsége Európáért Képviselőcsoport szeretné ráterhelni ennek a neoliberális válságnak a költségeit.

(Taps)

Ilyen körülmények között nem engedhetem meg, hogy a nevem vagy a Szocialisták és Demokraták Progresszív Szövetsége Európai Parlamenti Képviselőcsoportjának nevét összefüggésbe hozzák ezzel a dokumentummal. Ezért kérem, hogy vonják vissza az aláírásomat.

(Taps)
<SPEAKER ID="112" NAME="Elnök">
Hoang Ngoc úr, nyilatkozata szerepelni fog a jegyzőkönyvben.
