<CHAPTER ID="006-05">
5. Az Afganisztánra vonatkozó új stratégia (

A 30. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Elnök asszony, a Zöldek/az Európai Szabad Szövetség Képviselőcsoportja szeretné módosítani a 30. bekezdés utolsó mondatának első szavát, hogy az "üdvözli” szó helyébe a "megjegyzi” lépjen.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
előadó. - Elnök asszony, a többi képviselőcsoporttal folytatott megbeszéléseket követően azt javaslom, hogy a 66. bekezdés szövegét módosítsuk a következőképpen "megjegyzi a pakisztáni titkosszolgálatnak (ISI) azon szándékát, hogy biztosítani kívánja, hogy bármely békeosztalékból Pakisztán is megfelelően részesüljön”.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
előadó. - Azt javaslom, hogy a 71. bekezdés harmadik részének teljes szövegét módosítsuk a következőképpen: "valamint biztosítsák, hogy a pilóta nélküli vadászgépeket, különleges alakulatokat és helyi milíciákat úgy használják a talibán vezetők ellen, hogy az összhangban legyen Petraeus tábornoknak az ártatlan polgári áldozatokkal kapcsolatos zéró toleranciára vonatkozó parancsaival”.
