<CHAPTER ID="007-03">
3. A Számvevőszék egy tagjának kinevezése - Gijs de Vries (NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ma reggel egyes környezetvédelmi szervezetek aktivistái magukra vállalták az európai uniós tagállamok 27 nemzeti zászlaja közül 16 meggyalázását. Bármi legyen is ennek a célja vagy az oka, véleményem szerint - és biztos vagyok benne, hogy önök támogatnak ebben - a nemzeti szimbólumok meggyalázása megengedhetetlen. Ezenkívül a bolgár büntetőtörvénykönyv értelmében a bolgár nemzeti zászló megsértése bűncselekmény, és a tettest a megfelelő hatóságok elé kell állítani. Biztos vagyok benne, hogy önök a kiváltó okoktól függetlenül egyetértenek velem abban, hogy a tagállamok nemzeti szimbólumainak megsértését nem szabad eltűrni.
