<CHAPTER ID="006-02">
2. Európai Külügyi Szolgálat (
<SPEAKER ID="151" NAME="Elnök">
Szeretnék gratulálni az előadónak, Brok úrnak, valamint a tárgyalóinknak: Brok úrnak, Verhofstadt úrnak és Gualtieri úrnak. Nagyszabású munka volt ez, és sok európai parlamenti bizottság is közreműködött benne. Sikerült átfogó konszenzust elérnünk. Mindenkinek köszönöm. Arra is szeretném felhívni a figyelmet, hogy a közeljövőben lesz két fontos jelentésünk Gräßle asszonytól és Rapkay úrtól, úgyhogy tovább kell dolgoznunk ezen.
