<CHAPTER ID="008-02">
2. EU-Oroszország csúcstalálkozó (

- A szavazás során:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Tisztelt elnök úr! Szeretném megkérdezni, hogy az 56-os számú helyen ülő képviselő miért szavazott az 56-os és az 57-es helyen egyaránt. Bütikofer úr Turmes úr nevében szavazott. Kérem, rója meg a képviselőt ezért a viselkedéséért!

(Felzúdulás)

Az előző parlamenti ciklusban, amikor Bütikofer úr még nem volt parlamenti képviselő, az egyik képviselőcsoport elnöke büntetést kapott, mivel egyik szomszédja nevében szavazott. Cohn-Bendit úr talán nevetségesnek találja az ilyesmi, és talán a Zöldek/Európai Szabad Szövetség Képviselőcsoportján belül talán megteheti ezt, de a Parlament szabályai egyértelműek. Egyik képviselő sem szavazhat egy másik képviselő helyett a másik helyéről. Ez a zöldekre is vonatkozik.

(Hangos taps)
<SPEAKER ID="147" NAME="Elnök">
Kérem, haladjunk tovább! Teljesen jogos, hogy nem lehet másvalaki nevében szavazni.
