<CHAPTER ID="005">
Köszöntés
<SPEAKER ID="050" NAME="Elnök">
Képviselőtársaim! Köszöntöm az EGT-EFTA parlamentjeinek küldöttségét, vagyis az izlandi, liechtensteini és norvég kollégákat, továbbá a svájci Szövetségi Közgyűlés karzaton helyet foglaló megfigyelőit.

Örömmel üdvözlöm a strasbourgi Európai Parlamentben ezt a küldöttséget, amely ma és holnap részt vesz az EGT Parlamenti Vegyes Bizottság 35. ülésén. Remélem, hogy az EGT Parlamenti Vegyes Bizottsága eredményes munkát végez majd a kialakult eljárásrend szerint, hozzájárulva a parlamentek közötti hatékonyabb együttműködéshez, valamint a demokratikus parlamenti felügyelet megvalósulásához az EGT-ben. Köszöntöm a kollégákat.
