<CHAPTER ID="013-44">
44. 2008. évi mentesítés: az EU általános költségvetése, III. szakasz, Bizottság
<SPEAKER ID="070" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, egy technikai javítás elvégzését szeretném kérni. A 248. bekezdést a "Kozloduy atomerőmű” szavak után ki kell egészíteni az "1-4 blokk” szavakkal'.
<SPEAKER ID="071" NAME="Elnök">
Mindezeknek az észrevételeknek a pontosságát ellenőrizni fogják.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Liberadzki">
előadó. - Elnök úr, nem jutottam el Strasbourgba, és ezért kollégáim nevében mondok köszönetet, akik részt vettek a vitában. Örültem annak, hogy a Tanács is képviseltette magát, mivel a mentesítés olyan folyamat, amely nemcsak az uniós intézményeket érinti, hanem a Tanács által képviselt tagállamokat is.

A jelentésem igazi lényege az a néhány javaslat, amelynek célja a hibaarányok csökkentése, a problémák pontos meghatározása és a Bizottságtól és a Számvevőszéktől származó információk egyeztetésének javítása, ami lehetővé tenné számunkra a jövőben, hogy kiadásaink terén azonosítani és kezelni tudjuk az igazán problémás területeket. A Lisszaboni Szerződés hatálybalépésével itt az ideje magát a mentesítési folyamatot is felülvizsgálni.

Jelentésem az uniós intézmények és természetesen a kiadások mintegy 80%-ának kezeléséért felelős tagállamok részvételével történő, magasabb szintű vitát szorgalmaz. Noha jelentésem a 2008. évi mentesítésről szól, számos ma is rendkívül időszerű témát tartalmaz. Mindannyian biztosítani akarjuk, hogy Görögország felül tudjon kerekedni a múltból származó problémákon. A Törökországról szóló rész figyelmet keltett, és miközben biztosítanunk kell az előcsatlakozási alapok hatékonyabb felhasználását, hadd hangsúlyozzam, hogy nem kívánjuk megváltoztatni az EU ezen országhoz fűződő kapcsolatának jellegét.

Valamennyi általam kiemelt javítás alapvető. A jelenlegi pénzügyi nehézségek miatt minden eurót bölcsen kell elkölteni, és annak különböző országainkban hasznot kell hoznia az emberek számára - ideértve a strukturális és a kohéziós alapok euróit is.

Örömmel várom az elkövetkező hetekben a Bizottsággal és a Tanáccsal végzett közös munkát, hogy megvalósuljanak a jelentésemben szereplő felhívások, és azt is örömmel várom, hogy beszámolhassak Önöknek ezek végrehajtásáról a következő hónapokban.
