<CHAPTER ID="008-13">
13. Nemzetközi kereskedelempolitika az éghajlatváltozással kapcsolatos követelmények összefüggésében (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Elnök úr, javasoljuk a 22. bekezdés végének módosítását a "megakadályoz” szó "tájékoztat”szóra történő cseréjével, így a mondat végleges formájában a következő lenne:

előadó. - "emlékeztet továbbá arra, hogy a Parlament felkérte a Bizottságot és a tagállamokat, hogy tájékoztassák az Európai Parlamentet az exporthitel-ügynökségek és az Európai Beruházási Bank által az éghajlatra negatív hatást gyakorló projekteknek nyújtott hitelekről”.
