<CHAPTER ID="013-53">
53. SWIFT (
<SPEAKER ID="087" NAME="Jan Philipp Albrecht">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, csak szeretném tájékoztatni Önt, hogy a 8. bekezdés GUE/NGL képviselőcsoport és a Zöldek/ALE képviselőcsoport általi módosításának a szövege megegyezik a 2009. szeptemberi állásfoglalás szövegével. Csak szeretném Önt tájékoztatni, hogy ez pontosan ugyanaz az álláspont, és nem hiszem, hogy szükség lenne ennek az álláspontnak a megváltoztatására a SWIFT-re vonatkozó tárgyalások előtt.
<SPEAKER ID="088" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
szerző. - Elnök úr, csak szeretném tájékoztatni a kollégákat arról, hogy nem változtattunk álláspontunkon: az mindig is szerepelt ennek az állásfoglalásának a teljes szövegében, így a javasolt módosítás felesleges.
<SPEAKER ID="089" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Elnök úr, csak azt gondolom, hogy fontos...

(Közbeszólás az ülésteremből)

Arra szeretném kérni a szélső jobbhoz tartozó képviselőtársakat, hogy ne zavarjanak meg. Azt gondolom, hogy ők is szeretnének tájékoztatást kapni az ügyről - a kérdés az, hogy továbbítsunk vagy ne továbbítsunk az Egyesült Államoknak tömeges adatokat; ez a 8. módosításban szereplő kérdés. Azt vitattuk meg, hogy az álláspont ellen vagy mellett vagyunk, de mindenesetre nem árt tudni.
