<CHAPTER ID="009-03">
3. Hitelminősítő intézetek (
<SPEAKER ID="188" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Elnök úr! Ez egy tisztán technikai módosítás, amelynek mindössze az a rendeltetése, hogy tekintetbe vegye az Európai Értékpapír-piaci Felügyeleti Hatóság megalakítását létrehozó rendelet hatályba lépésének időpontját, illetve azt, hogy a szóban forgó rendelet hatályba lépése csak egy későbbi időpontban lehetséges.

Tehát jóvá kellene hagynunk a szavazásra benyújtott szöveg egy preambulumbekezdését és egy cikkét. A 22. preambulumbekezdésből törölni kellene a második mondatot, és azt javaslom, hogy a 2. cikkben is töröljük a második mondatot. Ez a szóbeli módosítás a kompromisszumos megállapodást aláíró különféle csoportok közötti megegyezés eredménye. A ma szavazásra bocsátott szöveg a hitelminősítő intézetekre vonatkozó rendeletet egészíti ki, és a pénzügyi szolgáltatásokra vonatkozó jogszabályok tökéletesítésére irányuló Európai Uniós politika részét képezi.

Szeretném megragadni az alkalmat, hogy köszönetet mondjak Barnier biztosnak és a belga elnökségnek rendkívül aktív részvételükért.
