<CHAPTER ID="007-02">
2. Az ukrajnai helyzet (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda">
a PPE képviselőcsoport nevében.. - (FR) Elnök úr, szeretném előterjeszteni a következő módosítást: "bár elismeri, hogy Ukrajna ratifikálta az Európa Tanácsnak a nemzeti kisebbségek védelméről szóló keretegyezményét és a Regionális vagy Kisebbségi Nyelvek Európai Chartáját, felhívja az ukrajnai hatóságokat, hogy tegyenek nagyobb erőfeszítéseket az ukrajnai kisebbségi közösségek megszólítása érdekében, tovább integrálván e közösségeket az ország politikai fejlődésébe, és megfelelő módon előmozdítván a kisebbségi nyelven történő oktatáshoz való jogot.”

Az ok nagyon egyszerű: ki kell használnunk a választást követő időszakot annak hangsúlyozására, hogy az Unió külpolitikája az emberi jogok, köztük a kisebbségi jogok tiszteletben tartásán alapul.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler">
a PPE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, ha szóbeli módosításomat elfogadják, nincs szükség részenkénti szavazásra. A módosítás a következőképpen hangzik:

a PPE képviselőcsoport nevében.. - "felhívja a Bizottságot, hogy a 2011-2013-as nemzeti indikatív programot hozza szorosan összhangba társulási menetrenddel”.

a PPE képviselőcsoport nevében.. - (DE) Az előttünk lévő eredeti szövegben pontosan fordítva van, és ez helytelen.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler">
a PPE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr, ez csak egy tárgybeli kiigazítás. Az új megfogalmazás helyes. Az eredeti szövegben helytelen a hivatkozás. Nem kell felolvasnom, hiszen az indítvány írásban önök előtt van.
