<CHAPTER ID="012-03">
3. A Sínai-félszigeten túszul ejtett eritreai menekültek (
<SPEAKER ID="332" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, a módosítás célja, hogy Egyiptom intézkedéseivel kapcsolatos döntésünk mélyre hatolóbb legyen. Nem csupán arról van szó, hogy elismerjük, hogy Egyiptom legalább tett valamit, hanem arról is, hogy megkérjük, hogy avatkozzon közbe minél gyorsabban és haladék nélkül szabadítsa ki a túszokat, emellett pedig arra ösztönözzük az országot, hogy ne alkalmazzon gyilkos erőszakot a Sínai-félszigeten átkelő emberek visszaszorítására. Az ENSZ Menekültügyi Főbiztosságát is felkérték, hogy haladéktalanul létesítsen kapcsolatot a jelenleg fogva tartott emberekkel.

"Sürgeti az egyiptomi hatóságokat, hogy tegyenek meg minden szükséges intézkedést a túszként fogva tartott eritreaiak szabadon bocsátása érdekében, kerüljék a halált okozó erőszak alkalmazását az országhatárt átlépő illegális migránsokkal szemben; méltóságuk tartsák tiszteletben méltóságukat, és védjék testi és lelki épségüket, és biztosítsák, hogy a fogva tartott migránsoknak módjában álljon az ENSZ Menekültügyi Főbiztosságával kapcsolatba lépni, és engedélyezzék, hogy az ENSZ Menekültügyi Főbiztossága eljuthasson az állami őrizetben lévő menedékkérőkhöz és menekültekhez”.
<SPEAKER ID="334" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Elnök úr, hölgyeim és uraim, szeretném az állásfoglalást egy olyan bekezdéssel kiegészíteni, amelyet fontosnak tartunk, és nagyon nem fogja befolyásolni az egész szerkezetét. Ez a közös állásfoglalás 9. bekezdésére vonatkozik.

Felolvasnám: "felkéri a tagállamokat, hogy segítsenek megoldani ezt a humanitárius vészhelyzetet azon menedékkérőknek az Unióba való önkéntes áttelepítése révén, akik a válság részesei; kéri az Európai Bizottságot, hogy koordinálja a műveletet, és használja fel az Európai Menekültügyi Alapon keresztül rendelkezésre álló pénzügyi forrásokat”.
<SPEAKER ID="335" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök úr, szeretném megkérni a módosítás benyújtóját, hogy tisztázzon számomra valamit.

A felolvasott szöveg szerint a kérvényezett beavatkozás azokra vonatkozik, akik menedékjogot kérnek. Inkább azt mondanám, hogy "akik menedékjoggal rendelkeznek”, mivel az "akik kérnek” kifejezés túl veszélyes, hiszen fennáll a kockázata, hogy bárki kérjen menedékjogot.

Ugyanakkor ennek a módosításnak az ENSZ Menekültügyi Főbiztosságának beavatkozásával történő koordinálása során, ez utóbbi lesz, amelyik majd felméri ezt.

Mindenesetre, megkérném a javaslat benyújtóját, hogy módosítsa azt úgy, hogy az "akik menedékjoggal rendelkeznek” szavak szerepeljenek benne.
<SPEAKER ID="336" NAME="Elnök">
Tisztában vagyok azzal, hogy a tíz százalék általában elegendő. Ez esetben azonban nem lett volna az. Mindenesetre, előre szóltam, és bőven volt erre idejük. Most szavazunk a módosításról.

(A szóbeli módosítást elfogadják)
