<CHAPTER ID="007-09">
9. 2008-as éves jelentés a KKBP-ről (
<SPEAKER ID="110" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök úr, ez a jelentés a 2008. évi közös kül- és biztonságpolitikával foglalkozik. Nem tesz említést azonban a 2008. március 10-én történtekről, amikor tibetiek békés tüntetést szerveztek kultúrájuk és vallásuk elnyomása ellen. Érkezett hozzánk ma egy vendég Tibetből, Namdrol Lhamo asszony, egy apáca, akit a drapchi börtönben tartottak fogva 12 évig, mert részt vett egy békés tüntetésben, és aztán dalokat vett fel a börtönben. Tisztelettel kell adóznunk neki, és a többi bátor tibetinek, akik megszállás alatt élnek.

Nemrégiben találkoztam a Dalai Lámával, és arra a következtetésre jutottunk, hogy sürgető szükség van egy független nemzetközi vizsgálatra azzal kapcsolatban, hogy mi történt ezen a felkelésen Lhasában 2008. március 10-én és azokban a napokban, mivel amíg nem kerül sor egy ilyen vizsgálatra, Kína továbbra is a száműzött tibeti kormányt és a Dalai Lámát fogja vádolni a felkelésre uszítással és annak erőszakos utóhatásaival.

A száműzetésben lévő tibeti kormány szerint legalább 220 tibeti vesztette életét, sokan a rendőrség válogatás nélküli sortüze, valamint a börtönökben tapasztalható rossz bánásmód és kínzások következtében. Ennél jóval többen eltűntek.

(Szűnni nem akaró taps)
<SPEAKER ID="112" NAME="Adrian Severin">
az S&D képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, van egy módosító indítványunk.

Rendesen képviselőcsoportunk a jelentés ellen szavazna, de annak érdekében, hogy mellette szavazhassunk, szeretnénk törölni a következőket: "ez maga után vonja az izraeli blokád megszűnését”.

Azért kérjük ezt, mert az izraeli blokád kérdése túl összetett, és úgy vélem, nincs egyértelmű kapcsolat a korábbi sorok és ezek a szavak között. Ha ki tudjuk törölni ezt a részt, úgy gondolom, nyugodtak lehetünk a módosítás többi részével kapcsolatban, és mellette tudunk szavazni. Ez kis változtatás, de lehetővé tenné számunkra, hogy igennel szavazzunk.
