<CHAPTER ID="006-09">
9. Az európai szomszédságpolitika felülvizsgálata - déli dimenzió (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Elnök asszony, azt szeretném megkérdezni, hogy lehetséges-e egy kicsit korrigálni az általam benyújtott módosítást. A javított változat a szavazólista végén teljes egészében le is van írva. A lényege az, hogy nem csak a líbiai eseményekre kellene utalnunk annak érdekében, hogy ne tűnjön úgy, hogy ez a korrekció, hogy a munkánk csak egy konkrét helyzetre vonatkozik. Az észak-afrikai és közel-keleti eseményeket általában kellene említeni, és ki kellene emelni annak a fontosságát, hogy a jó szándék jeleként és annak kifejezésére, hogy a déli dimenzió fontos számunkra, a finanszírozás kétharmadát (kétharmad-egyharmad arányban osztva) elkülönítették.
