<CHAPTER ID="006">
Helyesbítés elfogadott szöveghez: lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Elnök asszony, remélem, hogy túl tudom kiabálni a zajt. Szeretném tudni, mikor tesznek végre valamit annak érdekében, hogy az európai parlamenti képviselőknek ne kelljen rohanva megtenniük az irodájukból az ülésterembe vezető utat. Most ezt kell tennünk, mert folyton leszólítanak minket lobbisták, asszisztensek és ki tudja még, kik, és milliónyi papirost akarnak a kezünkbe nyomni, amikor az ülésterembe igyekszünk szavazni. Ez a hely most már inkább hasonlít egy egyetemi diákszövetségre, mint egy parlamentre, elnök asszony, ezért remélem, lépéseket fog tenni ebben az ügyben.
<SPEAKER ID="127" NAME="Elnök">
Bradbourn úr, köszönöm az észrevételét. Továbbítani fogjuk a quaestoroknak, hogy esetlegesen megtehessék a szükséges intézkedéseket.
