<CHAPTER ID="006-09">
9. Huzamos tartózkodásra jogosító vízummal rendelkezők mozgása (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho">
előadó. - (PT) Elnök asszony! Röviden emlékeztetni szeretném Önt arra, hogy a Közösségi Vízumkódex április 5-én, azaz jövő hónapban lép hatályba, ezért rendkívül fontos, hogy ez az új rendelet még azt megelőzően hatályba lépjen.

Mivel a Tanács nincs jelen, szeretném, ha a jegyzőkönyvben nyoma maradna annak, hogy ez a Parlament kívánsága arra az esetre, ha ez - ahogyan én is remélem - lehetővé teszi a jelentésem végrehajtását.
<SPEAKER ID="108" NAME="Elnök">
A Tanács sajnálatos távolmaradását tudomásul vettük.
