<CHAPTER ID="007-04">
4. Az Európai Regionális Fejlesztési Alapról szóló 1080/2006/EK rendeletben szereplő, a kutatás és az innováció számára elkülönített összegek és a Hetedik Kutatási és Fejlesztési Keretprogram egymást erősítő hatásainak megvalósulása (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Semmi gond nincs ezzel a jelentéssel. Az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) Képviselőcsoport nevében elektronikus szavazást szeretnék kérni.
<SPEAKER ID="108" NAME="Elnök">
Tulajdonképpen kifutottunk az időből, de tekintettel arra, hogy ezen a héten korlátozottak a szállítási lehetőségeink, valamint, hogy a Háznak nincs ellenvetése, javaslom, hogy tartsunk név szerinti szavazást. Van valakinek ellenvetése? Mivel senki sem tiltakozott, szavazhatunk.
