<CHAPTER ID="007-05">
5. Az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alap igénybevétele: Dánia/Danfoss Group (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera">
előadó. - (IT) Elnök úr! A mai szavazás nem jelent különösebb problémát, és tiszteletben tartja a konszolidált eljárást. A legfrissebb statisztikai adatok azt mutatják, hogy folyamatosan növekszik egy eltérő rugalmassági fokkal működő alapból való részesülés céljából a tagállamok által benyújtott kérelmek száma.

Az Európai Bizottság már kifejezte az Alap iránti bizalmát azzal, hogy újabb forrásokat utalt át az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alap (EGAA) költségvetési sorába. Ez azt a gyakorlati megközelítést jelzi, amelyet a héten a Költségvetési Bizottság is megerősített. Európa polgárok iránti elkötelezettségét így a Parlament azon elhatározása erősíti meg, hogy a 2011-re helyet találjon a 2011. évi költségvetésben - annak ellenére, hogy az meglehetősen szűk korlátok között mozog - az alap pénzösszegekkel való ellátására.
