<CHAPTER ID="022">
Általános termékbiztonsági és piacfelügyelet (rövid ismertetés) 
<SPEAKER ID="177" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a Schaldemose asszony által a Belső Piaci és Fogyasztóvédelmi Bizottság nevében az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálatáról és a piacfelügyeletről készített jelentés.
<SPEAKER ID="178" NAME="Christel Schaldemose" LANGUAGE="DA">
Tisztelt elnök úr! Jó estét kívánok minden tisztelt képviselőtársamnak, aki még itt van az ülésteremben. Arról a jelentésről szeretnék néhány szót szólni, amelyet a Belső Piaci és Fogyasztóvédelmi Bizottságban készítettünk, és amely az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálatáról és a piacfelügyeletről szóló jelentés elnevezést kapta.

Azért készítettük el ezt a saját kezdeményezésű jelentést, mert a Bizottság szándékai szerint hamarosan dolgozni kezd az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálatán, ami remek lehetőséget kínált számunkra a Belső Piaci Bizottságban arra, hogy bemutassuk arra vonatkozó ajánlásainkat, mi mindent kellene tartalmaznia ennek a felülvizsgálatnak. Úgy döntöttünk, hogy jelentésünket két részre osztjuk. Benyújtunk néhány arra vonatkozó ajánlást, mit kellene tenni általában véve a piacfelügyelet terén, de természetesen konkrét ajánlásokat is teszünk arra vonatkozóan, mit kellene tartalmaznia az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálatának.

Először is, érdemes megemlíteni, hogy amikor néhány éve elfogadtuk az általános termékbiztonságról szóló irányelvet, az mérföldkő volt az Európai Unión belüli termékbiztonság terén. Az irányelv még mindig megállja a helyét, de szükség van néhány javításra. A problémák, amelyekkel ma szembesülünk, azt jelzik, hogy piacfelügyeletünk a belső piacon forgalomban lévő termékek kielégítő biztonságosságának biztosítása szempontjából nem elég hatékony. Mi, a Belső Piaci és Fogyasztóvédelmi Bizottság ezért azt javasoljuk, hogy tegyünk külön erőfeszítéseket az Unión belüli piacfelügyelet megerősítése érdekében. Az a helyzet, hogy válság idején sajnos fennáll a veszélye, hogy a tagállamok inkább kevesebb forrást különítenek el, mint többet a piacfelügyelet megvalósulása érdekében. Ez rendkívül problematikus, és nem csak a fogyasztók számára; valójában a belső piaci szabályainkat betartó vállalkozásoknak épp olyan fontos.

Ami az én hozzájárulásomat illeti e jelentés elkészítéséhez, számos, a belső piacon jelen lévő vállalkozással konzultáltam, amelyek közül sokan elmondták, sosem tudtak arról, hogy lenne bármilyen kontroll, piaci ellenőrzés vagy piacfelügyelet azon termékek tekintetében, amelyekkel ők maguk kapcsolatba kerülnek a belső piacon. Ez nyilvánvalóan problémákat vet fel, mivel a vállalkozások esetében ez azt jelenti - ha megfelelő piaci ellenőrzéseket végzünk -, hogy biztosak lehetünk abban, hogy van bizonyos ésszerű mértékű verseny - másként szólva a csalókat elkapják, a tisztességes, biztonságos termékek előállítói pedig megjelenhetnek termékeikkel a belső piacon. A piacfelügyelet ennélfogva létfontosságú - és nem csak a vállalkozások, hanem természetesen a fogyasztók szempontjából is. Az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálata kapcsán megfogalmazott konkrét javaslataink, természetesen, nagyrészt a fogyasztókat tartják szem előtt.

Véleményünk szerint különösen fontos, hogy nagyobb nyomon követhetőséget valósítsunk meg a belső piacon található árucikkek kapcsán. A termékek nyomon követhetősége alapvető fontossággal bír, ha célunk, hogy gyorsabban vissza tudjunk hívni bizonyos termékeket. Úgy gondoljuk továbbá, hogy általában véve szükség van arra, hogy a tagállamok gyorsabban reagáljanak, ha veszélyes vagy problémás termékeket fedezünk fel a belső piacon. Ezenkívül véleményünk szerint különösképpen fontos a harmadik országokból, vagyis az EU-n kívüli országokból érkező termékek megvizsgálása. Egyre több termék jelenik meg a belső piacon. Biztosítanunk kell, hogy ezek valóban megfeleljenek a mi belső piaci szabályainknak.

Annak érdekében, hogy biztosítani tudjuk, hogy a jövőben még célzottabb jogszabályokat alkossunk, arra is javaslatot teszünk ebben a jelentésben, hogy európai uniós szinten is vezessük be a baleseti statisztikák kötelező jellegű készítését, hogy ezáltal, a belső piacon lévő termékekkel kapcsolatban előforduló balesetek ismeretében még célzottabb módon állapíthassuk meg, hol van szükség jogi szabályozásra. Ez lehetővé teszi majd számunkra, hogy pontosabb és célzottabb jogszabályokat alkossunk azokon a területeken, ahol erre valóban szükség van, és így anélkül biztosítsuk a termékek biztonságosságát, hogy kényelmetlenséget okoznánk a tökéletesen biztonságos termékeket előállító vállalkozások számára.

Úgy véljük, hogy az interneten árusított termékeket is szemügyre kell vennünk. Érzékeljük, hogy vannak gondok ezen a téren. Mindenesetre sokan panaszolják, hogy az interneten vásárolt termékek nem tesznek eleget ugyanazoknak a biztonsági előírásoknak, mint azok, amelyeket a hagyományos piacon vásárolnak. Természetesen azt gondoljuk továbbá, hogy megfelelő párbeszédet kell folytatnunk a vámhatóságokkal is, többek között annak biztosítása érdekében, hogy jobb és biztonságosabb termékek kerüljenek be a belső piacra.

Végezetül szeretném elmondani, hogy természetesen abban is bíztam, hogy talán alaposabban megvizsgálhatjuk azt, hogyan védhetnénk meg gyermekeinket a belső piacon. Ez azonban nem talált támogatásra a Belső Piaci Bizottságon belül, ami azt jelenti, hogy nem áll szándékunkban külön gyermekvédelmi intézkedéseket kidolgozni; egyszerűen általában véve szeretnénk javítani a termékbiztonságot.

Végezetül azt szeretném elmondani a Bizottságnak, hogy a leghatározottabban hisszük, hogy szükség van az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálatára. Hisszük, hogy szükség van a piacfelügyelet megerősítésére. Hisszük, hogy szükség van a belső piac koherens piacfelügyeletére, hogy a követelmények ne különféle jogszabályokban, többfelé szétszórva jelenjenek meg. Úgy véljük, egy egységes, átfogó jogszabályra van szükség ahhoz, hogy több piacfelügyeleti intézkedés valósuljon meg. Ez egyszerűen arról szól, hogy a polgárok bízhatnak-e a belső piacon jelen lévő termékekben, és hogy a vállalkozások egyenlő feltételekkel vehetnek-e részt a belső piaci versenyben. Ezzel zárnám is a mondandómat, és szeretném felhívni a Bizottságot, hogy minél hamarabb vizsgálja felül az általános termékbiztonságról szóló irányelvet. Ugyanakkor a tagállamokat is szeretném felszólítani, hogy biztosítsanak elegendő forrást a megfelelő piacfelügyelet megvalósításának biztosításához.
<SPEAKER ID="179" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Tisztelt elnök úr, képviselőtársaim! Szeretném elismerésemet kifejezni Schaldemose asszonynak azért a konstruktív és gyümölcsöző együttműködésért, amelyben részünk volt.

Én most azt a szempontot szeretném kiemelni, amelyet az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság véleményében is kifejtettem, és amelyet Schaldemose asszony (akinek ismét szeretnék köszönetet mondani) támogatott, és amelyre ő maga is visszatért a jelentésben: ez pedig nem más, mint az a Bizottsághoz intézett felhívásom, hogy értékelje az új technológiáknak és anyagoknak - mint pl. a mikrocsipeknek vagy rádiófrekvenciáknak - a termékek jobb beazonosítása érdekében történő alkalmazását, költséghatékony módon teljesítve ezáltal a fogyasztói biztonság követelményeit.

Ez megoldaná a teljes nyomon követhetőség kérdését, mivel lehetővé válna a fogyasztó számára, hogy tájékozódjon a termék minden jellemzőjéről, más szóval a termék gyártásának különböző fázisairól, a felhasznált anyagok forrásáról, valamint a termékért felelős személyek személyazonosságáról. Ez azt a problémát is megoldaná, hogyan döntsük el, mi legyen a származás megállapításának feltétele. Tulajdonképpen, pontosan ennek kapcsán tapasztaltunk olyat, hogy egy termék "made in France” meghatározása becsapja a fogyasztót, ha csak a legutolsó gyártási szakasz zajlott abban az országban.

Ezért erőteljesen felhívom a biztos urat, hogy foglalkozzon az Európai Parlament e kérésével, amely egész biztosan az európai polgárok és fogyasztók érdekében szól.
<SPEAKER ID="180" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Tisztelt elnök úr! Jómagam is gratulálok kedves képviselőtársamnak a jelentéshez. Szeretnék köszönetet mondani neki, amiért elfogadta azokat a módosításokat, amelyeket az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság részéről javasoltunk. Szeretném megemlíteni az európai szabványok jelentőségét, amelyek leegyszerűsítik a beszerzési eljárást, legyen szó akár hagyományos, akár elektronikus módon végzett vásárlásról, és amelyek garantálják a termékbiztonsági előírásoknak való megfelelést.

Felszólítjuk a Bizottságot és valamennyi érdekelt felet, hogy biztosítsák az európai szabványosítási rendszer pénzügyi fenntarthatóságát, többek között a köz- és magánszféra közötti partnerségek és a többéves pénzügyi tervezés révén, amely elengedhetetlen a rendszer hatékonyságának és eredményességének biztosításához. Ugyancsak hangsúlyoztuk, hogy az európai szabványok stabilitására és egyszerűsítésére van szükség, és hogy csökkenteni kell a szabványok kidolgozásának időbeli keretét. Felszólítottuk a nemzeti szabványügyi hatóságokat, hogy az egyéb szabványokra való hivatkozások számának csökkentésével és felhasználóbarát iránymutatások biztosításával egyszerűsítsék szabványaikat.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Tisztelt elnök úr! Sürgető szükség van arra, hogy nagyobb figyelmet szenteljünk a termékekre vonatkozó biztonsági szabványoknak, és nemcsak a gyártás védelme, hanem a fogyasztók védelme szempontjából is. A szabványok egyszerűsítése és az előállításukhoz szükséges idő csökkentése nem szabad, hogy veszélybe sodorja a teljes körű garanciát, amelyre a fogyasztóinknak szükségük van. Továbbá, amikor a biztonsági szabványok ezen aspektusaival foglalkozunk, azokról a termékekről sem szabad megfeledkeznünk, amelyeket importálunk: a "made in” márkajelzés védelme is fontos. Ezért reméljük, hogy a Bizottság figyelembe veszi majd e jelentés vonatkozó megállapításait csakúgy, mint az Ipari, Kutatási és Energiaügyi Bizottság véleményét, amelyet az előadó egyébként elfogadott, és bízunk benne, hogy végül el tudunk majd érni némi előrehaladást a termékek, a termelők és a fogyasztók biztonságának védelme terén.
<SPEAKER ID="182" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Tisztelt elnök úr! A jelentés nagy előrehaladásról beszél, de aggodalomra ad okot, hogy az általános termékbiztonságról szóló irányelv dacára, a játékok biztonságáról szóló irányelv dacára, valamint a RAPEX dacára, a bejelentett termékek közel 60%-a Kínából érkezik, így a veszélyes termékek nagy része egy olyan piacról származik, amelyet az EU nem ellenőrizhet. Remélem, hogy az új RAPEX-rendszer orvosolja majd ezt a helyzetet. Az EU-nak határozott álláspontot kell képviselnie a fogyasztók és egészségük védelme érdekében.

Különösen megdöbbentő, hogy a veszélyes termékek közel negyede gyermekeknek szánt termék: babák, vízi pisztolyok, gyermekevőeszköz, gyermekülés - derül ki a RAPEX múlt heti jelentéséből. Az EU túlságosan lassan reagál az efféle esetekben. A biszfenol cumisüvegekben való felhasználását még csak most tiltották be, holott káros hatásaira már a múlt évben fény derült. Ezt kérdésként fel is vetettem a Bizottságnál. Továbbá, a játékbiztonsági irányelv még mindig nem tiltotta be a rákkeltő hatású termékeket. Végezetül, a veszélyes termékek visszahívásának sokkal gyorsabban és hatékonyabban kell történnie, és egyértelműen javítani kell a termelési lánc általi nyomon követhetőséget.
<SPEAKER ID="183" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Tisztelt elnök úr! Jó ideje dolgozunk már itt a Parlamentben azon, hogy hatékony módszereket találjunk arra, hogyan akadályozzuk meg az egyre nagyobb számban előforduló veszélyes termékek piacra kerülését. Egyetértek a jelentés szerzőjével, hogy a jogszabályokat felül kell vizsgálni, és hogy e felülvizsgálat eredményeképpen jobban össze kell kapcsolni minden vonatkozó intézkedést, ideértve a tagállami szinten zajló bűnvádi eljárások összehangolását is. Én is támogatom a javaslatot, hogy új termékek esetében még a piacra kerülésüket megelőzően kötelező legyen kockázatelemzést végezni és annak eredményét bejelenteni. Annak fényében, hogy a veszélyes termékek nagy része harmadik országokból érkezik, véleményem szerint alapvetően fontos, hogy ez a kötelezettség a nemzetközi kereskedelmi megállapodásokba is bekerüljön, még az előtt, hogy azt az európai gyártók számára előírnánk. A jelentés többi javaslatát is támogatom, és szeretném elismerésemet kifejezni Schaldemose asszony jelentésének magas színvonaláért.
<SPEAKER ID="184" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Tisztelt elnök úr! Szeretnék köszönetet mondani Schaldemose asszonynak ezért a kiváló jelentésért. Szeretném továbbá hangsúlyozni, hogy még több forrásra és még több véletlenszerűen végzett termékbiztonsági ellenőrzésre van szükség. Fogyasztóként egyre-másra olvasunk az újságokban és értesülünk a különböző médiumokból arról, hogy fogyasztói szervezetek vizsgálatokat végeztek, és mindig találnak is olyan termékeket, amelyek nem felelnek meg a biztonsági előírásoknak. Ez teljesen aláássa a fogyasztói bizalmat, sőt olykor életeket sodorhat veszélybe, különösen, ha gyermekekről van szó, akik esetében különösen fontos, hogy a boltokban megvásárolható termékek biztonságosan használhatóak legyenek.

Ami pedig véleményem szerint talán a legfontosabb, az a kémiai biztonság hiánya. Napjainkban számtalan termék tartalmaz olyan vegyi anyagokat, amelyek használata már tiltott az Európai Unióban. Ez pedig olyasvalami, amit egyéni fogyasztóként rendkívül nehéz megállapítani egy-egy termékről. E tekintetben a tagállamoknak jelentős erőfeszítéseket kell tenniük és fokozottabban együtt kell működniük e termékek piacról való kivonása és annak megakadályozása érdekében, hogy a piaci résztvevők újabb, veszélyes vegyi anyagokat tartalmazó termékeket hozzanak forgalomba.
<SPEAKER ID="185" NAME="Maria Damanaki">
a Bizottság tagja. - Tisztelt elnök úr! Tagállami szinten rendkívül érdekes vita folyt erről a témáról, és ki kell emelnem, hogy a tagállamok képviselőinek legtöbbje nő volt.

Engedjék meg, hogy a Bizottság nevében gratuláljak a Parlamentnek az általános termékbiztonságról szóló irányelv felülvizsgálatáról és a piacfelügyeletről szóló állásfoglalásához. A Bizottság üdvözli ezt az állásfoglalást és nagyra értékeli annak magas színvonalát.

Az állásfoglalás következtetései szorosan tükrözik a Bizottság azzal kapcsolatos szándékait, miként kellene felülvizsgálni az Európai Unió általános termékbiztonsági szabályait. Egyértelmű és hatékony piacfelügyeleti keretekre van szükség. Ebben mindenkivel egyetértek. Olyan keretrendszerre van szükségünk, amely biztosítja a biztonságos termékek működő belső piacát. A Bizottság már eddig is kiterjedt tárgyalásokat folytatott az érintett résztvevők teljes körével, hogy meghatározhassa, hogyan lehetne a legeredményesebben elérni ezt a célt.

Ahhoz, hogy a különböző termékkategóriákban egyaránt koherens megoldás szülessen, Tajani alelnök úr és Dalli biztos úr megállapodott abban, hogy együtt fognak működni az uniós piacfelügyeleti szabályok konszolidációja érdekében. A Bizottság feltett szándéka, hogy megbizonyosodjon afelől, hogy mind a fogyasztók, mind a vállalkozások jól járnak a biztonságos termékek uniós belső piacával. Ezért tisztázni és frissíteni fogjuk a jelenlegi európai uniós termékbiztonsági szabályokat, hogy ezáltal javíthassuk a fogyasztók egészségi és biztonsági szempontú védelmét.

Figyelemmel kell lennünk finanszírozási lehetőségeinkre és a mozgásterünkre, és ugyancsak tiszteletben kell tartanunk a tagállamok illetékességét, de a szabályoknak képesnek kell lenniük arra, hogy hatékonyan azonosítsák az újonnan jelentkező kockázatokat, majd megfelelően reagáljanak is azokra - és egyetértek, vannak új kockázati tényezők a globális ellátási láncban. Abban is egyetértek a Parlamenttel, hogy külön figyelmet kell szentelni a gyermekeknek szánt termékeknek.

Mindemellett, a felülvizsgálat eredményeképpen kiegyensúlyozottabb mozgásteret kell teremteni az EU gazdasági szereplői számára, és csökkenteni kell a szükségtelen adminisztratív költségeket. Különösen oda kell figyelnünk az általános termékbiztonságról szóló irányelvben lefektetett általános termékbiztonsági szabályok és a 2008. évi egységes piaci csomag szabályai közötti konzisztenciára. Ezért világosabban elő kell írni a gazdasági szereplők termékbiztonsággal kapcsolatos kötelezettségeit. A tagállami piacfelügyeleti együttműködés és koordináció jelenlegi mechanizmusai szintén javításra szorulnak.

Végül, szintén fokozni kell a nem élelmiszer-ipari termékek számára létrehozott Gyors Tájékoztatási Rendszer (RAPEX) működését. Ez a rendszer rendkívül fontos, és már használatban is van a Kínával és más országokkal folytatott együttműködésünk keretében, de valóban fejlesztenünk kell még annak érdekében, hogy szembe tudjunk nézni a korábbiakban említett kihívásokkal.

Tajani alelnök úr és Dalli biztos úr közösen szeretnének bemutatni egy egységes és koherens európai uniós piacfelügyeleti keretrendszerre irányuló javaslatot. Én pedig szeretném még egyszer megköszönni a Parlamentnek ezt a kiváló állásfoglalást.
<SPEAKER ID="186" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.

A szavazásra március 8-án, kedden délben kerül sor.

Írásbeli nyilatkozatok (az eljárási szabályzat 149. cikke)
<SPEAKER ID="186" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" LANGUAGE="HU">
A fogyasztóvédelmi és termékbiztonsági szabályok érvényesítéséért felelős hatóságok közötti együttműködés kulcsfontosságú a belső piac működéséhez. A piacfelügyelet és a RAPEX sürgősségi riasztórendszer továbbra is fejlesztendő, Magyarország szakemberei kiemelt figyelmet fordítanak a veszélyes termékek forgalomból történő kiszűrésére. Meglátásom szerint a belső piac széttagoltságának csökkentéséhez is erősebb fogyasztói dimenzió szükséges, hogy ez által javuljon a kiskereskedelmi piacok működése, és hogy a fogyasztók jobb döntéseket hozhassanak. Mindez fontos szerepet játszhat a legalapvetőbb európai értékek, úgymint a tisztesség, a nyitottság, a szolidaritás és az átláthatóság garantálásában is. Úgy vélem, hogy a tagállamok közötti egyre szorosabb együttműködésnek is kiemelt jelentősége van a hatékony piacfelügyeleti rendszer működtetése szempontjából. A koherencia érdekében elengedhetetlen tehát a piacfelügyeleti hatóságok között az egységes értelmezés és fellépés. A hatóságoknak nem csak a hazai társhatóságokkal való, hanem a többi tagállammal történő magas szintű együttműködést is kiemelt céljuknak kell tekinteniük. Az elmúlt időszakban például több együttműködési megállapodás megkötésére, illetve megújítására került sor ennek jegyében hazámban is. E megállapodásokban hangsúlyosan előtérbe került a piacfelügyeleti területen való együttműködés kérdése. Összefoglalva tehát nem csupán szavakkal, de tettekkel is meg kell mutatnunk polgáraink számára az Európa által jelentett hozzáadott értéket, és azt, hogy a globalizáció korszakában az Európai Unió fontosabb, mint valaha.
