<CHAPTER ID="011">
Az elnökség közleménye
<SPEAKER ID="216" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, egy bejelentést szeretnék tenni. A szavazások óráját kiürítési gyakorlat miatt félbeszakítottuk, ezért a mai szavazáson elfogadott szavazáshoz fűzött indoklásokat holnap fogjuk meghallgatni - a holnapi szavazáshoz fűzött indoklásokkal együtt. Holnap lebonyolítjuk azokat a mára tervezett szavazásokat is, amelyekre ma végül nem került sor. Ez vonatkozik arra a szavazásra is, amelyet félbehagytunk. Ezt a szavazást a folytonosság biztosítása érdekében pontosan onnan fogjuk folytatni, ahol félbehagytuk.
