<CHAPTER ID="008">
Az emlőrák elleni küzdelem az Európai Unióban (írásbeli nyilatkozat): lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="012" NAME="Elnök">
Az Elizabeth Lynne, Michail Tremopoulos, Járóka Lívia és Lidia Joanna Geringer de Oedenberg által készített, "A mellrák elleni küzdelem az Európai Unióban” című 0071/2009. számú írásbeli nyilatkozatot a parlamenti képviselők több mint fele aláírta. Ezért az eljárási szabályzat 123. cikke értelmében továbbítják azt a címzettekhez és közzéteszik egyéb, a 2010. február 24-i plenáris ülésen elfogadott szövegekkel. Az aláírók nevét az ülés jegyzőkönyvében teszik közzé.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Elnök úr! Köszönetet szeretnék mondani a mellrákról szóló 71. írásbeli nyilatkozat minden aláírójának.

Önök közül a legtöbben tudják, hogy a mellrák az Európai Unióban élő 35 és 59 év közötti nők halálának első számú oka, ezért azt szeretnénk, hogy a tagállamok sok egyéb mellett országos szűrőprogramokat és mellrákkal foglalkozó egységeket hozzanak létre.

Remélem, hogy az írásbeli nyilatkozat aláírásával újabb lépést teszünk azért, hogy uniós szinten lépjünk fel a mellrák súlyos következményeivel szemben.
<SPEAKER ID="014" NAME="Elnök">
Szeretném megköszönni képviselőtársamnak és mindannyiuknak, hogy aláírták ezt a nyilatkozatot.
