<CHAPTER ID="003">
Az elnökség nyilatkozatai
<SPEAKER ID="007" NAME="Elnök">
Néhány előzetes megjegyzést kívánok tenni.

2010. november 6-án Moszkvában ismeretlen tettesek súlyosan bántalmazták Oleg Kasin újságírót. A leghatározottabban elítéljük ezt a durva támadást, amelyet nem az anyagi haszon motivált. Tudomásul vesszük és üdvözöljük Medvegyev elnök gyors reagálását ebben a helyzetben és a tettesek kézre kerítése iránt tanúsított személyes elkötelezettségét. Reméljük, sikerrel jár.

Másodszor, október 31-én a moszkvai Triumfalnaja téren két év óta első alkalommal volt Moszkvában olyan tüntetés, amelynek során a rendőrség nem avatkozott közbe. Ezt biztató jelnek tekintjük az orosz hatóságok részéről, reménykedve abban, hogy az Európai Parlamentnek az orosz közélet demokratizálására vonatkozó kérései az évek során nem találtak süket fülekre.

Harmadszor, 10 nappal ezelőtt Bagdadban keresztény hívőket ért támadás templomukban az istentisztelet idején, amelyben többen megsebesültek, és amely több halálos áldozattal is járt. Az Európai Parlament nevében ismételten felszólítom a vallásszabadság tiszteletben tartására és a régióban tapasztalható, vallási indíttatású erőszakos cselekmények felszámolására.

Negyedszer, december 10-én Stockholmban átadásra kerülnek az idei Nobel-díjak. Elfogadhatatlannak tartjuk, hogy a kínai hatóságok megkíséreltek nyomást gyakorolni az Európai Unió tagállamaira, hogy ne vegyenek részt az ünnepségen. Az Európai Parlament szakadatlanul küzd azért, hogy az egész világon tiszteletben tartsák minden személy alapvető és elidegeníthetetlen jogait, és természetesen Kína sem kivétel ez alól. A decemberi ünnepségen az Európai Unió norvégiai küldöttségének vezetője fogja képviselni az Európai Uniót, így az Európai Parlamentet is.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim! Az elmúlt napokban Olaszország Vento régióját súlyos természeti katasztrófák érték, főképp Vicenza, Padova és Verona tartományokat. A katasztrofális áradások nagyjából 500 000 embert érintettek valamilyen módon, és több száz millió euró értékű kárt okoztak. Ez a tragédia súlyos csapást mért az összes termelő ágazatra, a kis- és középvállalkozásokra, és számos egyéb ágazatra is.

Szeretném arra kérni képviselőtársaimat és az európai intézményeket, hogy az Európai Unió Szolidaritási Alapja és a strukturális alapok által kijelölt határok között tegyenek meg minden tőlük telhetőt a károsultak támogatása és a katasztrófa miatt keletkezett károk enyhítése érdekében.

Szeretném továbbá megjegyezni, hogy Olaszországnak más oka is van a gyászra, még ha teljesen különböző is: a Pompeiben található műemlékek összeomlása. Azért kívántam ezt most megemlíteni, hogy hangsúlyozzam az ilyen jellegű események jelentőségét és fontosságát, illetve annak szükségességét, hogy Európa odafigyeljen ezekre az eseményekre.
<SPEAKER ID="009" NAME="Elnök">
Köszönjük a felvetését. Kérem, hogy az egyperces felszólalásokat is vegye igénybe erre a célra. Ezt a témát is fel lehet vetni egyperces felszólalás során. Köszönöm, Berlinguer úr, hogy felvetette a kérdést.
