<CHAPTER ID="003">
Köszöntés
<SPEAKER ID="009" NAME="Elnök">
Nagy örömmel üdvözlöm körünkben Fehéroroszországból érkezett két vendégünket: Borys asszonyt, a Fehéroroszországi Lengyelek Uniójának elnökét, és Milinkevics urat, a 2006. évi Szaharov-díj kitüntetettjét és a fehérorosz demokratikus ellenzék vezetőjét.

(Szűnni nem akaró taps)

Sajnálatos módon Fehéroroszország ismét a címlapokon szerepel a nem kormányzati szervek üldözése miatt. Az Európai Parlament egyetemes értékeire eddig is és a jövőben is úgy tekint, mint olyan értékekre, amelyeket elismerünk és amelyekben hiszünk. Elítéljük azokat a totalitárius politikai rendszereket, amelyek erőszakot alkalmaznak és üldözik a demokratikus szervezeteket, csak mert azok nem osztják a rezsim nézeteit.
