<CHAPTER ID="007-11">
11. Tömeges atrocitások a nigériai Josban januárban és márciusban (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Tisztelt elnök úr! Amint azt már a vita során is jeleztem, a következő szóbeli módosítással javaslom kiegészíteni a 6. bekezdést: "sürgeti a nigériai hatóságokat, hogy vonják vissza egyes nigériai kormányzók nemrég hozott lépését, miszerint kivégeznének halálbüntetésük végrehajtására váró fogva tartottakat abból a célból, hogy enyhítsenek a börtönök zsúfoltságán, ami az emberi jogok durva megsértését jelentené; felszólítja a kormányzókat, hogy tanúsítsanak mérsékletet, és tartsák be továbbra is a tényleges moratóriumot; emlékeztet arra, hogy a halálbüntetés alkalmazása ellentétes Nigéria nemzetközileg vállalt kötelezettségeivel”.
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Tisztelt elnök úr! A módosítás arra vonatkozik, hogy a gondolat, a meggyőződés, a vallás és a hit szabadságára vonatkozó kérdéseket az Európai Unió és Nigéria közötti párbeszéd tárgyává tegyük, a Cotonoui Megállapodásra alapuló politikai párbeszéddel összefüggésben - és ezek a kiegészítő szavak.
