<CHAPTER ID="008-04">
4. A külső határok átlépésekor vízumkötelezettség alá eső, illetve az e kötelezettség alól mentes harmadik országbeli állampolgárok országainak felsorolásáról szóló 539/2001/EK rendelet módosítása (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Elnök úr! Szeretnék bejelentéssel élni a Ház előtt.

A tajvani kormány - az állandó képviseleteken keresztül - tájékoztatta a Tanácsot, a Parlamentet és a Bizottságot arról, hogy a mai naptól, november 11-től kezdődően vízummentességet biztosít Ciprus, Bulgária és Románia számára. Ennek következtében mind a 27 uniós állam polgárai vízum nélkül léphetnek tajvani területre.

Most, amikor a Ház erről perceken belül szavaz, elnök úr, szeretném megragadni a lehetőséget arra, hogy gratuláljak az összes képviselőcsoportnak az ügyhöz nyújtott támogatáshoz, valamint a tajvani népnek, a tajvani hatóságoknak és rendkívül erőteljes diplomáciai munkacsoportjuknak is.
