<CHAPTER ID="006-04">
4. Az emberi jogok helyzete a világban 2009-ben és az EU emberi jogi politikája (
<SPEAKER ID="122" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök asszony, amire néhány képviselőtársunk célozni próbált - lévén, hogy csütörtök van, és ez az utolsó szavazás -, az lett volna, hogy elég, ha annyit mond, hogy "elfogadva” vagy "elutasítva”. Szükségtelen végigmondani, hogy "452 szavazat; 53 ellene; 22 mellette” satöbbi.
<SPEAKER ID="124" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Elnök asszony, ez egy ténykérdés. Egyszerűen csak szeretnénk elhagyni a "Horvátországban” szót. Nem hiszem, hogy a többi képviselőcsoport ellenkezne ezzel.
<SPEAKER ID="126" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Elnök asszony, mivel ezt eddig még nem jelezték a szavazási listánkon, csak arra szerettem volna felhívni a figyelmet, hogy ennek az indítványnak a második részéről és a következőről is szabadon lehet szavazni. Köszönöm.
<SPEAKER ID="128" NAME="Barbara Lochbihler" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök asszony, két kiegészítést tennék a szöveghez. Az "emberi jogi visszaélésekért” elé szúrjuk be a "súlyos” szót. Az ezt követő kifejezést pedig a következőre módosítsuk: "így például a kínzásokért, a cenzúráért, a nemi erőszakért és a kivégzésekért”.
<SPEAKER ID="130" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
előadó. - Elnök asszony, van egy szóbeli módosításunk a 7. módosításhoz. A szöveg a következőképpen fog szólni: "sürgeti a Bizottságot, hogy dolgozza ki az iráni, különösen a 2009-es választások utáni emberi jogi visszaélésekért - így például a kínzásokért, a cenzúráért, a nemi erőszakért és a kivégzésekért - felelős személyek listáját, valamint hogy rójon ki rájuk szankciókat pénzeszközeik befagyasztása és utazási tilalom formájában”.
<SPEAKER ID="132" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
előadó. - Elnök asszony, mivel Oroszországban van néhány pozitív fejlemény, szeretnénk módosítani azt a mondatot, amely úgy kezdődik, hogy "fájlalja, hogy a hatóságok eleddig a Stratégia-31 valamennyi tüntetésétől megtagadták az engedélyt”. Azt javasoljuk, hogy az "eleddig” helyébe "a legutóbbi alkalom, azaz 2010. október 31-e kivételével” lépjen.
