<CHAPTER ID="009-01">
1. Elmar Brok parlamenti mentelmi jogának felfüggesztésére irányuló kérelem (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Elnök asszony, Ön tisztában van ezzel, hiszen éppen Önt utasította el az Európai Bíróság egy engem érintő mentelmi ügyben.

Nagyon remélem, hogy a Brok úrral és a pénzügyeivel szemben tanúsított elnéző magatartásunk a parlamenti kisebbséghez tartozó képviselők szólásszabadsága kapcsán is megmutatkozik.

A Parlamentben húsz évvel ezelőtt uralkodó egyenlőség a Ház és a Jogi Bizottság javát szolgálta. Sajnos a mentelmi rendszer pártpolitikai kérdéssé vált. Én személy szerint helytelenítem ezt, és remélem, hogy intézményünk összeszedi magát.

(Taps)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Elnök asszony, hölgyeim és uraim, tisztáznom kell egy adatot. Egy félreértés miatt a jelentések indokolásaiban 2900 EUR szerepelt, jóllehet a helyes szám 2356,41 EUR.
