<CHAPTER ID="011">
Köszöntés
<SPEAKER ID="022" NAME="Elnök">
Különleges hírem van az önök számára. Szeretném köszönteni a Pánafrikai Parlament Mugyenyi asszony által vezetett delegációját. A delegáció tagjai is részt vesznek az ülésen. Kérem, üdvözöljék őket.

(Taps)

A Pánafrikai Parlament második elnökhelyettese és az Európai Parlamenttel fennálló kapcsolatokkal foglalkozó delegáció elnöke. Parlamentjeink szorosan együttműködnek és nagy öröm számunkra, hogy a mai napon körünkben köszönthetjük.

Szeretném megragadni az alkalmat és megköszönni Önnek a részemre szóló felkérést, hogy szóljak a Pánafrikai Parlament három hét múlva tartandó üléséhez. Sajnos személyesen nem tudok részt venni, de levelet fogok küldeni Önöknek ez alkalomból. Biztos vagyok benne, hogy lesz még alkalmunk újra találkozni.

Még egyszer köszöntöm Önöket!
