<CHAPTER ID="008-14">
14. Vállalati és szociális felelősség a nemzetközi kereskedelmi megállapodásokban (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Elnök úr, az árnyékelőadókkal egyetértésben javasoljuk a 32. bekezdés elejének módosítását. E bekezdés első szavai így a következők lennének - angolul olvasom fel, mivel ezt együtt angolul fogalmaztuk meg:

"felszólít arra, hogy a fenti fórumok keretében tárja fel egy nemzetközi egyezmény kidolgozásának módját ...”;

előadó. - a bekezdés többi része pedig változatlan marad.
