<CHAPTER ID="011-02">
2. Kambodzsa, különösen Szam Rainszi ügye
<SPEAKER ID="308" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont Kambodzsa, különösen Szam Rainszi ügye.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake, szerző">
Elnök úr! Szam Rainszi a kollégánk, a kambodzsai parlament tagja. Ez a puszta tény merényletkísérletek alapjául szolgált, számos politikai és jogi támadásra, többek közt egy 12 éves börtönbüntetés kiszabására késztette a vezető pártot. A vezető párt láthatólag nem szívesen veszi, hogy Szam Rainszi elítéli a korrupciót és az emberi jogok megsértését.

Szeretném emlékeztetni ezt a vezető pártot arra, hogy az EU Kambodzsa egyetlen nagy adományozó intézménye, és a segélyeket azzal a feltétellel kapja, hogy tiszteletben tartja az emberi jogokat és az alapvető szabadságjogokat.

2006-ban Szam Rainszi kapta a Liberális Internacionálé Szabadság Díját. Azoknak a szabadságjogoknak a védelméért ítélték neki ezt a díjat, amelyekkel mi mindannyian rendelkezünk ebben a Parlamentben. Ezért felszólítjuk a kambodzsai hatóságokat, hogy hajtsák végre az ENSZ kambodzsai emberi jogokért felelős különmegbízottjának ajánlásait.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda, szerző">
Elnök úr! Mint elhangzott, az Európai Unió Kambodzsa egyetlen nagy adományozó intézménye, és több mint helyénvaló, hogy ne csak arra szólítsuk fel a kambodzsai hatóságokat, hogy kezdjenek politikai és intézményi reformokba egy olyan demokratikus állam felépítése érdekében, amely a jogállamiságon és az alapvető szabadságjogok tiszteletben tartásán alapul, hanem arra is, hogy nyilvánítsák ki akaratukat, hogy ténylegesen felveszik a harcot az országot sújtó korrupció, a kitelepítéseket okozó nagy mértékű erdőirtások, a földek kisajátítása és a szexturizmus ellen, elutasítják a büntetlenség jelenleg uralkodó kultúráját, valamint bíróság elé állítják mindazokat, akik részt vesznek ezekben a tevékenységekben.

A kormánynak továbbá garantálnia kell, hogy az emberek szabadon és méltányos körülmények között fejthessék ki politikai nézeteiket anélkül, hogy megfélemlítenék és üldöznék őket. Még konkrétabban, ki kell jelentenünk, hogy aggódunk amiatt, hogy vádat emeltek és összesen tizenkét év börtönre ítélték Szam Rainszi ellenzéki vezetőt egy szimbolikusnak és tisztán politikai természetűnek nevezhető gesztus miatt. Különösen nyugtalanító, hogy ez az ítélet, amennyiben fenntartják, kizárja, hogy Szam Rainszi elinduljon a 2013-as parlamenti választásokon, és ez Rainszi esetén messze túlmutató következményekkel jár, hiszen az ellenzék egészére befolyással bír.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser, szerző">
(FR) Elnök úr! Ez egy sürgős állásfoglalás, amelyet a némiképpen ellentmondásos Szam Rainszi ügye határoz meg, de nem szabad elfelejtenünk, hogy az ügy mögött egy, a demokráciával kapcsolatos valódi probléma húzódik meg.

Mint elhangzott, Szam Rainszi egy szabadelvű személyiség, aki Hun Sennek, a vezetőnek az ellenfele. Szam Rainszi urat már korábban 18 hónapos börtönbüntetésre ítélték, és csak 2006-ban kapott kegyelmet. Valóban azzal vádolta Hun Sent, hogy ő áll az 1997-es gránáttámadás mögött.

Most azért a - mint mondtuk szimbolikus - cselekményért ítélték el, hogy elmozdította a Vietnam és Kambodzsa közti vitatott határ jelzéseit, és úgynevezett hamis térképeket osztogatott. A távollétében kapott 12 év nagyon sok, de legalább egyértelműen jelzi, hogy miről szól ez az egész. Az egyetlen cél az, hogy ne indulhasson a következő 2013-as választásokon, noha ő az ország második ellenzéki politikai pártjának a vezetője.

A kambodzsai politikai légkör tehát feszült, közelednek a választások, szavazatszerzési taktikákat alkalmaznak, ugyanakkor az ország sodródik a tekintélyuralom felé, és Rainszi úron kívül más nem kormányzati szervezetek képviselőit is vád alá helyezték: például Mu Sochua politikust bűnösnek találták a kormányfő megrágalmazásáért, Hang Chakra újságírót pedig bebörtönözték, mert elítélte a Sok an kormányfő-helyettes környezetében tapasztalható korrupciót.

Ezért hangsúlyozni szeretném, ahogy erre más képviselőtársaim is felhívták a figyelmet, hogy mi segélyeket nyújtunk Kambodzsának, a köztünk fennálló együttműködési megállapodás pedig előírja, hogy az alapvető szabadságjogokat tiszteletben kell tartani. Szeretném indítványozni egy humanitárius vészhelyzeti terv elkészítését is azoknak az embereknek a megsegítése céljából, akiket az építő- és a textilipar válsága nehéz helyzetbe hozott. Ez is nagyon fontos.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock, szerző">
Elnök úr! Noha Kambodzsa elméletileg plurális demokrácia, a Human Rights Watch nem kormányzati szervezet vonatkozó jelentése viszont azt állítja, hogy a kormányt bíráló politikusoknak és újságíróknak erőszakkal és megfélemlítéssel kell szembenézniük.

Ezen túlmenően a bírói kar továbbra is gyenge és politikai befolyás alatt áll. A kormány változatlanul szemet huny afölött, hogy a parasztok földjeit csalárd módon elkobozzák, törvénytelenül termelnek ki erdőket, és hogy széles körben fosztogatják az ország természeti erőforrásait.

A franciaországi emigrációban élő ellenzéki vezetőt, Szam Rainszi urat távollétében tíz év börtönre ítélték. Állítólagos bűne az volt, hogy igyekezett felhívni a figyelmet arra, hogy a kormány elkobozza a parasztok földjeit a szomszédos Vietnammal folytatott határtárgyalásokat követően, és Rainszi e tevékenysége közben a vád szerint kiásta a határjelzéseket.

Mai állásfoglalásunkkal a kellő időben küldünk jelzést a kambodzsai kormánynak, hogy ha szorosabb kapcsolatok kialakítására törekszik az EU-val, garantálnia kell és be kell tartania az alapvető szabadságokat és az alapvető jogokat. Ellenkező esetben Kambodzsa azt kockáztatja, hogy a nemzetközi közösség a kitaszított burmai állammal veszi egy kalap alá.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei, szerző">
Elnök asszony! Szam Rainszi ellenzéki vezetőt 12 éves börtönbüntetésre ítélték távollétében. Tárgyalása nem felelt meg a tisztességes és pártatlan bíráskodással szemben támasztott nemzetközi követelményeknek, elítélését pedig politikai szempontok motiválták. Az ellenzéki párt tagjait meglehetősen gyakran sújtják hasonló ítéletekkel, ami azt jelzi, hogy Kambodzsában nincsen pártatlan bíróság. Ezek a bírósági ítéletek akadályozzák az alapvető emberi jogoknak, köztük a szólás szabadságának és a tisztességes tárgyaláshoz való jognak az érvényesülését.

Erőteljesen ellenzem Szam Rainszi és a véleménynyilvánítási szabadságot gyakorló társai elítélését, és felszólítom a kambodzsai kormányt, hogy térjen le a zsarnokság útjáról. Nemzetközi szinten arra kell emlékeztetnünk Kambodzsát, hogy törekedjen a demokrácia megvalósítására, és ne alkalmazza megkülönböztető módon a törvényeket az egyéni jogokkal szemben. A Bizottságot pedig arra szólítom fel, hogy figyelmeztesse Kambodzsát, ne alkosson új szabályokat a nem kormányzati szervezetek működésére vonatkozóan az ellenzék és a civil társadalom korlátozása céljából.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
a PPE képviselőcsoport nevében. - (FI) Elnök úr! Szam Rainszi ügye csak a jéghegy csúcsa; rávilágít arra a tekintélyelvű kormányzásra, amelyet a kambodzsai vezető párt gyakorol, hogy politikai irányítás alá vonja a bíróságokat a kormány elleni bírálatok elhallgattatása céljából. Ennek a kormánynak természetesen az a fő célja, hogy elnyomja a civil társadalmat és egypárti rendszert alakítson ki. Ezt tükrözi Rainszi elítélése is, amellyel a 2013-as választásokon való elindulását próbálják megakadályozni.

Amint már említettük, az EU Kambodzsa egyetlen nagy adományozó intézménye, és ezért fontos, hogy ebben az állásfoglalásban ne elégedjünk meg azzal, hogy elítéljük az emberi jogok számtalan megsértését, a megfelelő és életképes bírói rendszer hiányát és a fegyveres erők átpolitizáltságát. Határozottan emlékeztetnünk kell őket a Kambodzsa és az EU között fennálló együttműködési megállapodásra is, különösen annak 1. cikkére, amely az emberi jogok tiszteletben tartására szólít fel. Ha a polgári szabadságjogokat továbbra is semmibe veszik, akkor annak következményei lesznek, az EU-nak pedig egyértelműen javítania kell az emberi jogi helyzeten, ami a segélyek további folyósításának a feltétele.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu">
az S&D képviselőcsoport nevében. - (RO) A kambodzsai ellenzéki vezérre, Szam Rainszi úrra kiszabott tizenkét éves börtönbüntetés súlyos emberi jogi jogsértés és a Kambodzsa politikai életét uraló tekintélyuralom nyilvánvaló jele. Miután kiutasították a Nemzetgyűlésből, képviselői mentelmi jogát háromszor felfüggesztették, többször merényletet kíséreltek meg ellene, és támogatóinak tucatjait meggyilkolták, most erős politikai felhangokkal távollétében elítélték tiltakozó akciói miatt.

A szeptemberben meghozott ítéletnek végső soron az a célja, hogy az ellenzéki vezér ne jelöltethesse magát a több mint két év múlva tartandó választásokon, amelyek esélyt jelentenek Kambodzsának, hogy egyszer és mindenkorra demokratikussá váljon. Azon túl, hogy ezen az állásfoglaláson keresztül felszólítjuk a kambodzsai kormányt, hogy vessen véget a politikai üldözéseknek, arra szeretném kérni az Európai Unió külügyi főképviselőjét, hogy gyakoroljon nyomást a hatóságokra, hogy folytassák a valódi demokrácia megteremtéséhez szükséges reformokat.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner">
a Verts/ALE képviselőcsoport nevében. - (DE) Elnök úr! Kambodzsa gyönyörű ország, amely nagyszerű múltra tekint vissza, de az országnak és múltjának is vannak sötét oldalai. Ma emberek tűnnek el vagy vetik őket börtönbe tárgyalás nélkül, mindent átjár a korrupció, törvénytelenül sajátítanak ki földeket és vágnak ki erdőket. Minket, mint az Európai Parlament képviselőit leginkább az kell, hogy aggasszon, hogy e tevékenységek bírálóit és elítélőit az utcáról viszik el, kirakatpereket folytatnak le ellenük, majd börtönbe vetik őket.

Szam Rainszinek, a kambodzsai ellenzék vezérének súlyos üldöztetésben volt része. Megválasztották képviselőnek, de 1995-ben eltávolították a parlamentből. Sikerült azonban visszatérnie. Több támadást hajtottak végre ellene választási gyűléseken; az egyik merénylet 80 halálos áldozatot követelt. Abban a megtiszteltetésben volt részem, hogy meglátogathattam őt Kambodzsában. Egy nagyon békés embert, a demokrácia és az emberi jogok elkötelezett hívét ismertem meg benne. Most gyatra indokokkal 12 éves börtönbüntetésre ítélték egy szimbolikus cselekedet miatt.

Aki egy ellenzéki párt vezetőjét lecsukatja, az vele együtt börtönbe záratja az ország lakosságának általa képviselt jelentős részét. Aki egy ellenzéki párt vezetőjét lecsukatja, és megakadályozza, hogy részt vegyen a következő választásokon, az gátolja a demokratikus folyamatot és megsérti a polgári és emberi jogokat. Úgy vélem, hogy ezt nem szabad elfogadnunk, és felszólítom a Bizottságot, hogy mindenekelőtt követelje a Kambodzsával kötött együttműködési megállapodás 1. cikkében foglalt rendelkezések betartását. Ez a cikk tartalmazza, hogy az Európai Unió azzal a feltétellel nyújt segélyeket Kambodzsának, ha tiszteletben tartja az emberi jogokat.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan">
az ECR képviselőcsoport nevében. - (PL) Kétszer volt alkalmam Kambodzsába látogatni. Először két évvel ezelőtt jártam ott a parlamenti választások idején az Európai Unió megfigyelő küldöttségével, másodszor pedig hat hónapja. Azt kell mondanom, hogy Kambodzsa - gazdasági értelemben - sokat fejlődött az elmúlt években a térség többi országával együtt. A gyors gazdasági fejlődést azonban sajnos nem kísérte demokratizálódási folyamat. Ugyanis nincsen valódi demokrácia a vezető pártot ellenőrző erős média, erős ellenzék és erős nem kormányzati szektor nélkül.

A Szam Rainszire kiszabott ítélet, amely nem az első a sorban, újabb csapást mér az ellenzékre. Ha az ítéletet fenntartják, Szam Rainszi nem tud elindulni a következő parlamenti választásokon, noha jelentős népszerűségnek örvend hazájában. Az ítélet azért is elgondolkodtató, mert több mint 30 évvel a vörös khmer rezsim bukása után a rendszer sok vezetőjét még bíróság elé sem állították. A vietnami-kambodzsai határ megkérdőjelezése természetesen nem mozdítja elő a térség stabilizálódását, mindazonáltal ezt a kérdést politikai eszközökkel kell kezelni, és nem bírósági ítélettel.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Sajnálatos, hogy a kambodzsai bíróságok továbbra is letartóztatásokhoz folyamodnak a politikai ellenzék és a másként gondolkodók megfélemlítése céljából. Ezek az akciók leggyakrabban újságírókat, emberi jogi aktivistákat és a szólásszabadság mellett kiálló más kritikusokat vesznek célba.

A Szam Rainszi ellen felhozott vádak nyilvánvalóan inkább politikai, mint büntetőjogi természetűek. Tizenkét éves börtönbüntetésre ítélték egy jelképes tiltakozó akciót követően, amelyet a vietnami határ kijelölésének módja miatt hajtott végre. Elítélésének azonban minden bizonnyal az a valódi oka, hogy az ellenzéket eltávolítsák a 2013-as parlamenti választási küzdelemből.

Szeretném ezt az alkalmat megragadni arra, hogy megkérjem a kambodzsai kormányt, hogy tartsa magát a demokrácia megszilárdítása ügyében tett kötelezettségvállalásaihoz. Szam Rainszinek mint az ellenzék első számú vezetőjének meg kell engedni, hogy a lehető leggyorsabban folytathassa munkáját a kambodzsai parlamentben. Ez segítene megállítani az emberi jogokat fenyegető egypártrendszerre való áttérést.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Elnök úr! Miután a kambodzsai bíróság Szam Rainszi ellenzéki vezetőt 10 éves börtönbüntetésre ítélte rémhírterjesztéssel és hivatalos dokumentumok meghamisításával kapcsolatos vádak alapján, és ehhez hasonló egyéb ügyek is napvilágot láttak, a Nyugaton érthető aggodalom lett úrrá az ország jogrendszerének pártatlanságával és függetlenségével kapcsolatban.

Szisztematikus kísérlet történt arra, hogy a rémhírek terjesztésével, a rágalmazással és a becsületsértéssel kapcsolatos rendelkezéseket úgy értelmezzék, hogy az akadályozza az ellenzék és a nem kormányzati szervezetek munkáját. A kérdéses rendelkezéseket valójában a szólásszabadság megkurtítására használták.

Noha elismerem azt a jelentős fejlődést, amelyet Kambodzsa a Pol Pot rezsim óta megtett, nyugtalanítana, ha a kambodzsai kormány úgy döntene, hogy félbehagyja a demokratikus rendszer építését, ami sajnos sok országban megesett. Kambodzsa több nemzetközi megállapodásban, többek közt az Európai Unióval kötött együttműködési megállapodásban vállalta, hogy megvédi polgárai alapvető jogait és a demokratikus alapelveket átülteti a gyakorlatba. Az Európai Uniónak határozottan fel kell szólítania a kambodzsai kormányt, hogy tartsa tiszteletben a kötelezettségvállalásait.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mint elhangzott, Szam Rainszire két börtönbüntetést szabtak ki. A tízéves börtönbüntetést, amelyet rémhírek terjesztéséért és hivatalos iratok meghamisításáért kapott, hozzáadták a korábban kiszabott kétéves büntetéshez. Amint arra képviselőtársaim rámutattak, ezzel nyilvánvalóan arra tettek kísérletet, hogy megakadályozzák részvételét a következő választásokon. Van egy probléma az egész történet során követett eljárásban, nevezetesen, hogy Szam Rainszit távollétében ítélték el egy olyan eljárás keretében, amelyet zárt ajtók mögött tartottak, és amelyben a beszámolók szerint számos szabálytalanság volt felfedezhető.

Ez nem egy elszigetelt eset. A kambodzsai kormány sok bírálójának volt része hasonló, bűnvádi eljárást is magában foglaló bánásmódban. Amint az elhangzott, úgy vélem, hogy az Európai Unióval aláírt együttműködési megállapodás alapján a kambodzsai hatóságoknak tartaniuk kell magukat az emberi jogok tekintetében vállalt egyértelmű kötelezettségeikhez.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Sok más országhoz hasonlóan a politikai hatalomért folytatott küzdelem Kambodzsában is valódi élet-halál harccá fajul, mint mondani szokás. Ezekben a helyzetekben a hatalmi struktúrák elpusztítják, üldözik és bebörtönzik politikai ellenzéküket.

Úgy tűnik, hogy ez történt Szam Rainszi esetében is, akitől az ország jelenlegi vezetői természetesen meg szeretnének szabadulni, mert versenytársat jelent számukra, és egy majdani politikai változás kockázatát testesíti meg. Más esetekhez hasonlóan természetesen közbeléphetnénk és felszólíthatnánk a kambodzsai kormányt, hogy hagyjon fel politikai ellenfele üldözésével, és adjon teret neki, hogy egyenlő feltételekkel kapcsolódhasson be a politikai küzdelembe.

Úgy vélem, hogy a Kambodzsával fennálló kapcsolatainkban beállt javulás következtében sikeresebbek lehetünk ebben az ügyben, mint Harare esetében voltunk. Ezért úgy vélem, hogy érdemes volna politikai nyomás alá helyezni a kambodzsai kormányt, hogy gondolja újra működését, politikai ellenfelei kezelését, valamint teremtse meg a szabad és tisztességes politikai verseny feltételeit.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
a Bizottság tagja. - (GA) Elnök úr, először is szeretnék köszönetet mondani minden képviselőnek, aki részt vett a vitában.

a Bizottság tagja. - Különösen szeretném megköszönni azoknak a képviselőknek, akik állásfoglalásokat nyújtottak be Kambodzsával kapcsolatban ehhez a sürgős vitához. A helyzet ebben az országban valóban aggodalomra ad okot.

Őszinte párbeszédet folytattunk kambodzsai partnereinkkel, legutóbb a Vegyes Bizottság október 8-i brüsszeli ülésén az ország demokratikus intézményeinek helyzetéről és különösen a parlamenti ellenzékkel való bánásmódról. Az, hogy Szam Rainszi ellenzéki vezetőnek Franciaországban kellett menedéket keresnie, a helyzet romlásának a jele.

Ugyanez mondható el a bírói kar politikai részvételéről, ellenzékiek, köztük képviselői mentelmi joggal rendelkező emberek bíróság elé állításáról. Az a veszély fenyeget, hogy a Nemzetgyűlés már nem lesz képes az eszmék szabad cseréjének fórumaként működni. A média is nyomás alatt áll.

Vannak nagyszerű eredmények is. Kambodzsa elfogadta az ENSZ Emberi Jogi Bizottságának az egyetemes időszaki felülvizsgálat keretében tett minden ajánlását. Tudomásunk van arról is, hogy új büntető-törvénykönyvet és korrupció elleni törvényt hoztak. Figyelemmel kell követnünk, hogy ezeket a törvényeket hogyan hajtják végre a gyakorlatban. Továbbra is emlékeztetni fogjuk Kambodzsát a választási megfigyelő misszióink által készített ajánlásokra. Fontos volna egy hatékony Emberi Jogi Bizottság létrehozása is. Üdvözöljük a kormány elhatározását, hogy előrelép ebben az ügyben, és kezdeményezte egy civil szervezetekkel közös fórum létrehozását.

Kambodzsa továbbra is egy nagyon szegény ország. Sok mindent lehet azért tenni, hogy a jelenlegi gazdasági fejlődés lendületét úgy őrizzék meg, hogy közben ne növeljék a társadalmi egyenlőtlenségeket. Ilyen intézkedés lehetne a földtulajdonlás szabályainak reformja, a föld- és erdőgazdálkodás tarthatatlan gyakorlatának befejezése, ideértve a természeti erőforrások kizsákmányolásának megszüntetését is.

Szankciókkal vagy a kapcsolatok szintjének csökkentésével semmit sem tennénk a legszegényebbekért és a legelesettebbekért, és csak azokat bátorítanánk, akik színleg támogatják a demokráciát. Ezért nem értek egyet azzal, hogy kétoldalú megállapodásunk felfüggesztése eredményre vezetne.

A türelmes párbeszédet semmi sem helyettesítheti. Ha nem tartanak minket fontos szereplőnek az ország fejlődése szempontjából, elveszítjük esélyünket, hogy befolyásoljuk az eseményeket. Ugyanis Kambodzsában sokat tehetünk minden szinten a miniszterelnöki hivataltól kezdve a civil társadalomig. Továbbra is bátorítanunk kell azokat a pozitív kezdeményezéseket, amelyeket Kambodzsa tesz az emberi jogok, a fejlődés és a nemi egyenjogúság előmozdítása érdekében, miközben továbbra is ki kell állnunk a valódi plurális demokrácia, a szabadabb sajtó és a függetlenebb bírói hatalom mellett.
<SPEAKER ID="324" NAME="Elnök">
A vitát lezárom.

A szavazásra rövidesen sor kerül.

Írásbeli nyilatkozatok (az eljárási szabályzat 149. cikke)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
írásban. - A kambodzsai emberi jogi helyzet növekvő aggodalmat okoz. Azzal a problémával nézünk szembe, hogy a társadalom szövetét szétziláló tekintélyelvű kormány arcátlanul megsérti az emberi jogokat. Kambodzsa legnagyobb adományozójaként az EU-nak gyorsan kell cselekednie a kambodzsai polgárok védelmében, és biztosítania kell őket arról, hogy a demokratikus folyamat nem siklik félre. Szeretném megragadni ezt az alkalmat, hogy a kambodzsai kormányhoz szóljak, és felszólítsam, hogy gyorsan és időben teljesítse az ENSZ különmegbízottjának jelentésében foglaltakat. Szam Rainszi ügye fényt derít a Kambodzsában történt igazságtalanságokra, ahol Rainszi úrnak, mint az ellenzéki párt vezetőjének és parlamenti képviselőnek nem mással, mint a hatalmon lévő tekintélyelvű kormánynak az ellenzék megfékezésére irányuló tudatos erőfeszítéseivel kell szembenéznie. Véget kell vetni annak a gyakorlatnak, hogy bármely, a kormány számára fenyegetést jelentő személyt megvádoljanak és őrizetbe vegyenek. Ráadásul a polgárok továbbra sem látják garantáltnak a bíróságok függetlenségét és pártatlanságát. Ennek a Parlamentnek azonnal szembe kell néznie és foglalkoznia kell ezekkel az ügyekkel, és a kambodzsai polgárokat biztosítania kell arról, hogy ez a Parlament továbbra is támogatja és védelmezi a demokráciához fűződő jogaikat.
