<CHAPTER ID="010">
Ügyrend
<SPEAKER ID="014" NAME="Elnök">
Kiosztották az Elnökök Értekezlete által 2010. március 11-én az eljárási szabályzat 137. cikke alapján összeállított végleges napirendtervezetet.

A politikai képviselőcsoportok egyetértésével a következő módosításokat javaslom:

<SPEAKER ID="015" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Csupán tájékoztatni szeretném az elnök urat - amint azt már levélben megtettem -, hogy a pénzügyi válsággal foglalkozó különbizottság helytelenül és ok nélkül zárta ki szakértőként Bourcier de Carbon elismert demográfus professzort azon az alapon, hogy a professzor nem megfelelő személy.

Azt gondolom, hogy egyes személyek szakértői státuszból ideológiai alapon történő kizárásának igen súlyos esete merült fel ebben az esetben az Európai Parlament egyik bizottságában...

(Az elnök félbeszakítja a felszólalót)
<SPEAKER ID="016" NAME="Elnök">
Borghezio úr, ez nem ügyrendi kérdés, mivel plenáris ülésről beszélünk. Az ilyen kérdéseket kérem, a bizottság ülésén vesse fel, ahol határozni tudnak ezzel az üggyel kapcsolatban, plenáris ülésen azonban az ügyrendi kérdéseknek a plenáris ülésen végzett munkánkra kell irányulniuk, nem pedig a bizottságokban végzett munkára.
<SPEAKER ID="017" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Elnök úr, március 11-én a sarki politikával kapcsolatos vita során a bizottságban elnöklő ALDE/liberális demokrata képviselő kikapcsolta a mikrofonomat, miközben még hátra volt a rendelkezésemre álló idő negyede. Ez az eset szinte példa nélküli.

Elnök úr, már küldtem Önnek levelet - amelyre választ még nem kaptam - és szeretném megkérdezni, hogy milyen szabály alapján kapcsolták ki a mikrofont és miért volt helyénvaló e szabály alkalmazása. Mindössze jogos - és érvényes - politikai megjegyzéseket tettem, amelyekkel az elnöklő ALDE képviselő nem értett egyet. Ezért kapcsolták ki a mikrofont. Amennyiben az Európai Parlament cenzúrázza a politikai megjegyzéseket, úgy megszűnik parlamentnek lenni.
<SPEAKER ID="018" NAME="Elnök">
A kérdéses időben az eljárást a Parlament alelnöke vezette, aki helyesen alkalmazta az eljárási szabályzat 20. cikk (2) bekezdésével összefüggő eljárást. A nekem küldött levelére írásban fogok válaszolni.

Csütörtök

Az Európai Néppárt (Kereszténydemokraták) képviselőcsoport az Elnökök Értekezletének a folyamatban levő intézményközi jogalkotási eljárásokra tekintettel a Lisszaboni Szerződésre történő átmenetről szóló állásfoglalásra irányuló indítványról szóló szavazásának a következő ülésszakra történő elnapolását indítványozta. Vagyis a szavazás elnapolásáról van szó.
<SPEAKER ID="019" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Elnök úr, az indítványról szóló szavazás elnapolását a Ház érdekében kértük. Eredetileg azzal a feltevéssel egyeztünk bele a szavazás napirendre tűzésébe, hogy minden rendben van. Azonban gyorsított eljárásban haladt az ügy és időközben tudomásunkra jutott, hogy nem minden bizottsággal konzultáltak megfelelően az üggyel kapcsolatban. Az indítványt a PPE képviselőcsoport nyújtotta be, azonban néhány bizottság - bármily sürgős legyen is - hosszabb ideig szeretne foglalkozni ezzel az igen fontos és bonyolult üggyel. Minderre figyelemmel kérjük az ügyre vonatkozó szavazás elnapolását.
