<CHAPTER ID="007-10">
10. Integrált tengerpolitika (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Elnök asszony, hölgyeim és uraim! Egyetértek az előadóval és az árnyékelőadókkal abban, hogy a szöveg apróbb módosítása szükséges ahhoz, hogy a Nemzetközi Tengerészeti Szervezetben (International Maritime Organization, IMO) világszintű megállapodás jöjjön létre a környezetvédelmi intézkedésekkel kapcsolatban. Konkrétabban az IMO Tengerikörnyezet-védelmi Bizottságának néhány héttel ezelőtti, 61. ülésszakának eredményére való hivatkozásról van szó. A szövegben e pont után szerepeltetni kell az alábbi kifejezést (amelyet angolul idézek): "and maintaining its call for further substantial progress within the IMO” ("és továbbra is sürgeti, hogy az IMO-n belül további alapvető előrelépések történjenek”).
<SPEAKER ID="142" NAME="Elnök">
Van ellenvetés? Úgy látom, nincs, így az 1. módosításról szóló szavazást a név szerinti szavazással folytatjuk.
