<CHAPTER ID="006">
Az Európai Unió erőfeszítései a korrupció elleni küzdelemben (írásbeli nyilatkozat): lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="075" NAME="Elnök">
A Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes és Bart Staes által benyújtott, az Európai Unió korrupció elleni küzdelemre irányuló erőfeszítéseiről szóló, 0002/2010 számú írásbeli nyilatkozatot a parlamenti képviselők többsége aláírta. Az eljárási szabályzat 123. cikkével összhangban eljuttatják a címzettekhez, és az aláírók neveivel együtt, a 2010. május 18-i ülésen elfogadott szövegekben közzé teszik.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Tisztelt elnök úr! Köszönetet kívánok mondani azoknak a kollégáknak, akik aláírták ezt a nyilatkozatot, és az alkalmat megragadva arra szeretném kérni a Bizottságot és a Tanácsot, hogy hozzanak létre szilárd és erős korrupcióellenes monitoring mechanizmust az Európai Unión belül. Arra kérem a tagállamokat, hogy nyilvánítsák ki politikai akaratukat, és fokozzák korrupció elleni küzdelmüket, mielőtt még nem túl késő.
<SPEAKER ID="077" NAME="Elnök">
A következő napirendi pont a szavazás.

(Az eredményeket és a szavazással kapcsolatos egyéb információkat lásd a jegyzőkönyvben)
