<CHAPTER ID="006-01">
1. Az európai ombudsman megválasztása (szavazás) 
<SPEAKER ID="104" NAME="Margot Wallström">
a Bizottság alelnöke. - Elnök úr, mindenekelőtt szeretnék gratulálni Nikiforos Diamandouros úrnak európai ombudsmanná történő megválasztásához.

Ahogyan a tavalyi jelentésében is rámutatott, a legfontosabb feladat az, hogy a polgárokban bizalmat építsünk az EU iránt, és ezzel mindannyian egyetértünk. Nagyon fontos, hogy mindannyian hozzájáruljunk ehhez a fontos munkához, mind intézményként, mind pedig egyénenként.

A Bizottság és az ombudsman közötti kapcsolatok mindig is kiválóak és igen konstruktívak voltak. Véleményem szerint az együttműködésünk most még inkább zökkenőmentessé és produktívvá vált.

Az elvégzett vizsgálatokon keresztül az európai ombudsman és a munkatársai sokat tettek annak érdekében, hogy kialakuljon és megerősödjön egy szolgáltatási kultúra a Bizottságon belül. Nagyon fontos tanulságokat vontunk le a kritikus észrevételekből, és azt is láthatjuk, hogy egyre nő a hajlandóság a barátságos megoldásokra. Ennek a folyamatnak nem szabad megállnia, és tudom, hogy a Bizottság továbbra is szoros figyelemmel kíséri majd az ombudsman tevékenységét, és szívesen fogadja a javaslatait.

A következő évek érdekesek és nehezek lesznek az ombudsman számára. Itt természetesen a Lisszaboni Szerződés által kínált új lehetőségekre gondolok. Mint mindannyian tudják, a gondos ügyintézéshez való jogot az Európai Unió Alapjogi Chartája is biztosítja.

Semmi kétségem nincsen afelől, hogy az ombudsman még nagyobb mértékben hozzá fog járulni a demokrácia megerősítéséhez Európában. Ehhez az átláthatóságot és a szolgáltatásorientált intézményeket használhatja eszközül. Mindannyiunk feladata, hogy támogassuk őt a munkájában.

Még egyszer gratulálok tehát a kinevezéséhez, és sok szerencsét kívánok az előttünk álló fontos feladatok elvégzéséhez.
