<CHAPTER ID="008-04">
4. A gyógyszerekre vonatkozó tájékoztatás (közösségi eljárások a gyógyszerek engedélyezése és felügyelete céljából) (

A 13. módosításról szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
előadó. - Elnök úr! A képviselőcsoportok között az utolsó pillanatban létrejött kompromisszum következtében egy apró szóbeli módosítást szeretnék javasolni, mégpedig a 13. módosítással kapcsolatban, amelynek a szövege a következő: "a bejelentés kézhezvételétől számított 60 napon belül”. Ezt a következőképpen kellene módosítani: "a bejelentés kézhezvételétől számított 90 napon belül”.

Ebben az összes képviselőcsoport megállapodott.
