<CHAPTER ID="005">
A bizottságok és a küldöttségek tagjai: lásd a jegyzőkönyvet
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
Elnök úr, tekintettel arra, hogy a japán földrengés és a japán nép szenvedései az utóbbi időben háttérbe szorultak, nem lenne-e helyénvaló, ha a Parlament megemlékezne ezekről, és egy perces csenddel fejezné ki a japán nép és a demokrácia iránti tiszteletét és részvétét?
<SPEAKER ID="019" NAME="Elnök">
A múlt héten az Európai Parlament minden tagja találkozott az Európai Bizottság elnökével, valamint az Európai Unió Tanácsának az elnökével, Van Rompuy úrral. Annak az ülésnek az elején részvétet nyilvánítottam az egész japán népnek. Beszéltem is a szörnyű szenvedésekről. Mélységesen együtt érzünk a japán néppel. Egy perces csendet is tartottunk azoknak az emlékére, akik életüket vesztették ebben a katasztrófában. Röviden meg is vitattuk a témát. Úgy gondolom, hogy ez a Ház minden szükségeset megtett annak érdekében, hogy kifejezze a szolidaritását a japán néppel. Köszönöm szépen.

(Taps)
