<CHAPTER ID="007-03">
3. Az EK és a Nyugat-afrikai Gazdasági és Monetáris Unió közötti légiközlekedési megállapodás (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, hölgyeim és uraim, jelentésem elfogadását követően egy olyan megállapodásról szavazunk majd, amely az EU egyes tagállamai és a Nyugat-afrikai Gazdasági és Monetáris Unió egyes országai között megkötött 47 hatályos kétoldalú légiközlekedési szolgáltatási megállapodás szerinti jogszabályok közelítését hozza majd magával. Ilyen módon eljárva a piachoz való hozzáférés diszkriminálását és meggátolását megelőző és a bürokráciát felszámoló vonatkozó európai uniós jog alkalmazását biztosítjuk. Kérem, szavazzanak igennel!
