<CHAPTER ID="007-02">
2. Az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alap igénybevétele: Spanyolország/Valenciai régió (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="154" NAME="Barbara Matera">
előadó. - (IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim, a jelen gazdasági válság közepette pontosan a munkanélküliség jelenti az egyik legnagyobb problémát a fejlett gazdaságok számára, és ez olyan fenyegetés, ami az euróövezetben elérte a riasztó 10%-os mértéket.

Az európai intézmények és elsősorban az Európai Bizottság 2011. évi költségvetési tervezetében egy sor intézkedést vezetett be a gazdaságélénkítés támogatására: többek között kiegészíti az Európai Globalizációs Alkalmazkodási Alapot - aminek én előadója vagyok -, amely alaphoz négy fontos mobilizációs igény érkezett, amiről most fogunk szavazni.

Következésképpen úgy vélem, hogy racionalizálni kellene az alap igénybevételének eljárásait, hogy gyorsan reagálhassunk a gazdasági válság sújtotta cégek munkavállalóinak, valamint a vállalkozások áttelepítése miatt érintett munkavállalók helyzetére.
