<CHAPTER ID="005-14">
14. Az eljárási szabályzat módosítása a Parlament és a Bizottság közös átláthatósági nyilvántartásának létrehozását követően (
<SPEAKER ID="137" NAME="Elnök">
Kedves kollégák, egy nyilatkozatot szeretnék felolvasni.

Az Európai Parlament és a Bizottság közötti, a közös átláthatósági nyilvántartásról szóló intézményközi megállapodás megkötéséről szóló Casini-jelentés fontos előrelépés az európai parlamenti képviselők és a külső érdekcsoportok kapcsolatának szabályozásában. Mielőtt sor kerülne a jelentésről való szavazásra, szeretném kiemelni, hogy az európai parlamenti képviselők viselkedési kódexével és külső érdekcsoportokkal kapcsolatos kérdésekkel foglalkozó munkacsoport tevékenységével nem kívánja megkérdőjelezni a Bizottsággal kötött megállapodás és a Casini-jelentés tartalmát. Inkább új elemekkel kívánja kiegészíteni ezt a keretrendszert, különösen az érdekcsoportoknak az Európai Parlament helyiségeihez való hozzáférésére vonatkozó érvényes szabályok szigorításával.

(Közbeszólás: "Ámen!” Nevetés)
