<CHAPTER ID="013-36">
36. A Lisszaboni Szerződés hatálybalépésének a folyamatban lévő intézményközi döntéshozatali eljárásokra gyakorolt hatásai (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Hadd szenteljek mindössze néhány másodpercet annak, hogy megmagyarázzam módosításunk visszavonását: abban a tökéletesen szilárd meggyőződésben vontuk vissza módosításunkat, hogy az Elnökök Értekezlete, amelynek meg kell vizsgálnia a kérdést, nagyon komolyan figyelembe fogja venni módosításunk szellemét és betűjét is.

Szeretném emlékeztetni a tisztelt Házat, hogy módosításunkban felszólítjuk a Bizottságot arra, hogy vizsgálja meg az Európai Unió és a Ciprusi Köztársaság ellenőrzése alá nem tartozó ciprusi területek közötti közvetlen kereskedelemről szóló rendelet megváltoztatását.
