<CHAPTER ID="007-10">
10. Az európai biztonsági stratégia és a közös biztonság- és védelempolitika végrehajtása (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Elnök úr, szeretnék szavazást javasolni ennek az indítványnak egy módosításáról, amelyet most felolvasok.

"Felszólítja a főképviselőt/a Bizottság elnökhelyettesét, a Tanácsot és a tagállamokat, hogy küzdjék le a polgári és katonai tervezési képességek közötti egyenlőtlenségeket”, és a többi részt töröljék, mivel az már szerepel a szövegben.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
az S&D képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, kollégáim előterjesztettek egy módosítást, amellyel egyet tudnánk érteni, ha összekötjük azt az eredeti módosítással. Megértem kollégáimat, és osztjuk abbéli nézeteiket, hogy stratégiai döntésünknek nem szabad Oroszországtól függenie, ugyanakkor azonban Oroszország fontos partner.

Ha a kollégák egyet tudnának érteni azzal, hogy elfogadjuk módosításukat és hozzátesszük, hogy "beleértve Oroszországot” - Oroszország a kontinentális párbeszéd egyik tagja -, akkor egyetértenénk, és a módosítás mellett tudnánk szavazni.
