<CHAPTER ID="007-02">
2. A keresztények helyzete a vallásszabadság tekintetében (

A 14. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Elnök úr, a többi képviselőcsoporttal megegyezésben tisztázni kívánjuk: nem megváltoztatni kívánjuk az EKSZ rendszerét, hanem kapacitásait szeretnénk bővíteni. E célból egy precízebb megfogalmazás mellett döntöttünk, és szeretnénk felkérni képviselőtársainkat ennek elfogadására. Emellett az Európai Külügyi Szolgálat nevét is a helyes hivatalos formában használtuk.
