<CHAPTER ID="007-09">
9. Végrehajtott reformok és fejlesztések a Moldovai Köztársaságban (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Elnök asszony! A szóbeli módosítás a 3. bekezdés 1. módosítására vonatkozik. Javasolja, hogy az "ütemterv” kifejezés helyett a "cselekvési terv” kifejezés szerepeljen, mivel ez utóbbi a pontos megfogalmazás. Ez a módosítás tehát így hangzik: "felszólítja a Tanácsot, hogy kérje fel a Bizottságot egy ... cselekvési terv sürgős kidolgozására” és így tovább.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Elnök asszony! Szeretnék szóbeli módosítást benyújtani. A módosítás a 11. bekezdés stilisztikai javítása. Ez a javítás biztosítja Parlamentünk méltóságát, mivel a Parlamentnek nem lenne szabad "felhívnia” vagy "kérnie” egy illegitim, de facto hatóságot arra, hogy viselkedjék helyesebben.

Amikor a moldovai polgárok szavazati jogairól esik szó, a "felhívja” kifejezés helyett a "megállapítja, hogy” kifejezést kell használni, és a "Dnyeszteren túli szakadár régió” kifejezés után a "de facto hatóságainak nem áll jogukban megakadályozni” kifejezést kell használni.

Kérem, támogassák ezt a szóbeli módosítást. Nem kérnünk kell a hatóságokat, hanem meg kell követelnünk.
