<CHAPTER ID="006-04">
4. A Horvátország által elért eredményekről szóló 2010. évi jelentés (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Elnök úr! A következő két módosítással kapcsolatban jelezni szeretném, hogy visszavonom a 8. módosítást.

Ezzel párhuzamosan - az előadóval, Swoboda úrral és az árnyékelőadókkal folytatott egyeztetést követően - szóban módosítanánk a 7. módosítást, amely így szól: "a háborús bűnök hazai üldözése vonatkozásában fennmaradó hiányosságok megszüntetése érdekében...” - és ezután következne a Swoboda úr 7. módosítása.
