<CHAPTER ID="009-10">
10. Az uniós fehérjedeficit (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Elnök asszony, hölgyeim és uraim, ez a jelentés azt vizsgálja, hogy az Európai Unióban tapasztalható 80%-os fehérjehiány hogyan csökkenthető a fehérjenövények európai termesztésének támogatásával. A jelentés célja nem a zéró toleranciáról szóló vita ösztönzése, sőt nem is a génmódosított szója importjának megkönnyítése. Ezért megkérem Önöket, hogy szavazzanak a 3. és a 9. bekezdés ellen. Ezek a kiegészítések egészen más jelleget kölcsönöznének a jelentésnek. Ha ezt a két tételt elfogadják, levetetem a nevem a dokumentumról.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Elnök asszony, mivel a szavazás eredménye értelmében a jelentést módosítani kell, szeretném levetetni a nevem a dokumentumról. Szeretném visszaadni a jelentést.

(Taps)
