<CHAPTER ID="008-03">
3. Egyes textiltermékek származásának igazolása (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
előadó. - Elnök úr, nagyon rövid leszek, nagy megtiszteltetés volt számomra, hogy akkor lehettem előadó, amikor lehetőségünk volt egy jogszabályt elfogadása helyett elutasítani. Ez egy felesleges jogszabály. Azt hiszem, tökéletesen megfelel a jobb törvényhozásra és a jobb szabályozásra irányuló hosszú távú célunknak, tehát csak ajánlani tudom mindannyiuknak, hogy támogassák ezt az elutasítást. Előre is köszönöm.
