<CHAPTER ID="006-04">
4. Az EU és Kanada közötti kereskedelmi kapcsolatok (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Elnök úr, a 9. módosítás a tengerentúli országokra és területekre vonatkozó uniós politikák védelméről szól, és külön kiemeli a Saint Pierre és Miquelon szigetcsoportokat. Képviselőcsoportom valamennyi tengerentúli ország és terület igazságos és egyenlő védelmét szeretné elérni, és nem akarja, hogy külön kiemeljék a Saint Pierre és Miquelon szigetcsoportokat - szóbeli módosításom is erre irányul. Így hangzik:

"kéri a Bizottságot, hogy az uniós, kiváltképpen a tengerentúli országokra és területekre irányuló politikákkal összhangban ügyeljen arra, hogy a stratégiai termékekkel kapcsolatos érdekeik ne sérüljenek az Unió és Kanada között a jövőben létrejövő megállapodás következtében”.
