<CHAPTER ID="005-01">
1. Az Európai Parlament és a Bizottság közötti kapcsolatokról szóló keretmegállapodás (

- A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="086" NAME="José Manuel Barroso">
a Bizottság elnöke. - Elnök úr, néhány hónappal ezelőtt politikai iránymutatásomban és itt a plenáris ülésen is azt javasoltam, helyezzük új szintre a Parlament és a Bizottság közötti különleges kapcsolatot. Javasoltam, hogy pozitív módon erősítsük és fejlesszük tovább kapcsolatainkat, hogy az tükrözze az új Szerződést, és az Európa közös alakítása iránti céltudatosságunkat.

Az utóbbi néhány hétben mélyreható megbeszéléseket folytattam a tárgyalók Lehne úr által vezetett csapatával, amelyet Önök a keretmegállapodás felülvizsgálatával bíztak meg. Engedjék meg, hogy kifejezzem köszönetemet valamennyiüknek az igen intenzív megbeszélésekért, valamint konstruktív hozzáállásukért.

Mélyen meg vagyok győződve arról, hogy mára egyetértésre jutottunk az alapelveket illetően, amelyek az elkövetkező években meghatározzák majd kapcsolatunkat. A Szerződések által létrehozott intézményi egyensúly teljes körű tiszteletben tartása mellett ezeknek az elveknek erősíteniük kell az együttműködésünket.

Az Európai Bizottság elnökeként helyeslem az Önök által éppen most elfogadott állásfoglalásban megállapított elveket. Ezek az elvek fognak vezérelni az új Bizottságnak a teljes keretmegállapodás felülvizsgálatával kapcsolatos álláspontja kialakítása során.

Az, hogy a Ház ilyen elsöprő többséggel fogadta el ezt a állásfoglalást, meggyőződésem szerint kitűnő alapot teremt kapcsolatunk megerősítésére. Azokkal a kérdésekkel kapcsolatban, amelyek nem csupán két intézményünket, hanem a Tanácsot is érintik, őszintén remélem, hogy a Tanács csatlakozni fog az Európát szolgáló valamennyi intézmény munkájának javítására irányuló közös törekvésünkhöz.

Ha Önök ma jóváhagyják az új Bizottságot, felkérem Šefčovič alelnökjelölt urat, hogy a Bizottság részéről vezesse a keretmegállapodás felülvizsgálatával kapcsolatos tárgyalásokat. Szeretném biztosítani Önöket arról, hogy Šefčovič alelnökjelölt úr ugyanolyan elkötelezett, mint jómagam - mint ahogyan, bizonyos vagyok benne, az egész új Bizottság - a hatékony és gyors tárgyalások iránt.
<SPEAKER ID="087" NAME="Elnök">
Barroso elnök úr, köszönjük igen pozitív hozzáállását a tárgyalásainkhoz. A magunk részéről szeretnénk köszönetet mondani a Lehne úr által vezetett tárgyalócsoportunknak és minden olyan kollégának, akik ennyire elkötelezettek voltak a tárgyalások iránt.

(Taps)

Még nincs jogalkotási kezdeményezésünk a Lisszaboni Szerződés alapján, de a Bizottság választ ígért nekünk elvárásainkkal kapcsolatban. Nemcsak a kérdések órája létezik az Európai Bizottság elnökével, hanem a kérdések ideje is a biztosokkal, továbbá az Európai Bizottság elnöke meghívást intézett az Európai Parlament elnökéhez és a biztosok testületéhez, és itt van még a közös együttműködésünk a nemzeti parlamentekkel, ami szintén igen fontos.

Gondolkodunk a szubszidiaritás szabályáról; hatásértékelést kell végeztetnünk ezen elvnek a lehető legnagyobb mértékű javítására, és reméljük, ebből a szempontból a szubszidiaritás elve sokkal erősebb lesz, mint eredetileg a megállapodásunkban, de még mindig erősen reméljük, hogy minden szükségeset meg tudunk tenni polgárainkért a jövőben.

(Az ülést 12.10-kor felfüggesztik és 13.30-kor folytatják.)
