<CHAPTER ID="005">
Ünnepi ülés - Jerzy Buzek, az Európai Parlament elnöke félidős beszéde
<SPEAKER ID="121" NAME="Elnök">
Tisztelt képviselőtársaim! Egy rövid beszédet mondok, ahogyan egy évvel ezelőtt megígértem önöknek.

Elnökségem időszakának közepén járunk. Induláskor ígéretet tettem arra, hogy tájékoztatni fogom önöket tevékenységeimről.

Az Európai Parlament elnökeként valamennyiüket képviselem. Bárhová megyek, bármit teszek, mindig tudatában vagyok annak a megtiszteltetésnek és felelősségnek, amely azzal jár, hogy e nagy tiszteletnek örvendő Parlament nevében járok el.

Ez a beszéd azonban nem rólam szól: önökről és az önök tevékenységeiről szól. Mindannyiunkról szól, arról, amit az elmúlt 15 hónapban együtt elértünk az Európai Parlamentben, és ami még vár ránk.
