<CHAPTER ID="007-06">
6. Az Európai Unió fekete-tengeri stratégiája (

A 13. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Elnök úr, szóbeli módosítást szeretnék kezdeményezni a 13. bekezdésben. A második mondat után, amely így szól: "meggyőződése, hogy az EU-t és a BSEC-t összehozó intézményi párbeszéd előrelépést jelenthetne a valódi régiós partnerség kialakítása felé”, a következő mondat beillesztését javasolnám: "ezért felszólít egy közös munkacsoport felállítására az Európai Parlament Külügyi Bizottsága és a BSEC parlamenti közgyűlése között”. Ez olyan hathatós eszközhöz segítene hozzá minket, amellyel megvalósíthatnánk azt az átfogó gondolatot, amelyről már láthatóan megegyezés született. Beszéltem az előadóval, aki úgy tűnik, támogatja és elfogadja ezt a módosítást.
