<CHAPTER ID="009-07">
7. Az egészség terén mutatkozó egyenlőtlenségek csökkentése (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Elnök asszony, elsősorban a dán képviselőtársakhoz szeretnék szólni. A dán fordításban a "igazságos” szó "ligelig”-ként szerepel. Ez pontatlan fordítás, mert az emberek úgy fogják értelmezni, hogy a jelentése "egyforma”. Ezért a végleges változatban a "retfærdig” szó szerepel majd, amelynek jelentése "igazságos”. Ez más jelentéssel bír és természetesen javasolni fogom, hogy a dán - és talán a svédek is hasonló problémával szembesültek - delegációban minden kollégánk arra szavazzon, hogy a kifejezést pontosítsák a jelentésben.
