<CHAPTER ID="006-18">
18. A Vizcayai-öbölben élő szardellaállomány kezelésére és halászatára vonatkozó hosszú távú terv (

A szavazás előtt:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Elnök úr, csupán azt szeretném mondani, hogy a halászati bizottságban a jelentés ellen szavaztam, mert az volt a véleményem, hogy néhány, az ágazattal történő együttműködés keretében megfogalmazott módosítást nem hajtottak végre. Ugyanakkor, mivel az ágazat szempontjából sokkal fontosabbnak érzem, hogy hosszú távú tervekkel rendelkezzünk az ajókahalászat területén, meg fogom szavazni, és megragadom majd a lehetőséget, hogy felszólítsam a kérdésben számos fenntartását megfogalmazó Tanácsot arra, hogy fogadja el a Parlament Lisszaboni Szerződés által biztosított együttdöntési képességét, és a mai nap folyamán határozzon meg egy időpontot a tárgyalások megkezdésére, mert ha nem történik előrelépés e tervezet kapcsán, az ágazatot fogja a legnagyobb kár érni.
