<CHAPTER ID="013-46">
46. 2008. évi mentesítés: Európai Parlament
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
az S&D képviselőcsoport nevében. - Elnök úr, egy szóbeli módosítást szeretnénk indítványozni e módosítás első részében.

A szöveg a következőképpen hangzana: "úgy véli, hogy egy hatékony és eredményes szervezetirányítási rendszeren belül kellő figyelmet kell fordítani a vezetés szerepére; az az álláspontja, hogy a főigazgatókat, igazgatókat és osztályvezetőket érdemeik alapján kellene kiválasztani, az esélyegyenlőség és a földrajzi kiegyensúlyozottság figyelembevételével...”.

A szóbeli módosítás tehát az "az esélyegyenlőség és a földrajzi kiegyensúlyozottság figyelembevételével” szavak beillesztése a "kiválasztani,” szó után.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Elnök úr, a világosság kedvéért megkérdezhetem, hogy az imént a szóbeli módosítással együtt vagy anélkül szavaztunk a 6. módosításról?
