<CHAPTER ID="009">
Szavazások órája
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök úr, hölgyeim és uraim! Néhány másodperc erejéig hadd vegyem át a szót, és mondjam el, hogy ellenzem a Tanács abbéli határozatát, hogy elutasította Estrela asszony szülési szabadságról szóló jelentését.

Ma több millió európai anya és apa nevében szólalok fel, akik hozzám hasonlóan igen csalódottak a Tanács határozata miatt. Mindez az értéknélküliség elismerése, amellyel nem tudok azonosulni, és amelyet minden porcikámmal elítélek. Azon tűnődöm, milyen Európa felé haladunk. A javaslat elutasítása olyan döntés, amely nem csak a mai családokat, hanem - és mindenekelőtt - a jövő családjait érinti hátrányosan.
<SPEAKER ID="120" NAME="Elnök">
Áttérhetünk a szavazásra.

(Az eredményekért és a szavazásra vonatkozó egyéb részletekért lásd a jegyzőkönyvet)
