<CHAPTER ID="009">
Köszöntés
<SPEAKER ID="257" NAME="Elnök">
Hölgyeim és uraim, üdvözlöm Önöket a délutáni ülésen! Ezennel folytatjuk az ülést, és ez lesz az utolsó ülés a karácsonyi és újévi szünet előtt. Engedjék meg, hogy körünkben üdvözöljem a német katonasírokat gondozó hivatal baden-württembergi végrehajtó bizottságát, amelynek Nothelfer úr az elnöke. A baden-württembergi székhelyű hivatal csak Baden-Württermbergben 90 000 háborús áldozat sírját gondozza. Köszönjük munkájukat, és üdvözüljük Önöket az Európai Parlamentben.
