<CHAPTER ID="009-02">
2. A marginalizált közösségeket segítő, lakáscélú intézkedések támogathatósága (

A szavazás után:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried." AFFILIATION="S&D">
(DE) Elnök úr, nekem semmi gondom a géppel, egyszerűen csak szeretnék egy javaslatot tenni. Néhány képviselőtársunknak az a szokása, hogy nem olvassa fel a számot a név szerinti szavazáshoz. Mivel most sok a név szerinti szavazás, és rendelkezünk már csodálatos képernyőkkel is, szeretném javasolni, hogy Ön vállalja magára ezt a feladatot.
<SPEAKER ID="130" NAME="Elnök">
Értem, köszönöm a javaslatot. Biztosítani akartam, hogy minden információjuk meglegyen, de Önök is el tudják olvasni a számokat, ezért én nem fogom őket felolvasni.

