<CHAPTER ID="013-01">
1. Irak - különösen a halálbüntetés (beleértve Tarik Aziz ügyét) és a keresztény közösségek elleni támadások (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Elnök asszony, megkérhetem Mauro urat, hogy kissé részletezze imént benyújtott módosító javaslata valódi hatókörét, és különösen azt, hogy miért kizárólag keresztényekkel foglalkozik?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Elnök asszony, hölgyeim és uraim, szeretnék rámutatni arra, hogy nem azt szándékoztam mondani, hogy a keresztények fontosabbak más kisebbségeknél. De arról van szó, hogy az Irakkal kapcsolatos vitának ezen a pontján egy olyan javaslat fekszik az asztalon, hogy minden keresztényt egyetlen tartományba kell koncentrálni. Ez teljesen elfogadhatatlan, mert a kirkuki, a moszuli és a bagdadi keresztényeket gettóba kényszerítenénk. Ebben a tekintetben, remélem, hogy megkapjuk az európai intézmények állásfoglalását, és ezt követően csatoljuk ezt a magyarázatot a Külügyi Bizottság Irakról készített jelentéséhez.
