<CHAPTER ID="009">
Ügyrend
<SPEAKER ID="014" NAME="Elnök">
A napirendtervezet végleges változatát, amelyet az Elnökök Értekezlete készített el utolsó ülésén az eljárási szabályzat 140. és 155. cikke alapján, kiosztották. A képviselőcsoportokkal egyetértésben az e heti plenáris ülés napirendjének következő módosításait javasolom:

2010. március 25., szerda:

Először is, az első pont az Íñigo Méndez de Vigo által a Parlament összetételéről készített két jelentés közös vitája lesz.

Másodszor, a napirend egy új ponttal egészült ki "Az euróövezet állam- és kormányfői csúcstalálkozójának előkészítésére vonatkozó tanácsi és bizottsági nyilatkozatok (2010. május 7.)” címmel, szavazás nélkül. Ez a pont lesz a második pont, és a képviselőcsoportok felszólalói csak egy körben szólalnak fel, anélkül hogy sor kerülne spontán jelentkezés alapján történő szólításra.

Harmadszor, a "Tanácsi és bizottsági nyilatkozatok az elektromos autók szabványosításáról” cím "Tanácsi és bizottsági nyilatkozatok az elektromos autókról” címre módosul.

Negyedszer, Vittorio Prodi jelentését, amelynek rövid ismertetése mára volt ütemezve, azonnali szavazásra áthelyezték a 2010. május 6-i kérdések órájára.

2010. május 6., csütörtök:

Először is, az Ukrajnának nyújtott makroszintű pénzügyi támogatásról szóló európai parlamenti és tanácsi határozatra irányuló javaslatról szóló, Vital Moreira által készített jelentésre vonatkozó szavazást a második májusi ülésre halasztották.

Másodszor, az átvitelirendszer-üzemeltetők közötti ellentételezési mechanizmus létrehozására vonatkozó iránymutatásokról és a villamosenergia-átviteli árak közös megközelítéséről szóló bizottsági rendelettervezetre vonatkozó állásfoglalásra irányuló indítványról történő szavazást levették a napirendről.

Kíván valaki hozzászólni?

(A Parlament elfogadja a módosítást)

(Az így módosított ügyrendet elfogadják)
