<CHAPTER ID="011">
Az iparitermék-csomagolás Braille-írásos címkézésének önkéntes rendszeréről (írásbeli nyilatkozat) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Elnök">
Az iparitermék-csomagolás Braille-írásos címkézésének önkéntes rendszeréről szóló, Konstantinos Poupakis, Richard Howitt, Ádám Kósa, Eva Lichtenberger és Cecilia Wikström által előterjesztett 2011. évi 14. számú írásbeli nyilatkozatot a parlamenti képviselők több mint fele aláírta, és az eljárási szabályzat 123. cikkével összhangban azt továbbítják a címzettekhez és a jelenlegi ülés által elfogadott szöveg formájában közzéteszik, az aláírók neve pedig szerepelni fog a jegyzőkönyvben.
<SPEAKER ID="143" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Elnök asszony! Szeretnék mind a magam, mind pedig képviselőtársaim, Kósa úr, Wikström asszony, Howitt úr és Lichtenberger asszony nevében mindenkinek, aki támogatta az írásbeli nyilatkozatot, köszönetet mondani, abban a hitben, hogy a vakoknak és a nagyothallóknak joguk van az önálló életre és a társadalomban való teljes értékű részvételre. Reméljük, hogy e kezdeményezés ebbe az irányba mutató további és azonnali lépések alapjait rakja le, és köszönöm mindannyiuknak.
