<CHAPTER ID="009">
A rendes jogalkotási eljárás szerint elfogadott jogszabályok aláírása
<SPEAKER ID="398" NAME="Elnök">
Kedves munkatársaim! A Lex Citizens kezdeményezés aláírásával kezdjük meg a munkát. Tisztelt Martonyi miniszter úr, a Tanács soros elnöke, tisztelt elnökök, előadók! Ma jogi kérdésekkel foglalkozunk: az európai jogalkotás egy nagyon fontos elemének aláírásunkkal történő nagyon fontos törvényerőre emelését. Azért fontos, mert ezzel újból megerősítjük az intézményeink közötti hatalmi egyensúlyt.

Az Európai Polgárok Kezdeményezésről a rendes jogalkotási eljárás szerint elfogadott rendelet arra irányul, hogy megadja polgárainknak ugyanazt a politikai kezdeményezési jogot, mint amelyet a Miniszterek Tanácsa és az Európai Parlament ma is élvez. Mindössze egymillió aláírásra - polgáraink alig 0,2%-ának aláírására - van szükség ahhoz, hogy felszólítsák az Európai Bizottságot az őket közvetlenül érintő ügyekben történő cselekvésre. Lehetővé teszi a számukra, hogy hallassák a hangjukat. Én valójában közvetlen kapcsolatot teremtek a polgárok és az Unió intézményei között, áthidalva a közöttük, a valamennyiünk és az Európai Unió között tátongó szakadékot.

Az Európai Parlament és a Tanács kemény munkát végzett annak érdekében, hogy ez a polgárbarát rendelet első olvasatban gyorsan elfogadásra kerülhessen. Szeretnék köszönetet mondani mindenkinek, aki hozzájárult ehhez a sikerhez: a különféle elnökségeknek - különösen a belga és a magyar elnökségnek -, a Bizottságnak és a parlamenti képviselőknek. Szeretnék külön köszönetet mondani az Alkotmányügyi Bizottság (AFCO) és a Petíciós Bizottság (PETI) elnökének, Carlo Casini úrnak és Erminia Mazzoni asszonynak. Megkérem önöket, hogy fáradjanak előre az aláírási eljáráshoz. A négy előadó, Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis és Gerald Häfner - remélem, jelen vannak és közösen vehetünk részt az eljáráson -, valamint az árnyékelőadóként érintett sok más parlamenti képviselő is köszönetet érdemel.

Büszkék lehetnek a polgáraink érdekében elvégzett munkára. A Tanáccsal együtt most aláírásunkkal törvényerőre emeljük ezt a jogi aktust, de mielőtt ezt megtennénk, megkérem vendégünket, aki ebben a félévben gyakran jelen lesz az Európai Parlamentben, Martonyi miniszter urat, hogy szóljon néhány szót.
<SPEAKER ID="399" NAME="János Martonyi">
a Tanács soros elnöke. - Elnök úr! Ebben a különleges és ünnepélyes pillanatban visszaemlékszem az Európai Egyezmény első napjaira, amikor azon vitatkoztunk, hogyan lehetne kiküszöbölni, vagy legalábbis csökkenteni azt, amit "az európai integrációs folyamat demokratikus deficitje” elnevezéssel szoktunk emlegetni. Volt egy közös célkitűzés, amiben valamennyien egyetértettünk, ez pedig az Európai Unió demokratikus működésének fokozása volt.

Ennek egyik módja az, amit most megtaláltunk, mégpedig annak előmozdítása, hogy maguk a polgárok vegyenek részt az Unió demokratikus életében. Ilyen módon és ezért a polgárok jogaival kapcsolatos kezdeményezést beillesztettük a Szerződésbe, és most a polgárok közvetlenül megkereshetik az Európai Bizottságot és felkérhetik azt az Európai Unió jogalkotási aktusára vonatkozó javaslat benyújtására.

Szilárd meggyőződésem, hogy ez az esemény mérföldkő a fokozott uniós demokrácia felé vezető úton. Ez egyben a nyílt demokrácia első eleme, amely közvetlen kapcsolatot és párbeszédet teremt az intézmények és a polgárok között, és bátorítja a határokon átnyúló közvetlen párbeszédet és együttműködést. Bátorítja továbbá a tulajdonosi tudat kialakulását: nem ők alkotják Európát, hanem mi, és Európa annak megfelelően fog fejlődni, ahogyan mi magunk, valamennyien alakítjuk. Igen. Jelszavunk: "Erős Európa emberi dimenzióval”, rajtunk valamennyiünkön múlik.

Ezeknek a célkitűzéseknek az eléréséhez és a Szerződés végrehajtásához egyértelmű, egyszerű és felhasználóbarát eljárási szabályokat kellett létrehoznunk. Ez megtörtént, mégpedig az összes intézmény közötti jó együttműködés eredményeként, ide tartozik a Bizottság, a Tanács és mindenekelőtt az Európai Parlament. Szeretnék külön köszönetet mondani Maroš Šefčovič úrnak, a Bizottság munkatársának; szeretném kifejezni köszönetemet a spanyol és a belga elnökség felé, mindketten tagjai triónknak; és szeretnék különösen köszönetet mondani és gratulálni az Európai Parlamentnek, mindazoknak, akik részt vettek ebben a rendkívül fontos munkában: a szakbizottságok elnökeinek, valamint Alain Lamassoure, Zita Gurmai, Diana Wallis és Gerald Häfner előadónak, és az összes többi képviselőnek, aki részt vett ebben a rendkívül fontos munkában.

Ez az alkalom annak a kiváló együttműködésnek és egyetértésnek a szemléltetése, amely nemcsak az európai intézmények között áll fenn, hanem a különféle politikai családok vagy csoportok között is. Nagyon remélem, hogy ez az együttműködés és megértés példaként szolgál majd a jövőben mind az intézmények, mind a politikai csoportok számára.
