<CHAPTER ID="009-04">
4. Az Emberi Jogi Tanács 16. ülése (Genf, 2011. február 28-március 25.) (
<SPEAKER ID="139" NAME="Heidi Hautala">
az Emberi Jogi Albizottság elnöke. - Elnök úr, nagyon jó hírem van az emberi jogok területéről. A Szaharov-díjra jelölt Haitham al-Maleh, 80 éves szíriai emberi jogi ügyvéd kegyelmet kapott, és két nappal ezelőtt szabadon bocsátották. Ez gyönyörű példa arra, hogy az Európai Parlament hogyan képes megerősíteni az emberi jogokat.

Most, hogy ismét szabad, Haitham al-Maleh tele van életerővel, és minden igyekezetével a szíriai politikai foglyok ezreinek szabadon bocsátását próbálja elősegíteni.

(Hangos taps)
<SPEAKER ID="140" NAME="Elnök">
Köszönjük, hogy megosztotta velünk ezt a hírt. Bizonyosan nagy lendületet meríthetünk belőle a munkánkhoz.

- A 8. bekezdésről szóló szavazás előtt:
<SPEAKER ID="141" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Elnök úr, csak arra szeretném felhívni a figyelmet, hogy amikor az eredeti szöveg 8. bekezdését terjesztette elő szavazásra, a francia fordítás azt jelezte, hogy a 19. bekezdésről van szó. Azaz volt némi félreértés a szavazási utasítások körül.
<SPEAKER ID="142" NAME="Elnök">
Utána fogunk nézni. Köszönjük az észrevételt.
<SPEAKER ID="144" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Elnök asszony! Csak szeretném megragadni az alkalmat, hogy köszönetet mondjak annak a 400 kollégánknak itt a Parlamentben, aki aláírta a 81-es számú írásbeli nyilatkozatot; ugyancsak szeretném megköszönni a munkatársaimnak az eddigi kemény munkát, valamint az írásbeli nyilatkozatok szolgálatainak a támogatásukat, de mindenekelőtt azoknak a korteseknek szeretnék köszönetet mondani, akiknek az elhivatottsága ezt lehetővé tette.

Büszke vagyok arra, hogy egy olyan Parlament képviselője lehetek, ahol a hétköznapi emberek is elmondhatják a problémáikat, és ahol az európai parlamenti képviselők odafigyelnek és meggyőződéssel cselekszenek. Ez a demokrácia legjobb formája, és ez azt mutatja, hogy az Európai Parlament nem távolodott el az emberektől.
