<CHAPTER ID="010">
Köszöntés
<SPEAKER ID="485" NAME="Elnök">
Biztos úr, mielőtt átadnám önnek a szót, szeretném üdvözölni a Parlament nevében az Indonéz Köztársaság népi tanácskozó gyűlésének küldöttségét, amelynek tagjai most foglalták el helyüket a fenti galérián.

Szeretném nagy szeretettel üdvözölni a küldöttség minden tagját és vezetőjét, Lukman Hakim Saifuddin urat, a népi tanácskozó gyűlés elnökhelyettesét.

Indonézia az EU egyik kulcsfontosságú délkelet-ázsiai partnere. Indonézia a Délkelet-ázsiai Nemzetek Szövetségének (ASEAN) egyik vezető országa. A szövetséggel az Európai Unió 2009 novemberében partnerségi és együttműködési megállapodást írt alá, és jelenleg az EU tölti be az ASEAN soros elnöki tisztét.

A két parlament kapcsolata kiváló. A parlamenti küldöttség néhány hónappal ezelőtt látogatott Indonéziába. Nagy örömömre szolgál tehát, hogy üdvözölhetem ma barátainkat és kollégáinkat az indonéz parlamentből. Reméljük, hogy látogatásuk eredményes és hasznos lesz.

(Taps)
