<CHAPTER ID="011">
Přivítání
<SPEAKER ID="025" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, s velkým potěšením vás informuji, že na čestné tribuně zaujala místo skupina vysokých náboženských představitelů a osobností občanského života z Bulharska v čele s Jeho Eminencí metropolitou Dometianem z Vidinu. Naši hosté se účastní semináře o kulturní různorodosti v Evropě, který se koná 4. prosince zde v Evropském parlamentu. Co nejsrdečněji vás všechny vítám v Evropském parlamentu v posledním měsíci Evropského roku mezikulturního dialogu. Vítejte v Evropském parlamentu!

(Potlesk)
