<CHAPTER ID="004-04">
4. Vyhlídky programu z Dauhá pro rozvoj po sedmé ministerské konferenci WTO (hlasování)
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pane předsedající, chtěl jsem pouze říct, že pokud pozměňovacímu návrhu našeho kolegy pana Papastamkose rozumím správně, týká se připomenutí závazku, který v Hongkongu učinili všichni členové Světové obchodní organizace (WTO) s cílem zrušit vývozní subvence. Takže v rozporu s omylem, ke kterému došlo na našich hlasovacích listinách, skupina Pokrokové aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu skutečně podporuje tento pozměňovací návrh.
