<CHAPTER ID="005">
Nebezpečné hračky vyrobené v Číně (rozprava) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Předsedající">
Dalším bodem programu je prohlášení Komise o nebezpečných hračkách vyrobených v Číně.

Promluví dva komisaři.
<SPEAKER ID="046" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Paní komisařko, dámy a pánové, hračky nejsou jako jakýkoli jiný výrobek. Jsou určeny té nejzranitelnější skupině spotřebitelů ze všech a je proto naprosto jasné, že pro hračky, kde jde o bezpečnost dětí, musíme mít ty největší nároky. Byla zde zmíněna celá řada velmi závažných otázek v souvislosti s posledními akcemi pro stažení výrobků jednoho amerického výrobce, který ze své vlastní iniciativy stáhl vadné výrobky z trhu.

Nejprve bych chtěl říci, že oba tyto případy se týkají výrobků, které nejsou licencovány podle evropských právních předpisů pro evropský trh. Hračky s olovnatou barvou jsou v Evropě samozřejmě již dlouho zakázány, na rozdíl od Spojených států amerických. Hračky s magnetickými součástkami nebo jinými nebezpečnými součástkami, které by se mohly uvolnit, jsou samozřejmě v Evropě také již dlouho zakázané. Nejde zde tedy o problém rozhodného práva (i když později se k rozhodnému právu dostanu, neboť je to oblast, v níž musí být provedeny změny), nýbrž jde o problém týkající se uplatňování a dodržování rozhodného práva.

Výrobky, se kterými přicházíme každý den do styku, nemohou být na sto procent bezpečné. Ani ten nejlepší zákonodárce na světě nemůže zaručit, že ve výrobě nedojde k žádným závadám. Ani ten nejlepší zákonodárce na světě nemůže zaručit, že dodavatelské řetězce, které jsou nyní organizovány na globálním základě, nenarazí v kteroukoli chvíli na nějaký problém. A rovněž ani nejlepší zákonodárce na světě nemůže zabránit obchodování prováděnému se zločinnými nebo podvodnými úmysly.

Rád bych vám připomněl případ, kdy v Řecku zemřely tři osoby po použitý vadné napařovací žehličky. Tato žehlička nejenže měla evropské označení CE, nýbrž také měla specifický německý symbol bezpečnosti. Nicméně tento spotřebič nebyl bezpečný, pravděpodobně proto, že byl padělaný. Žádný zákonodárce na světě nemůže udělat nic pro to, aby tomuto zabránil. To je odpovědnost výrobce a odpovědnost těch, kteří musí zajišťovat, aby výrobci dodržovali existující předpisy. Existují zde orgány členských států pro dohled nad trhem. Neexistuje žádný systém pro dohled nad evropským trhem. Toto spadá výhradně do odpovědnosti členských států.

Rád bych poukázal na to, že ve skutečnosti se zde potýkáme s problémem, který je velmi těsně spojen s ekonomickou globalizací. Dnes to znamená, že se musíme zabývat celosvětovými dodavatelskými řetězci. Musíme se zabývat společnostmi, které provozují svoji činnost pod tlakem na snižování nákladů, což znamená, že také na své dodavatele neustále vyvíjejí tlak na snižování nákladů, čímž přispívají k neustálému snižování cen. Existuje velmi velké riziko, že v určitém okamžiku bude tento tlak na snižování nákladů vyvíjen na úkor bezpečnosti.

Proto neustále opakujeme, že čím mezinárodnější a rozsáhlejší je řetězec dodavatelů, tím větší je povinnost firem zajistit, aby byly stávající předpisy dodržovány v každé jednotlivé fázi dodavatelského řetězce. Tak tomu například nebylo v případě olovnaté barvy na hračkách vyrobených americkým výrobcem. Čínský dodavatel zde dodal barvu, která neměla být dodána. To je pravdivé jádro tohoto případu.

Prvořadá je odpovědnost firem. Firmy nesou odpovědnost za to, aby byl jejich výrobek v souladu s aktuálními evropskými předpisy. Pak přichází na řadu odpovědnost členských států. Musí zajistit, aby fungoval dohled nad trhem. A pak je to na evropských zákonodárcích. My musíme zajistit, aby byla naše legislativa aktuální a aby byla možná rizika včas rozpoznána a zohledněna v právních předpisech.

Proto Komise zahájila před více než dvěma lety důkladné přezkoumání stávající směrnice o bezpečnosti hraček. Směrnice o bezpečnosti hraček je jednou z nejstarších směrnic vycházejících z "nového přístupu" Je jasné, že trh s hračkami se v posledních 20 letech dramaticky změnil, a tato nová směrnice se proto bude zabývat celou řadou nedávno rozpoznaných rizik a nebezpečí a velmi přísnými předpisy - například o používání chemických látek v hračkách - zajistí, aby bylo nebezpečím zabráněno. Tato směrnice bude zákonodárnému sboru předložena do konce tohoto roku.

Na počátku tohoto roku jsme vám již předložili celý balíček opatření pro posílení dohledu nad trhem pro lepší ochranu označení CE. Dovolte mi v této chvíli říci něco o označení CE. Označení CE znamená, že výrobce (ať už evropský výrobce nebo výrobce mimo Evropu, který chce prodávat v Evropě) poskytuje absolutní záruku, že jeho výrobek je v plném souladu s předpisy platnými v Evropě. Toto výrobce zaručuje označením CE. Takový je význam označení CE.

V celé řadě případů není výrobci dovoleno používat symbol CE na základě jeho samostatného prohlášení a jeho vlastních důkazů, nýbrž výrobek musí být certifikován třetím orgánem, zejména tehdy, když mohou být uživatelé ohroženi nesprávným fungováním výrobku. Certifikace třetím orgánem je nyní ve všech takovýchto případech povinná. Způsob, jakým fungují tyto orgány, jež nazýváme orgány pro posouzení shody, lze výrazně zlepšit. Předložili jsme příslušné návrhy, které máte jako evropští zákonodárci k dispozici.

V souvislosti s hračkami je nyní zapotřebí rozhodnout o otázce, která je pro Komisi a pro vás jako zákonodárný sbor velmi obtížná: chceme přistoupit k tomu, že budeme nechávat každou jednotlivou hračku přicházející na trh certifikovat třetím orgánem, nebo to chceme ponechat tak, že výrobci poskytnou záruku za použití označení CE a tím také přijmou odpovědnost - k čemuž musím také dodat, že výrobci musí být schopni kdykoli prokázat a předložit kompletní dokumentaci podle dnes platných předpisů, že používají označení CE v souladu se zákonem? Nebo chceme třeba jít třetí cestou a stanovit určité typy hraček v nové směrnici o bezpečnosti hraček, pro něž určíme povinnou certifikaci třetím orgánem?

Nechci skrývat, že k posledně zmíněnému řešení chovám velké sympatie. Rád bych vám představil příklad: co děláme se všemi hračkami, které obsahují čipy? Když je děti strčí do pusy, jsou čipy nebezpečným předmětem. Musí proto existovat záruka, že tyto díly hraček nemohou za žádných okolností představovat pro děti hrozbu. Pokud nechceme dětem vzít elektronické hry Game Boys - a nemyslím si, že by to měl někdo v úmyslu - je pak jedinou možností v této chvíli zavést povinnou certifikaci třetím orgánem. Myšlenky Komise se ubírají tímto směrem a já rovněž očekávám, že z této debaty získám dojem o tom, jak o této problematice smýšlí Parlament.

Posledním bodem, kterých bych chtěl zmínit je žádost adresovaná výrobcům a spotřebitelským organizacím. Výrobci si musí být vědomi skutečnosti, že tlak na snižování nákladů, jakkoli je velký, je nezbavuje odpovědnosti za kompletní kontrolu každé jednotlivé části jejich výrobního procesu a jejich dodavatelského řetězce. Čím mezinárodnější se výroba a dodavatelské řetězce stávají, tím větší je odpovědnost firem působících na trhu.

Dále bych chtěl říci, že spotřebitelské organizace by vykonaly velký čin, kdyby vytvořily povědomí o tom, že levné není vždy totéž jako dobré. To není jen otázka bezpečnosti, ale také kvality, protože jak často jste byli svědky toho - i s hračkami, které si dítě rozbalí pod vánočním stromkem -, jak si dítě s hračkou pohraje jen jednou, než se rozbije. Hračka byla sice levná, ale nebyla dobrá! Levné neznamená vždy dobré a rovněž tak levné neznamená vždy bezpečné. To znamená, že spotřebitel si musí uvědomovat, že cena výrobku má přímý vliv na kvalitu a bezpečnost výrobku. V souvislosti s ideologií nízkých cen, která se šíří přinejmenším v některých členských státech, je toto téma, které mne stále více znepokojuje.

Závěrem chci říci, že evropské zákony jsou dnes v každém případě lepší, než zákony, které spatřujeme v jiných částech světa, a že mohou být zlepšeny a jsou zlepšovány a že pokud jde o hračky, jsou a musí být uplatňovány ty nejpřísnější požadavky.
<SPEAKER ID="047" NAME="Meglena Kuneva">
členka Komise. - - Paní předsedající, je to pro mne opravdu čest a potěšení stát zde s místopředsedou Verheugenem a hovořit k Parlamentu o kriticky důležité problematice nebezpečných výrobků a bezpečnosti výrobků. Jak vidíte, Komise je v řešení této otázky zajedno a ráda vám poskytne své stanovisko ze dvou vzájemně se doplňujících úhlů pohledu.

Naše otevřená společnost a naše otevřená ekonomika nabízí občanům možnosti výběru, které by byly před pouhou jednou generací finančně nedostupné a/nebo nepředstavitelné. To je velký pokrok, avšak s ním přichází také určitá výzva, jak jsme zaznamenali v posledních měsících. Narážím samozřejmě na obavy o bezpečnost výrobků a zejména o bezpečnost dětských hraček. Občané potřebují vědět, že jejich bezpečnost je podepřena solidními předpisy, efektivními a energickými orgány a odpovědným podnikáním.

Zahájím toto stručné exposé několika slovy o zákonech a jejich vynucování, protože to je kriticky důležité. Jsem přesvědčena, že současný rámec právní úpravy pro bezpečnost spotřebitelských výrobků v EU je v zásadě solidní a bude ještě posílen projednávaným návrhem Komise o směrnicích nového přístupu. Narážím konkrétně na směrnici o obecné bezpečnosti výrobků s jejím systémem RAPEX založeným v zásadě na solidním rámci. Již máme právní rámec pro to, jak se vypořádat s nebezpečnými výrobky vyrobenými v Číně nebo kdekoli jinde. Úkol zajištění vnitřního trhu s bezpečným zbožím spočívá především v účinném vynucování současného právního rámce a pokud si zmíněnou směrnici znovu pozorně přečteme, tato vynucovací pravomoc náleží členským státům. Orgány členských států pro dohled nad trhem a celní kontroly mají za povinnost zajišťovat, aby nebyly na trh uvedeny nebezpečné výrobky nebo aby byly staženy z obchodů nebo od zákazníků. Členské státy musí mít v platnosti účinné, přiměřené a odrazující tresty za porušení předpisů a v článku 7 směrnice o obecné bezpečnosti výrobků se píše, že tuto odpovědnost mají skutečně členské státy.

Samozřejmě vynucování státními orgány je pouze doplňkem k tomu, že podniky mají respektovat své zákonné a etické povinnost, jak před několika minutami uvedl pan komisař Verheugen. Je povinností výrobců, dovozců a distributorů zajistit, aby na trh dávali pouze bezpečné výrobky a aby přijali potřebná opatření v případech, kdy se dozvědí o riziku pro bezpečnost spotřebitelů.

Jen několik slov o nedávných případech stažení výrobků, což je samozřejmě předmětem našeho velkého zájmu. V souvislosti s otázkou těchto nedávných případů stažení nebezpečných výrobků by byla Komise více znepokojena tichem než aktivitou a transparentnost budí důvěru. Proto mohu jen vyzvat národní orgány, aby posílily svůj dohled a informovaly Komisi o nebezpečném zboží a nemlčely z toho či onoho důvodu, například z toho důvodu, že nechtějí obtěžovat lidi před Vánocemi nebo že se snaží problém vyřešit v tichosti.

Určité otázky samozřejmě zůstávají. Oznamují provozovatelé problémy dostatečně rychle a jsou jejich interní audity bez poskvrnky? Jak můžeme zajistit dřívější a účinnější zásah ze strany orgánů pro dohled nad trhem a lepší kontrolu nad stahováním výrobků? Nicméně nedávné případy stažení výroků ukázaly, že lze provést zlepšení a že by zlepšení měla být provedena v celém dodavatelském řetězci pro dodávání výrobků, což mimo jiné zahrnuje projektování výrobků, subjekty zajišťující řízení dodavatelů, dále kontroly výrobního procesu a testování hotových výrobků.

Ráda bych chvíli pohovořila o vztazích s Čínou a Spojenými státy. Komise také pochybuje o tom, zda Čína podniká dostatečné kroky. Během mé nedávné návštěvy v Číně bylo mým hlavním poselstvím to, že Evropa nečiní a nebude činit kompromisy v oblasti bezpečnosti spotřebitelů. Toto jsem zdůraznila a získala závazek čínských představitelů ohledně konkrétních cílů pro dosažení pokroku. Ze strany trhu neexistují žádný argument, který by mohl být pádnější než bezpečnost výrobků a bezpečnost lidských životů. Jsem připravena je pokárat, pokud nesplní své sliby. V říjnu očekávám zprávu od čínských úřadů a skutečně činím všechno možné, abych je ujistila, že nebudu váhat podniknout příslušná opatření, pokud nesplní své sliby.

Konstruktivní spolupráce s Čínou již přinesla výsledky - zrušené vývozní licence na určité podřadné výrobky. Musím říci, že jsem strávila v Číně čtyři dny a během těchto čtyř dní došlo k odebrání licencí dvou největších výrobců hraček. To staví Evropu se značným náskokem před ostatní rozvinuté země, které se potýkají s podobnými otázkami. Jak víte, 16. září pracovní skupina zřízená prezidentem USA, vydala zprávu s velmi podobnými opatřeními, jako jsou ta, která Evropa již podnikla, aby zajistila bezpečnost a nezávadnost zboží. Rovněž jsme v kontaktu s úřady USA pro bezpečnost spotřebitelských výrobků a s tvůrci politik za účelem vzájemného posilování našich poselství, která dáváme čínské vládě. Již jsem hovořila s předsedkyní výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů, paní McCarthyovou, o výsledcích jejich návštěvy ve Spojených státech. Příští týden, až budu v USA, zjistím, jak bychom mohli spolupracovat. Účelem je dát Číňanům naprosto jasný signál. Dostatečné záruky bezpečnosti nebudou fungovat jako vyjednávací argument při vztazích s tím či oním hospodářským blokem; jsou bezpodmínečně nutné pro přístup k oběma blokům.

Ráda bych uzavřela svůj projev tím, jaké další kroky plánujeme. Komise je pevně rozhodnuta vynaložit veškerou snahu, aby zajistila, že hračky prodávané pro vánoční sezónu nezpůsobí nepříjemná překvapení, a toto odhodlání je velmi jasné. Možná potřebujeme jakousi vánoční smlouvu s výrobci, s dovozci, se všemi úřady v členských státech, které by měly zajistit energické uplatňování předpisů, a se spotřebitelskými organizacemi. Komise bude Parlament pravidelně informovat o vývoji, zejména o ukončení inventury mapující silné a slabé stránky současného mechanismu pro zajišťování bezpečnosti spotřebitelských výrobků v polovině listopadu a po nadcházejícím summitu EU-Čína na konci listopadu. Na počátku příštího měsíce, třetího, se bude v Bruselu konat setkání všech národních orgánů, na kterém porovnáme své názory na to, jak jsou všude uplatňovány směrnice o bezpečnosti. Již jsme měli rozsáhlé rozhovory se všemi výrobci hraček, včetně společnosti Mattel, ohledně sdílení postupů. Jak jsem nedávno informovala výbor pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů, není doba vhodná pro unáhlené reakce. Společně s místopředsedou Verheugenem a celou řadou kolegů komisařů zajistíme potřebnou, přiměřenou a vhodnou reakci na problémy, které se vynořily v souvislosti s důvěrou veřejnosti ve správu globální bezpečnosti výrobků.

Přestože pan komisař Verheugen podal ve svém exposé vcelku vyčerpávající vysvětlení, dovolte mi říci, že co se týče přepracování takzvaného balíčku pro nový přístup, vynaložení obzvláštní péče o zdraví a bezpečnost evropských občanů vyžaduje, abychom zachovali specifický a úspěšný systém zřízený směrnicí o obecné bezpečnosti výrobků. Do konce tohoto roku vypracujeme první ze zpráv, které jsme povinni vypracovávat podle této směrnice každé tři roky, a uvidíte, že tento mechanismus je skutečně účinný a založený na společenství, solidaritě a proporcionalitě. Jsem rovněž přesvědčena o vašem názoru co se týče požadavku, aby byla bezpečnost upřednostněna před paušálním zefektivňováním a aby byl příznivě posouzen návrh nařízení tak, jak jej původně navrhovala Komise.

Také musíme pamatovat na to, že se to nestalo poprvé. Když to porovnáte s tím, jaké všechny nepříjemné události jsme zažili a zažíváme a jaké se dějí na trhu co se týče bezpečnosti potravin, můžeme opravdu vylepšit naše institucionální srovnání a vynaložit maximální snahu v oblasti bezpečnosti výrobků, protože v tomto globalizovaném světě nemůžeme být jen ostrov. Musíme uplatňovat naši kontrolu a ujišťovat evropské občany, že pozornost ze strany orgánů Společenství je všude stejná a doplňuje snahy členských států.
<SPEAKER ID="048" NAME="Malcolm Harbour">
jménem skupiny PPE-DE. - Paní předsedající, existuje jedno japonské přísloví (a kvůli souvislostem této otázky zdůrazňuji, že je japonské, a nikoli čínské): "Problém je hora pokladů".

Myslím, že problém společnosti Mattel opravdu způsobil zaměření pozornosti na důležitou práci, kterou v této sněmovně vykonáváme, zejména mí kolegové z výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů, v oblasti, která je tradičně považována za poněkud suchopárnou, a sice v oblasti týkající se regulace výrobků, dohledu nad trhem a hodnocením shody. Tak nyní veřejnost ví, proč je to důležité, a doufám, že se na to bude nadále zaměřovat.

Chci poděkovat oběma členům Komise za to, že sem dnes přišli, avšak rád bych jim případně nejprve připomenul, že byl položen ústní dotaz, který myslím očekávali, a odpověděli na většinu našich otázek, avšak také se myslím, že jsme před nimi trochu napřed. Zítra se seznámíte s usnesením, o kterém budeme hlasovat, což vyžaduje široký přehled o bezpečnosti výrobků, a zejména hraček, v globálním kontextu.

Je zde řada bodů adresovaných oběma členům Komise. Jsem potěšen, že pan komisař Verheugen nám potvrdil, že směrnice o hračkách zde bude ke konci roku, o což jsme žádali. Jsem potěšen, že trochu odklopil pokličku a ukázal něco ze způsobu uvažování, avšak vyzýváme jej, aby se s námi podělil o trochu více. Není nám zcela jasné, jakým směrem se ubírá. Snad hovoří o určitých diferenciovaných normách pro konkrétní oblasti. Chtěl bych jej předtím jen varovat. Nejsem zcela přesvědčen, že například hračka obsahující mikročip je nebezpečnější než bicykl, ale nechám jej o tom přemýšlet.

Dovolte mi jen zdůraznit některé z bodů, kterými se chceme zabývat. Za prvé je velkým zklamáním tohoto rána, že zde není nikdo z Rady. Přitom - jak víme - plní kriticky důležitou úlohu co se týče shody výrobků a hodnocení.

Za druhé souhlasím s hodnocením obou členů Komise, že výrobci musí nést hlavní část odpovědnosti za řízení dodavatelského řetězce, v němž provádějí kontroly kvality, a že oni zajišťují, aby vyráběli výrobky, které budou důsledně splňovat vysoké požadavky.

Závěrem chci říci, že si myslím, že spotřebitelé mají nárok na více informací a na lepší informaci. Nedokážu pochopit, proč se tak zdráháme říci spotřebitelům, kde jsou výrobky vyráběny. V současné době Rada projednává o návrhu ve vybraných oblastech. Domnívám se, že hračkářský průmysl se musí skutečně vážně zabývat žádným označením bezpečnosti hraček, kterou si sám vytvoří a bude spravovat tak, aby spotřebitelé skutečně obdrželi ujištění, že když si přijdou koupit hračky o letošních Vánocích, budou mít bezpečné a kvalitní hračky.
<SPEAKER ID="049" NAME="Evelyne Gebhardt">
jménem skupiny PSE. - (DE) Paní předsedající, domnívám se, že jsme v Evropské unii ve všech směrech dosáhli velmi vysoké úrovně bezpečnosti výrobků. Souhlasím s panem Verheugenem, když říká, že nikdy nemůžeme dosáhnout 100% bezpečnosti, avšak naším cílem v Evropě musí být, abychom měli nejvyšší možnou úroveň bezpečnosti, a tohoto cíle jsme dosud nedosáhli. Stále je před námi ještě mnoho práce, kterou musíme vykonat, abychom tento cíl uskutečnili. Tyto akce pro stažení výrobků (nejde jen o společnost Mattel, v posledních měsících tyto akce prováděly i jiné firmy) ukazují, že v Evropské unii existuje velmi velká potřeba podniknout kroky s cílem zaručit, že je bezpečnost výrobků na té nejvyšší možné úrovni.

Tři měsíce před Vánoci samozřejmě bedlivě sledujeme hračky, u kterých je zapotřebí, aby byly obzvláště bezpečné. Naše děti jsou naše budoucnost, proto musíme věnovat obzvláštní pozornost jejich bezpečí. Proto jsme již velmi znechuceni tím, že Evropské komisi trvá přepracování směrnice o hračkách tak dlouho. Doufám, že je pravdou, že tato směrnice bude přepracována koncem tohoto roku nebo dokonce dříve než koncem tohoto roku, abychom ji mohli skutečně v plném rozsahu aktualizovat. Rovněž s velkou nedočkavostí očekávám, jaké návrhy budou předloženy, protože to je dosud stále velmi nejasné.

Je zde jeden další bod, který je dosti důležitý, a to uplatňování tohoto zákona. Členové Komise se tímto také zabývali a také toto představuje problém. V pondělí jsem měla možnost navštívit certifikační institut a podívat a zeptat se, jaké problémy se objevují. Jeden velmi zřetelný problém, na který bylo poukázáno, je to, že označení CE neobsahuje to, co vlastně slibuje. Na tom musíme pracovat, a proto požadujeme, aby rovněž existovalo další bezpečnostní označení, zejména pro hračky, aby mohla být zaručena také bezpečnost.

Nestačí provádět kontroly, když jsou výrobky již v prodejnách; tyto kontroly musí být prováděny předem. Potřebujeme tyto kontroly prováděné předem a tyto kontroly také musí být povinné v případech, kdy je to nezbytné, a to platí obzvláště pro hračky.

A třetí a závěrečný bod: je zapotřebí vylepšit systém RAPEX. Když se podíváme na číselné údaje, vidíme, že aktivita v této oblasti se mezi jednotlivými členskými státy značně liší. Myslím si, že musíme v tomto směru na členské státy apelovat, aby tento systém vylepšily a prosazovaly, abychom byli skutečně schopni provádět potřebná stažení výrobků a rovněž uplatňovat zákazy výrobků.
<SPEAKER ID="050" NAME="Toine Manders">
jménem skupiny ALDE. - (NL) Paní předsedající, jsem potěšen, že jsou zde dva členové Komise. Je to důkazem dynamického přístupu k nedávnému problému v souvislosti s firmou Mattel. Tento problém je samozřejmě dvojí, o čemž nyní také svědčí skutečnost, že je méně závažné, když se týká Číny, a také skutečnost, že rovněž firma Mattel se dopustila chyby. Jak jsem řekl, tento problém je dvojí. Za prvé se domnívám - a zde bych rád zopakoval Clintonova slova - že politici musí nejprve myslet a teprve potom jednat. To byla slova prezidenta Clintona, která pronesl v loňském roce na předvolebním setkání, na kterém rovněž řekl, že nemusíme být hned vystresovaní, když se zmáčkne tlačítko, jako v případě hraček. Já sám se tohoto občas dopouštím. Když se něco stane, my politici se dostáváme do stresu a chceme ihned přísnější opatření a náročnější předpisy. Domnívám se, že nejprve musíme zapřemýšlet, než podnikneme nějaké kroky. Naštěstí jsme takto v případě našeho usnesení postupovali.

To mne přivádí k druhému bodu, tedy k tomu, proč má problém s firmou Mattel rovněž pozitivní důsledek; konkrétně jde o to, že cíleně zvážíme význam označení CE, kvalitativní označení, které vypovídá o bezpečnosti, a způsob, jak můžeme toto označení vylepšit.

Plně souhlasím s tím, že říká pan komisař Verheugen o tom, že 100% bezpečnost a jistota nemůže být nikdy dosažena; avšak přesto - a nyní navazuji na paní Gebhardtovou - o dosažení 100% bezpečnosti musíme usilovat. Pokud je na výrobku označení CE, vyvstává tím otázka 100% odpovědnosti, což je samozřejmě pro spotřebitele velmi důležité. Když je na výrobku označení CE, tak spotřebitel ví, že když bude s výrobkem, který si zakoupil, něco v nepořádku, vždy se bude moci na výrobce nebo dovozce obrátit se žádostí o nápravu.

Usnesení, o kterém budeme zítra hlasovat, paní předsedající, se týká obzvlášť této záležitosti. Mám dojem, že jsme vypracovali výborné usnesení; pokud jde o dohled - a v tomto naprosto souhlasím s paní komisařkou Kunevovou, která říká, že nepotřebujeme více legislativy, nýbrž že spíše musíme regulovat stávající legislativu účinněji a efektivněji - tam existuje prostor pro zlepšení. Nemůžeme ponechat na jednotlivých členských státech, aby prováděly kontrolu ve třetích zemích. Domnívám se, že koordinovaný evropský přístup ve spolupráci se členskými státy je nezbytný pro dosažení tohoto cíle, a doufám, že Komise vynaloží snahu o zavedení takovéhoto mechanismu.

Dále, paní předsedající, musí být také spotřebitelům jasné, jaká označení existují. Máme označení CE a v usnesení požadujeme také označení bezpečnosti hraček, přinejmenším jako náhradu za všechna stávající národní označení. Cílem není vytvořit škálu označení, neboť to by vedlo k tomu, že by spotřebitel již nemohl pro stromy vidět les, a proto by již nebyl schopen jasného výběru; mám dojem, že tím bychom přestřelili branku. Věci musí být jasnější díky menšímu počtu předpisů, které však budou vylepšeny. Domnívám se, že toto je velice důležité. Dále doufám, že se nám podaří zavést tato označení na dobrovolném základě, neboť si to trh vynutí. Pokud budeme vytvářet povinnosti, my jako úřad musíme provádět kontrolu a myslím si, že trh, spotřebitel, bude upřednostňovat především bezpečnost a jasné označení. Pokud by k tomuto došlo, moje skupina a já bychom byli s rozhodnutím zcela spokojeni. Těšíme se na přepracovanou verzi směrnice o hračkách, kterou jste již zmínili.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hiltrud Breyer">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Paní předsedající, kontroly a houština nových symbolů - to míří zcela mimo jádro problému! Kontroly jsou dobré, zákony jsou ještě lepší! Nepotřebujeme více pseudobezpečnosti nebo více pseudopolitické akce pro akci, nýbrž lepší zákony a lepší normy. Z dětských hraček dosud nebyly odstraněny látky, které jsou karcinogenní, mutagenní nebo toxické pro reprodukci. Hračky by se neměly stát toxickou pastí na děti. Jed nepatří do rukou dětí, ani v malých množstvích.

Pane Verheugene, považuji za netolerovatelné, jak omlouváte své vlastní selhání tím, že káráte výrobce a spotřebitele. My víme, že právní základ, směrnice o hračkách, neposkytoval po celá léta dětem žádnou ochranu před toxickými hračkami. Komise toto ví. Ze své vlastní zprávy z roku 2004 můžete získat informace, které jsou pro vás jako hlasitou fackou na tvář. V této zprávě se uvádí černé na bílém, že směrnice o hračkách selhala. Posíláme připomínky k přepracování této směrnice již od roku 2001 a tyto připomínky jsou opakovaně zakládány ad acta. Není pravdou, že je olovo v hračkách zakázáno. Olovo samo o sobě jednoduše podle směrnice o hračkách zakázáno není! Nebo nám snad může Komise vysvětlit, proč neiniciovala žádnou akci na stažení výrobků ze zákona a proč došlo k dobrovolné akci na stažení výrobků, kterou provedli výrobci hraček?

Neměli bychom tedy již spotřebitelům tvrdit, že máme problém pod kontrolou. Potřebujeme lepší ochranu. To musí zcela jasně znamenat, že musíme změnit základy a nahradit chybějící normy jasnými zákony a zákazy. Je přímo absurdní, že je dovoleno, aby se karcinogenní látky dostaly do rukou dětí. Proto nám zde lepší kontroly nijak nepomohou. Nyní tedy musíme zpřísnit zákony a pak provádět lepší kontroly. Neměli bychom dopustit, aby se naše děti při hraní otrávily jedy!
<SPEAKER ID="052" NAME="Eva-Britt Svensson">
jménem skupiny GUE/NGL. - (SV) Paní předsedající, v rozpravě o dotyčném stažení hraček často zaznělo, že odpovědnost za skutečnost, že jsou nebezpečné hračky na trhu, padá na zemi výroby, tedy v tomto případě na Čínu. Lituji, že se rozprava nezaměřila více na odpovědnost, kterou mají firmy, které zadávají výrobu do zemí jako je Čína, tedy v tomto případě se jedná o firmu Mattel. Nechci se v kritice zaměřovat pouze na tuto konkrétní firmu, neboť do jiných zemí zadává výrobu velké množství firem. Činí tak, protože chtějí udržet ceny co nejníže. Chtějí zvýšit zisky.

Avšak odpovědnosti, kterou nesou tyto firmy, musíme věnovat mnohem více pozornosti. Tyto firmy se snaží udržet náklady na co nejnižší úrovni a zároveň nepřebírat žádnou odpovědnost ani za bezpečnost spotřebitelů, ani za zaměstnance, kteří pracují s těmito nebezpečnými výrobky. Musíme vyvinout tlak na firmy, abychom je přiměli k tomu, aby pochopily, že jako spotřebitelé požadujeme bezpečné výrobky, kterým můžeme důvěřovat. Také požadujeme, aby byly výrobky vyráběny ve slušných pracovních podmínkách bez rizik ohrožujících zdraví a bezpečnost zaměstnanců.

Je to samozřejmě obzvlášť tragické, když nebezpečné výrobky ublíží dětem. Je jasné, že musíme spojit své síly, abychom tomuto učinili přítrž.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Paní předsedající, Evropská unie a Čína jsou významnými obchodními partnery, kteří spolu vzájemně obchodují. To znamená, že po Číně může být požadováno, aby se zodpovídala za kvalitu dodávaných výrobků. Evropská unie nemůže přistoupit na nebezpečné oděvy nebo nebezpečné hračky. Unie by nikdy neměla dopustit, aby její ekonomické zájmy v Číně převážily nad zájmy evropského spotřebitele. Tato debata znovu ukazuje, že evropský spotřebitel stojí nejen o nízké ceny, ale mnohem více o kvalitu a bezpečnost, jak to uvedl také pan komisař Verheugen. To platí ještě více, pokud jde o bezpečnost dětí.

V této rozpravě bych se chtěl zabývat nejen dovozci, avšak zcela jistě také čínskými výrobci. Bezpečnost se nestává problémem pouze tehdy, když výrobky dorazí do Evropy. Ohled na bezpečnost musí tvořit základní princip již v co nejranější fázi výrobního řetězce. Koneckonců, bezpečnost není luxusem nebo hezkým přídavkem, ani zde a ani v Číně. Vyzývám Radu a Komisi, aby toto poselství předaly našim čínským obchodním partnerům jasně a energicky, a zejména slova paní komisařky Kunevové mne naplňují jistotou, že k tomu skutečně dojde; přeji jí v tomto obtížném úkolu velkou vytrvalost.
<SPEAKER ID="054" NAME="Luca Romagnoli">
jménem skupiny ITS. (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, Čína věděla a ví o nebezpečnosti mnohých svých výrobků, nejen hraček. Čína nás mnohokrát ujišťovala, že drtivá většina jejího vyváženého zboží je v souladu s evropskými normami, avšak spotřebitelé nemají v čínské výrobky velkou důvěru.

Zpráva komise z roku 2006 o nebezpečných výrobcích důrazně poukazuje na nárůst případů nebezpečného porušení předpisů v oblasti hraček, fénů na vlasy a zapalovačů. Hračky představují ve skutečnosti výrobky s největším počtem pochybení a Čína je zemí původu většiny porušení předpisů. Paní komisařka Kunevová varovala, že pokud Čína nezareaguje na požadavky EU, bude dalším krokem zákaz dovozu některých čínských výrobků.

Domnívám se, že bychom měli posílit celní bariéry, protože EU by měla chránit nejen spotřebitele, nejen svůj průmysl, neměla by jen podporovat svobodnou hospodářskou soutěž prostřednictvím rovných příležitostí pro přístup na trh, nýbrž měla by také podnikat kroky ze sociálních a ekologických důvodů pokud jde o velmi spekulativní produkci čínského průmyslu.

Potřebujeme kontrolní mechanismy zaměřené nejen na konečnou kvalitu výrobky, ale také na jasné označení původu a kontrol před tím, než je dovolena distribuce čínských výrobků na vnitřním trhu, a také kontrolní mechanismy zaměřené na bezpečnostní normy a podmínky, v nichž jsou výrobky vyráběny v místech původu, jinak zůstanou instituce spolupachateli ekologických katastrof, sociálního vykořisťování a nekalé soutěže prováděné čínským průmyslem.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Paní předsedající, je nesporně správné, že firma Mattel tyto nebezpečné hračky stáhla. Vyvolává to však celou řadu dalších otázek.

Za prvé, přes všechny naše zákony na ochranu spotřebitele to nebyla EU ani to nebyl orgán EU, který toto nebezpečí zjistil, ale mateřská firma výrobce v USA. Nevypovídá to cosi důležitého o efektivnosti a spolehlivosti našich vlastních ochranných mechanismů?

Za druhé, na náš vlastní domácí průmysl klademe ve všech oblastech přísné normy a požadavky, od zdraví a bezpečnosti až po emise CO2. A přesto otevíráme dveře čínskému zboží, které je výsledkem žalostných pracovních podmínek, jež ani zdaleka nesplňují to, co požadujeme po našich továrnách, a které pochází z továren, které vypouštějí emise tak, jako kdyby měl zítra nastat konec světa. Není divu, že jsme způsobili, že tak velká část výroby byla přesunuta na Dálný východ! Já se však ptám, s jakým globálním ziskem? V rámci spravedlnosti pro pracovníky a spotřebitele v Evropě je na čase, abychom do svého přístupu vnesli určitý smysl a řád. Kdybychom nezdecimovali svůj vlastní výrobní průmysl trestajícími předpisy, tak bychom možná nyní nebyli tak závislí na Číně a jejím podřadném zboží.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Paní předsedající, členové Komise, nedávná akce pro stažení výrobků provedená výrobcem hraček zafungovala jako poplašný alarm, a to právem. Nyní je na nás, abychom se s tímto problémem vypořádali racionálním a promyšleným způsobem. Pokud po mnoha letech snahy dosáhnout vysokého stupně ochrany spotřebitelů, a to co se týče také bezpečnosti výrobků, jsme stále čas od času konfrontováni se situacemi, v nichž je zboží nesplňující příslušné předpisy vyráběno, dováženo a uváděno na trh, tak to samozřejmě není ideální situace. Možná však není zcela možné zabránit tomu, aby se toto dělo. Přesto však mohou od nás evropští občané a evropští spotřebitelé očekávat, že nadále budeme vyvíjet maximální úsilí, abychom tomuto učinili přítrž.

V případu, který se stal bezprostřední příčinou této rozpravy, jsou dotyčnými výrobky hračky z Číny. Přesto bych ráda apelovala na to, abychom se neomezovali na tuto skutečnost - na to, že pocházejí z Číny, protože nebezpečné zboží přichází na trh také z jiných zemí. V některých případech toto zboží vyrábíme my sami. Je lepší dospět k účinným dohodám, než zahájit protekcionistické kampaně. Také se nesmíme zaměřovat pouze na hračky, přestože hračky tvoří jednu čtvrtinu výrobků, u nichž je zjištěna vada. Musíme zajistit, aby byla bezpečnost výrobků zaručena na globální úrovni. Nemusíme vynalézat nový přístup jako takový; spíše musíme vyplnit mezery ve stávajícím systému. Snažíme se tohoto dosáhnout pomocí návrhů z balíčku vnitřního trhu pro zboží. Ráda bych všem jasně řekla, tyto návrhy byly vypracovány s cílem umožnit vnitřnímu trhu účinněji fungovat. Do těchto návrhů vždy zapracováváme jako cíl vysokou úroveň ochrany spotřebitele a nyní se zdá, že tomu tak skutečně je. Vnitřní trh a ochrana spotřebitelů tedy nejsou protichůdné záležitosti, spíše jsou zcela ve shodě a toto je cesta, po které musíme dále kráčet.

Mám na Komisi pouze jeden dotaz, paní předsedající: v našem společném usnesení požadujeme, aby bylo provedeno hodnocení s cílem prozkoumat, zda je k dispozici jiné dobrovolné označení bezpečnosti kromě označení CE. Ráda bych se zeptala členů Komise, jaká je jejich reakce na toto.
<SPEAKER ID="057" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Paní předsedající, členové Komise, dámy a pánové, bavila jsem se tím, že jsem vkládala slova "hračky" a "Čína" do Googlu. Doporučila bych vám to všem také udělat. Získáte tak celý seznam dodavatelů, subjektů čínského dodavatelského průmyslu a čínských výrobců a uvidíte, co vše si tam můžete koupit. 80 % hraček z Číny končí na internetových stránkách Komise a opačně Evropský trh dováží 80 % svých hraček z Číny. Když si dáte tato dvě čísla dohromady, získáte představu o tom, jaký je rozsah problematiky, kterou se zde zabýváme.

Samozřejmě, je třeba vidět, že na jedné straně jsme nyní v mezinárodním kontextu, kdy se světová ekonomika propojuje a evropský průmysl a evropská pracovní místa jsou přirozeně závislá na dodávkách z Číny. Na druhé straně je však třeba také říci, že toto celosvětové propojování v průmyslu funguje pouze tehdy, pokud existuje důvěra. Tato důvěra je založena na určitých aspektech, které také musí být zachovávány.

Důvěra roste, když probíhá spravedlivá hospodářská soutěž. Spravedlivé hospodářské soutěže je dosaženo tehdy, když je získáno ujištění od Číňanů a také od výrobců a dodavatelského průmyslu, že mají příslušné know-how a jsou skutečně schopni provádět všechny potřebné kontroly pro vývoz jejich výrobků do Evropy podle kritérií evropského trhu.

Důvěra však samozřejmě roste a spravedlivou hospodářskou soutěž lze vytvořit pouze tehdy, když výrobci a v tomto případě konkrétně čínská vláda zaručí, že Číňané budou také postupně zavádět ve stejném rozsahu ekologické, sociální a pracovní podmínky, jaké máme my, neboť jinak se dostaneme do situace nekalé hospodářské soutěže.

Nekalá hospodářská soutěž má vždy vliv na schopnost této země provádět kontroly. Vidíme to, protože všechny údaje ukazují na to, že většina problémů, které máme s nebezpečnými hračkami z Číny, nevznikají nezbytně u výrobců velkých značek, nýbrž u těch, kteří jsou zapojeni do dodavatelských řetězců, které se nevyznačují bezpečností. Proto musí Číňané tento kontrolní mechanismus výrazně rozvinout.

Ctihodní členové Komise, také my si samozřejmě musíme zamést před vlastním prahem a domnívám se, že v Evropě je ještě mnohé v nepořádku. Nechtěl bych opakovat to, co již řekli mí kolegové poslanci, ale namísto toho bych rád zmínil několik bodů týkajících se výboru pro mezinárodní obchod a zejména povinnosti evropských dovozců zavést pohraniční kontroly, dále potřeby zahájit akce pro stažení výrobků ze zákona a otázky, kdy přistoupit k paušálním zákazům dovozu a dovozním omezením a za jakých podmínek. Brzy budeme mít potíže - přinejmenším v určitých sektorech, například v textilním sektoru - neboť platnost ochranných mechanismů, které v současné době máme, se blíží ke konci. Pak budeme mít další problémy přinejmenším v tomto odvětví.
<SPEAKER ID="058" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Paní předsedající, jaké poučení bychom si měli odnést ze záležitosti s firmou Mattel? Musím na počátku vyslovit určitou poznámku, která bude jistě odbočením, avšak je to důležité, jak již bylo řečeno. Pokud má tato obchodní sága šťastný konec, je tomu tak částečně díky smyslu pro odpovědnost, který projevili ředitelé této firmy, kteří přijali potřebná rozhodnutí: masové stažení a účinná komunikace.

Za druhý bych rád pogratuloval paní komisařce Kunevové, která splnila naše očekávání tím, že požaduje účinné využívání systému RAPEX, který by samozřejmě mohl být dále vylepšován, a tím, že vyslala jasný signál čínským představitelům.

Za třetí bych rád vyjádřil svoji frustraci. Ve skutečnosti je záležitost s firmou Mattel téměř příběhem o předpověditelném selhání: o selhání dohledu nad výrobky s označením CE v Evropské unii, v tomto případě hraček, avšak týká se to nejen těchto výrobků. V roce 2004 jsme během rozpravy o směrnici o ekodesignu výrobků já i další poslanci, kteří jsou zde dnes ráno přítomni - vidím Karin Scheeleovou, Petera Lieseho, Clauda Turmese - kritizovali přítomnost dalších nebezpečných výrobků s označením CE na evropském trhu.

Naše společné usnesení jistě obsahuje zajímavé možnosti: přepracování stávajících směrnic, zlepšení spolupráce - v tomto případě s Čínou - více prostředků vyčleněných pro celní orgány a pro orgány národního dohledu. Dva členové Komise, kteří jsou zde dnes přítomni, tento důležitý bod zdůraznili. Přál bych si, aby zde dnes ráno byl někdo z Rady: potřebovali jsme je zde.

Závěrem bych chtěl říci, že pokud si Evropa přeje chránit zdraví a bezpečnost spotřebitelů, musí vypátrat a odsoudit podvodníky, jak to činila a činí, avšak také zakázat prodej spotřebitelských výrobků obsahujících nebezpečné látky jako jsou například karcinogenní a mutagenní látky a látky toxické pro reprodukci a látky narušující funkci žláz s vnitřní sekrecí.
<SPEAKER ID="060" NAME="Heide Rühle" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pane předsedající, vítám význam, jaký dnes Komise přikládá tomuto tématu. Skutečnost, že s projevem vystoupili dva členové Komise, jasně ukazuje, že konečně dokonce i Komise chápe, že zde musíme jednat. Přetrvávají však pochybnosti ohledně těch výroků, které se zmiňují v první řadě o odpovědnosti členských států a výrobců. Členské státy jistě nesou velký díl odpovědnosti a dohled nad trhem byl v posledních letech v mnoha členských státech utlumen. To je špatná reakce na výzvy, které globalizace přináší. Nicméně toto samo o sobě nestačí.

Je naléhavě zapotřebí přepracovat směrnici o bezpečnosti hraček. Když si uvědomíme, že tato akce pro stažení výrobků je již čtvrtá od listopadu 2006, vyvolává to otázky jako například: kdo ve skutečnosti kontroluje situaci po provedení těchto akcí? Čeho dosahují sankce v členských státech a zákon o odpovědnosti dovozců a výrobců? Naléhavě potřebujeme přepracovat směrnici o bezpečnosti hraček, což také bude na místě, vzhledem k novým výzvám. Tato směrnice na tyto nové výzvy nereaguje.

Musíme se zabývat tématy jako je například zákon o hromadné žalobě. Pane Verheugene, správně jste zmínil skutečnost, že musíme dát spotřebitelům jasně najevo, že kvalita je také důležitá a že toto se musí odrážet v cenách a kvalitě. Avšak také se samozřejmě sama sebe ptám, proč již nemají spotřebitelé k dispozici možnosti, například podle evropského zákona o hromadné žalobě, k tomu, aby trvali na tom, že něco by se zde mělo v souvislosti s náklady změnit?

Ráda bych se dále věnovala tématu označení CE. Diskutovali jsme o tom již rozsáhle a komplexně a jsme seznámeni s neúspěchy a omezeními tohoto označení CE. Myslím, že je nesprávné, když je spotřebitelům naznačováno, že označení CE je jasným signálem, že je výrobek bezpečný. Označení CE je především prohlášením o tom, že tato značka je v souladu s evropskými směrnicemi. Může se týkat určitých částí výrobku, může se týkat celého výrobku, avšak neříká nic o bezpečnosti výrobku jako celku. . Zde máme nedostatek, který musí být naléhavě odstraněn novou směrnicí o bezpečnosti hraček.
<SPEAKER ID="061" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pane předsedající, 65 % hraček dovážených do Evropské unie je vyráběných v Číně. V srpnu jedna konkrétní hračkářská firma z USA stáhla z celého světa přibližně 18 milionů hraček vyrobených v Číně.

Problémem je vysoký obsah olova v barvách používaných v těchto hračkách. To vyvolává vážnou otázku, jakou budoucnost chceme pro své děti. Nadnárodní firmy ve své zoufalé snaze snížit výrobní náklady ignorují újmu, jakou to způsobuje na zdraví veřejnosti.

Paní komisařka Kunevová uvedla, že hodlá právní předpisy o hračkách přepracovat. Gratuluji ji k takové iniciativě, avšak současně lituji skutečnosti, že Komise je opět vyzývána, aby zavřela dveře poté, co kůň utekl, namísto, aby takovýmto nešťastným incidentům preventivně zabraňovala.
<SPEAKER ID="062" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Pane předsedající, když slyšíme o toxických látkách v ubrouscích pro děti, v oděvech a hračkách pro děti nebo i v samozapalovacích bateriích, je jasné, že náš systém kontrol nefunguje správně. Téměř všichni evropští výrobci si nechávají přinejmenším část svých výrobků vyrobit v Číně nebo jiných nízkonákladových zemích, kde jsou používány levnější výrobky, aby bylo dosaženo většího zisku, i přes vyšší ceny surovin a vyšší mzdy. Je samozřejmě povinností dovozců zajistit soulad se zákonnými požadavky a toto tudíž závisí na jejich normách a kontrolách.

Máme zde nebezpečný problém týkající se mentality, kdy je odpovědnost přenášena na výrobce několika málo slovy, a výrobci raději zaplatí pokuty, než aby zahájili akce na stažení výrobků. To je podle mého názoru oblast, kde by EU měla začít, možná zvýšením pokut tak, aby představovaly větší trest, pokud není informace ihned předána dále a výrobky nejsou staženy. Kromě toho se musí podle mého názoru označení CE stát něčím více, než jen samoregulací prováděné průmyslem.
<SPEAKER ID="063" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, žijeme a pracujeme v globální tržní ekonomice a nemůžeme očekávat, že zavedeme právní předpisy, které toto budou narušovat. Paní komisařko Kunevová, nemám nic, co bych mohl říci k tomu, co jste již řekla. Naprosto souhlasím se vším, co jste řekla - gratuluji; jen zajistěte, aby to bylo uskutečněno.

Pokud jde o pana komisaře Verheugena, musím s lítostí říci, že tato věc má své meze a že pro Komisi je sice velmi dobré, že nadále deleguje odpovědnost na členské státy či jinak, ale ve skutečnosti vy musíte uplatňovat právní předpisy, které schvaluje tento Parlament Proto se domnívám, že je povinností vašeho resortu zajistit, aby výrobky, které přicházejí do Evropské unie, byly přinejmenším tak bezpečné, jako výrobky, které v Evropské unii vyrábíme. Paní Breyerové, člence výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, která zcela správně hovoří o právních předpisech: nemá příliš smysl zavádět v Evropské unii právní předpisy, když to jediné, co činíme, je dovoz výrobků, které nesplňují normy, jež prosazujeme v Evropské unii. Například jsme zavedli právní předpisy o barometrech. Kolik dětí jí barometry? A přesto jsme výrobu barometrů zastavili. Přibližně před 10 minutami jsme zastavili výrobu cukru v Evropské unii a říkáme, že musíme podporovat firmu Tate & Lyle, která jej dováží. Máme záležitosti jako je slintavka a katarální horečka, které se dostávají do Evropské unie, protože žijeme v prostředí globálního trhu, a přesto nevynucujeme dodržování právních předpisů v dovozním přístavu dostatečným způsobem tak, abychom zajistili bezpečnost výrobků.

Skutečně žijeme v prostředí globálního trhu a to poslední, co bych chtěl zažít, jsou právní předpisy, které budou obchodně obranné. Musíme akceptovat skutečnost, že k nám přichází výrobky ze zbytku světa, avšak musí být na stejné úrovni. Chci zajistit bezpečnost občanů z mého volebního obvodu - dětí a vnuků lidí, kteří mne zvolili - když si jdou koupit své vánoční hračky; chci zajistit a zaručit, že nezemřou na nějakou olovnatou barvu.

Závěrem bych rád vyslovil jednu myšlenku. Jako zemědělec jsem viděl účinky olovnaté barvy, kterou dobytek slízal a která tam byla po celá léta, a ta barva je prostě zabíjí velmi pomalým a ošklivým způsobem. Zajistěte a zaručte, pane komisaři, že mé děti a mí vnuci a děti a vnuci mých voličů budou v bezpečí.
<SPEAKER ID="064" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pane předsedající, jako rodič, který má sám mladé děti, považuji tuto záležitost za velmi důležitou. Upřímně řečeno, nepřemýšlím vždy o tom, jaké chemické látka hračka obsahuje nebo jakou normu bezpečnosti splňuje, když kupuji hračky pro své děti. Pro mne je samozřejmé, že hračky, které kupuji ve Švédsku, Bruselu nebo Štrasburku, jsou bezpečné. Možná si myslíte, že jsem naivní, ale nejsem sama. Když jsem před třemi týdny provedla prohlídku krabice s hračkami své dcery a vytáhla z ní některé věci, ptala jsem se sousedů ve své ulici, co si o tom myslí, když kupují hračky. Všichni řekli, že pokud jsou hračky prodávány v hračkářských obchodech a mají označení CE, neměli v podstatě žádné obavy.

Takže naši spotřebitelé jsou ukolébáni do falešného pocitu bezpečí. Nyní je naší povinností zajistit, aby tento pocit bezpečí již nebyl nadále falešný. Proto vyzývám Komisi, aby přezkoumala směrnici o bezpečnosti hraček co nejdříve. Co může mít vyšší prioritu než naše děti? Mimo jiné musíme zajistit, aby hračky neobsahovaly karcinogeny. Musíme zavést zákaz všech karcinogenních a jiných toxických látek. Mnohé takovéto látky se v těle hromadí. Děti, které jsou vystaveny těmto látkám, je budou mít ve svých tělech po zbytek života. Tato odpovědnost nemůže být ponechána na rodičích. My nemáme potřebné odborné znalosti. Kdo by si koupil hračku s vědomím, že obsahuje karcinogeny?

Musíme změnit a posílit systém označení CE. Spotřebitelé se dnes domnívají, že označení CE znamená, že je výrobek bezpečný, avšak pokud tomu tak má být, musíme mít dobře rozvinutý systém dohledu nad trhem a jednotný testovací systém. Musíme také zajistit, aby maloobchodní prodejci a dodavatelé nebezpečných výrobků nesli plnou odpovědnost. Rovněž vítám přezkoumání systému RAPEX. Poté, co jsem hovořila se švédskými poradci pro záležitosti spotřebitelů, je mi jasné, že je to velmi důležitý nástroj a že je běžně využíván. Nebude však úplný, dokud jej nebudou všechny země EU naplno využívat a naplno do tohoto systému přispívat.

Závěrem chci znovu zdůraznit, že naši spotřebitelé musí být upřednostněni, protože bez spotřebitelů, kteří mají bezpečí a jistotu, nebudeme mít prosperující vnitřní trh.
<SPEAKER ID="065" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Pane předsedající, dámy a pánové, vytvořením vnitřního trhu EU především a maximálně efektivně uskutečňuje svobodný pohyb zboží. EU uplatňuje směrnice nového přístupu s cílem ochraňovat spotřebitele. Směrnice o bezpečnosti hraček je jedna z nich. Výrobci EU nesou odpovědnost za bezpečnost zboží, které vyrábějí. Nesou za bezpečnost zboží odpovědnost dovozci?

Situace na evropských a globálních trzích s hračkami se velice liší. Jen v průběhu loňského srpna firma Mattel, výrobce hraček se sídlem v USA, stáhl více než 19 milionů hraček vyrobených v Číně. Hračky značky Mattel se prodávají také v EU. V roce 2006 polovinu všech výrobků prodávaných v EU, které byly považovány za nebezpečné pro zdraví, tvořily výrobky vyrobené v Číně.

Stejné bezpečnostní požadavky by měly platit nejen pro výrobce EU, ale také pro vývozce v zemích mimo EU, kteří hodlají prodávat své výrobky na vnitřním trhu EU. Domnívám se, že výrobci, kteří převádějí výrobu z EU do Číny, mohou učinit mnoho, aby ovlivnili tuto problematiku, a musí převzít plnou odpovědnost. Nemůžou jednoduše jen tak využívat levné pracovní síly v Číně, ale měli by také jednat čestně vůči svým spotřebitelům - občanům jejich zemí.

Ráda bych vyzvala Komisi, aby směrnici o bezpečnosti hraček přezkoumala co nejdříve, zavedla jasná kritéria pro bezpečnost hraček a kontrolu označení CE a ochránila naše děti před nebezpečnými hračkami dodávanými na trh EU.

Dále bych ještě k tématu certifikaci institucí chtěla říci, že se domnívám, že by výrobci a dovozci měli povinně přijít o certifikaci své výroby, pokud je u výrobků, které dodávají na trh, uznáno, že jsou nebezpečné, tedy pokud dojde ke ztrátě důvěry.
<SPEAKER ID="066" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Pane předsedající, kupujeme hračky pro naše děti, aby si s nimi mohly užít zábavy a aby byl stimulován jejich vývoj. Rodiče bez výjimky očekávají, že společnost bude děti chránit, avšak současná legislativa nám umožňuje vkládat do rukou našich dětí toxické bomby. Pan Verheugen říká, že olovo je v hračkách zakázáno, avšak pravdou je, že zákon povoluje příjem 0,7 mikrogramu denně. Zákon však ponechává na průmyslu, aby stanovil normy pro to, jak má být bezpečnosti dosahováno, a to je ta oblast, kde přestává existovat ochrana našich dětí.

Norma říká, že údaje o toxicitě z roku 1985 jsou dostatečné. Vlastní odborníci Komise chtějí její aktualizaci. Norma říká, že celý denní příjem mohou pokrýt hračky. Odborníci říkají, že hračkám lze připisovat maximálně 10 %, což by znamenalo, že požadavek by měl být desetkrát přísnější. Norma předpokládá, že žádné dítě nespolyká z hračky více než 8 miligramů. Odborníci si myslí, že je to absurdní. Norma požaduje, aby byla testována pouze jedna hračka z každé kategorie, nikoli každý výrobek. Odborníci si myslí, že je to absurdní.

Vlastní odborníci Komise považují tuto ochranu za katastrofu a to je jen začátek. Třicet čtyři vůní, které jsou zakázány v kosmetice, je u hraček povoleno. Karcinogeny, mutageny a látky toxické pro reprodukci, které jsou zakázané v kosmetice, jsou u hraček povoleny. Také alergeny jsou u hraček povoleny. Komise ví o tomto problému deset let. Nyní chceme legislativu, zákon, který ochrání naše děti na papíře i ve skutečnosti. Proč tyto dokumenty dostává hračkářský průmysl a vlády, avšak Parlament nikoli?
<SPEAKER ID="067" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Pane předsedající, 65 % hraček distribuovaných v Evropě, prodávaných v Evropě, je vyrobeno v Číně, a přítomnost našich dvou členů Komise ukazuje, jak závažný tento problém je. Není to pouze otázka bezpečnosti, nýbrž také otázka zdraví, která se týká specifické skupiny spotřebitelů, a sice našich dětí. Když jde o velmi malé děti, je problém ještě závažnější.

Nemůžeme činit kompromisy v oblasti bezpečnosti, zejména tehdy, když jde o výrobky určené pro malé děti. Obzvláště mne znepokojuje, že členské státy neprovádějí potřebné kontroly.

Víme, že mnohé výrobky vyráběné v Číně jsou nebezpečné, avšak to se netýká jen hraček, také se to týká textilií a nyní vozidel. Je to proto obrovský problém a Evropská komise se musí touto problematikou řádně zabývat.

Proto souhlasím se zpřísněním bezpečnostních norem - onoho slavného bezpečnostního označení CE - abychom mohli snížit riziko, že budou ve výrobcích přicházejících z Číny obsaženy nebezpečné látky. Zejména mám na mysli chemikálie, o kterých jsme rozsáhle diskutovali.

Je to otázka odpovědnosti firem, přestože firma Mattel ukázala, že tuto odpovědnost přijímá. Odpovědnost členských států je ještě důležitější: je ještě důležitější z toho důvodu, že jsem hluboce znepokojena tím, co se stane s prodeji přes Internet. Jak si můžeme být jistí, že hračky stažené firmou Mattel nebudou prodávány evropským spotřebitelům přes Internet? Jakou kontrolu máme?

Informovanost spotřebitelů je důležitá: spotřebitelé musí vědět o rizicích spojených s kupováním těchto výrobků a musí si uvědomit, že nízké ceny a levné zboží nejdou ruku v ruce se zdravím a bezpečností.

Je také důležité, abychom zavedli kontroly - kontroly ve výrobních zařízeních, kontroly prováděné nezávisle a samostatně - a abychom zabránili tomu, aby tyto zásoby vadných výrobků zaplavily trh a napáchaly další škody.
<SPEAKER ID="068" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedající, pan komisař Verheugen řekl, že téma, které nás dnes zaměstnává, je zejména problém nedodržení stávajících zákonů. To je pravda jen částečně. My jako Evropský parlament bychom měli vyslat jasný signál členským státům, že nemůžeme požadovat stále přísnější evropské zákony a poté si nevzít doma dostatek peněz na zaručení jejich uplatňování.

Bylo však také řečeno, že bychom měli v sektoru hraček uplatňovat ty nejpřísnější normy. To je oblast, ve které musí být přepracována směrnice o bezpečnosti hraček, která již existuje dlouhou dobu. Až bude tato směrnice přepracována, očekávám jasné stanovisko v tom smyslu, že budou uplatňovány ty nejpřísnější normy a chemické látky klasifikované jako karcinogenní, mutagenní a toxické pro reprodukci budou zakázány. Dnes doufám, že my zde v Evropském parlamentu budeme toto stanovisko v rozhodnutích, která přijímáme, zastávat.

Nejen tato diskuse o hračkách poskytuje důkaz, že označení CE je zavádějící, tyto důkazy poskytují také mnohé diskuse s našimi občany, které s nimi vedeme doma. Podle mne doufáme, že budeme mít k dispozici buď informaci o původu nebo přinejmenším určitou úroveň kvality. Myslím, že v rámci tohoto přepracování bychom měli znovu uvažovat o tom, jak méně mýlit své občany.

Mohu přímo říci, že nedokážu zcela pochopit ani dobrovolné označení bezpečnosti. V Evropě a Evropské unii se musíme zlepšit v dodržování předpisů, avšak nedává žádný smysl vytvářet specifické označení jako odměnu za skutečnost, že již dlouho dodržujeme existující zákony. Stavím se k tomuto velmi skepticky a domnívám se, že je důležitější zaměřit se na kontrolu uplatňování přísných pravidel.
<SPEAKER ID="069" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pane předsedající, členové Komise, jako předseda delegace pro vztahy s Čínskou lidovou republikou bych rád řekl, že spolupráce mezi Evropskou komisí a Čínou má samozřejmě výjimečný význam a že sledujeme aktivity Komise co nejpečlivěji. Také bych se však rád zeptal na aktivity našich čínských kolegů v Číně. Mohu vám říci, že je zde náhodou tento týden čínská delegace, neboť zítra a pozítří se koná naše meziparlamentní setkání, a že jedním z bodů programu jednání je právě bezpečnost výrobků a způsob, jak můžeme v tomto směru účinněji spolupracovat. Pokud by paní komisařka měla nějaké další návrhy na body programu jednání - shodou okolností jsme již v tomto ohledu obdrželi od Komise memorandum - samozřejmě tyto návrhy přivítáme, neboť je samozřejmě jasné, že spolupráce mezi Čínou a Evropou je obzvláště důležitá. Rád bych poukázal na to, že paní komisařka již během léta vynaložila v tomto smyslu určité snahy a že další následné kroky jsou očekávány v říjnu. Pokud jde o spolupráci v rámci našeho systému RAPEX, ve kterém si vyměňujeme informace s Číňany a čínskými představiteli Generální správy pro dohled na kvalitu, inspekce a karantény, musí záležitosti běžet co nejhladčeji. Nicméně nemůže to dojít do situace, kdy my - tedy státní orgány, státní správa - převezmeme odpovědnost za výrobky. Pokud máme kontrolovat každý výrobek, výrobci by měli být schopni říci "jen ať se do toho pustí a udělají to, my víme, co dodáváme na trh". Odpovědnost musí zůstat na bedrech výrobce. To se také zcela jasně ukázalo v případu firmy Mattel. Výrobci musí pomocí výzkumu a kontrol zajistit, aby byly jejich výrobky bezpečné. Navíc musíme zajistit, aby byly tyto kontroly prováděny co nejúčinněji v rámci celé Evropy a Číny a abychom mohli zjistit, co se děje, pomocí kontrol prováděných přímo na místě.
<SPEAKER ID="070" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, pane místopředsedo, paní komisařko, dámy a pánové, tato dnešní ranní rozprava je skutečně velmi klidná. Velice to vítám, avšak je to velmi problematické téma. Celkem máme tři problémy se spotřebitelskými výrobky a zejména s hračkami a o těchto problémech již bylo rozsáhle diskutováno. Za prvé jde o dohled nad trhem - a vy, pane komisaři Verheugene, jste zmínil skutečnost, že na žehličce byla neprávem dvě různá označení bezpečnosti na evropském vnitřní trhu. To je samo o sobě dost špatné, avšak nejhorší je, že jeden členský stát se dozvěděl o této žehličce a ostatní členské státy o ní informoval až o rok později. To je zapotřebí změnit, zejména v Radě.

Za druhé jde o odpovědnost dovozců, která již byla řešena. Mohu jen podpořit to, co zde zaznělo.

Domnívám se však, že kriticky důležitý problém - a to je můj třetí body - spočívá ve skutečnosti, že máme na evropské úrovni různé přístupy. Na jedné straně máme směrnici o obecné bezpečnosti výrobků, která platí pro veškeré spotřebitelské zboží, a na druhé straně máme Nový přístup. Tento různý přístup ke spotřebitelským výrobkům není stále ve všech bodech zcela bezchybný. Proto se domnívám, že potřebujeme označení CE, které platí v novém přístupu jako základ bezpečnosti a pro všechny výrobky vstupující na vnitřní trh, a že potřebujeme další certifikaci pro všechny ty výrobce na evropském vnitřním trhu i mimo něj, která musí být dobrovolná a která poskytne evropským výrobcům možnost zvýšit požadavky jako celek v globální konkurenci - protože evropský vnitřní trh je celosvětově největší vnitřní spotřebitelský trh, větší než v USA a větší než všechny ostatní v tomto výrobním odvětví. Toto řešení - dobrovolné řešení se základním principem legislativně upraveným nařízením na evropské úrovni - poskytuje spotřebiteli jistotu toho, že ví, co bylo přiřazeno výrobku daným certifikátem. Takto máme řešení přívětivé k vnitřnímu trhu i řešení pro vypořádání se s globalizací.

Jeden další bod k hračkám. Existuje mnoho druhů hraček. Je mi zcela jasné, že plyšový medvídek, kterého si děti strkají do pusy, musí samozřejmě splňovat jiné podmínky, než počítačová klávesnice, a že bychom toto rozlišení měli také zohlednit v uplatňování právních předpisů. Proto vyzývám naše poslance: Přemýšlejme o tom, že bychom označení CE vzali jako základ pro veškeré zboží přicházející na vnitřní trh a že bychom pro spotřebitelské zboží zavedli další, dobrovolnou certifikaci.
<SPEAKER ID="071" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Členové komise, dámy a pánové, stažení několika milionů hraček vyrobených v Číně, které provedl výrobce hraček Mattel se sídlem v USA, je významné ze tří důvodů. Za prvé potvrzuje naléhavou potřebu přepracovat směrnici o hračkách z roku 1988. Za druhé tato událost ukazuje na to, že je zapotřebí zavést větší kontrolu a dohled nad trhem a že je zapotřebí učinit z označení CE povinné označení a zajistit, aby bylo toto označení skutečně věrohodné. A za třetí máme právo, aby v nás neúspěchy současného obchodního globalizačního modelu vyvolávaly pochybnosti a abychom se sami sebe ptali, jak to, že celosvětově přední výrobce hraček nemohl pracovat se spolehlivými subdodavateli.

Evropská unie musí být nesmírně ostražitá, jak z hlediska norem pro zdraví a bezpečnost, tak z hlediska dodržování základních pracovních norem Mezinárodní organizace práce ve všech zemích, které podepsaly partnerské dohody, dohody o spolupráci nebo dohody o volném obchodě.
<SPEAKER ID="072" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pane předsedající, nejprve děkuji místopředsedovi Verheugenovi a paní komisařce Kunevové za to, že jsou zde a obohacují tuto rozpravu.

Pokud obchodní a hospodářská politika má skutečně významný úkol, je tímto úkolem právě bezpečnost našich dětí. Dětské hračky v posledních desetiletích stále zlevňují a čím levnější hračka je, tím je větší pravděpodobnost, že nebyla vyrobena v EU. Musím říci i jako liberál, že existují důvodné pochybnosti o tom, zda rodiče při nákupu hraček vždy nejlépe vědí, co je dobré pro jejich děti. Sortiment je obrovský a nezvládnutelný. Kvalitní hračky vyráběné v Evropě jako je například Lego, Playmobil, Märklin, dřevěné vláčky Brio nebo umělohmotné hračky Wader jsou také odpovídajícím způsobem drahé.

Hospodářské soutěžení vyžaduje lidi, kteří mohou a chtějí převzít odpovědnost. Každý, kdo svým dětem kupuje ty nejlevnější, podřadné a netestované hračky, nechce tuto odpovědnost! Také musíme zvážit, zda by Komise neměla pro takovéto rodiče zahájit informační kampaň. Ano, jsem pro volný obchod, avšak ne za každou cenu! Jako Evropané máme určité požadavky a - což zde bylo opakovaně zmiňovaného - musíme je jasněji uplatňovat.

V tomto okamžiku bych rád znovu upozornil na kampaň "Vyrobeno v ...". Po současných událostech možná nastal čas zavést povinné označení původu, přinejmenším u hraček. Znám snahy paní komisařky Kunevové v této záležitosti a mohu ji v tom jen podpořit. Označení na výrobku musí být dostatečně velké. Přestože nejsme schopni změnit výrobní podmínky v Číně, takto by alespoň občané byli o této záležitosti informováni na dostatečné úrovni.
<SPEAKER ID="073" NAME="Nickolay Mladenov" LANGUAGE="BG">
Pane předsedající, paní komisařko Kunevová, pane komisaři Verheugene, kolegové, rád bych navázal tam, kde předchozí řečník skončil.

Domnívám se, že všichni v tomto Parlamentu se shodnou na tom, že nejlépe ochráněný spotřebitel je pouze informovaný spotřebitel. Pokud je pro nás pro všechny prioritou bezpečnost výrobků dodávaných na trh, je bezpečnost dětských hraček dvojnásob důležitá, protože děti jsou tou nejzranitelnější skupinou spotřebitelů.

Všichni bychom rádi viděli na trhu pouze bezpečné dětské hračky, a proto se často spoléháme na označení CE. Většina výrobců mimo Evropskou unii pochopila, že evropští dovozci již nebudou riskovat tím, že by nabízeli na trhu výrobky, které nejsou v souladu s tímto označením. Současně naši občané pevně věří, že toto označení je zárukou kvality a zejména zárukou bezpečnosti.

Právě v tomto smyslu, pane předsedající, má pro nás pro všechny uznání přesného významu označení CE obzvláštní význam. Mnohé průzkumy odhalují, že naneštěstí mnozí spotřebitelé, zejména v nových členských státech, neznají skutečný význam tohoto označení. Proto bych rád vyzval Komisi k následujícímu:

Uspořádat osvětovou kampaň pro veřejnost poté, co Evropský parlament přijme rozhodnutí o novém přístupu, informovat evropské občany o skutečném významu označení CE, protože jedním z nejlepších způsobů, jak ochránit práva 500 milionů spotřebitelů na evropském trhu, je zvýšit jejich informovanost, protože pouze informovaný spotřebitel je nejlépe chráněný spotřebitel.
<SPEAKER ID="074" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pane předsedající, stažení nebezpečných hraček v srpnu a září vyvolalo mezi veřejností zděšení. Nemyslím si však, že bychom měli toto zděšení ještě více stupňovat, protože obecně jsou hračky prodávané v Evropě jistě těmi nejbezpečnějšími na světě. Realita nám však ukazuje, že musíme zlepšit evropské bezpečnostní normy, zejména pro ty výrobky, s nimiž spotřebitelé přicházejí přímo do styku, což se týká například hraček nebo textilních výrobků.

Situace, která vznikla, by měla vést k většímu dohledu nad trhem, k větší kontrole a k zákazu nebo stažení nebezpečných výrobků. Někdy je však jedinou prioritou zvyšování ziskových marží, vytváření rostoucího tlaku na podniky a zvyšování rizik. Musíme požadovat, aby Čína zlepšila bezpečnost, avšak pro dosažení těchto cílů je nezbytné s nimi spolupracovat.

Před vánočním obdobím, kdy se v Evropě kupují miliony hraček, musí všechny zúčastněné subjekty od Komise až po místní úřady a rovněž firmy vyrábějící a prodávající hračky jednat odpovědně, maximálně zpřísnit preventivní opatření a klást důraz ve své činnosti na zaručování bezpečnosti hraček. Všichni máme velký zájem na tom, aby byla evropským spotřebitelům nabízena transparentnost, bezpečnost a důvěra.
<SPEAKER ID="075" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Vážená paní komisařko, musíme vrátit důvěru rodičům v evropský trh. A protože jde o zdraví dětí, tak chceme co nejrychlejší akci. Teď diskutujeme o tom jak.

Dámy a pánové, nemyslím si, že když se objeví problém, tak máme hned mít nový zákon nebo dokonce novou značku. Nejdříve musíme přimět země, aby prověřily své kontrolní mechanismy na bezpečnost výrobků. A za druhé musíme jednat se třetími zeměmi, aby i ony zavedly standardy bezpečnosti pro výrobky, které vyvážejí do naší Unie.

Brzy nám Komise dá analýzu, která odhalí trhliny v kontrole bezpečnosti výrobků v členských státech, možná se dozvíme, proč třeba Dánsko či Rakousko málo zachycuje nebezpečné výrobky na rozdíl od Německa, a to i přesto, že mají stejné zákony.

Paní komisařko, nesmírně oceňuji, jak jste nekompromisně zahájila jednání s čínskou vládou, a to je konečně ten správný směr a já doufám, že si i ostatní komisaři z něj vezmou příklad.

Ale zpět do Evropy. Apeluji na Komisi, aby se zaměřila na prevenci před zneužíváním značky, která informuje občany, že kupují nezávadný výrobek. To nevyřeší nová značka kvality. Potřebujeme jen dostatečné sankce za zneužití dnešní značky CE. Tím bez velkých nákladů docílíme, že výrobci zlepší vnitřní kontrolu a tak urychlíme stažení dalších nebezpečných výrobků z trhu. Nejen hraček. Například Slovensko má v zákoně o hračkách vysokou sankci. Česká republika nikoli. Ale i podle obecných zákonů mají státy ukládat pokuty za nepravdivé údaje na hračkách či obuvi a dalších výrobcích.

Proto žádám Komisi, aby členské státy k této odpovědnosti důrazně přiměla.
<SPEAKER ID="076" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Téma, které je zde dnes probíráno, bylo na pořadu jednání stále od té doby, kdy gigant Mattel se sídlem v USA stáhl 21 milionů hraček, protože byly nebezpečné. Dnes bych ráda pogratulovala paní komisařce za její příslib pevnosti a činů. Jen doufám, že bude jednat účinně předtím, než kombinace silného eura a vánočního období způsobí, že bude evropský trh zaplaven nebezpečnými dovezenými hračkami.

Stále však potřebujeme jasné odpovědi na dvě otázky. Za prvé, kdyby nedošlo k aféře firmy Mattel, může nás Komise ujistit, že by byla bezpečnosti evropských spotřebitelů věnována takováto pozornost? Jaké konkrétní poučení si Komise odnáší z této záležitosti ohledně významu označení "CE", ohledně odpovědnosti za kontrolu delegované na výrobce a dovozce a obecně ohledně účinnosti vynucovacích mechanismů na evropském trhu?

Za druhé chci říci, že toto není krátkodobý problém. To, co se děje s hračkami, se děje také s oděvy a mnohými dalšími výrobky. Vysoké normy Evropské unie co se týče životního prostředí, zdraví a kvality jsou v praxi neustále porušovány dovozy, subdodavatelskými zakázkami a stěhováním evropských podniků. Jak hodlá Komise překonat tento zásadní rozpor na dnešním globálním trhu? Děkuji vám.
<SPEAKER ID="077" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Hračky jsou tím nejcitlivějším zbožím, které má vliv na zdraví lidí již od jejich útlého věku.

Zpráva, že americký výrobce hraček společnost Mattel stahuje z trhu miliony čínských hraček kvůli vysokému obsahu olova a odpadávání malých magnetů mne jako tvrdou zastánkyni ochrany spotřebitelů velmi znepokojila, ale zároveň i povzbudila k legislativní práci. Problematiku magnetek, podotýkám, že jde o nové riziko nebezpečnosti, které by se mělo urychleně řešit i ve směrnici o bezpečnosti hraček, je zapotřebí bez dlouhého meškání předložit do Evropského parlamentu.

V systému Rapex je zapotřebí vyjasnit jeho cíl tak, aby byl chápaný stejně všemi členskými státy. Jde o to, jasně deklarovat, zda Rapex má prioritně za účel informovat o riziku konkrétního nebezpečného výrobku nebo je jeho přednostním účelem informovat o zjištěných tocích, kterými přicházejí nebezpečné výrobky na jednotný evropský trh, což je časově velmi náročné. Praxe ukazuje, že označení shody CE nedává dostatečnou jistotu, že jde skutečně o bezpečný výrobek. U hraček je situace složitější i z toho důvodu, že výrobce nemusí vydávat prohlášení o shodě. Označení CE je pro orgán dohledu jediným ukazatelem, zda shoda, de facto bezpečnost, byla posouzena.

V diskusi, zda je žádoucí podpořit nebo zrušit další používání značky CE podporuji její zachování pod tou podmínkou, že orgány dozoru členských států budou systematicky sledovat oprávněnost jejího používání. Podotýkám, že spotřebitelská veřejnost začíná tuto značku vnímat jako určitý technický cestovní pas pro všechny výrobky vstupující na jednotný evropský trh. Při přípravě legislativního balíčku revize směrnic nového přístupu známého jako Goods Package, na kterém se intenzívně podílím jako jedna ze stínových zpravodajců za naši politickou skupinu EPP-ED, je zapotřebí ještě důkladně prodiskutovat nutnost uvádět na výrobcích další značky, např. už používanou značku kvality K-markt, případně nové značky, které by na podnikatele, hlavně malé a střední podniky, kladly příliš velké břemeno a zároveň by pro konečného spotřebitele mohly být matoucí. Věřím, že společně se nám podaří vytvořit účinné a efektivní nástroje, aby tento rok všechny děti dostaly na Vánoce jen bezpečné hračky.
<SPEAKER ID="078" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pane předsedající, poslední dobrovolné stažení nebezpečných výrobků vyrobených v Číně vyvolává závažné otázky týkající se správného uplatňování evropských právních předpisů o ochraně spotřebitelů.

Tyto výrobky jsou opatřeny označením CE, čímž usnadňují čínským výrobcům vývoz těchto hraček na evropský trh. Mnozí spotřebitelé špatně chápu význam tohoto označení a domnívají se, že tento symbol je zárukou toho, že tyto výrobky byly vyrobeny v Evropě. Nicméně vzdát se označení CE není reálným řešením, protože představuje výhodu pro evropské výrobce v mezinárodním obchodě. Je zapotřebí nalézt další označení, které by existovalo vedle již existujícího označení a které by zavedlo povinné kontroly a drastické pokuty pro subjekty zneužívající označení CE.

Aby bylo zabráněno budoucímu dodávání potenciálně nebezpečných výrobků na trh, je důležité, aby národní orgány pro ochranu spotřebitele zlepšily svá opatření v oblasti kontrolování a vyšetřování souladu s právními předpisy EU. Národní orgány navíc musí ujistit spotřebitele, že mají právo na to, aby jim byly vráceny peníze za nebezpečné výrobky, které si koupili.
<SPEAKER ID="079" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, většina událostí, která byla spojována se stažením hraček čínské výroby, se zaměřovala na nadměrně vysoký obsah olova. Krátkodobé řešení tohoto problému je stáhnout post factum veškeré zboží, které dává důvod ke znepokojení. Avšak to je řešení, které je účinné krátkodobě, a navíc řešení s mnoha tragickými důsledky jako byla například sebevražda šéfa jednoho ze společností, která tyto hračky vyrábí.

Mnohem lepší a mnohem perspektivnější řešení je stanovit bezpečný limit pro množství olova při výrobě hraček i jiného zboží. Předchozí mechanismy byly založeny na doporučujícím vzorci, který měl zanedbatelnost platnost, jak o tom svědčí velké rozdíly mezi povolenými množstvími olova v různých členských státech. Musíme zavést skutečně závazné limity, které budou platit pro všechny země EU.

Dále bych chtěl říci, že navzdory tomu, jak moc schvaluji systém RAPEX, zastávám názor, že tou nejdůležitější věcí v souvislosti s bezpečností dovážených hraček je zaměřit se na koordinaci akcí na úrovni celého Společenství.

V souvislosti s tím bych rád poukázal na to, že by EU měla provádět důkladné sledování všech výrobků dovážených z Číny. Téma hraček je pouze jedním prvkem v širší problematické oblasti.

Rád bych využil této debaty k tomu, abych upozornil na něco, na co zřejmě zapomnělo. Neslyším příliš hlasů hovořících o bezpečnosti dětí v Číně. Děti z této země jsou často vykořisťovány a využívány k práci v nelidských podmínkách. Zaměstnávání dětí, které jsou často mladší deseti let, se děje všude, jde například o práci v cihlárnách. Je to mimořádně živá záležitost, zejména vzhledem k nadcházejícím olympijským hrám. Podle zprávy Mezinárodní konfederace odborových svazů je továrnám vyrábějícím věci pro tyto olympijské hry dovolováno porušovat zákony o zaměstnání, včetně využívání malých dětí jako otroků. Přestože mezinárodní organizace jako například Fair Play Alliance se zaměřují na podmínky výroby suvenýrů pro olympijské hry, které mají konat v příštím roce, jsem toho názoru, že Evropský parlament by měl k této záležitosti zaujmout stanovisko.
<SPEAKER ID="080" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="PSE">
(DA) Pane předsedající, ráda bych řekla těmto dvěma členům Komise, že souhlasím s vaším názorem, že zde máme problém s dozorem nad trhem. Ten dnes představuje slabinu na vnitřním trhu. Iniciativy členských států týkající se dozoru nad trhem jednoduše nejsou dost dobré. Například v mé zemi, v Dánsku, došlo ke snížení finančních prostředků vyčleněných na sledování obecné bezpečnosti výrobků. Naléhavě žádám, abyste použili všechny finanční prostředky, které máte k dispozici, abyste vyvinuli tlak na členské státy, aby činily více v oblasti dozoru nad trhem. Je naprosto životně důležité, abychom tento dozor zajistili a posílili.

Samotný dozor nad trhem však nestačí. Potřebujeme také lepší předpisy a to je něco, na čem v současné době pracujeme; patří mezi to balíček pro výrobky pro vnitřní trh a následně směrnice o hračkách. Potřebujeme určité minimální předpisy pro dozor nad trhem. Potřebujeme zavést přísnější požadavky na výrobce a dovozce a musíme vynucovat vyvozování důsledků z nedodržení předpisů platných pro daný trh. Pracujeme však na tom a doufáme, že to začne být brzy uplatňováno v praxi.
<SPEAKER ID="081" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pane předsedající, je dobré, že jako Parlament pozvedáme svůj hlas v diskusi, která již probíhá v médiích, neboť bezpečnost výrobků se přímo týká našich občanů a našich dětí.

Pane předsedající, zastávám pozitivní postoj, protože mezinárodní obchod přispívá k lepší prosperitě, zde i jinde ve světě. Čína je významným obchodním partnerem. Z tohoto důvodu musíme investovat do silných kontaktů a spravedlivých obchodních vztahů, které prospívají Číně a také našim občanům v Evropě. Proto nemůžeme a nesmíme tolerovat, když výrobky našich obchodních partnerů nesplňují bezpečnostní požadavky, které jsme stanovili v právních předpisech. Přibližně polovina varování ohledně nebezpečných dovážených výrobků se týká výrobků z Číny, a to nejen hraček, nýbrž také zubní pasty, pleťového mléka, postelí, přelivů, krmení pro psy a kočka a dokonce i srdečních stimulátorů.

Pane předsedající, my v Evropě musíme zlepšit pořádek v našich předpisech a kontrolách a vynaložit příslušné snahy tak, aby byly v Číně a třetích zemích vyráběny bezpečné výrobky. To je samozřejmě jedna z povinností samotných výrobců, kteří nesmí usilovat pouze o co nejnižší cenu, avšak je to také povinnost našeho komisaře pro obchod, pana Mandelsona. Mám dojem, že je chvályhodné, že jsou zde přítomni dva členové Komise, avšak poprosila bych vás, abyste také zajistili, aby pan komisař Mandelson přikládal na programu jednání obchodních konferencí mnohem větší význam bezpečnosti výrobků, protože právě na těchto konferencích můžeme vymáhat opatření a musíme bojovat. Musíme samozřejmě také nabídnout technickou pomoc, avšak bezpečnost výrobků musí například s Čínou představovat významný prvek v obchodních dohodách. V případě potřeby zde máme motivační pobídku - jinými slovy sankce.

Proto, paní komisařko Kunevová, zaujměte pevné stanovisko také v našich obchodních vztazích; zapojte do toho pana komisaře Mandelsona, protože on dosud naneštěstí neprojevil uznání významu tohoto tématu.
<SPEAKER ID="082" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, jeden z prvních projevů, které jsem v této sněmovně před 23 lety přednesl, se týkal návrhu směrnice o bezpečnosti hraček. Nyní vítám plány na posílení této směrnice. Řekněme si to však jasně: problém firmy Mattel by nás téměř jistě potkal s posílenou směrnicí o bezpečnosti hraček i bez ní.

Domnívám se, že musíme podniknout kroky na třech frontách, které dnes ráno již zmínili jiní kolegové. Za prvé musíme tlačit na výrobce, aby se více zajímali o svůj dodavatelský řetězec a v případě potřeby musíme uplatnit penalizační opatření proti těm, kteří se takto zajímat nebudou. Za druhé potřebujeme, aby Komise sjednotila členské státy v tom, aby zajišťovaly přísnější kontroly v Evropě, aby zajišťovaly dostatečnou celní kontrolu a aby zajišťovaly uplatňování zákonů Evropské unie.

V případě Číny víme, že nereaguje na obavy týkající se zdraví a bezpečnosti, avšak reaguje na ekonomické hrozby. Měli bychom zvážit zákaz používání označení CE na všech výrobcích z Číny, dokud Čína nezřídí jasně nezávislé, kvalitní akreditační a testovací středisko či střediska v Číně. Pouze pak můžeme mít určitou důvěru ve zboží, které přichází z Číny, a na takovéto kroky bude Čína reagovat.
<SPEAKER ID="083" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pane předsedající, členové Komise, dámy a pánové, firma Mattel v létě stáhla 20 milionů hraček z Číny, čímž znovu otevřela debatu o hodnotě označení CE a o sankcích proti subjektům, kteří nesplňují evropské normy. Co je potřeba k tomu, aby EU zareagovala? Brazílie již dovozy zakázala. Spojené státy a Kanada zahajují vyšetřování. Pokud jde o nás, my debatujeme.

Komise musí jednat. To znamená: přepracovat do Vánoc právní předpisy EU o hračkách, trvat na nutnosti maximální harmonizace; zajistit, aby výrobci dodržovali bezpečnostní normy i sociální a ekologické normy - proč nezavést nové evropské označení a tak posílit označení CE?; přezkoumat účinnost kontrol a v případě potřeby potrestat výrobce; vyjasnit povinnosti výrobců a dovozců; zintenzívnit dozor nad trhem prostřednictvím skutečné celní spolupráce mezi členskými státy.

V sázce je odpovědnost a věrohodnost EU v očích spotřebitelů. Jak můžeme chtít po spotřebitelích, aby měli pozitivní představu o Evropě, když nedokážeme obnovit jejich důvěru?
<SPEAKER ID="084" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pane předsedající, členové Komise, dámy a pánové, po celém světě je bezpočet bezskrupulózních výrobců a ředitelům firem, kteří obchodují v rámci Světové obchodní organizace. Nezáleží jim na životním prostředí o nic víc než na zdraví jejich zaměstnanců a zákazníků nebo na tom, že jejich zákazníky mohou být děti.

Podle nich musí být zisky dosaženy za každou cenu. Nejedná se jen o čínské firmy a neprodávají jen hračky. Musí být konfrontováni s institucemi a legislativou schopnou učinit přítrž jejich podvodným - dokonce zločineckým - praktikám.

Musíme uznat slabost našich kontrolních systémů a zkoumat význam označení CE na výrobcích prodávaných v Evropě. Toto označení by mělo znamenat, že výrobky jsou v souladu s evropskou legislativou a ne že jsou možná v souladu s touto legislativou, což je pro spotřebitele zavádějící. Označení CE je bezvýznamné, pokud nevychází ze skutečné bezpečnosti výrobku. To je to, co požadují evropští spotřebitelé, stejně jako požadují, aby bylo jejich zdraví upřednostňováno před zájmy trhu. Za tímto účelem musí být Evropská unie ve svých jednáních se Světovou obchodní organizací pevnější.
<SPEAKER ID="085" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pane předsedající, dnes zde reagujeme na kritickou situaci, neboť máme strach o život a zdraví našich dětí. V navrhovaném usnesení se soustředíme zejména na bezpečnost výrobku, přičemž tímto výrobkem je hračka. Snažíme se o to, aby byl tento výrobek vyroben podle evropských norem. Chceme lepší kontrolu, chceme bezpečný výrobek, protože evropští spotřebitelé, ať už jsou velcí nebo malí, se musí cítit bezpečně. To však není jediná možná reakce.

Kolegové poslanci, hračka není jen tržním výrobkem a nahlížet na něj pouze z hlediska bezpečnosti a ceny nestačí. Hračka je něco mnohem více než druh zboží - utváří myšlenky dítěte, pomáhá mu rozvíjet se, má vliv na jeho vzdělávání - proto požaduji po Komisi, aby při přezkoumávání směrnice o bezpečnosti hraček pamatovala i na tyto věci.

Paní komisařko, využíváme toto přezkoumání k tomu, abychom našim dětem poskytli něco více, než čínský produkt odrážející americkou pop kulturu. Naše děti musí mít širší výběr hraček, včetně hraček, které pro ně mají evropského ducha. Zaslouží si to.
<SPEAKER ID="086" NAME="Mia De Vits" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, u řady hraček dovezených z Číny se ukazuje, že nejsou bezpečné. To vyžaduje spolupráci s čínskými úřady. Je zapotřebí zaměřit práci na začátek výrobního řetězce, kde k tomuto dochází. Nadnárodní firmy nejsou bez viny. Investují do určité země z důvodu levné pracovní síly. Očekávám, že Komise přijme komplexní a kvalitní politiku pro bezpečné výrobky, která bude založena na následujících opatřeních. Souhlasím s tím, co řekli mí kolegové poslanci co se týče zavedení přísné přepracované verze legislativy týkající se označení CE, současně s předpisy o odpovědnosti dovozců a výrobců a o sankcích pro ty, kteří tyto předpisy poruší. Firma Mattel prohlásila, že se dopustila chyby, a proto očekávám, že Komise udělí firmě Mattel přísnou důtku. Musí být uzavřena dohoda v rámci Světové obchodní organizace o boji proti nebezpečným výrobkům z Číny nebo jiných zemí, a to i u výrobků určených k dalšímu vývozu. Je zapotřebí většího rozsahu přeshraniční spolupráce ze strany úřadů pro dozor nad trhem a celních orgánů. To vyžaduje politickou vůli a finanční prostředky. Ty již existují pro bezpečnost na pracovišti a pro nezávadnost potravin, tak proč ne také pro bezpečnost výrobků?
<SPEAKER ID="087" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, v posledních letech se přístup uplatňovaný vůči "volnému" obchodu zcela ideologizoval: jde o jediné dogma globalizace laissez-faire. Nyní se ocitáme v situaci, kdy se potýkáme s problémy jako jsou nebezpečné výrobky, což je obzvláště znepokojující v tom, že jde o hračky.

Je zde problém s Čínou? Ano! Jde o záruční předpisy, které musí být dodržovány. A přesto uvažujeme o účinném záručním označení, které by existovalo vedle označení CE, a pro výrobky pocházející z jiných než evropských zemí dokonce uvažujeme o možnosti rozpoznávacího označení, tedy označení "vyrobeno v".

Je zde však také problém se západními nadnárodními firmami, které vyrábí výrobky v Číně nebo jinde a které nesou velkou odpovědnost za bezpečnost a kontrolu, mimo jiné i v případě hraček; také je zde ten problém, že výrobky, o kterých se prohlašuje, že jsou vyrobeny v Evropě, by skutečně měly být vyrobeny v Evropě. Nemůžeme požadovat po Číně, aby dodržovala pracovní práva a ekologické normy, a zároveň skrývat skutečnost, že naše nadnárodní firmy se také dopouštějí podobných porušení.
<SPEAKER ID="088" NAME="Meglena Kuneva">
členka Komise. - Pane předsedající, byla to skutečně velmi zajímavá a velmi hluboká diskuse a jsem vám všem vděčná. Tato diskuse přinesla mnoho pochyb a mnoho konkrétních opatření, která Komise určitým způsobem již anticipovala. Jsem ráda, že to mohu říci, protože - jak můžeme potvrdit - na těchto opatřeních probíhají práce společně s Parlamentem.

Domnívám se, že ať už vyšleme jakékoli signály, jako je například usnesení, které jste vypracovali, nebo návrhy Komise, nebo se budeme snažit zasáhnout do referenčních kritérií ze strany Komise s cílem porovnat, jak v terénu pracují různé členské státy, můžeme uspět pouze tehdy, když bude existovat společná vize pro budoucnost, vize, která je založena na otevřených společnostech a volném trhu a která v první řadě - když hovoříme o spotřebitelům - nebude činit kompromisy v oblasti bezpečnosti spotřebitelů.

Závěrem bych ráda ještě jednou zopakovala, že toto je pro mne velice důležité a že v této otázce nebudu přistupovat na kompromisy.

Někteří z vás se zmínili o systému RAPEX. Systém RAPEX funguje 24 hodin denně, 7 dní v týdnu, což znamená, že při oznámení prostřednictvím systému RAPEX nedochází k žádné prodlevě. A byla bych ráda, kdybyste hovořili se svými místními občany, abyste propagovali RAPEX, protože prostřednictvím těchto oznámení jsme již mnoha způsoby zabránili dodání nebezpečného zboží na trh. Je velmi důležité zopakovat, že stažením zboží ekonomické subjekty plní povinnost vyplývající z evropské legislativy. Není to otázka dobré vůle: je tomu tak proto, že v evropských právních předpisech existuje obecná bezpečnost výrobků. Olovnatá barva v případě firmy Mattel byla zjištěna poprvé při testech prováděných pro evropského distributora. Nikdy bychom proto neměli podceňovat efektivnost našeho systému RAPEX. Rovněž rozšiřujeme systém RAPEX o Čínu, což je velmi důležité.

Ještě předtím, než skončím, bych vás chtěla informovat, že jsem se ptala firmy Mattel, co provedla se staženými hračkami. Konkrétně jsem myslela na Internet a na to, jak by toto zboží mohlo být dostupné prostřednictvím Internetu. Ctěla bych vám říct, že všechny tyto hračky byly zničeny, což mi firma Mattel potvrdila.

Myslím, že všichni z nás bychom měli plnit své povinnosti a jedině tímto způsobem může Společenství postupovat.
<SPEAKER ID="089" NAME="Günter Verheugen">
místopředseda Komise. - - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych rád přednesl dvě další faktická objasnění. Za prvé: evropské předpisy o kvalitě výrobků a bezpečnosti výrobků platí pro každý výrobek, bez ohledu na to, kde je vyroben. Bez ohledu na to, zda je výrobek vyroben v Číně či Evropě, pokud je dodán na evropský trh, tytéž předpisy platí na 100 %, neboť zde se vůbec nijak nerozlišuje. To je samozřejmé.

Za druhé bych chtěl ještě jednou říci: je jasné, že i stará existující směrnice o bezpečnosti hraček zakazuje dovoz nebezpečných hraček. Hračky, které firma Mattel stáhla, nebyly v souladu s evropskými předpisy a nemohly být v Evropě prodávány.

Nyní se dostávám ke dvěma významným složitým otázkám, které sehrály v této debatě kriticky důležitou úlohu. Za prvé jde o směrnici o bezpečnosti hraček. Komise, jíž jsem členem, oznámila na počátku roku 2005 přepracování této směrnice. Na počátku roku 2005! Od té doby je to součástí legislativního programu Komise. Tento legislativní program byl projednáván v tomto Parlamentu. Neslyšel jsem, že by kterýkoli poslanec Parlamentu požadoval, že musí být nová směrnice o bezpečnosti hraček zavedena dříve. Ani by to nebylo možné. Jde o tak komplikovaný a nesmírně obrovský trh, že s tím nelze přijít jen tak ze dne na den.

Znovu zaručuji: tato nová směrnice o bezpečnosti hraček bude zavedena do konce roku. Strategické pokyny úředníkům, kteří na ní pracují, jsou tyto: nejpřísnější možné předpisy pro bezpečnost hraček, "nejpřísnější možné". To například výslovně zahrnuje - protože několik lidé to zde řeklo - skutečnost, že jsem vydal pokyny, a je tomu již dlouho, nestalo se to až nyní, že karcinogenní a mutagenní chemické látky a chemické látky toxické pro reprodukci by neměly být v hračkách používány. Ještě stále jich existuje více než 900. O tom všem již bylo rozhodnuto.

Pak je zde otázka dozoru nad trhem a označení CE. Chtěl bych říci, pane Sturdy, že skutečně není správné vyčítat Komisi, že respektuje v zákonech zakotvenou dělbu práci mezi evropskou úroveň a členské státy. Dozor nad trhem je výhradně v kompetenci členských států. Co můžeme učinit - a to také činíme - je posilovat a zlepšovat spolupráci, avšak nemůžeme přebírat odpovědnost.

Byla zde vznesena celá řada žádostí ohledně toho, jak bychom mohli systém zlepšit. Jsem těmito žádostmi velmi potěšen, protože ukazují přesně na to, co vám Komise předložila na počátku tohoto roku v souvislosti s reformou vnitřního trhu. Požadovala, aby členské státy byly povinny provádět dozor nad trhem vnitřně i na vnějších hranicích - a to je přesně obsaženo v našich návrzích. Členské státy by měly být přinuceny poskytnout k dispozici příslušné prostředky - to je obsaženo v našem návrhu. Členské státy by měly být povinny vyměňovat si důležité informace neprodleně - to je obsaženo v našem návrhu. A závěrem chci říci, že bylo navrženo, aby byly proti těm, kteří tyto předpisy poruší, uplatněny přísné pokuty a sankce - to je také obsaženo v našem návrhu.

Proto vás, Evropský parlament a Radu, která zde není přítomna, naléhavě žádám, abyste neprodleně projednali a schválili návrhy Komise z počátku tohoto roku. Pak bude již uskutečněna velká část z toho, co zde bylo dnes právem požadováno.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="090" NAME="Předsedající">
Obdržel jsem pět návrhů usnesení předložených v souladu s čl. 103 odst. 2 jednacího řádu.

Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat ve středu 26. září 2007.

Písemná prohlášení (Článek 142)
<SPEAKER ID="091" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PL) Pane předsedající, pohyb zboží je samoregulační systém. Nebezpečné hračky vyrobené v Číně jsou problémem pro nás pro všechny. Mnoho milionů těchto hraček se dostalo z Asie do Evropy a USA. Kdo je za to zodpovědný? Výrobce? Subdodavatel? Dovozce? Všichni? Nebo nikdo?

V současné éře progresivní globalizace není nic nesprávnějšího než myslet si, že problémy ostatních se nás netýkají.

EU se snaží čelit těmto výzvám, a proto navrhla nařízení o dodávání zboží na trh. Do konce tohoto roku mělo být rovněž navrženo přezkoumání směrnice o bezpečnosti hraček.

Podle mého názoru je problém s dodáváním výrobků na trh spojen s několika dalšími otázkami, a tyto je zapotřebí zdůraznit:

informace pro spotřebitele o zboží, které kupuje; dobré informace jsou tou nejlepší ochranou spotřebitele,

dozor nad trhem prováděný členskými státy,

lepší spolupráce mezi státy,

nový přístup k označení CE, které je symbolem pro bezpečný výrobek, jenž splňuje požadavky EU.

To jsou jen některé z mnoha návrhů na zlepšení současné situace co se týče dodávání výrobků na trh a ochrany spotřebitelů. Jsme právě na začátku dlouhé cesty, na jejímž konci je trh, který je bez nekontrolovaného a nebezpečného zboží. Před námi je ještě mnoho práce, avšak právní předpisy EU jsou tou správnou cestou kupředu a dávají nám naději, že budoucnost bude zbavena nebezpečí, spojenými s předměty každodenní potřeby, a že jimi nebudeme ohrožováni my, ani naše děti.
<SPEAKER ID="092" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Bezpečnost spotřebitelů vyvolává mezi našimi občany vážné obavy, když lze rozpoznat rizika, která ohrožují ty nejzranitelnější, a to naše děti. Měli bychom proto tyto obavy řešit rychle a transparentně, neboť nemohou existovat kompromisy tam, kde jde o bezpečnost spotřebitelů. Evropská unie by měla skutečně důkladně zajišťovat dodržování svých přísných norem při dovozu zboží ze zemí s nižšími normami pro kvalitu výroby jako je například Čína. V tomto ohledu je velmi důležitá úloha systému RAPEX, tedy systému pro rychlou výměnu informací o nebezpečných nepotravinových spotřebitelských výrobcích (včetně nebezpečných hraček), neboť tok dovozů ze zemí jako je Čína je obrovský. Proto potřebujeme podrobné a pravidelné výkazy a musíme poskytovat našim partnerům potřebné požadavky na bezpečnost spotřebitelů, aby mohli účinně vypátrat potenciálně nebezpečné výrobky. Důvěra spotřebitelů je nezbytná, a proto se musíme dále zaměřovat na prevenci, mechanismy rychlé reakce a účinné vynucování požadavků stanovených v normách Unie.
<SPEAKER ID="093" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
písemně. - Nedávné stažení milionů hraček vyrobených firmou Mattel, výrobcem se sídlem v USA, ze zdravotních důvodů, včetně obsahu olova, rozeznělo poplašné sirény po celém světě. Tato otázka se týká všech, protože v sázce je zdraví a bezpečnost veřejnosti. Pro ochranu našich domácích zájmů a zdraví dětí je kriticky důležité přijmout aktualizovanou směrnici.

Vyzývám Komisi, aby podnikla příslušné kroky v souvislosti s problémem nebezpečných výrobků a aby zvážila alternativní regulatorní přístup. Čínské orgány musí podniknout příslušné kroky, aby zlepšily úroveň své výroby, avšak stejně důležitá je také povinnost hračkářských firem, které objednávají výrobky z Dálného východu, aby využily nižších nákladů, zajistit dodržování bezpečnostních norem. Bezpečnost výrobků je otázkou zdraví veřejnosti a tato záležitost si vyžaduje okamžitou pozornost.
