<CHAPTER ID="008">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="012" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, po ratifikaci Lisabonské smlouvy Maďarskem byla tato smlouva ratifikována také Slovinskem a Maltou.

(Potlesk)

Slovinský parlament hlasoval pro ratifikaci velkou většinou. Maltský parlament schválil smlouvu jednomyslně. Jedná se o významný politický signál, kterým členské státy daly zřetelně najevo, že si přejí, aby ratifikační proces postupoval rychle, aby smlouva mohla vstoupit v platnost tak, jak bylo plánováno - 1. ledna 2009.

Gratuluji Slovinsku a Maltě k tomuto význačnému rozhodnutí.

(Potlesk)

Slovenský parlament se včera z vnitrostátních důvodů, jak víte, rozhodl odložit svoje hlasování na pozdější datum. Vyzývám všechny politické vůdce ve Slovensku, aby splnili svoji velkou politickou odpovědnost.
