<CHAPTER ID="004">
Přivítání
<SPEAKER ID="102" NAME="Předsedající">
Ve své roli předsedajícího bych dnes rád přivítal 10 poslanců zákonodárného shromáždění Jižního Súdánu, vedeného jeho předsedou, panem Wani Iggou, kteří přicestovali až do Štrasburku, aby navštívili Evropský parlament.

(Potlesk)

Zákonodárné shromáždění Jižního Súdánu, ve kterém zasedají, bylo založeno na základě ucelené mírové dohody podepsané v roce 2005 po dlouhé a nemilosrdné občanské válce. Shromáždění hraje zásadní roli při monitorování uplatňování zákonů a plnění mírové dohody. Jménem Evropského parlamentu bych rád uvedl, že podporujeme vaše shromáždění, které se musí vyrovnávat s náročnými úkoly, před kterými Súdán dnes stojí, zejména s perspektivou voleb plánovaných na příští rok. Doufáme, že vám vaše návštěva pomůže najít mírové řešení konfliktu v Súdánu a že podnítí politický dialog mezi Evropským parlamentem a vaším shromážděním o procesu obnovy po konfliktu ve vaší zemi. Proto vás vítám v Evropském parlamentu.
