<CHAPTER ID="006-03">
3. Divoká příroda v Evropě (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
zpravodaj. - Pane předsedající, protože nemáme plenární rozpravu o tomto bodu a nebyla možnost předkládat pozměňovací návrhy po hlasování ve Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, musíte buď věřit zpravodaji - tedy mně -, nebo celé usnesení zamítnout. Podle mého názoru se nejedná o dobrý systém, ale takový je současný nástroj.

V každém případě by brzy mělo být znovu projednáno mnoho aspektů směrnic Natura 2000 a snad se bude legislativní akt týkat i oblastí divoké přírody, přičemž bude mít příští sněmovna možnost v tomto krásném tématu pokročit. Doufám, že se moje usnesení stane základem dalších legislativních opatření, která poslancům v budoucnu umožní další zlepšení.
