<CHAPTER ID="007-06">
6. Víceletý program 2010-2014 k prostoru svobody, bezpečnosti a práva (Stockholmský program) (hlasování) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) To, na co si oprávněně stěžoval pan Ferber, se stalo znovu. Slyšeli jsme tři rozdílná čísla ohledně odstavce, o kterém máme právě hlasovat. Nevím, jestli to bylo proto, že byla chybně přečtena nebo chybně přetlumočena. Slyšel jsem 33, pak 30, a pak 43, což je matoucí.
<SPEAKER ID="107" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pane předsedo, ujišťuji vás, že rychlost hlasování je skvělá. Jste velmi zdvořilý muž, za což jsme vám velmi vděční, ale mohli bychom postupovat ještě rychleji, kdybyste neděkoval po každém hlasu, ale až na konci hlasování.

Děkuji vám, pane předsedo.
<SPEAKER ID="108" NAME="Předsedo">
Děkuji vám za toto upozornění!
<SPEAKER ID="110" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pane předsedo, tématem je ústní pozměňovací návrh odstavce 131, na němž se shoduji s oběma zbylými zpravodaji, panem Lópezem Aguilarem a panem Berlinguerem.

Současný text zní: "vyzývá Radu, Komisi a členské státy, aby posoudily a přezkoumaly stávající mezinárodní, evropské a vnitrostátní právní předpisy a politiky týkající se drog a aby podporovaly politiky zaměřené na zmírňování poškození zdraví, zejména s ohledem na konference, které jsou o těchto otázkách pořádány na úrovni OSN;"

Ústní pozměňovací návrh navrhuje vložení slov "prevence" a "léčení" tak, aby se výzva k ohodnocení a přezkoumání zákonů týkala úseku "politiky zaměřené na zmírňování poškození zdraví, prevenci a léčení."
