<CHAPTER ID="004-03">
3. Zprostředkování v občanských a obchodních záležitostech (

CS- Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="083" NAME="Arlene McCarthy">
zpravodajka. - Vážený pane předsedající, ke společnému postoji neexistují žádné pozměňovací návrhy. Tuto situaci umožnila vynikající spolupráce mezi Parlamentem, Radou a Komisí a především práce mých dvou stínových zpravodajů, paní Wallisové a pana Gauzèse ze skupiny PPE-DE, kteří ve svých diskusích s Radou a Komisí zaujali velmi jednoznačné stanovisko.

Myslím, že uplynul již více než jeden rok od doby, kdy jsme se na tomto návrhu dohodli, ale o výhodách tohoto zákona nás přesvědčila až odpověď odborníků z oboru zprostředkování na vůbec první on-line konzultaci tohoto Parlamentu. Jsem přesvědčena, že přivítají dnešní hlasování, jímž budou tyto návrhy začleněny do právních předpisů.

Až příliš často můžeme být svědky případů rozpadu manželského svazku nebo partnerského vztahu, který společně vychovává děti, což s sebou nese dlouholetá soudní řízení a obrovské soudní náklady. Jedna z voliček v mém volebním obvodu musela spolu se svým řeckým partnerem platit náklady na soudní řízení a bojovat se soudním systémem celé tři roky, než se jí podařilo získat své dítě zpět. Z tohoto důvodu může být zprostředkování velice cenným nástrojem, který našim občanům zabezpečí přístup ke spravedlnosti a pomůže snížit náklady na vyřešení sporu bez potřeby často velmi nepříjemného soudního řízení, tj. mimosoudní cestou.

Další výhodou zprostředkování je, že poskytne soudu více času k řešení sporů, které vyžadují rozsudek soudu. Tento nový zákon by měl evropským občanům pomoci získat rychlý a nepříliš nákladný přístup ke spravedlnosti. Z tohoto důvodu vyzývám poslance tohoto Parlamentu, aby podpořili tento návrh ve druhém čtení a otevřeli tak nové možnosti nápravných a opravných prostředků všem občanům Evropské unie.

(potlesk)
<SPEAKER ID="084" NAME="Předsedající">
. - Chtěl bych váženým kolegům připomenout, že zpravodaj je na plenární schůzi oprávněn požádat o slovo na dobu dvou minut, prosím vás tedy, abyste si tuto dobu hlídali. Domnívám se, že pan Rack požádal o slovo na základě procesní námitky.
<SPEAKER ID="085" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedající, za běžných okolností bychom řekli, že náš mechanismus nefunguje, v tomto konkrétním případě však nefungují výtahy. Velké množství našich kolegů čeká na výtah, abychom se mohli vrátit zpět do jednacího sálu. Vzhledem k tomu by bylo rozumné, kdybychom zvážili předkládání i takovýchto prohlášení.
<SPEAKER ID="086" NAME="Předsedající">
. - Ubezpečuji vás, že uděláme všechno, co je v našich silách, abychom co nejdříve uvedli výtahy do provozu nebo alespoň umožnili našim kolegům hlasovat ve výtazích.
