<CHAPTER ID="003-03">
3. Uvolnění prostředků z Evropského fondu pro přizpůsobení se globalizaci (hlasování)

- Zpráva: Reimer Böge

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
zpravodaj. - (DE) Paní předsedající, mohu vás požádat, abyste zajistila, že si poslanci na hlasování sednou, protože potřebujeme dosáhnout předepsané většiny. Je to pro následující tři zprávy velmi důležité, protože jinak budeme mít zítra problém s hlasováním o rozpočtu na rok 2008. Proto vás žádám, abyste poprosila poslance, aby si laskavě sedli a zúčastnili se hlasování, jinak budeme mít vážné problémy.
<SPEAKER ID="058" NAME="Předsedající">
Děkuji vám, pane Böge, máte zcela pravdu. Mohu požádat kolegy, kteří ještě nesedí, aby se laskavě vrátili na svá místa? Máme tu jmenovité hlasování, které vyžaduje kvalifikovanou většinu; jsou to důležitá hlasování. Můžete se prosím vrátit na svá místa?
