<CHAPTER ID="004-05">
5. Situace v Gaze (hlasování) 

Před hlasováním
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Pane předsedo, po konzultacích s politickými skupinami, které podepsaly společné usnesení, bychom chtěli požádat o změnu struktury bodu 3.

Nejedná se o ústní pozměňovací návrh, protože nechceme přidávat ani vypouštět žádná slova. Pouze chceme zachovat text v současné podobě a rozdělit jej do tří samostatných odstavců.

Pro vyloučení pochyb, by pane předsedající text zněl takto:

'3. opakovaně vyzývá k okamžitému ukončení všech násilností;"

'4. požaduje, aby Izrael upustil od vojenských akcí, které zabíjejí a ohrožují civilní obyvatelstvo, a ukončil cílené zabíjení bez řádného soudu;"

'5. vyzývá Hamás, aby po nezákonném převzetí pásma Gazy zabránil tomu, aby palestinské militantní skupiny odpalovaly z pásma Gazy rakety na izraelské území;"

Pane předsedající, nedošlo zde k žádné změně textu. Nepožadujeme přidání nebo vypuštění jakýchkoli slov: pouze rozdělení bodu do uvedených tří částí.

(Parlament návrh schválil)
