<CHAPTER ID="013">
Přivítání
<SPEAKER ID="333" NAME="Předsedající">
Rád bych zdůraznil, dámy a pánové, že za řečnickým pultíkem máme delegaci z Jihoafrické republiky, kterou vede pan D. Obed Bapela, předseda výboru pro mezinárodní vztahy, který je nám všem znám díky svému přátelskému postoji k Evropě a zapojení do boje proti apartheidu.

(potlesk)

Chtěl bych přivítání rozšířit na naše hosty, na tomto dvanáctém meziparlamentním setkání Evropského parlamentu s parlamentem Jihoafrické republiky. Toto je velmi důležitá návštěva. Opakovanost těchto návštěv podporuje politický dialog, jenž je zásadní součástí společného akčního plánu, který jsme přijali v květnu minulého roku, o provádění strategického partnerství mezi Evropskou unií a Jihoafrickou republikou.

Stupňování naší spolupráce s cílem zvýšit mezinárodní bezpečnost a stabilitu je nyní bezpochyby nezbytnější než kdy dříve, v souvislosti se současnou napjatou regionální situací v Jihoafrické republice a především s krizí v Zimbabwe, s níž jsme seznámeni.

Chtěl bych tedy přivítat naše přátele z Jihoafrické republiky.
