<CHAPTER ID="008-05">
5. Ratingové agentury (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, ještě moment, rád bych vám řekl, že se jedná o důležitou zprávu, protože zavádí evropskou regulaci ratingových agentur, a je tedy součástí reakce na krizi.

Rád bych vám řekl, že dnes ráno výbor COREPER přijal kompromisní text, který vám byl předložen k hlasování. Aby hlasování Parlamentu vyhovělo, bude lepší, když zamítnete pozměňovací návrhy, s výjimkou hlasování o pozměňovacím návrhu 172, odpovídající části. Rád bych také poděkoval stínovým zpravodajům, panu Pittellaovi a panu Klinzovi, a všem, kdo na tomto důležitém tématu pracovali.
