<CHAPTER ID="007">
Uvítání
<SPEAKER ID="103" NAME="Předsedající">
Hlasování bude krátce odloženo, zatímco pozdravíme delegaci libanonského parlamentu, která sleduje naši práci a kterou zde samozřejmě s radostí vítáme.

Delegace libanonského parlamentu vedená panem Butrusem Harbem je na návštěvě Evropského parlamentu v souvislosti s našimi meziparlamentárními schůzemi. Dovolte mi zdůraznit význam, který této návštěvě přikládáme, po obtížných letech, která Libanon zažil, občanské válce, která trvala 15 let, následné okupaci a v nedávné době válce, která zuřila v létě 2006 a ochromení státních institucí. Máme obzvlášť radost z toho, že můžeme tuto delegaci přivítat v době, kdy se politická situace v Libanonu, ale také v regionu celkově, výrazně zlepšila, zvláště po dohodě z Dohá a po prezidentských volbách.

Doufáme, že s novým volební právem, o kterém se bude hlasovat v příštích několik dnech, se legislativní volby naplánované na příští rok budou konat v těch nejlepších podmínkách a dají nový impuls libanonské demokracii, kterou Evropský parlament plně podporuje. Jménem Evropského parlamentu bych tudíž chtěl přivítat členy delegace s nadějí, že rozpravy, kterých se budou na půdě Evropského parlamentu účastnit, budou nesmírně úspěšné. Tímto znovu děkuji delegaci.
