<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: případ Manuela Rosalese
<SPEAKER ID="303" NAME="Předsedající">
Děkuji vám mnohokrát. Bylo to zasedání plné emocí, nejen protože se týkalo otázek lidských práv, ale protože to bylo také naše poslední zasedání. Děkuji vám, že jste se ho zúčastnili.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Rád bych vám, paní předsedající, jménem všech poslanců Evropského parlamentu a také našich služeb Parlamentu a asistentů vyjádřil upřímné díky - vám osobně, předsednictvu a celé správě - za to, že jste tak dobře předsedali rozpravám, za dobrou spolupráci a vzájemné porozumění. Přejeme vám další úspěchy, znovuzvolení do Parlamentu, hodně spokojenosti ve vaší veřejné činnosti a štěstí v osobním životě.
<SPEAKER ID="305" NAME="Předsedající">
Děkuji vám mnohokrát. Také bych ráda využila této příležitosti a poděkovala všem ve službách Parlamentu za jejich cennou práci.
