<CHAPTER ID="006-01">
1. Evropský rok dobrovolnictví (2011) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Paní předsedající, dámy a pánové, rád bych ve stručnosti poděkoval Parlamentu, všem výborům, zpravodajům a stínovým zpravodajům za práci na této zprávě.

Vytvořili jsme zprávu, která posiluje postavení odvětví dobrovolnictví. V Evropě působí v této oblasti 100 milionů lidí, kteří každý den nezištně obětují svůj čas pro dobro druhých a naší společnosti.

Práce, kterou jsme odvedli, spočívá v navýšení rozpočtu a zlepšení činností na místní úrovni i na úrovni EU na pomoc těmto sdružením.

Rád bych poděkoval panu Šefčovičovi a švédskému předsednictví za vynikající práci, kterou jsme společně odvedli.

Jsem přesvědčen, že od nynějška bude Parlament projevovat skutečný zájem o tuto oblast, kterou někteří nazývají páteří naší společnosti.

Ještě jednou bych rád poděkoval všem, kteří se na této důležité zprávě podíleli.
