<CHAPTER ID="007-16">
16. Právo rozhodné pro smluvní závazkové vztahy (Řím I) (hlasování) 

- Zpráva: Cristian Dumitrescu

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 77 k článku 5
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
zpravodaj. - (FR) Pane předsedající, už jsem se o slovo hlásil dříve, ale vy jste místo mě vyzval paní McCarthy, což já zcela chápu, protože dámy mají přednost.

V každém případě tady ale hlasujeme a já bych rád požádal o to, abychom začali s článkem 5 a pozměňovacím návrhem 77.

Navrhuji, abychom zamítli pozměňovací návrh skupiny GUE, tak abychom mohli hlasovat o balíčku vycházejícím z kompromisu dosaženého mezi všemi ostatními politickými skupinami. Tak budeme mít díky rozhodnutí Rady a Komise naději na schválení v prvním čtení. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="100" NAME="Předsedající">
To rozhodně nebude problém, pane Dimitrescu, protože přesně to jsem se chystal navrhnout.
