<CHAPTER ID="030">
Aplikovaný výzkum v oblasti společné rybářské politiky (krátké přednesení) 
<SPEAKER ID="322" NAME="Předsedající">
Dalším bodem jednání je krátké přednesení zprávy o aplikovaném výzkumu v oblasti společné rybářské politiky paní Miguélez Ramosovou, jménem Výboru pro rybolov.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Vážený pane předsedající, vážený pane komisaři, dámy a pánové, zajištění souladu mezi náležitou ochranou ekosystémů a udržitelným využíváním mořských zdrojů, předcházení a kontrola dopadu lidské činnosti na životní prostředí, zlepšování znalostí, technologický vývoj a inovace, jsou úkoly, s nimiž se nelze vypořádat bez podpory evropské vědecké obce.

Výzkum v odvětví rybolovu má také zásadní význam pro vypracování doporučení a poskytování vědeckého poradenství zákonodárcům. Vyšší investice do výzkumu a vývoje a do shromažďování a zpracovávání spolehlivých dat by vyústily v solidnější a udržitelnější společnou rybářskou politiku.

Přestože výrok, který jsem zaslechla z úst jednoho vědce ('Nikoli peníze, ale lidské zdroje představují problém'), výstižně popisuje situaci, nebudu tvrdit, že výzkum v odvětví rybolovu má přemíru finančních zdrojů. Místo toho chci konstatovat, že čelíme dvojímu problému.

Za prvé, pane komisaři, částky vyčleněné v sedmém rámcovém programu na mořský výzkum, které by měly mít průřezový charakter, se zdají být nedostatečné pro integrovaný přístup, který je dnes potřebný pro řešení tohoto problému.

Kromě toho, pane komisaři, vědci - a ujišťuji vás, že jsem hovořila s mnohými z nich, abych mohla vypracovat tuto zprávu, před zahájením tohoto procesu i v jeho průběhu - mají problémy při předkládání projektů pro sedmý rámcový program. Tyto problémy lze na jedné straně částečně připisovat odlišnému zaměření, jež je potřebné pro akvakulturu, která je svou povahou v zásadě průmyslová, a na druhé straně pro výzkum v odvětví rybolovu a mořský výzkum, jež jsou svou povahou multidisciplinární a dlouhodobější.

Až do sedmého rámcového programu byly na oba tyto obory vyčleněny tytéž finanční prostředky a spadaly pod Generální ředitelství pro rybolov, což umožňovalo, aby se navzájem doplňovaly. V současné době za ně odpovídá Generální ředitelství pro výzkum a v důsledku toho se pro vědeckou obec stává složitým informovat o zájmech a potřebách odvětví ty, kteří vypracovávají pokyny pro výzvy k předkládání návrhů.

Ve vědecké obci kromě toho převládá názor, že se generální ředitelství zřejmě rozhodlo upřednostnit základní výzkum, aniž by dávalo prostor výzkumu zaměřenému na veřejné politiky. Uvedu příklad: obohatit z vědeckého hlediska strategii mořského výzkumu Společenství nebo přezkoumat vztah mezi rybolovem a změnami klimatu.

Abych tento problém shrnula, cíl mořské politiky Evropské unie spočívající v dosažení produktivního rybolovu v čistém mořském prostředí vyžaduje, aby vědci, kteří působí v tomto oboru, měli přístup k horizontálním mechanismům financování v sedmém rámcovém programu.

Na závěr bych ráda zmínila druhý problém: znepokojující nedostatek mladých vědců ve výzkumu v odvětví rybolovu, který je zřejmě důsledkem odborných kurzů, jež nejsou příliš atraktivní ve srovnání s jinými vědními obory základního výzkumu.

Je nesmírně důležité, abychom zavedli zajímavé a uspokojivé vysokoškolské kurzy, které by nabídly kvalitní profesní příležitosti. Zdá se také, že je třeba, abychom standardizovali různé modely výzkumu uplatňované v různých členských státech, aby byly schopny lépe porovnávat výsledky a umožnily agregaci dat a rozšíření spolupráce mezi vnitrostátními výzkumnými institucemi. Samozřejmě si také myslím, že je nesmírně důležité lepší začlenění zkušeností a odborných znalostí rybářů do procesu utváření vědeckých názorů, na nichž mají být založena politická rozhodnutí, která jsou součástí rámcového programu Společenství.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik">
člen Komise. - Vážený pane předsedající, oceňuji, že mohu hovořit o oblasti, za kterou odpovídám. Komise vítá zprávu Parlamentu o aplikovaném výzkumu týkajícím se společné rybářské politiky a rád bych poděkoval zpravodajce, paní Rose Miguélez Ramosové, a Výboru pro rybolov, za jejich skvělou práci.

Zpráva přichází v pravý čas souběžně s právě probíhajícím zpracováním společné výzvy k předkládání návrhů na mořský a námořní výzkum. Přichází také v okamžiku zveřejnění pracovního programu do roku 2010 pro sedmý rámcový program a Zelené knihy o reformě společné rybářské politiky, která obsahuje kapitolu o výzkumu. Komise v zásadě souhlasí s hlavními prvky zprávy.

Vítáme podporu vyjádřenou evropské strategii mořského a námořního výzkumu, která stanoví jako své priority rozšířené budování kapacity, nové infrastruktury, nové iniciativy v oblasti dovedností a vzdělávání, rozvoj integrace napříč zavedenými disciplínami mořského a námořního výzkumu, podporu synergických efektů mezi členskými státy a Komisí a novou správu a řízení v oblasti výzkumu.

Komise uznává význam vyčlenění dostatečného rozpočtu na výzkum v odvětví rybolovu a akvakultury v sedmém rámcovém programu a zároveň zachování přiměřené rovnováhy s ostatními odvětvími výzkumu, zejména v oblasti zemědělství, lesnictví a biotechnologie: Téma 2 - bioekonomika založená na znalostech a Téma 6 - životní prostředí. Roční rozpočet pro sedmý rámcový program bude v průběhu posledních tří let programu postupně navýšen a jak odvětví rybolovu, tak odvětví akvakultury budou mít z tohoto navýšení určitě užitek.

Komise bude prosazovat své úsilí na podporu výzkumu v souladu se zprávou tím, že v sedmém rámcovém programu dá větší prostor výzkumu v odvětví rybolovu a akvakultury a zajistí přiměřenou rovnováhu mezi výzkumem podporujícím politiku a disciplínami zaměřenými více na základní výzkum a zároveň posílí šíření výsledků a prosazování lepší koordinace mezi vnitrostátními výzkumnými programy.

A konečně, Komise umožní začlenění výzkumu v odvětví rybolovu a akvakultury do širšího kontextu své agendy strategického výzkumu, evropského výzkumného prostoru a nové strategie mořského a námořního výzkumu Evropské unie.

S ohledem na iniciativy, jež jsem právě popsal, jsem přesvědčen, že nyní existuje solidní základ, ze kterého můžeme vycházet při zlepšování odvětví rybolovu a akvakultury prostřednictvím inovačního výzkumu, který bude součástí rámcového programu. Tato odvětví budou mít dále užitek ze zlepšené spolupráce a koordinace vnitrostátního výzkumu, prostřednictvím různých iniciativ evropského výzkumného prostoru a v rámci směřování společné rybářské politiky.

Pokud mi dovolíte osobní poznámku, mohu vám zaručit, že tento proces není složitější než doposud, jednoduše proto, že na něm pracují titíž lidé a spolupráce s mým kolegou, panem Borgem, je skutečně výtečná. Myslím si, že toto je způsob, jak by měl být výzkum realizován v budoucnosti. Spolupracujeme napříč jednotlivými odvětvími a tento přístup skutečně přináší lepší výsledky, které by byly nemyslitelné, kdybychom postupovali v jednotlivých odvětvích izolovaně. Velice vám děkuji za skvělou práci, kterou jste odvedli.
<SPEAKER ID="325" NAME="Předsedající">
Tento bod jednání je uzavřen.

Hlasování se bude konat ve čtvrtek 19. února 2009.
