<CHAPTER ID="004">
Nezbytnost přijmout opatření na ochranu římskokatolické katedrály sv. Josefa v rumunské Bukurešti - ohrožené historické a architektonické památky (písemné prohlášení): viz zápis

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedající, pan předseda Pöttering nás včera požádal, abychom se včas dostavili na hlasování. Mnozí z nás se o to pokusili, avšak výtahy v této budově nejsou schopné dopravit naše kolegy z vyšších poschodí včas dolů. S tímto stavem by se mohlo něco udělat nebo by zvonek mohl zvonit o něco dřív.
<SPEAKER ID="076" NAME="Předsedající">
. - V pořádku, pane Racku, nemusíte se znepokojovat: zase jsme začali přesně ve 12:00 a nyní je 12:04, takže to není nijak špatné.
