<CHAPTER ID="004-10">
10. Posílení bezpečnosti a základních svobod na internetu (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
zpravodaj. - Pane předsedající, jsem vděčný všem za jejich podporu. Jen jedna věc mě mate. Ústní pozměňovací návrh je na hlasovací listině, nikdo se však nepostavil na jeho podporu. Znamená to snad, že můj hlas neprošel a že k hlasování vůbec nedošlo? Rozumím tomu správně?
<SPEAKER ID="094" NAME="Předsedající">
Mohu potvrdit, že pokud má být pozměňovací návrh přijat, musí být ústně vysloven, což se navzdory mé žádosti nestalo. Pochopili jste to proto zcela správně.
