<CHAPTER ID="006-14">
14. Textilie (hlasování) 

- Návrh usnesení
<SPEAKER ID="102" NAME="Předsedající">
Než přejdeme ke hlasování o poslední zprávě, dovolte mi, abych toto poslední hlasování věnoval kolegovi, který nás za několik dní opustí a který odvedl skvělou práci pro nás zde, v Evropském parlamentu, i pro celou Evropu. Je to samozřejmě Jean-Louis Bourlanges.

(Potlesk)

Pane Bourlangesi, doufám, že vřelost tohoto potlesku vám více než jakýkoli projev ukazuje, jak moc nám budete chybět. Přejeme vám všechno nejlepší.
