<CHAPTER ID="008-18">
18. Potravinářské enzymy (

- Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
zpravodajka. - Vážený pane předsedající, kvůli komplikacím v dopravě cestou do Štrasburku jsem včera večer nestihla poděkovat kolegům, především kolegyním zpravodajkám Åse Westlundové a Mojci Drčarové Murkové, a samozřejmě i kolegyni Pilar Ayusové, která mě v diskusi zastoupila, a všem našim asistentům a zaměstnancům za spolupráci v uplynulých 12 měsících, která v druhém čtení vedla k dosažení velmi uspokojivé dohody o tomto důležitém balíku opatření pro potraviny. Tímto jim všem děkuji.
