<CHAPTER ID="001">
Zahájení zasedání

(Zasedání bylo zahájeno v 9:05)
<SPEAKER ID="005" NAME="Hannes Swoboda">
jménem skupiny PSE. - (DE) Vážený pane předsedající, rád bych se vrátil k rozhodnutí, které bylo učiněno včera odpoledne. Musím zde nicméně konstatovat, že ani skupina sociálních demokratů v Evropském parlamentu, ani skupina Evropské lidové strany (Křesťanští demokraté) a Evropských demokratů, ani žádné jiné skupiny nebyly informovány o požadavku, abychom dnes přijali usnesení týkající se Ruska, ačkoli bylo opakovaně zamítnuto na Konferenci předsedů.

Rozhodnutí musíme vzít samozřejmě na vědomí. Já bych zde rád nicméně uvedl do zápisu - a budeme také informovat ty skupiny, které o to požádaly, zvláště pak skupinu Zelených/Evropské svobodné aliance a skupinu Aliance liberálů a demokratů pro Evropu -, že požadujeme, aby toto usnesení nebylo přijato nyní, nýbrž na příštím zasedání Parlamentu. Rád bych, aby to bylo uvedeno v zápisu.

Musíme pochopitelně formálně dodržovat pravidla. Nicméně opravdu zde chceme uvést, ze slušnosti k Zeleným a Liberálům, že žádáme, aby toto usnesení bylo přijato nikoli tento týden, ale na příštím plenárním zasedání. Sociální demokraté budou o tomto usnesení hlasovat v každém případě a já věřím, že skupina PPE má podobný názor.
<SPEAKER ID="006" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Vážený pane předsedající, naprosto souhlasím s panem Swobodou, jelikož nám také nebylo nic oznámeno, a tudíž jsme si pro toto usnesení tento týden nic nepřipravili. Naše skupina, stejně jako skupina PSE, o tom nevěděla, proto vás žádáme, abyste odložil hlasování na příští dílčí zasedání.
<SPEAKER ID="007" NAME="Předsedající">
Děkuji, vezmeme vaši žádost v potaz. Bude řádně předána ostatním skupinám a uvidíme, jak lze danou záležitost vyřešit.
