<CHAPTER ID="009-07">
7. Zřízení systému "Eurodac" pro porovnávání otisků prstů (přepracované znění) (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
zpravodaj. - Pane předsedající, zpráva o systému Eurodac je přepracovaným zněním a měla by fungování systému zefektivnit. Rychlý sběr a přenos dat může zkrátit dobu pro poskytnutí a nebo neposkytnutí lidských práv, a to je velmi důležité.

Toto je poslední plenární zasedání, jehož se účastním jako poslanec Evropského parlamentu. Chtěl bych vám všem poděkovat a optimisticky říci: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Potlesk)
