<CHAPTER ID="007-27">
27. Soudržnost politik pro rozvoj a dopady využívání některých biologických přírodních zdrojů Evropskou unií na rozvoj západní Afriky (

Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů požádala na základě článku 168 jednacího řádu o to, aby byla zpráva vrácena zpět výboru. Poté, co jsme s ostatními politickými skupinami dosáhli kompromisu týkajícího se přijetí pozměňovacího návrhu č. 1, který předložila naše skupina, skupina PPE-DE stahuje svou žádost o vrácení zprávy zpět výboru.
