<CHAPTER ID="006-09">
9. Směrnice o kapitálových požadavcích (2006/48/ES a 2006/49/ES)  (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
jménem skupiny PSE. - (DE) Paní předsedající, tuto zprávu jsme intenzivně projednávali v řadě skupin a s ohledem na zajištění spravedlivého hlasování bych rád požádal o slovo před hlasováním o bodu odůvodnění 3, abych mohl vyjádřit své stanovisko k pořadí hlasování.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Paní předsedající, zpráva předkládá různé představy o tom, jak mají být regulovány hlavní kapitálové složky, a pozměňovací návrhy 91 a 92 jdou ještě dále, když představují jednoznačnou a přesnější definici hlavní kapitálové složky, což nám do budoucna ušetří práci. Žádám proto, abychom nejprve hlasovali o nich a teprve poté o pozměňovacím návrhu 89 k bodu odůvodnění 3. Doufám, že kolegové poslanci budou souhlasit, a rovněž vás žádám, aby hlasování o pozměňovacím návrhu 89 k bodu odůvodnění 3 bylo provedeno formou jmenovitého hlasování.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Paní předsedající, rád bych zdůraznil, že v rozpravě bylo jednoznačně řečeno, že pozměňovací návrhy jsou v dostatečné míře zohledněny v kompromisním pozměňovacím návrhu. Žádám proto, aby bylo pořadí zachováno. Nemám žádné námitky proti jmenovitému hlasování.
