<CHAPTER ID="004">
Fibromyalgie (písemné prohlášení): viz zápis

<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedo, mnoho návštěvníků, kteří se řádně objednali, nebylo do této sněmovny vpuštěno. Rád bych vyjádřil svůj dík službám této sněmovny, které se pokusily přijmout návštěvníky tváří v tvář odporu policie. Policie jim nicméně vstup zakázala, a to proto, že tito návštěvníci měli oblečeny červené bundy. Nechápu, kdo se bojí červených bund. Jeden z našich kolegů poslanců si rovněž musel sundat při vstupu do sněmovny bundu.

Rád bych, abychom si na policii stěžovali a řekli jim, že bránit návštěvám ve vstupu je zakázáno. Rád bych zopakoval, že sněmovní služby se pokusily řádně objednané návštěvníky vpustit, ale policie tomu zabránila, a to i přes poklidné chování těchto návštěvníků. Rád bych, abychom informovali policii, že Parlamentu by se neměl projevovat takový odpor.
<SPEAKER ID="065" NAME="Předseda">
Mnohokrát díky, pane Swobodo; prověříme to. Děkuji vám za váš příspěvek.
<SPEAKER ID="066" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (IT) Děkuji za slovo, pane předsedo. Rád bych nabídl velice vřelé uvítání panu Mohamedu Abdelazizovi, prezidentu Saharské arabské demokratické republiky a generálního tajemníka Fronty Polisario, stejně jako delegaci, která ho doprovází. Vrátili se do Parlamentu, aby nám připomněli důležitost ochrany práv na sebeurčení jejich lidu.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jens Holm">
jménem skupiny GUE/NGL. - (SV) Pane předsedo, mluvím za svou skupinu jako za celek. Jsme vystaveni postupu, který byl nyní navržen. Nás zpravodaj, pan Wurtz, už řekl na setkání zpravodajů, že to je naprosto nepřijatelné. Hlasování o klimatickém balíčku, jedno z nejdůležitějších letošních hlasování, by mělo probíhat stejně jako všechna ostatní. Je nedemokratické a otřesné, že nehlasujeme o každé zprávě zvlášť. Musí nám být umožněno hlasovat o jednotlivých zprávách a máme právo předložit opravné návrhy, o kterých se bude následně hlasovat.

Rozkouskujte tento návrh a umožněte nám hlasovat o každé zprávě zvlášť i o předložených pozměňovacích návrzích. Děkuji.
<SPEAKER ID="068" NAME="Předseda">
Každý má nárok na to, vyjádřit svůj názor, a většina rozhodně.
<SPEAKER ID="069" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, na konci včerejší pětihodinové rozpravy o klimatickém a energetickém balíčku byla Parlamentu dána uvážená odpověď: jménem předsednictví ústy ministra Borlooa a jménem Komise ústy komisařů Dimase a Piebalgse. Navzdory skutečnosti, že se této rozpravy účastnilo 50 nebo 60 poslanců, hovořili ke sněmovně s pouhými čtyřmi poslanci.

Myslím si, že to ukazuje jistou neslušnost jak směrem ke Komisi, tak i k předsednictví, a umenšuje vliv, který tato sněmovna má. Rád bych vás požádal, abyste předsedům stran přednesli otázku, zda máme zvažovat uvalení sankcí na ty poslance, kteří se účastní debaty, ale kteří se neobtěžují se ukázat, aby si poslechli odpověď Komise a předsednictví.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="070" NAME="Předseda">
Pane Daviesi, plně s vámi souhlasím, ale dobře se ujistěte, a to i ve svojí straně, zda lze přítomnost poslanců zajistit.
<SPEAKER ID="071" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, rád bych vznesl požadavek ohledně včerejší rozpravy s francouzským předsednictvím. Jsou zde předsedové stran s důležitými sděleními v této důležité rozpravě, což je správné a dobré. Jsou zde ale i předsedové stran, vždy ti samí, kteří pravidelně přetahují o jednu dvě minuty.

Nemohl by jejich čas být odečten od času vyměřeného jejich skupinám, když se to takto následně neprojeví na jim přiděleném čase?
