<CHAPTER ID="010">
Telekomunikační balíček (podepsání aktů) 
<SPEAKER ID="255" NAME="Předseda">
Máme před sebou důležitou událost, protože za chvíli paní Torstenssonová a já podepíšeme některé velmi důležité dokumenty související s telekomunikačním balíčkem. Paní Torstenssonová, komisaři, dámy a pánové, kolegové poslanci, právní akty, které tvoří telekomunikační balíček, byly schváleny postupem spolurozhodování. Elektronická komunikace a internet se staly hlavními prostředky našich moderních společností. Tento legislativní balíček je dobrým příkladem toho, jak naše práce může pomáhat lidem a jak může ovlivňovat jejich každodenní život.

Máme zejména revidovanou rámcovou směrnici pro sítě a služby elektronické komunikace. Jejím zpravodajem byla naše kolegyně poslankyně, paní Torstenssonová, která je dnes s námi. Směrnice byla přijata ve třetím čtení, což ukazuje, kolik práce bylo zapotřebí, abychom mohli pro naše občany dosáhnout nejlepšího výsledku. Prvky této směrnice, které zůstávají, jsou efektivnější a do větší míry strategickým řízením rozhlasových frekvencí, větší konkurencí a snadnější investicí do internetu v budoucnosti.

Také směrnice o univerzálních službách a o právech uživatelů, jejímž zpravodajem byl náš kolega, poslanec pan Harbour, představuje důležitý krok k nabídce lepších služeb. Chtěli jsme posílit práva spotřebitelů, chránit soukromí a osobní údaje a také usnadnit, aby si každý občan při změně operátora mohl ponechat stejné číslo mobilního telefonu a aby proces netrval déle než jeden pracovní den.

A konečně, abychom uvedli tyto zásady do lepší a soudržnější podoby, Parlament a Rada rozhodly o zřízení evropské organizace, ve které se spojí 27 vnitrostátních operátorů. Zpravodajem této záležitosti pro Parlament byla paní del Castillo Verová.

Chtěl bych proto vyjádřit své hluboké uznání zpravodajům, to jsou samozřejmě vždy velmi důležití lidé. Chtěl bych také poděkovat všem, jejichž usilovná práce na těchto směrnicích přispěla k dnešnímu úspěchu. Úsilí mnoha lidí se spojilo, aby bylo tohoto úspěchu dosaženo. Byla to zejména po sobě následující předsednictví, a hlavně české předsednictví a nynější švédské předsednictví, neboť byly odpovědné za druhé a třetí čtení.

V této pozoruhodné chvíli bych chtěl předevšímvelmi poděkovat komisaři a Evropské komisi za přípravu tohoto balíčku, který nebyl jediným dobrým výsledkem dosaženým během posledního pětiletého funkčního období. Chtěli bychom vyjádřit své blahopřání. Vaše spolupráce je pro nás velkou pomocí a ovlivňuje způsob, jak lidé vnímají to, co děláme.

Samozřejmě největší uznání zasluhují tři zpravodajové a také předseda Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku, náš kolega, poslanec pan Reul, a místopředseda Parlamentu, pan Vidal-Quadras, který vedl delegaci Evropského parlamentu v dohodovacím výboru. Byla to tedy dost velká skupina lidí, kteří přispěli k dnešnímu úspěchu.

Chtěl bych z tohoto místa a jménem nás všech, kolegů poslanců Evropského parlamentu, ale především jménem občanů Evropské unie vyjádřit velký respekt a uznání, protože to je nejlepší příklad toho, jak můžeme udělat něco, co budou občané vnímat jako velký úspěch, něco, co jim usnadní život. Všem vám blahopřeji.
<SPEAKER ID="256" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Pane předsedo, chtěla bych začít zdůrazněním, jak jsem potěšena tím, že jsme dnes dokázali společně podepsat telekomunikační balíček. Tento balíček posiluje hospodářskou soutěž a ochranu spotřebitelů v Evropě. Budeme mít moderní a aktuální právní předpisy v oblasti, která se velmi rychle rozvíjí.

Při této příležitosti bych chtěla také poděkovat všem, kteří se zapojili, za jejich neuvěřitelně solidní a konstruktivní práci a za velmi tvůrčí spolupráci. Zvláštní poděkování bych chtěla vyslovit místopředsedovi Evropského parlamentu, panu Alejovi Vidal-Quadrasovi, předsedovi výboru panu Herbertu Reulovi a třem zpravodajům z Parlamentu, paní Kateřině Trautmannové, paní Pilar del Castillo Verové a panu Malcolmu Harbourovi, kteří podobně jako moji kolegové v Radě odvedli určitou mimořádně důležitou práci, aby nám umožnili telekomunikační balíček sestavit.

Tato spolupráce znamenala, že se nám podařilo dosáhnout shody, která jasně potvrzuje velký a důležitý význam internetu pro svobodu projevu a svobodu informací, a přitom jsme se nedostali do rozporu se Smlouvou.

Telekomunikační balíček je velkým vítězstvím pro všechny spotřebitele v Evropě. Ještě jednou bych chtěla všem poděkovat za práci, která byla pro sjednání této dohody odvedena.
