<CHAPTER ID="007-03">
3. Ztroskotání lodi New Flame v zátoce u města Algeciras a jeho důsledky (hlasování) 

- Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="080" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená paní předsedající, v souvislosti s vašimi poznámkami o oznámení výsledků hlasování podle jmen mi dovolte vyjádřit svou vděčnost všem těm, kteří v tomto Parlamentu předsedají hlasováním. Jménem nás všech bych rád poděkoval panu Vidalovi Quadrasovi, že informoval o návrhu, který jsem předevčírem podal. Děkuji mnohokrát za to, že souhlasíte se zjištěním, jak bezproblémové to je.

Před začátkem hlasování o pozměňovacím a doplňujícím návrhu 6:
<SPEAKER ID="082" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vážená paní předsedající, souhlasím s autorem pozměňovacího a doplňujícího návrhu a navrhuji, aby se do textu na místě, kde se odkazuje na regionální orgány Andalusie, doplnila slova "a místních", takže slovní spojení by znělo "regionálních a místních orgánů Andalusie".

(Ústní pozměňovací a doplňující návrh byl přijat)
