<CHAPTER ID="006-02">
2. Podmínky přístupu do sítě pro přeshraniční obchod s elektřinou (

- Před hlasováním o článku 2e:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
zpravodaj. - (ES) Pane předsedající, rád bych k článku 2e přidal následující: Přečtu to v angličtině:

"Evropská síť operátorů přenosových soustav pro elektřinu shromažďuje veškeré náležité informace týkající se zavádění síťových kódů a předkládá je agentuře k vyhodnocení."

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu.)
