<CHAPTER ID="008-18">
18. Kvalifikace v oblasti celoživotního vzdělávání (hlasování) 

Zpráva: Mario Mantovani

- Po ukončení hlasování o návrhu Komise:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážený pane předsedající, mám procedurální námitku, opět vedete zasedání rychlostí, při které je nemožné hlasovat. Předseda Parlamentu nám včera řekl, že udělat několik chyb či špatně provést hlasování je akceptovatelné, protože statisticky by se to stalo tak, či tak. To se nevztahuje se na vás, protože hlasujeme tak rychle, že je nemožné všimnout si jak kolegové hlasují. Můžete prosím zpomalit?

(Potlesk)
<SPEAKER ID="138" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, dovolte mi ukázat vám, kolik nás ještě dnes čeká práce. Pokud v našem tempu zpomalíme, tak nikdy neskončíme.

(Potlesk)
