<CHAPTER ID="015">
Změna nařízení (ES) č. 1234/2007 (společná organizace trhů) (rozprava) 
<SPEAKER ID="442" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je rozprava o návrhu nařízení Rady, jímž se mění nařízení (ES) č. 1234/2007, kterým se stanoví společná organizace zemědělských trhů a zvláštní ustanovení pro některé zemědělské produkty (jednotné nařízení o společné organizaci trhů) - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komise. - Pane předsedající, úvodem bych vám ráda poděkovala, že jste umožnil použití naléhavého postupu pro dva návrhy, které, jak doufám, pomohou zlepšit situaci na trhu s mlékem - v jednom se navrhuje, aby mléko bylo zahrnuto do působnosti článku 186, druhý se týká řízení výkupního systému pro kvóty.

Tyto návrhy jsou poslední z dlouhé série opatření zaměřených na odvětví mléka, která jsme přijali. Zaznamenala jsem vaše usnesení ze 17. září a doufám, že jste si povšimli, že mnoho vašich doporučení již přešlo do praxe, objevují se v probíhajících studiích nebo budou podkladem pro dnešní návrhy.

Co se týče dlouhodobých opatření uváděných ve vašem usnesení, zřídili jsme skupinu na vysoké úrovni. První setkání již proběhlo a doufáme, že závěrečný dokument bude k dispozici do konce června příštího roku.

Jsem velmi ráda, že mohu říci, že skutečnost na trhu s mlékem je dnes taková, že ceny stoupají a že se již neprovádí intervenční výkup, neboť tržní ceny jsou lepší než intervenční ceny.

Co se týče mého návrhu, článek 186 představuje stávající opatření pro mnoho produktů, ale mléko mezi ně nepatří. Nedávná nestálost cen, kterou jsme zažili a která začala v roce 2007, ukázala, že je, nebo že bude nutné zahrnout do tohoto článku mléko, neboť to pak umožní Komisi rychlejší reakci.

Včera v Radě ve složení pro zemědělství a v COMAGRI jsem rovněž oznámila, že 280 milionů EUR bude určeno pro zemědělce v oblasti výroby mléka. Aby bylo možné vyplatit tyto peníze rychle, potřebuji jen právní základ v článku 186. Představa je taková, že peníze budou přiděleny do národních finančních rámců na základě produkce v období 2008-9 a samozřejmě při dodržení stropu vnitrostátních kvót, a budou nediskriminačním způsobem přiděleny těm zemědělcům zabývajícím se výrobou mléka, které krize postihla nejvíce. Abychom však mohli využít této možnosti, musíme zařadit mléko do působnosti článku 186.

Když říkám, že jsem oznámila možnost nabídnout 280 milionů EUR, musíte si uvědomit, že rozpočtový orgán, jímž je Evropský parlament a Rada ve složení pro finanční věci, bude muset o této částce rozhodnout na zasedání ECOFIN dne 19. listopadu. Včera jsem ještě uvedla, že toto jsou poslední peníze, které mám v kapse, s výjimkou 300 milionů EUR, které potřebujeme jako nárazník, abychom se vyhnuli finanční kázni. Je důležité, abych vám jasně sdělila, že článek 186 není carte blanche, díky které by se dalo navrhovat cokoli, co Komisi může napadnout. V této fázi mohu jedině říci, že soukromé skladování různých produktů - což by se mohlo týkat i sýrů - připadá v úvahu za předpokladu, že situace na trhu je taková, abychom je mohli obhájit.

Druhou část návrhu tvoří řízení systému kvót. Členské státy dnes již mohou vykupovat kvóty. Nyní zavádíme možnost, aby členské státy prostě snížily celkový vnitrostátní strop pro kvóty o kvóty, které vykupují z trhu. Je to dobrovolný systém, neboť z našich diskusí je zřejmé, že povinné systémy by z politického hlediska prostě nefungovaly.

Těším se na vaše komentáře.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß">
jménem skupiny PPE. - (DE) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, velmi vítám skutečnost, že žádost o použití naléhavého postupu byla dnes v tomto Parlamentu schválena velkou většinou. Vyslali jsme tak signál našim producentům mléka a nevyhýbáme se své odpovědnosti. Na rozdíl od menší části mých kolegů z jiných skupin vidíme v této žádosti o použití naléhavého postupu dodatečný nástroj k poskytnutí pomoci producentům mléka v obtížných časech.

Je jistě pravda, že tato žádost přišla od Komise v daný jednací den velmi pozdě, a nebylo téměř možné jí vyhovět. Jak je vidět, je to ale vždycky lepší, než nedělat vůbec nic.

Stanoviska k navrhovanému programu výkupů se v mé skupině rovněž velmi rozcházejí. Tento program by měl být povinný, aby měl vůbec nějaký účinek. Dosud pro něj v tomto Parlamentu ani v Radě nevidím žádnou většinu. Takový program by kromě toho nebyl přijatelný pro některé členské státy, protože by se rovnal krácení vyrovnávacího opatření i krácení kvót. Náznak, že prioritním skupinám by měly být kvóty zvýšeny, je rozhodnutí, které je již platným právním předpisem.

Zahrnutí mléka a mléčných produktů do působnosti článku 186 pro naléhavá opatření v případě narušení trhu je třeba uvítat. Já nicméně budu předkládat pozměňovací návrh, aby toto opatření bylo omezeno na dva roky. Pokud prokáže svou užitečnost, budeme souhlasit s prodloužením.

Nakonec bych chtěl poděkovat za těch 280 milionů EUR. Paní komisařko, vy jste skutečně vyšla Parlamentu velkoryse vstříc. Vím, že už žádné další peníze k dispozici nemáte. Žádám, aby byl návrh usnesení s případnými pozměňovacími návrhy ve čtvrtek přijat.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, paní Fischerová Boelová, dámy a pánové, úvodem bych chtěl využít této příležitosti a říci, jak mě potěšila zodpovědnost, kterou tato sněmovna projevila dnes ráno, když schválila naléhavý postup týkající sezahrnutí odvětví mléka do působnosti článku 186 jednotného nařízení o společné organizaci trhů společně s mnoha dalšími zemědělskými výrobky.

Rychlé rozšíření předpisu, jímž se řídí intervence v tomto odvětví v případě tržní krize, nám umožňuje připravit důležitou reakci v době, která je mimořádně obtížná pro zemědělství jako celek a pro odvětví mléka zejména. Očekáváme, že v tomto bodě Evropská komise vezme v úvahu žádosti Parlamentu, jak uvedla paní Fischerová Boelová, v nichž bylo několikrát zdůrazněno, že dosud přijatá opatření se ukázala jako nedostatečná vzhledem k závažnosti nynější krize.

Dnešní otevřenost Parlamentu vůči Komisi by neměla být vykládána jako plné pověření neomezenými pravomocemi, ale jako gesto zodpovědnosti v závažné a naprosto výjimečné situaci.

V tomto ohledu bych chtěl zdůraznit, že Parlament považuje své zapojení do všech fází rozhodování za zásadní pro to, aby byl zaručen demokratický dohled, a proto jsme přesvědčeni, že Komise by měla předem Parlament informovat o tom, jak vlastně použije tyto nové pravomoci, které jsou jí podle článku 186 svěřeny i pro odvětví mléka.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
jménem skupiny ALDE. - Pane předsedající, i já bych rád poděkoval paní komisařce, že sem dnes večer přišla, aby nám podrobněji vysvětlila, jaké pravomoci požaduje. Paní komisařko, nejprve bych vám chtěl poděkovat, že jste na usnesení schválené touto sněmovnou 27. září reagovala kladně. Vítám kroky, které jste podnikla ve snaze se stabilizovat tuto velmi vážnou situaci, které producenti mléka čelí. Vítám i 280 milionů EUR na restrukturalizaci, které jste ohlásila.

Co se týče první části vašeho návrhu, otázka, kterou si dnes musíme všichni položit, je: proč jsme žádáni o schválení naléhavých opatření v tak pozdní fázi a napomohou tato opatření obnově trhu? Protože jak jste jasně uvedla ve svém projevu, první výhonky obnovy se již objevovují. Nejsem přesvědčen, že navrhované změny kvót něco podstatného změní, ale jelikož jsou pro členské státy dobrovolné, nebude naše skupina proti tomu, aby byly uplatněny.

Co se týče návrhu na rozšíření působnosti článku 186 na mléko a mléčné výrobky, podle mých zkušeností je to tak, že ministři, nebo v tomto případě komisaři, přijdou do parlamentu a požádají o pravomoci, aby mohli podniknout kroky a problém vyřešit. Zdá se, že dnes večer jsme žádáni o udělení pravomocí Komisi, aniž by nám předtím někdo přesně řekl, jaká opatření k řešení situace použije.

Jak chápu z vašeho předchozího příspěvku, zmínila jste, že tuto mimořádnou pravomoc potřebujete jako právní základ k vyplacení 280 milionů EUR. Byl bych rád, kdybyste mohla vysvětlit, zda je tomu tak. Proto požadujete pravomoci? Protože my všichni máme obavy z toho, že bychom mohli Komisi předat bianco šek.

Paní komisařko, řekla jste, že pokud jde o finance, jste již úplně oškubaná, takže máte-li jiné nápady, jaké kroky byste mohla podniknout, není moc finančních možností podnikat něco skutečně významného. Naše skupina tyto pravomoci udělí jen v případě, že budou časově omezeny a budou moci být použity jen v krajním případě.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, tato rozprava se konečně pohnula. Komise musí nyní nést znovu celkovou odpovědnost. Dnes ráno jsme viděli něco jiného, přestože bychom byli rádi viděli, aby se Parlament více angažoval. Chci jasně říci, že nejsme proti finanční pomoci. Musíme si však jasně uvědomit, že taková pomoc je jen kapkou v moři, a to doslova.

Ani rozhodnutí přijatá v Lucemburku nám bohužel nepomohla znovu vnést rovnováhu do nabídky a poptávky, což je v tomto případě samozřejmě to nejdůležitější. Dobrovolný výkup kvót je dobra věc, ale nebude mít velký dopad, neboť výrazně nepřispěje ke snížení objemu.

Již včera jsem uvedl, že se musíme řádně zamyslet nad zprávou Účetního dvora a začít s prováděním politiky zaměřené na dlouhodobá řešení a že musíme brat v úvahu to, co řekl Účetní dvůr. Účetní dvůr řekl, že potřebujeme, aby dodávky byly v budoucnu řízené, jinak nebude možné celý systém financovat, a my na evropském trhu potřebujeme v odvětví mléka politiku opírající se o kvalitní produkty.

Musíme co nejrychleji ustoupit od vyplácení vývozních náhrad - to je z naší strany starý požadavek a častojsme poukazovali na katastrofální důsledky těchto opatření.

My skutečně potřebujeme politiku, která by přesáhla tuto nynější krizi, a ze strany Komise očekáváme dlouhodobá řešení. Komise nám bohužel dosud nedala žádnou odpověď, zejména co se týče způsobu posílení organizací producentů tak, aby měli na trhu větší sílu a aby došlo k omezení maloobchodních řetězců.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
jménem skupiny ECR. - Pane předsedající, úvodem bych chtěl říci, že toto rozhodnutí samozřejmě vítám, a myslím si, že včerejší večerní rozprava ve výboru a dnes večer v plénu nám umožní vnést do situace více jasnosti. Skutečností, a myslím si, že i příčinou frustrace, kterou mnozí producenti mléka cítí, je fakt, že zatímco již do určité míry viděli to, co tu pan Lyon nazval zelenými výhonky, tyto peníze jim ještě nedorazily na bankovní účty. Z toho jsou producenti mléka do určité míry frustrovaní. Mnoho z nich je už dlouho pod finančním tlakem. Je dobré a užitečné, že o tom můžeme hovořit, protože já nyní souhlasím s potřebou aktualizovat článek 186, abychom tyto peníze dostali co možná nejrychleji k producentům. Myslím, že to je výzva.

Líbí se mi myšlenka pana Deße týkající se změny, a pokud ji prosadí, myslím si, že bych tuto změnu s omezením na dva nebo dokonce tři roky podpořil, abychom tuto záležitost vyřídili. Systém výkupu mě však nepřesvědčil. Ten musíme provádět, abychom ochránili odvětví.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, paní komisařko, musím vám dnes večer znovu říci, že finanční opatření, která navrhujete, jsou jen pouhou kapkou v moři, pokud jde o krizi a beznaděj, v níž dnes zemědělci žijí.

Chystáte se uvolnit 280 milionů EUR, zatímco jen před několika týdny to mělo být 600 milionů EUR. Dáte tak jednorázovou platbu 1 000 EUR zemědělcům, kteří nyní tratí 100 až 200 EUR denně. Proto voláme po skutečném krizovém finančním plánu, ne po náplasti na život ohrožující nemoc.

Na druhou straně chcete použít veřejné finanční prostředky na obrovský plán na porážku mléčného dobytka a na uzavření farem. Uděláte-li to, zničíte budoucnost našich zemědělců, neboť nejvíc postiženi budou mladí zemědělci, malí farmáři, ti, kdo obdělávají půdu, kdo vyrábějí mléčné výrobky a kvalitní sýry a kdo chrání životní prostředí.

Jak se odvažujete něco takového navrhovat, když tolik rodin v Evropě i jinde nemá přístup k jídlu, mlékem počínaje! A dodám, že v zítra, díky vašemu plánu, mléko nebude.

V době, kdy se tak vychvaluje Lisabonská smlouva, se můžeme jen divit, že chcete uplatňovat tento článek 186 nařízení, který vám poskytne plné pravomoci. Ale vy jste tyto plné pravomoci jste měli a právě tyto plné pravomoci vám umožnily rozhodnout o liberalizaci kvót, což nás zatahuje do krize, kterou dnes prožíváme, a těží z toho pouze výrobci a distributoři. Neboť i dnes Evropský účetní dvůr poukazuje na to, že v letech 2000 až 2007 se spotřebitelské ceny mléka zvýšily o 17 %, zatímco ceny producentů klesly o 6 %.

Paní komisařko, ještě jednou vám opakuji, že existuje naléhavá, velmi naléhavá potřeba poskytnout zemědělství rozsáhlou pomoc prostřednictvím velkého evropského nouzového fondu a vrátit se k minimálním zemědělským cenám a nenechat kapitalistický trh zničit naše zemědělce.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Paní komisařko, budu pochopitelně hlasovat pro návrh, i když si uvědomuji, že tato pomoc nevyřeší situaci zemědělců. Mám však tři otázky. Ta první je následující. Jaké je poučení z této krize? Poučili jsme se z ní vůbec? Paní komisařko, krize nebyla způsobena žádnou přírodní katastrofou tsunami nebo podobnou událostí, ale celou řadou špatných rozhodnutí a naprosto selhávající zemědělskou politikou. Podíváme-li se na budoucnost, co můžete zemědělcům slíbit? Jak se mají v budoucnu vyhnout podobné krizi? Chtěla bych od vás slyšet jednoznačnou a podrobnou odpověď.

A teď k mé další otázce. Včera na slyšení ve výboru jste uvedla, že členské státy mohou tuto částku použít svobodně. Co to přesně znamená? Budou členské státy schopny distribuovat tyto peníze spravedlivě tak, aby je nedostaly velké zemědělské obchodní podniky a velké farmy, ale drobní hospodáři, rodinné farmy, které potřebují pomoc nejvíce a jejichž živobytí na těchto penězích závisí? Tito zemědělci jsou v nejzoufalejší situaci. Další velkou skupinou, na níž by se mělo myslet, jsou zemědělci v nových členských státech, zejména drobní hospodáři. Jak chcete ukončit tuto netolerovatelnou diskriminaci, která vyplývá ze skutečnosti, že například my, Maďaři, jsme museli předat klíče od celého svého trhu Evropské unii a dostali jsme jen zlomek podpor? Jak a kdy bude odstraněna tato nespravedlnost a nerovnost?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pane předsedající, paní Fischerová Boelová, dámy a pánové, vítám přístup paní komisařky k rozhodnutí předstoupit před Parlament a předložit balíček opatření v odvětví mléka.

S odkazem na obsah navrhovaných opatření a bez ohledu na nedostatečné provozní podrobnosti si myslím, že se věci ubírají správně, směrem k řešení problémů, které v současné době dolehly na naše zemědělce. Nevěřím však tomu, že by samotná navrhovaná opatření mohla vyřešit problémy, před nimiž stojíme. Nicméně jsem přesvědčen, že je důležité hlasovat pro návrh na změnu článků 78 a 79 nařízení (ES) č. 1234/2007.

Co se týče článku 186 tohoto nařízení o společné organizaci trhů, rád bych v první řadě zdůraznil, že odstavce a) a b) tohoto článku stanoví různé úrovně ochrany pro různé produkty a u některých zavádějí intervence, pokud ceny výrazně vzrostou nebo klesnou, zatímco u jiných - vepřového masa, olivového oleje a dalších produktů - jen v případě, že ceny výrazně vzrostou. Myslím si, že je to nepřijatelný rozpor.

Rád bych prosadil, rovněž jménem Skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů), pozměňovací návrh s cílem zajistit, aby Komise informovala Parlament dříve, než uplatní opatření uvedená v článku 186, a myslím si, že tento pozměňovací návrh je v souladu s tím, co již navrhla Skupina progresivní aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu.

A nakonec vyzývám paní komisařku, aby zvýšila částku de minimis pomoci pro všechna výrobní odvětví bez ohledu na momentálně platné vnitrostátní stropy, jak se požaduje v usnesení Parlamentu ze dne 17. září.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pane předsedající, paní komisařko, všichni jsme si bohužel vědomi závažnosti situace v odvětví mléka v Evropě. Moje politická skupina se již řadu měsíců dovolává přijetí naléhavých opatření, jimiž bychom se pokusili zachránit tisíce zemědělců ohrožených krachem. Přijali jsme vlastní iniciativy a podpořili jsme iniciativy jiných politických skupin, abychom toho dosáhli.

Nezbývá nám než přivítat iniciativy Komise, jakkoli se nám mohou zdát nepřiměřené. Také proto Skupina progresivní aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu hlasovala dnes ráno pro naléhavý postup, který nám byl předložen. Navrhneme však, a budeme požadovat, aby Evropský parlament byl průběžně informován o opatřeních, která budou v nadcházejících dnech přijímána, a to na základě pravomocí, které nyní předáváme Komisi. Uděláme, co je v našich silách, abychom obnovili rovnováhu na trhu tak, aby mohl výrobcům zaručit odpovídající výnosy, jak opětovně potvrzuje Lisabonská smlouva.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pane předsedající, jestliže hrozí krize v některých odvětvích, je samozřejmě nezbytné reagovat okamžitě, stejně jako tomu bylo v bankovnictví, v automobilovém průmyslu a v případě producentů mléka. Tyto krize se však neustále opakují. Příště to možná nebude odvětví mléka. Možná to bude obilí nebo něco jiného.

Mohu-li posunout diskusi poněkud mimo momentální rámec, nemůžeme se zabývat jen bezprostředními problémy. Musíme si najít čas i energii a dělat takové politické plány, aby společná zemědělská politika pro Evropu byla silná, udržitelná, pružná a aby odbourávala nejhorší důsledky cenové nestability, již můžeme očekávat. Chtěla bych, aby evropský venkov byl životaschopný, a venkov nemůže přežít bez zemědělců a zvířat!
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pane předsedající, pan Bové zde dnes večer bohužel nemůže být, dostávám se tak opětovně ke slovu. Mám pro paní komisařku několik otázek. Skutečně vážně věří, že vyplacení těchto finančních prostředků ukončí protesty? Jak jsem řekl již dříve, jsem přesvědčen, že dnešní ranní rozhodnutí Parlamentu se rovná vystavení bianco šeku Komisi, protože nevíme, co s ním Komise udělá. Řeknu to ještě jednou: Komise není součástí řešení problému, ale je vlastně součástí problému samotného. Za tímto názorem si stojím.

Já jen toto rozhodnutí prostě přijímám, neboť je třeba vidět skutečnosti takové, jaké jsou, a tak to bylo rozhodnuto, a chtěl bych ostatním poslancům říci, že tato opatření musíme omezit. Musíme je omezit na únosnou dobu, abychom se my v Parlamentu mohli znovu chopit kormidla.

Mám pro vás, paní komisařko, ještě jednu otázku, neboť u všech programů se opětovně uvádí, že musíme pokračovat v restrukturalizaci. Takže co míníte restrukturalizací? Skutečně si myslíte, že je správné, abychom nadále vydávali peníze v zásadě malým zemědělcům na to, aby přestali hospodařit, abychom mohli dávat peníze větším (rozměru?)hospodářstvím? Tato politika již nevede k cíli. Musíme se postarat o to, abychom peníze použili cíleně, zejména ve znevýhodněných oblastech, abychom zachovali struktury v těch regionech, které jsou v největším ohrožení.
<SPEAKER ID="455" NAME="Joăo Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pane předsedající, paní komisařko, návrh předložený Komisí je přiznáním neúspěchu politiky Komise v odvětví mléka, ale katastrofální základní politické směry zůstávají beze změny. Zde uvedené miliony daleko pokulhávají za částkou nezbytnou na kompenzaci producentů za klesající ceny, které musí snášet.

Na rozdíl od toho, co se prohlašuje, je nezbytné zvrátit směr, jímž se společná zemědělská politika vydala, tedy směr, kde série následných reforem odbourala nástroje regulace trhu, kvóty a výrobní práva, což vede k tomu, že tisíce producentů postupně opouští odvětví. Tisíce pracovních míst je na vážkách: celé rodiny, které jsou závislé na hospodaření, a zejména odvětví mléka. Osud rozsáhlých regionů je v sázce tam, kde bude půda ve stále větší míře opouštěna, což bude mít drastické sociální a ekologické důsledky.

To vše volá po okamžitém zákroku s cílem napravit ceny pro producenty, ale to bude vyžadovat více zdrojů než ty, které máme momentálně k dispozici. Kromě toho, a to opakujeme, situace vyžaduje opatření většího rozsahu, která nejsou jen utišující, jako je zrušení ročního růstu mléčných kvót, jejich návrat na úroveň před rozhodnutím o jejich zvýšení a odvolání rozhodnutí o zrušení systému kvót v roce 2015.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pane předsedající, jako většina členů této sněmovny jsem dnes hlasovala na podporu naléhavého postupu, co se týče článku 186. Jakákoli podpora odvětví mléka je rozhodující pro jeho přežití, zejména pro přežití malých rodinných farem, jaké se vyskytují v Severním Irsku.

Jestliže, jak uvádíte, paní komisařko, potřebujete provést změny v článku 186, aby mohlo být spuštěno využití fondu ve výši 280 milionů EUR, bude mít tato iniciativa mou podporu. Můžeme jen doufat, že finanční prostředky budou vyplaceny a rozděleny rychle. Mnoho zemědělců čekalo na potřebnou pomoc příliš dlouho.

Nemám však co říci k návrhům týkajícím se článků 65 až 84. Je téměř jisté, že na Spojené království nebudou mít žádný vliv, a já k nim mám řadu otázek, zejména proto, že se mi zdá, že vytvoří nerovnou situaci mezi evropskými regiony, a to se mi zdá ve světle stávající politiky Komise sporné.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pane předsedající, politika musí být důsledná. V posledních několika týdnech mnoho z nás v této sněmovně žádalo od Komise opatření. Až nám budou navržena řešení, budeme hlasovat na jejich podporu, přestože - a to souhlasím s tím, co bylo řečeno - se uskutečňují pomalu a přestože musela být vynucena pomocí stanovisek přijímaných jak v Evropském parlamentu, tak mezi ministry.

Tato částka, která bude krátkodobě užitečná, neřeší, jak mnozí uváděli, dlouhodobé problémy způsobem, jakým se zachází s plánovaným ukončením kvót. Chceme-li být schopni se vypořádat s krizí v zemědělství a předejít jejímu opakování, jedinou cestou je vytvoření regulačních a kontrolních nástrojů nebo jejich kombinace.

O tom se tu ale dnes večer nejedná. Dnes večer se jedná o jediné důležité věci, a tou je článek 186. Paní komisařko, mám jedinou prostou otázku: co má konkrétně článek 186 zajistit, odkdy a jakým způsobem?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pane předsedající, paní komisařko, před měsícem jsme tady v Parlamentu projednávali usnesení a návrhy na intervenci do odvětví mléka. Dnes se zabýváme dvěma novými opatřeními: změnou řízení kvót a opatřením týkajícím se článku 186, opatřeními, u nichž se shodneme, že je třeba je naléhavě vyřídit, jak jste žádala.

Paní komisařko, o tomto odvětví je však třeba uvažovat jako o celku a není dobré takto pomalu přicházet s návrhy v záležitosti, kterou se zabýváme již několik měsíců.

Požadujeme celková evropská řešení. V tomto ohledu uvedené zvýšení minimální pomoci pro všechna odvětví způsobí narušení rovnováhy mezi členskými státy a znesnadní jednotné uplatňování SZP.

Své vystoupení ukončím závěrečnou myšlenkou: uvažuje se o pomoci ve výši 280 milionů EUR, což pochopitelně vítáme, ale chtěla bych vám, paní komisařko, připomenout, že tento Parlament přijal usnesení o potřebě dalších finančních prostředků ve výši 600 milionů EUR na řešení krize v odvětví mléka.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pane předsedající, dámy a pánové, jako zemědělec vidím předložený pozměňovací návrh článků 78 a 79 jako odchylku Komise od její dosavadní zdravé cesty vedoucí zemědělskou reformou na náklady výkonných a kupředu hledících farem.

Jen z prosté touhy něco dělat je nebezpečné si zahrávat tak blízko konečnému stažení systému mléčných kvót, systému, který pro producenty mléka představoval doposud nevýhodu. Zaostal i v důsledku vývoje v odvětví, neboť trh se v současné době konečně začíná vzpamatovávat. Já proto tento pozměňovací návrh zamítám.

Jasně je vidět, jak se Komise snaží zneužít výzvy Parlamentu k uplatnění naléhavého postupu k vlastním cílům. Dělá to tak, že se krátce před vstupem Lisabonské smlouvy v platnost pokouší zajistit si pro sebe pomocí pozměňovacího návrhu k článku 186 stalé pole působnosti, kde by mohla jednat bez souhlasu Parlamentu. Proto tento pozměňovací návrh zamítám.

Mohu se ale smířit s tím, že Parlament poskytne Komisi určité pole působnosti na dobu omezenou v případě krizí. Tuto možnost s velmi rychlým účinkem by měl Parlament v období budoucích krizí prostřednictvím článku 142 jednacího řádu.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající, mléčný průmysl je v krizi a já tady chci paní komisařce připomenout díky a poblahopřát k jejím velmi rychlým krokům, které byly, jak si myslím, naprosto správné. Myslím si, že 280 milionů EUR je realistická částka a v mléčném průmyslu bude vítána. Jsem přesvědčen, že bude třeba udělit pravomoci podle článku 186, aby producenti obdrželi tento benefit včas, takže tyto kroky mají mou podporu. Mají mou podporu, i když bych byl radši, kdybychom tuto výhodu omezili nejpozději do roku 2013.

Co se týče vnitrostátního systému výkupů, který, jak se mi zdá, bude zahrnovat i pravomoc zvýšit doplňkové dávky od producentů překračujících kvóty, mám výhrady. Myslím si, že jde o trestání schopných a výkonných producentů - mnohdy mladých mužů, mladých lidí, kteří jsou budoucností a krví našeho odvětví - a myslím si, že tak vysíláme ty nejhorší zprávy.

Žijeme v prostředí velmi nestálého trhu a toto odvětví potřebuje krátkodobé reakce, ale dlouhodobou strategii. Již dlouho fandím paní komisařce za její dlouhodobou vizi budoucnosti tohoto odvětví a chtěl bych jí dodat odvahu, aby pokračovala po této cestě, která představuje dlouhodobou strategii, ne krátkodobou reakci.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedající, věřím, že producenti mléka mají to nejhorší již za sebou. Tuto naději posiluje rozhodnutí poskytnout producentům mléka příští rok částku 280 milionů EUR. Zůstává však zásadní otázka: co bude s produkcí mléka a s producenty mléka v dlouhodobém výhledu? Nejdůležitější otázkou v této problematice je budoucnost mléčných kvót.

V současné době existují dva přístupy. První, tedy výsledek revize společné zemědělské politiky, postupně zvyšuje výrobní kvóty a jeho cílem je jejich odstranění v roce 2015. Druhý přístup, který je zahrnut do tohoto návrhu Evropské komise, chce omezit dodávky mléka novou metodou výpočtu poplatku za překročení národní kvóty. Tyto dva přístupy jsou ve vzájemném rozporu.

Já osobně jsem pro zachování kvót, ale jen v případě, že rozdělení kvót mezi členské země EU a mezi producenty je založeno na objektivních a spravedlivých kritériích. Příprava a přijímání těchto spravedlivých a objektivních kritérií by bylo velmi obtížné, ale možná stojí za to pokusit se o ně. Hovoříme-li o rozšíření - já plně podporuji rozšíření článku 186, ale myslím si, že by to mělo být doprovázeno stanovením úlohy Komise a nástrojů, které bude moci používat.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Pane předsedající, paní komisařce bych řekl toto: promiňte mi tu slovní hříčku, ale krize odvětví mléka je něco, z čeho si Komise udělala úplný guláš, což je rčení, které máme v Irsku, když někdo plete páté přes deváté.

Jen před 18 měsíci jste říkala, že ceny mléka se podstatně zvýší, a místo toho v některých zemích spadly na polovinu. Proto musí být Komise schopna zakročit na trhu rychleji a tento směr je v tomto ohledu pozitivní.

V mém volebním obvodu v Munsteru v Irsku mnozí producenti mléka, velcí i malí farmáři a zejména rodinné farmy, sotva přežívají nebo balancují na hraně bankrotu. Sledují své potíže a ubohé částky, které se jim nabízejí, zatímco jiným, jako bankám a bankéřům, se nabízí pomoc ve formě ohromných částek.

(Předsedající požádal mluvčího, aby hovořil pomaleji.)

Mléčný fond ve výši 280 milionů EUR, který byl včera ohlášen, je vítaný, ale je to pouhá náplast na mnohem širší problém. V září sněmovna odhlasovala, že by mělo být k dispozici 600 milionů EUR. V zájmu projevení solidarity zejména s malými farmáři by tato částka měla být zachována. Další prioritou Komise musí být řešení dodávek mléka. Tomu pevně věřím. Dokud to nebude vyřešeno, budeme čelit dalším problémům a brzy nám dojdou náplasti.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, ano, měli bychom souhlasit s tím, aby mléko bylo zahrnuto do článku 186, a já doufám, že tak zítra učiníme. Nemůžeme stále kritizovat Komisi za to, že jedná příliš pomalu, že zaostává, že je tady naděje, která ve skutečnosti neexistuje.

Komise má teď příležitost jednat rychle, my jí tu příležitost musíme zaručit a při tom bychom měli neustále projevovat vůli zavázat ji k tomu. Pozměňovací návrh pana Deße za skupinu Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) nám umožní udělat to společně. Částka 280 milionů EUR, o níž mnozí hovoří, je jen kapkou v moři. Musíme ovšem také uznat, že je konec finančního roku. Musíme pochopit, že prostě nejsou k dispozici žádné další peníze.

Cosi máme s celou tou situací počít? Chtěli bychom, aby ti producenti mléka, které krize zasáhla nejvíce, dostali 280 milionů EUR. Hovoříme o trhu s mlékem, ale tady jednáme o skutečných lidech a venkovských oblastech, a když diskutujeme o jiných tématech, vždycky říkáme, že je chceme chránit. Paní komisařko, podpořte fond na podporu mlékárenského odvětví! Chci, aby bylo jasné, že dnes odpoledne, když paní komisařka hovořila v rozpravě o rozpočtu, hovořila ve prospěch fondu. To mě velmi potěšilo. Naléhavě potřebujeme, aby se tento signál a tyto peníze objevily v rozpočtu na rok 2010.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pane předsedající, paní komisařko, i mě potěšilo schválení naléhavého postupu v této sněmovně, neboť si myslím, že zahrnutí problematiky mléka do článku 186 je aktuální a důležité.

Tvrdím, že tak vážná situace, v jaké je odvětví mléka, vyžaduje naléhavá opatření na ochranu odvětví, a to jak z hospodářských, tak ze společenských důvodů. Já konkrétně pocházím ze země, Portugalska, a z regionu, Azorských ostrovů, kde má odvětví mléka velký význam a je pevně zakotveno v regionech, které jsou ze společenského hlediska poměrně křehké a kde by opravdu bylo životně důležité zachovat systém kvót i po roce 2015.

Zde navrhovaná opatření jsou poněkud chabá, ale jsou nicméně nezbytná a naléhavě potřebná. Znepokojuje mě i to, jak Komise použije nové pravomoci, které má dostat, zvláště proto, že v této krizi jednala dost necitlivě, prosazovala slabá opatření, přišla s nimi příliš pozdě a jen pod silným tlakem. Proto bych chtěla, aby Komise předložila dodatek k článku 186, v němž by byla specifikována opatření, která lze použít k radikálnímu zákroku v odvětví mléka s cílem zajistit jeho udržitelnost.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, velmi vítám váš návrh. Jednu věc však musím kritizovat, a to dobrovolný program výkupu mléčných kvót.

Takový program, má-li být úspěšný, musí být povinný, nikoli dobrovolný. Tento dobrovolný zpětný výkup mléčných kvót se mi zdá kontraproduktivní. Myslím si to nejen proto, že toto opatření bude ze začátku znamenat, že zachováme zvýšení kvót, které pak budeme velmi těžko snižovat. Zpětným výkupem mléčných kvót jim znovu přiznáme finanční hodnotu a hlavním efektem bude, že to bude na překážku schopnosti vyrovnání. Myslím si, že musím odmítnout každé opatření, které omezuje vyrovnání. Zejména v období stahování mléčných kvót je vyrovnání nezbytným nástrojem k tomu, aby se jednotlivé farmy zorientovaly na trhu.

Z důvodů, které jsem uvedl, budu nucen zamítnout tuto část návrhu, přestože budu hlasovat pro návrh jako celek.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, je pravda, že se chystáme přijmout opatření, jež mají částečně vyřešit krizi v odvětví mléka.

Každý tady ví, v jaké situaci jsou naši farmáři chovající dobytek, a víme, co tato opatření znamenají pro ně a jejich rodiny.

Naši farmáři nechtějí být neustále dotováni. Žádají nás, aby mohli svou práci dělat důstojně, prodávat své produkty za slušné a spravedlivé ceny, které odpovídají úsilí a investicím, jež do nich vložili.

Paní komisařko, kromě podpory a důvěry, kterou můžeme našim farmářům těmito opatřeními dát, jsme i na cestě k budoucím reformám, velkým reformám, které se budou v Parlamentu projednávat později.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, to nejdůležitější, co paní Komisařka řekla, je, že tržní ceny začínají stoupat. Měli bychom to v této sněmovně vzít na vědomí a vyvíjet tlak na to, aby ta slova dospěla až k farmářům. Říkáme, že je pro ně k dispozici 280 milionů EUR, ale každý cent navíc, který dostanou, je cennější než přidělování plateb. To je nejdůležitější.

Myslím si, že je důležité, že někdo ostře kritizuje Komisi. Uznejme, že intervence a vývozní náhrady se používají k udržení cen, a to i při těch strašně nízkých cenách pro producenty, takže si myslím, že některé kritiky jsou zbytečné a hrubé. Podporuji rozšíření článku 186, pokud by bylo potřeba vyplatit 280 milionů EUR, což považuji spíše za symbolické, než významné.

Vezměme si z toho poučení. Musíme se podívat, co se stane s reformou SZP po roce 2013, skupina na vysoké úrovni se na to soustředí. Těm politickým skupinám, které dnes večer podporují financování odvětví mléka, bych řekla: zajistěte i podporu řádného financování společné zemědělské politiky po roce 2013, jinak jsou vaše slova prázdná.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane předsedající, prosím, omluvte mne, měl jsem přijít dříve, ale zdržel jsem se. Vysvětloval jsem francouzským posluchačům, co se včera událo v Lucemburku.

Jsem přesvědčen, že rozhodnutí Rady je špatné, neboť jediné slovo, které se v textu objevuje, je "rekonstrukce". Ve Francii jsme dopadli tak, že v roce 1984 jsme měli 480 000 producentů mléka a dnes jich máme méně než 88 000.

Dnes slyšíme, že je třeba vytlačit z trhu ještě více producentů a že peníze, které tak budou získány - to se objevuje v textu - budou použity pro producenty, kteří překračují svou kvótu. Výroba se tak bude muset ještě více koncentrovat a producenti mléka v oblastech s největšími problémy budou vytlačeni. To je špatný přístup.

Peníze, které se vydávají, 280 milionů EUR - ta částka už tu byla uvedena - znamenají 50 EUR měsíčně na farmu po dobu jednoho roku. To jsou jen drobné, to je skoro projev pohrdání krizí, kterou producenti procházejí.

A nakonec k článku 186, chtěl bych říci, že v době, kdy spějeme ke spolurozhodování v zemědělské problematice, je nepřijatelné, aby pravomoc, bianko šek, byla vrácena Komisi.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Chtěl bych paní komisařce položit otázku a zároveň jí poděkovat, že přišla do sněmovny. Uvedla jste, že zdroje přislíbené na financování podpory odvětví mléka budou přiděleny členským státům na základě historického faktoru, jinak řečeno, na základě dojednaných kvót. Mnoho členských států však tvrdí, že tyto kvóty nejsou spravedlivé. To je vlastně důvod, proč mnoho členských států trvá na tom, že trh by měl být deregulován. Některé státy například nejsou schopny vyprodukovat dost, aby pokryly svou vlastní spotřebu. Nemyslíte si, že použití historického faktoru zachová tuto nespravedlnost ...

(Předsedající řečníka přerušil)

Musím shrnout svou otázku tak, abych o tolik nepřekročil čas, který mi byl přidělen. Paní komisařka řekla, že zdroje budou přiděleny členským státům na základě historického faktoru. Mnoho členských států však tvrdí, že aktuálně přidělené kvóty nejsou spravedlivé. To je vlastně také důvod, proč mnoho členských států trvá na tom, že trh by měl být deregulován. Nemyslíte si, že použití historického faktoru zachová tuto nespravedlnost?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Vítám rozhodnutí Rady a Komise přidělit dodatečný balíček 280 milionů EUR jako dotaci na produkci mléka v roce 2010. To vysílá jasný signál všem, kdo každodenně trpí neblahými důsledky krize. Naléhavě žádám, aby tato odpovídající reakce nebyla jednorázovým ekonomickým řešením, ale součástí cílené, dlouhodobé strategie obnovy, stabilizace a rozvoje tohoto odvětví v Evropě. Proto je důležité vzít v potaz opatření, která přijme každý členský stát. Chtěla bych upozornit na skutečnost, že Bulharsko může jen částečně přijmout návrhy na změnu nařízení 1234. Trváme na tom, aby bylo v návrhu výslovně uvedeno, že členské státy budou mít možnost řídit vnitrostátní mléčné kvóty na základě vlastního uvážení. Je důležité, aby byla zachována možnost zvolit si stávající systém výkupu a přerozdělení mléčných kvót prostřednictvím vnitrostátních rezerv. Stěží si můžeme dovolit zadržovat nebo inkasovat platby od producentů, neboť toto bulharské odvětví právě prochází modernizací. Jinak by bulharští producenti nebyli konkurenceschopní ani po roce 2015.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pane předsedající, rádi pochopitelně přijímáme tato nová řešení, která mají pomoci zemědělcům, včetně zemědělců v Polsku. Je však třeba také pamatovat na to, že hovoříme-li o penězích - a o těch skutečně hovoříme - je důležité, jakým způsobem jsou peníze vlastně rozdělovány. Měly by se dostat k těm, kdo pociťují dopady krize nejvíce, neboť já nesouhlasím s politikou, podle níž dáme každému stejnou částku, to znamená malou částku, takže ve skutečnosti doslova nepomůžeme nikomu.

Za druhé, rád bych pokud možno poukázal na minulost, než se za chvíli pustím do budoucnosti. Jsem si jist, že si pamatujeme tu skvělou dobu, více než před rokem, kdy zemědělci dostávali za mléko velmi dobrou cenu. Zároveň využívali velké dotace EU na modernizaci odvětví mléka. Proto je důležité, abychom na základě této zkušenosti plánovali budoucnost a abychom udělali závěry ze svých chyb, neboť se nepochybně chybovalo. Stejně tak je důležité, abychom si promysleli, jak plánovat rozvoj tohoto odvětví, neboť peníze jsou k dispozici jako přímé dotace i na rozvoj venkovských oblastí. Kromě toho máme k dispozici takový nástroj, jako jsou mléčné kvóty.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní komisařko, chtěl bych vám položit tuto otázku: Za co chce Komise utratit oněch 280 milionů EUR? Za další restrukturalizaci, nebo snad lépe, jak chtělo 21 členských států, jako injekci do trhu, na tržní mechanismus? Zemědělci totiž chtějí, aby ty peníze byly použity na podpůrné mechanismy. Momentálně nejsou schopni brát si další půjčky nebo zvýšit produktivitu. V tuhle chvíli nejsou schopni pokračovat v modernizaci, protože nemají hotové peníze. Nechtějí nakupovat zařízení na chlazení nebo na dojení, teď není čas na další investice. Těch 280 milionů EUR znamená ani ne 2 eura na jednu tunu mléka vyprodukovanou v Evropské unii.

Jestliže Evropská komise navrhuje něco jako mechanismus na řízení systému kvót, chce skutečně omezit výrobu. Musíme se zamyslet, jestli se nedočkáme opakování situace, k níž došlo po reformě na trhu s cukrem a která znamenala, že teď máme problémy se zásobováním touto komoditou. Je nyní vhodná doba na omezení výroby mléka nebo obilovin? Jsem si jist, že tohle nechceme.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, jsem rád, že jen za několik málo týdnů od té doby, co tato sněmovna přijala usnesení o mléku, jste sem přišla a předložila opatření, která mají uspokojit naše požadavky. Souhlasím s vaším návrhem týkajícím se článku 186, a to včetně časového omezení, které se mi zdá rozumné. Podporuji i rozlišené přidělování kvót, které navrhujete.

Musím říci, že návrh týkající se výkupu kvót mě uvádí do rozpaků. Vy sama jste celé týdny a měsíce říkala, že nynější krizi nezpůsobil systém kvót, a já osobně, mám-li to na mysli, se nedomnívám, že tento návrh na výkup je úplně logický. Závěrem bych chtěl také říci, že tohle ještě nemůže být konec. Nadále musíme přijímat opatření, zejména v odvětví mléka v oblastech s velkými problémy, v horských oblastech, kde nejsou jiné možnosti než produkce mléka.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, i já bych chtěla upřímně poděkovat za 280 milionů EUR. Především skutečně doufám, že celá tato částka dorazí k našim 40 000 rakouským producentům mléka, protože ti to skutečně potřebují. Jistě znáte situaci v horských oblastech a situaci na malých rodinných farmách.

Paní komisařko, Rakousko bylo vždycky proti stažení kvót. Dobře, vy jste si zvolila cestu a důsledně po ní jdete. My se samozřejmě pokusíme na to naše zemědělce připravit a co nejvíce jim s tím pomoci. Při nejlepší vůli nemohu pochopit váš návrh na program dobrovolného výkupu kvót. Pokud jej uplatníme, výsledkem bude hodnotové a cenové zhodnocení právě těch kvót, které stahujete. Jak to máme vysvětlit rakouským zemědělcům?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komise. - Pane předsedající, pozorně jsem tu dnes večer poslouchala diskusi a myslím si, že z některých projevů můžete mít dojem, že je to první krok na pomoc odvětví mléka v Evropské unii. Nic není tak vzdálené pravdě! Jsem si naprosto jista, že alespoň někteří z vás vědí, co se dělo od letošního ledna, kdy jsme zahájili veřejné a soukromé skladování, intervenci a vývozní náhrady. Přes léto jsme přijali řadu různých opatření, takže si myslím, že bychom měli vypracovat zvláštní studii, abychom nové poslance tohoto Parlamentu seznámili s tím, co přesně se dělo od letošního ledna.

Pokud jde o konkrétní body obou dnešních návrhů, musím zopakovat, že systém výkupu není nový. Již teď ho členské státy mohou používat, pokud chtějí pomoci určitým zemědělcům odejít z podnikání. Je to nabídka, a proto nechci, aby byl povinný. Je to možnost, jak pomoci zemědělcům ukončit podnikání. Kvóta, kterou vykoupí, může zůstat ve státní rezervě a pokud si to členské státy přejí, může být později rozdělena. To byla jedna část diskuse.

Druhá část, která dnes vyvolala nepoměrně větší zájem, je článek 186. Důvodem pro zahrnutí produkce mléka do článku 186 je skutečnost, že musíme být schopni jednat rychle. Mimochodem, nevidím žádný důvod, proč by produkce mléka neměla být součástí článku 186, protože konkrétně jednotlivé oblasti z odvětví masa jsou do něj již zahrnuty. A obecně, ti, kdo se obávají, že Komise dostane bianko šek a bude si dělat, co chce, by si měli uvědomit, že článek 186 je standardně svou povahou pozitivním programem, v jehož rámci se lze pokusit pomoci lidem v nesnázích tím, že reakce je velmi rychlá. Takže to není bianko šek. Jak pravděpodobně víte, bude se to projednávat v řídícím výboru.

Vyslechla jsem si vaše nápady týkající se omezenějšího tříletého nebo čtyřletého období. Myslím si, že by to diskvalifikovalo producenty mléka, ale samozřejmě jsem poslouchala, co říkáte.

Myslím si, že pak tu koluje spousta chybných myšlenek. Těch 280 milionů EUR není na restrukturalizaci. Ty prostě nabízejí možnost velmi rychlé výplaty, jakmile budeme mít vyřízené formality, a to na základě přijetí na zasedání Ecofin v listopadu a na základě podpisu rozpočtu na rok 2010. To znamená, že můžeme jednat okamžitě, což bychom nemohli, pokud bychom neměli článek 186. Takže nejde o restrukturalizaci. Jak jsem již uvedla, členským státům to dává možnost zaplatit těm nejpotřebnějším z tohoto vnitrostátního rozpočtu.

Jak by se měly prostředky rozdělovat? Jasně jsem řekla, že to musí být na základě produkce. Slyším, že možná existují jiné nápady, ale pokud začneme interně jednat o rozdělování, myslím si, že by to trvalo přinejmenším do konce příštího roku, protože tu bude tolik skvělých nápadů, že nebudeme nikdy schopni najít v této věci společnou řeč.

Odpovím na některé konkrétní otázky. Chtěla bych říci, že organizace producentů jsou skvělou volbou. To je skutečně nutné. Řekla jsem to jasně už dříve na plenárním zasedání, konkrétně při projednávání programu týkajícího se ovoce a zeleniny. Pokud zemědělci věnují svůj čas a úsilí tomu, že budou soutěžit mezi sebou, místo aby soutěžili se silným maloobchodním odvětvím, vím, kdo budou vítězové a kdo poražení. Proto říkám: pracujme společně, abychom byli mnohem silnějším článkem v celém potravinářském řetězci.

Naprosto s vámi souhlasím, že tu máme celosvětový problém, že miliarda lidí hladoví, protože si nejsou schopni každý den opatřit něco k jídlu. Proto mě ranilo, když jsem viděla evropské zemědělce, jak vylévají mléko všude po polích v situaci, kdy stojíme tváří v tvář celosvětovému problému s hladem. To není nejlepší vizitka evropského zemědělství.

Musím říci, že na mě udělalo velký dojem, jak si dva poslanci, pan Bové a pan Häusling, šikovně zařídili řečnickou dobu. Velmi pozorně jsem si všimla, jak to udělali. Nevím, jestli je ve sněmovně takový nový postup, že jeden řečník může nahradit druhého, který pak vystoupí v rámci postupu "zvednuté ruky". Řekla bych, že to bylo docela chytré.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="476" NAME="Předsedající">
Tento bod je tímto uzavřen.

Hlasování se bude konat ve čtvrtek.

Písemná prohlášení (Článek 149)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Paní komisařko, jelikož jsme dlouho bojovali, abychom tato opatření prosadili u Komise, nemůžeme odmítnout žádný příspěvek, který nám v této velmi obtížné době pro producenty mléka a jejich rodiny přinesete. Komisi bohužel trvalo velmi dlouho, než začala jednat. Udělala to až ve chvíli, kdy stála tváří v tvář silnému tlaku producentů mléka, Evropského parlamentu a 21 členských států. K opatřením, která jste nám zde předložila, bych chtěl uvést následující:

1: Fond ve výši 280 milionů EUR je příliš málo ve srovnání s částkou 600 milionů EUR, kterou jednomyslně považoval za nutnou Výbor pro zemědělství a rozvoj venkova, což je výbor mající v této záležitosti technickou i politickou odbornost. Toto politické stanovisko schválil samotný Evropský parlament. Nemůžeme proto uvažovat o tom, že by stačil menší objem, než je polovina částky, již Parlament považoval za nezbytnou před pouhým měsícem.

2: Zahrnutí mléka do článku 186 poskytuje Komisi funkční nástroj, který může okamžitě použít, ale to neznamená, že Parlament tu záležitost nebude dále sledovat. Stále potřebujeme nástroje na regulaci trhu. Měli bychom zachovat systém kvót a vnést do řetězce obchodu s mlékem transparentnost. Bez těchto dvou nástrojů nebude možné obnovit a zaručit stabilitu evropských venkovských oblastí.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder  " AFFILIATION="PPE">
písemně. - (HU) Vítám opatření navržená Evropskou komisí na pomoc evropským producentům mléka. Tato opatření však mohou pouze zmírnit krizi, nemohou ji úplně ukončit. K tomu by bylo třeba upustit od rozhodnutí týkajících se zvýšení mléčných kvót. Ovšem ani Evropská komise, ani paní Mariann Fischerová Boelová osobně nechtějí uznat, že byla přijata chybná rozhodnutí. Já souhlasím s požadavkem evropských zemědělců na upuštění od zvýšení kvót.

Jsem i proti trvalému zrušení systému kvót plánovanému na rok 2015. Shoduji se se stanoviskem největší evropské organizace zemědělců COPA-COGECA, podle něhož trh s mlékem vyžaduje regulaci i po roce 2015. Ze stávající krize plyne důležité poučení, že trh s mlékem je nezbytné regulovat. Bez toho nebude možné předvídat ceny. Producenti mléčných produktů v Evropě nemohou snášet ztráty, jejichž příčinou je rozsáhlá nestabilita cen.

Co se týče nynějších krizových opatření, chtěl bych upozornit na to, že zvýšení minimálních dotací ze 7 500 EUR na 15 000 EUR může způsobit problémy členským státům, které jsou ve složitější rozpočtové situaci. Obávám se, že v těchto zemích, jako je například Maďarsko, nebudou vlády poskytovat maximální podporu. Výsledkem může být, že zemědělci v těchto zemích se mohou ocitnout v ještě větší konkurenční nevýhodě.

Věřím, že při hlasování o rozpočtu na rok 2010, které se koná ve čtvrtek, bude Evropský parlament podporovat navrhovaný pozměňovací návrh předložený řadou poslanců, včetně mě, který by zvýšil podporu na program Mléko do škol.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Na řadu týdnů trvající mobilizaci producentů mléka na záchranu krizí zasaženého odvětví odpověděla Evropská komise vytvořením mléčného fondu ve výši 280 milionů EUR. Paní Fischerová Boelová tak podlehla tlaku poté, co byla po týdny hluchá k utrpení zemědělců na pokraji bankrotu. Toto finanční opatření je ovšem směšné a jeho cílem je jen na chvíli uklidnit producenty. V žádném případě nevyřeší problém odvětví, které s koncem mléčných kvót zanikne. Producenti mléka nestojí o dobročinnost ani o almužny, chtějí, aby trh byl regulován tak, aby mohli prodávat své mléko za ceny, které jim umožní za jejich úsilí důstojný život a zajistí budoucnost jejich dětí. Svou tvrdohlavou touhou vnutit dogma svobodné a spravedlivé soutěže tak Evropská unie ponechá tisíce zemědělců na pospas pouhým zákonům trhu. Je to tentýž ultraliberalismus, který dělá každý měsíc z tisíců dělníků nezaměstnané. Tento masakr je nyní naléhavě třeba zastavit.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Vítám zásadní dohodu, které dosáhli ministři zemědělství na zasedání Rady v Lucemburku ohledně poskytnutí konkrétní pomocí odvětví mléka ve výši 280 milionů EUR. Na úrovni EU to znamená pomoc ve výši jednoho centu na litr mléka, což je naprosto zanedbatelné. Po neohroženém odporu, který Evropská komise kladla několik měsíců, mírně ustoupila tlaku, jež vyvíjeli zemědělci, 21 členských států včetně Maďarska a Evropský parlament, který již požadoval dodatečné prostředky pro odvětví mléka na neformálním setkání v Bruselu minulé pondělí. Navzdory opožděným opatřením EU jednala maďarská vláda rychle, podpořila producenty mléka a udělala vše pro to, aby jim pomohla, přičemž vzala v úvahu volné rozpočtové prostředky. Maďarsko pomohlo odvětví mléka tím, že použilo veškeré prostředky, které mohou být nově přiděleny jako součást zdrojů na rozvoj venkova a evropského programu hospodářského rozvoje. Kromě nás má tak skvělé ukazatele jen Lotyšsko a Malta. Maďarští producenti mléka dostanou přímo přibližně 3,3 milionu EUR z balíku 280 milionů EUR, což se zhruba rovná 890 milionům HUF. Maďarská vláda se může svobodně rozhodnout, jak tyto finanční prostředky použije. Komise navrhla, že nejpotřebnější producenti by měli dostat zvláštní podporu, což se shoduje s maďarskými cíli. Po schválení rozpočtu na rok 2010 bude tato částka vyplacena na začátku příštího roku.
