<CHAPTER ID="003">
Přivítání
<SPEAKER ID="008" NAME="Předseda">
Rád bych ještě připojil vřelé přivítání Jeho Eminence metropolitního biskupa ze Staré Zagory v Bulharsku, který nyní zasedá s delegací pravoslavných církevních představitelů v galerii pro vybrané hosty.

(Potlesk)

Vaše Eminence, bylo mi potěšením s vámi dnes ráno hovořit.

Je pro mě také velikým potěšením přivítat zde dnes vítěze první Ceny Karla Velikého pro mládež. Tuto cenu udělují společně mezinárodní Nadace Ceny Karla Velikého v Cáchách a Evropský parlament. Předávání cen proběhlo dne 29. dubna v Cáchách. Naši mladí přátelé jsou od včerejška na návštěvě v Evropském parlamentu a nyní se nacházejí v galerii pro vybrané hosty.

(Potlesk)

Vítám zde vítěze první ceny zastupujícího projekt "Students Without Boundaries", slečnu Emöke Korzenszkyovou z Maďarska, slečnu Ilonu Mikoczyovou ze Slovenska, slečnu Agotu Demeterovou z Rumunska a pana Zoltana Csadiho ze Slovenska. Pan Lorenzo Marsili ze Spojeného království zde zastupuje projekt "Festival of Europe" v Londýně, který získal druhou cenu. Nakonec bych rád přivítal vítěze třetí ceny, která byla udělena státnímu gymnáziu z městského obvodu Vyronas v řeckých Athénách. Srdečně proto vítám slečnu Paraskevi Christodoulopoulouovou.

Jménem Evropského parlamentu bych vám chtěl poděkovat za to, že podporujete myšlenku evropské integrace mezi mladými lidmi.

(Potlesk)

Také bych rád přivítal delegaci z navarrského parlamentu ve Španělsku, která zasedá v galerii pro vybrané hosty. Delegaci vede předsedkyně parlamentu, paní Elena Torres Mirandaová. Srdečně vás vítám!

(Potlesk)

Dnes a zítra se těchto deset členů delegace setká s různými zástupci Evropského parlamentu, včetně mě samotného. Bude mi velkým potěšením se s nimi setkat. Přeji vám úspěšný a příjemný pobyt v Bruselu a návštěvu Evropského parlamentu. Bienvenidos!
