<CHAPTER ID="005-13">
13. Předběžný odhad příjmů a výdajů Evropského parlamentu na rozpočtový rok 2010 (

- Před hlasováním o usnesení:
<SPEAKER ID="110" NAME="Předsedající">
Chtěl jsem říci, že toho je poslední hlasování, kterému přesedám. Rád bych vyjádřil zvláštní poděkování Paulu Dunstanovi po mé levici, který po celá léta vykonával svou práci tak výborně.

(hlasitý potlesk)

Paule, rád bych vám řekl, že jsme společně udělali pár chyb - někdy já a někdy vy. Ale byli jsme neporazitelný tým. Upřímně vám děkuji.
