<CHAPTER ID="003-18">
18. Prozatímní dohoda o hospodářském partnerství ES/Pobřeží slonoviny (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
zpravodajka. - Paní předsedající, budu velmi stručná. Chci jen poděkovat svým kolegům a doporučit kladné hlasování v postupu souhlasu. Byla bych nicméně ráda, kdyby komisařka Ashtonová znovu potvrdila body, které byly vzneseny při naší pondělní diskusi - mám na mysli, paní komisařko, konkrétně to, že jste přislíbila udělit Pobřeží slonoviny stejné preference, jaké jste již přijala v souvislosti s Jihoafrickým rozvojovým společenstvím. Přikyvujete - to je skvělé! Mnohokrát děkuji.
<SPEAKER ID="135" NAME="Předsedající">
- Dosáhli jsme dohody, budeme tedy pokračovat hlasováním.
