<CHAPTER ID="006-09">
9. Mezinárodní přeprava cestujících autokary a autobusy (přepracování) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedající, jen jsem chtěl poděkovat panu Groschovi a členům Výboru pro dopravu a cestovní ruch, že nám umožnili odložit tento bod na dnešní den. Jak vidno, dosáhli jsme obecné shody v kladném hlasování.
<SPEAKER ID="098" NAME="Předsedající">
Ještě jsme sice nehlasovali, ale doufám, že máte pravdu.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedající, na toto téma jsme již měli rozpravu ve Štrasburku, takže dnes již nemám potřebu o něm diskutovat. Dosáhli jsme skvělého mezistranického kompromisu v otázce takzvaných 12denních výletů i s předložením výsledků vyjednávání sociálních partnerů. Dá se vskutku říci, že kompromis sociálních partnerů jsme vylepšili zde ve sněmovně. Doufám tedy, že tuto záležitost dokážeme úspěšně se širokou podporou uzavřít.

Rád bych také upozornil, že by k hlasování měl být použit anglický text pozměňovacího návrhu 31, neboť jsem si všiml, že ve francouzské a německé verzi textu bylo vynecháno jedno velmi důležité slovo.
<SPEAKER ID="100" NAME="Předsedající">
Různé jazykové verze budou zkontrolovány.
