<CHAPTER ID="011">
Vysvětlení hlasování

Ústní vysvětlení hlasování
<SPEAKER ID="131" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pane předsedající, ceny potravin neustále rostou a nárůst cen bude pokračovat i nadále, což bude mít za následek i neustále se zvětšující problém se zásobovaním potravinami. Existuje několik příčin, které budou vést k nedostatku potravin a k tomu, že stále více lidí bude odkázáno na potravinovou pomoc a stále více jich bude dokonce hladovět. První příčinou je především nárůst počtu obyvatel v zemích třetího světa. Druhou příčinou je nedostatečná produkce potravin a jejich nedostatečná distribuce. Třetí příčinou je, že trhy jsou ovládány různými zájmovými skupinami. Čtvrtou příčinou je společná zemědělská politika, jejímž výsledkem je výrazné snížení produkce potravin v nových členských státech. Pokud nedojde ke změně této politiky a pokud nedáme volný průchod produkci potravin a využívání našich rezerv, tak i toto přispěje k nedostatku potravin a zvýšení jejich cen. Pátou příčinou jsou různé přírodní katastrofy, které nedokážeme ovládat a výsledkem kterých jsou, bohužel, velké ztráty a složité situace.

Z tohto vyplývá jednoduchý závěr, že potravinový problém je nejdůležitejší ze všech problémů, protože v konečném důsledku ovlivňuje biologické přežití. Vyžaduje plnou solidaritu nejen ze strany Evropské unie, ale celého světa. Z tohoto důvodu má mou podporu.
<SPEAKER ID="133" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, podpořil bych, aby byl za bod 12 vložen nový bod vyzývající Komisi a členské státy "uznat závislost EU na dovozu rostlinných bílkovin ze zemí třetího světa", výsledkem čehož by mělo být v první řadě stanovení "funkčních dovozních pravidel založených na stanovených hladinách geneticky modifikovaních přísad (GM) v potravinách" a v druhé řadě snížení "nezbytných časových ztrát ve schvalovacím systému EU pro geneticky modifikované přísady v potravinách".
<SPEAKER ID="135" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Před nedávnem jsme byli svědky znepokojivého nárůstu cen potravin na světových trzích. Pokud se zvyšují ceny potravin a kromě toho dochází i ke zvýšení cen energií, stoupá i inflace. Politici a ekonomové se snaží podrobit tuto situaci analýze a zjistit příčiny. Zdá se, že hlavními činitely jsou změny v celosvětové ekonomice, včetně vyšších cen energií, nižší úrody a výroby biopaliv.

Zvýšená poptávka po potravinách a rostoucí blahobyt obyvatelů v rychle se rozvíjejících zemích, jako je Indie nebo Čína, mají rovněž vliv na růst ceny potravin. Vyšší ceny potravin ovlivňují výrobce i spotřebitele.

Změny na celosvětových trzích potravin nás nutí vážně se zamyslet nad naší strategií zajištění dodávek potravin nebo ji úplně přehodnotit. Nejdůležitejší je však podniknout kroky, zaměřené na vylepšení situace na trzích potravin nejen aktivitami ad hoc, ale aktivitami, které povedou k dlouhodobé stabilitě.

Příliš málo pozornosti se věnovalo stabilitě na úrovni výroby a zachování přiměřeného množství rezerv, což by mohlo omezovat účinky fluktuací na úrovni výroby způsobených změnami klimatu nebo jinými faktory.
<SPEAKER ID="137" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pane předsedající, pokud jde o zprávu o zvýšení cen potravin v Evropské unii, hlasovala jsem pro pozměňovací návrh 21 a proti pozměňovacímu návrhu 28. Bohužel hlasovací zařízení právě v tu chvíli selhalo.

Ráda bych však upozornila na skutečnost, že v Evropě, kde děti hladovějí, není přijatelné, abychom měli ve výrobě potravin výrobní limity a kvóty, a žádám Evropskou komisi, aby tuto záležitost opět přehodnotila. Během činnosti Parlamentu paní Zimmerová připravila zprávu o chudobě v Evropě, zejména o chudobě dětí, včetně podvýživy mezi evropskými dětmi. Neměli bychom dovolit, aby k něčemu takovému docházelo.
<SPEAKER ID="139" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Rada v roce 2001 osvobodila občany USA od vízové povinnosti. Srovnatelná výjimka se bohužel neuplatňuje pro všechny občany Evropské unie. USA stále vyžadují vízovou povinnost v případě státních příslušníků některých členských států, v současnosti Bulharska, České republiky, Estonska, Řecka, Kypru, Lotyšska, Litvy, Maďarska, Malty, Polska, Rumunska a Slovenska. Kritériem je počet zamítnutých žádostí o víza, což je stanoveno na hranici 10 %. Postup jejich udělování je podle výpovědí žádatelů často založený na netransparentních kritériích.

Na jedné straně platí, že od vstoupení Amsterodamské smlouvy v platnost v roce 1999 zodpovídá Rada za určování pravidel vízové politiky EU. Na druhé straně platí pravidlo, že Spojené státy jsou ochotny vyjednávat o zařazení států do Visa Waiver programu jen bilaterálně, neboť je to v souladu s jejich vnitrostátními právními předpisy a do tohto programu mohou vstupovat jen země, a nikoliv mezinárodní společenství.

Vítám usnesení Evropskeho parlamentu o jednáních mezi EU a Spojenými státy, které je výsledkem intenzivních diskusí v Evropském parlamentu. Veřím, že odstraní všechny pochybnosti o legitimních snahách nových členských států setřít rozdíly mezi starými a novými členskými státy EU.
<SPEAKER ID="141" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pane předsedající, zásady solidarity, spolupráce a nediskriminace z důvodu národnosti jsou pro Evropskou unii rozhodující. Vízová politika Spojených států a související doprovodné požadavky určitým způsobem tyto zásady narušují. Členské státy jsou nuceny vstupovat do jednání o otázkach, které ve většině případů spadají do pravomoci Společenství.

Otázka vízových omezení ovlivňuje především nové členské státy, které - ač neuplatňují omezení nebo jiné požadavky vůči Spojeným státům - se zřejmě nemohou spoléhat na reciprocitu ze strany této země.

Tento problém si však nemůže vyřešit každá země individuálně. Je potřebné vypracovat podrobné předpisy platné pro všechny země Evropské unie. Rád bych jestě podotkl, že pokud se vízová politika Spojených států nezmění, tak se to bezpochyby odrazí na transatlantických vztazích.
<SPEAKER ID="143" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pane předsedající, problém chorob zvířat se zvětšuje a má několik příčin. První příčinou je zvyšování velkosti hospodářství, s čímž souvisí vyšší koncentrace zvířat. Druhou příčinou je nedostatek opatření zaměřených na účinný boj proti chorobám.

První problém bychom mohli vyřešit omezením chovu ve velkých zemědělských podnicích a ve stádech a použitím zákonných a správních opatření a zavedením podpůrného programu pro malé, zejména rodinné podniky.

Druhý problém nepochybně závisí na potřebných prostředcích, které by bylo možno získat z rozpočtu Evropské unie na boj proti chorobám zvířat. Je zřejmé, že jsou tu i jiné, velmi závažné příčiny, které není možné podceňovat a kterými jsou: přeprava zvířat, nevyhovující systémy včasného varování, nedostatečné preventivní opatření, mezi které patří i očkovaní.

Zpráva pana Wojciechowského se zabývá tímto problémem, a proto jsem hlasoval pro.
<SPEAKER ID="145" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Vážený pane předsedající, rád bych poblahopřál panu Wojciechowskému k jeho zprávě a k výsledku dnešního hlasování. Iniciativa Komise týkající se změny v přístupu ke zdraví zvířat a předcházející strategie jednoznačně ukazují, že je v této oblasti nezbytné pracovat na zdokonalení předpisů, zlepšit spojitost s ostatními politikami a rozšířit legislativní působnost.

Nový přístup navržený ve strategii umožní minimalizovat riziko výskytu infekčních onemocnění zvířat. Velmi dobře znám tento problém i jak veterinární lékař. Tento přístup bude takéo podporovat ekonomický růst, přispěje k větší konkurenceschopnosti evropských zemědělců a společností a vytvoří nové přístupy na vývozní trhy.

Kromě toho vhodné standardy pro zdraví a bezpečnost zvířat jsou zárukou správnej tržní politiky v rámci Společenství. Tato politika, která se změnila pod vlivem několika závažných krizí a výskytu onemocnění, ke kterým došlo v průběhu dalších let, jasně naznačuje, že se musí provést důkladná analýza dosud přijatých opatření. Veřím, že díky tomuto návrhu bude Evropská unie podporovat vědu, inovace a výzkum, a tak zabezpečí vypracování lepších opatření v boji proti chorobám zvířat.
<SPEAKER ID="146" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pane předsedo, s lítostí poznamenávám, že pokud se týká zprávy pana Wojciechowského, pozměňovací návrh neprošel v důsledku chybějících deseti hlasů. To poukazuje na naši nedostatečnou citlivost. Doufám, že v budoucnosti bude tento typ dokumentu opraven.

Písemné vysvětlení hlasování
<SPEAKER ID="887" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) V důsledku opožděného zavedení nových strukturálních programů a následně i provozních programů, které představily jednotlivé členské státy, nebyly z rozpočtu EU na rok 2007 použity prostředky v celkové výši 3 525 milionů EUR určených pro Evropský fond regionálního rozvoje (ERDF), Evropský zemědělský fond pro rozvoj venkova (EAFRD) a Evropský rybářský fond (EFF).

Čast těchto finančních prostředků už byla převedena do rozpočtu na rok 2008, avšak částka ve výši 2 034 milionů EUR jestě stále nebyla použitá.

Tento návrh opravného rozpočtu kromě jiného navrhuje převést čast nepoužitých finančních prostředků do současného rozpočtu (772 milionů EUR) a zbytek převést do nasledujících let.

Taková zpoždění se nepříznivě odrážejí při provádění programů, a jsou to kromě jiných příkladů zjevně mikropodniky, malé a střední podniky a malé a rodinné podniky, které nejvíce trpí důsledky, pokud bereme v úvahu i zhoršování finanční a sociálně-ekonomické krize způsobené neoliberálními politikami.

Kromě toho vzhledem k nárůstu cen potravin a pohonných hmot a vzhledem na sestupnou revizi ekonomického růstu v různých zemích EU by měly být tyto finanční prostředky použity na podporu veřejných investíc s cílem stimulovat ekonomiku a přinést s sebou naléhavé zvýšení příjmů pracujících.
<SPEAKER ID="886" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PL) Druhý pozměňovací návrh rozpočtu na rok 2008 obsahuje, jako obvykle, několik prvků, mezi nimiž neexistuje žádné logické propojení. To je často charakteristickým rysem opravného rozpočtu, což zároveň ztěžuje hodnocení jeho návrhu. Základním problémem však zůstáva požadavek na kvalitu jeho odůvodnění a procedurální shoda návrhu s finančními předpisy. Je proto zcela oprávněné začlenit do rozpočtu na rok 2008 nevyužité strukturální fondy určené pro ERDF, EAFRD a EFF (v celkové výši 771,6 milionů EUR), což je v souladu se zněním a rovněž v duchu interinstitucionální dohody z roku 2006, kdy jsme očekávali zpoždění při plnění nového finančního výhledu. Při hlasování pro tento opravný rozpočet můžeme s určitým pocitem uspokojení poznamenat, že pro období 2007-2013 bylo schváleno více než 500 z celkového počtu 580 operačních programů, což znamená, že se v tomto sedmiletém období přesouváme do stadia realizace. Parlamentní zpravodaj rovněž souhlasí s úpravami v rámcových plánech dvou agentur, především Evropské agentury pro léčivé přípravky a Evropské agentury pro námoří bezpečnost, v souladu s návrhem předloženým Evropskou komisí, který tvoří dodatek původního návrhu opravného rozpočtu č. 2/2008. Tento druh dodatku je přijatelný schůdněji než tendence zvyšovat počet výkonných a regulačních agentur EU.
<SPEAKER ID="884" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (IT) Strategická snaha o oživení evropské konkurenceschopnosti, která byla navržena v Lisabonské strategii a opětovně zdůrazněna při zasedání Rady pro konkurenceschopnost v listopadu 2007, vedla Evropskou unii ke zintenzivnění úsilí zvýšit evropský potenciál pro inovace a růst v podmínkách světové hospodářské soutěže.

Malé a střední podniky hrají klíčovou úlohu při skutečném oživování výzkumu a vývoje, protože ve svém boji o přežití na trhu jsou tyto podniky z vlastní podstaty podněcovány k inovacím. Přístup k výzkumu a vvoji však může být z byrokratických nebo finančních příčin někdy mimořádně náročný.

Proto podporuji tuto zprávu, která zdůrazňuje, že EU si potřebuje osvojit zásadu "mysli nejdříve v malém" a oživit potenciál pro inovace a originalitu malých a středních podniků, které jsou stále hlavními hybnými silami evropské ekonomiky.

Myslím si, že do politiky na podporu malých podniků by měly být začleněny příspěvky a nezbytná pomoc: jako příklad může sloužit program Best, který ulehčuje výměnu osvedčených postupů mezi malými a středními podniky, rámcový program pro konkurenceschopnost a inovace (CIP) a sedmý rámcový program pro výzkum a technologický rozvoj. Také se domnívám, že je nezbytné přijmout celou řadu opatření zaměřených na podporu podnikání, jako například snížení překážek pro přístup na mezinárodní trh, odstranění byrokratické zátěžě a ulehčení poskytování bankovních úvěrů pro malé a střední podniky.
<SPEAKER ID="883" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Delegace za stranu Fine Gael ve skupině PPE-DE vítá zprávu o střednědobé bilanci průmyslové politiky, kterou přednesla paní Jordanová Cizeljová . Pokud se týká bodu 7 této zprávy, uznáváme právo těch členských států, které žádají konsolidaci evropskeho trhu s obrannými zařízeními a zlepšení globální konkurenceschopnosti evropského obranného průmyslu při plném respektování vojenské neutrality Írska (jak je výslovně specifikována v prohlášení ke smlouvám).
<SPEAKER ID="882" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Zpráva Evropského parlamentu, která následovala po sdělení Evropské komisí, kromě toho přehlíží obrovské sociální dopady existujících průmyslových odvětví a pokračuje v neoliberálním přístupu, který sice může zaručit vysoké zisky velkým podnikům, ale nezabezpečuje právo na práci, ani zlepšení kvality života lidí.

Pokud platí, že průmysl Evropské unie pokrývá více než 80 % výdajů soukromého sektoru na výzkum a vývoj a že jeho inovační produkty tvoří přibližně 73 % vývozu EU, zpráva potom v podstatě obhajuje vytvoření otevřeného a konkurenceschopného vnitřního trhu v oblasti služeb a průmyslu. To je však pouze v zájmu velkých ekonomických skupin, protože vytvoření takého trhu může ohrožovat mikropodniky, malé a střední podniky a vysoké procento pracovních míst. To může mít na druhé straně vliv na příjmy pracujících a velký počet droných podnikatelů, a v důsledku toho i na jejich aktivity jako spotřebitelů.

Dále nesouhlasíme ani s posilňováním úlohy EU v obranném odvětví, dokonce ani v tom případě, že by to mohlo mít dopad na rozmach zbrojního průmyslu. Náš návrh pro pokrok a sociální rozvoj je v souladu s mírovými, ale ne vojenskými zásadami.
<SPEAKER ID="881" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PT) Hlasoval jsem pro tuto zprávu, protože připisuje důležitost otázkám, které já pokladám za rozhodující, jako je například podpora malých a středních podniků v Evropské unii.

Pakliže představují více jak 90 % evropského obchodu, malé a střední podniky mají v Unii nejen ekonomickou, ale i sociální úlohu, protože výrazně přispívají k vytváření nových pracovních míst a růstu.

Proto vítam inicativy, mezi něž patří například i úsilí Evropské komise o 25 % omezit nepotřebnou byrokracii, které musí tyto společnosti čelit, a podpořit investice do zkvalitnění lidských zdrojů a výzkumu.

Odvětví průmyslu v EU má stále jestě velký potenciál zkvalitňovat se tím, že bude přinášet výsledky výzkumu a inovací do podnikatelských příležitostí, a při předvídaní takových příležitostí zabezpečí rychlejší adaptaci na změněné tržní podmínky.

Zlepšovaní právního rámce, zejména pokud jde o patenty, zaměřeného na zjednodušení přístupu na mezinárodní trh a podporu evropského podnikání, je klíčovým faktorem pro zvýšení průmyslové konkurenceschopnosti. V tomto kontextu se mi podpora regionálních seskupení jeví jak velmi pozitivní.

Prosperující evropský průmysl má pro dosažení lisabonských cílů klíčový význam.
<SPEAKER ID="880" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PL) Průmyslová politika má mimořádný význam pro realizaci cílů Lisabonské strategie. Měla by vytvářet rámec pro rozvoj společností, průmyslové investice, inovace a vytváření nových pracovních míst.

Jsem velmi ráda, že se v této souvislosti věnovala zvláštní pozornost potřebám malých a středních podnikatelů, kteří nakonec tvoří 99,8 % společností v Evropě. Jsou to práve tyto společnosti , které nejvíce pociťují účinky nadměrné byrokracie. Po přepočítání nákladů na jednoho obyvatele je zřejmé, že malí podnikatelé v důsledku povinností, které jim ukladají právní předpisy, a v porovnání s velkými společnostmi, mají v průměru desetkrát vyšší náklady.

Malé a střední podniky se kromě toho mohou při přístupu na trh střetávat s většími problémy než velké společnosti. Nezapomínejme na skutečnost, že jsou to právě malé a střední podniky, jejichž inovace a pružnost přispívá k výraznému oživení ekonomického růstu a ke zvýšení konkurenceschopnosti evropského podnikání. Proto je velmi důležité vypracovat řešení, které přispejí ke snížení administrativní zátěže, zlepší přístup malých a středních podniků na mezinárodní trh a umožní přístup k veřejným soutěžím a pomohou reagovat na nové výzvy. Evropská charta malých podniků, jejíž vytvoření už bylo oznámeno Komisí, bude obsahovat všechny tyto návrhy.

Souhlasím s názorem zpravodaje, že se zdokonalení regulačních podmínek na evropské úrovni musí sladit se závazky jednotlivých členských států. pokud však jednotlivé státy nepodniknou kroky na snížení administrativního zatížení, nebude možné dosáhnout měřitelných ekonomických přínosů.
<SPEAKER ID="878" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="NI">
písemně. - (PL) Rozhodl jsem se hlasovat proti zprávě. Toto je další dokument, který podporuje tendencí vytvářet instituce, které samy o sobě nemají žádný smysl a které čerpají peníze z rozpočtu Společenství. Přes existenci čtyř strukturálních fondů, sedmi fondů soudržnosti, rámcového programu a tuctů agentur EU, jejichž jedinou prací je ždímat fondy EU, je tu další organizace, která velmi pravdepodobně bude stát evropské daňové poplatníky další peníze, ale pokud jde o skutečné opatření zaměřené proti nezaměstnanosti nebo které ulehčují (nebo alespoň neztěžují) život zaměstnanců, o ničem podobném tu není žádná zmínka.
<SPEAKER ID="877" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) To, co se dnes odehrálo během hlasování v plenárním zasedání, je politováníhodné. Skupina PPE-DE podala pozměňovací návrh, který zpochybnil a požadoval zlepšení fungovaní dohody, která už byla s Radou dosažená, jak také podpořit poznání a analýzu vnitrostátních a místních trhů práce. V oblasti vzájemného působení mezi Radou a Evropským parlamentem chce návrh zabezpečit, aby se Parlament důsledněji zapojil do fungovaní a kontroly dohody.

Schválení návrhu předloženého skupinou PPE-DE, i když jen těsnou většinou hlasů, podkopává samotné základy dosažené shody. Přes očekávání bude potřebné uskutečnit jestě druhé čtení, což znamená, že se o zprávě bude znovu jednat ve Výboru pro zaměstnanost a sociální věci, neboť tato legislativní oblast podléha postupu spolurozhodování.

A z tohoto důvodu se zdržíme závěrečného hlasování.
<SPEAKER ID="876" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
písemně. - Evropská vzdelávací nadace hraje neocenitelnou úlohu v rozvoji systémů vzdělávání a odborné přípravy v zemích třetího světa. Myslím si, že tento Parlament by se měl v plné míře účastnit fungovaní evropské vzdelávací nadace a podporovat stanoviska zpravodajů.
<SPEAKER ID="874" NAME="Hélène Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Strana Junilistan souhlasí s mnohými částmi zprávy. Vítame mírový a demokratický vývoj v Libanonu a tešíme se, že členské státy EU aktivně přispějí k mírovému procesu. Naproti tomu si myslíme, že se tato činnost má uskutečňovat v rámci nezávislé zahraniční politiky každého členského státu, zejména proto, že se politická situace v Libanonu týká citlivých záležitostí, v nichž se vlády jednotlivých členských států názorově značně rozcházejí. Evropská unie by měla přenechat tyto a podobné záležitosti Organizaci spojených národů, a ne jí konkurovat a rozvíjet svou vlastní zahraniční politiku. Organizace spojených národů je nejlépe vybavená k tomu, aby dosáhla trvalého urovnaní konfliktu na Středním východě a zabývala se tamější politickou situací.
<SPEAKER ID="873" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Nedávný vývoj situace v Libanonu není možno analyzovat nezávisle na zhoršené situaci na Středním východě, kde se vystupňovalo zasahovaní do vnitřních záležitostí, intervence a vojenská okupace ze strany Spojených států a jejich spojenců, jejichž cílem je získat kontrolu nad tímto strategickým územím.

Kromě ospravedlňování úlohy libanonské vlády na nedávném zhoršení situace v Libanonu toto usnesení, jehož původní návrh byl z důvodu probíhajících udalostí odložen, rovněž ospravedlňuje pokus o blokádu, vyvíjení nátlaku a zasahovaní do vnitřních záležitostí ze strany Izraele a USA, čehož příkladem jsou izraelská vojenská cvičení, umístění šesté námořní flotily USA v regionu a navrhovaný bojkot summitu v Damašku. Zároveň je třeba poznamenat, že současně s tím, jak usnesení záměrně přehlíží úlohu USA a jejich spojenců v regionu, EP většinou hlasů znovu zdvihá varovný prst směrem k Sýrii a Íránu.

Usnesení se zaměřuje na politické postoje, jejichž cílem je zasahovaní do vnitřních záležitostí Libanonu, přičemž se nebere v úvahu fakt, že situace na Středním východě je hlavně výsledkem izraelské vojenské okupace Palestiny, území Sýrie a dokonce i Libanonu.
<SPEAKER ID="872" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Situace v Libanonu je znepokojivá. Dohoda z Dohá mezi vládou a opozičními vůdci poskytla zemi příležitost a naději, že bude spěřovat k relativnímu míru a stabilitě.

Znamená to, že jsou všechny strany připraveny jednat, což je povzbudivé, i když nás jestě čeká hlasování o jmenování generála Michela Sulejmana prezidentem. Jsem presvědčen, že by EU měla nadále podporovat a zabezpečit taková opatření, abychom už nikdy nebyli svědky násilí a politických otřesů, kterými trpí libanonský lid. Hlasoval jsem pro návrh usnesení.
<SPEAKER ID="870" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström a Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (SV) Rozhodli jsme se hlasovat pro usnesení, protože nárůst cen potravin způsobil problém v zásobovaní zemí ve světě.

Avšak litujeme, že Parlament zavírá oči před skutečností, že se protekcionistická zemědělská politika EU podílí situaci, v níž velké části světa nemají realizovatelný systém produkce potravin.
<SPEAKER ID="869" NAME="Bernadette Bourzai  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Světová potravinová krize (nárůst cen o 83 %), která se v současnosti v rozvojových zemích odráží v nepokojích souvisejících s hladem, a snížení kupní síly nejchudších evropských spotřebitelů souvisí podle mě:

s bezprecedentními tržními spekulacemi s cenami základních potravin, které využívají napětí a značně nestabilní zemědělské trhy nepřijatelným způsobem,

se zvýšením pestování plodin pro účely výroby energie na úkor jejich hlavného využití jako potravin,

se slabými stránkami evropské rozvojové politiky,

se skutečností, že pěstování plodin na vývoz bylo v rozvojových zemích podporováno na úkor jejich pěstování jako potravinářských plodin a na úkor potravinové soběstačnosti, a

současnými obchodními pravidly, která vytvářejí podmínky obzvlášť nespravedlivé vůči malým a středním zemědělcům, a to zejména v rozvojových zemích.

Kromě mimořádných opatření, kdy podáváme zprávu o stavu společné zemědělské politiky, musíme přehodnotit způsob, jakým zasahujeme do světových trhů (infrastruktura, intervenční zásoby, řízení rizik, výhledy a ekonomické modelovaní změny cen apod.), znovu zvážit rozdělení pomoci a celkově promyslet naše modely zemědělské produkce, abychom zabezpečili jejich produktivitu a stálost.
<SPEAKER ID="868" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Musím poukázat na rozpor mezi tímto usnesením Evropského parlamentu a navrhovaným přepracováním společné zemědělské politiky, kterou komisařka Boelová, zodpovědná za zemědělství přednesla tento týden.

Mimořádně šokující bylo, že paní komisařka Boelová úplně ignorovala dramatickou sociální situaci a tvrdý pokles prudce rostoucích cen potravin zaznamenaný v posledních měsících - situace se zhoršila opouštěním půdy a úbytkem tisíců hospodářství - stejně jako úsilí o snížení skromné podpory, kterou obdrželo okolo 70 000 portugalských drobných zemědělců navržením minimální hranice, přičemž se zapomnělo na určení té maximální.

Nepříznivý vliv poslední reformy společné zemědělské politiky je dobře znám, a to zejména uvolnění pomoci vázané na produkci. Z tohoto důvodu je dost vážné, že převážná většina sdílených plateb byla vázána na produkci (s jedinou výjimkou mláďat krav, koz a ovcí krmených mlékem). Tyto platby byly převedeny do jednotného platebního režimu v stejné době, kdy přichází vývoj spočívající v postupném odstraňovaní významných organizací společného trhu , v odstraňování systému mléčnych kvót a v odstraňovaní intervencí v takových oblastech, jako jsou pšenice tvrdá, rýže a vepřové maso, což nadále podporuje opouštění půdy a zemědělství.
<SPEAKER ID="867" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Hlasovala jsem pro toto usnesení, zejména abych podpořila body 16 a 35, které vyzývají vyspělý svět k zastavení zemědělských dotací.

Výzva francouzského ministra zemědělství, Michela Barniera, Evropě na stanovení plánu zabezpečení dodávek potravin a zabránění dalšímu snížení evropského zemědělského rozpočtu je nepromyšlená. Po osmi letech strávených v parlamentní rozpočtové komisi, kde jsem se seznámila s anomáliemi společné zemědělské politiky, veřím, že takový krok by byl kontraproduktivní. Mělo by to za následek nárůst cen potravin ve světě v době krize a žádný přínos z pohledu dlouhodobého dobrého stavu evropského zemědělství.

Francie brzy převezme předsednictví EU a revize rozpočtu EU se opožďuje. Prezident Sarkozy se musí chopit příležitosti k zahájení skutečné reformy zemědělskych dotací v rámci společné zemědělské politiky a dovolit EU splnění povinností vůči rozvojovému světu.

Vláda Spojeného království na druhé straně právem vyzývá k dohodě, která by umožnila chudším zemím lepší přístup na vyspělé světové trhy. Toto by mohlo pomoci 100 milionům lidí v chudých zemích, kteří by byli jinak zatlačeni do větší chudoby. Avšak na úrovni EU toho musíme dělat víc.
<SPEAKER ID="866" NAME="Vasco Graça Moura  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PT) Světový růst ekonomiky a politika v oblasti biopaliv vytvořily paradox. Vzhledem ke stupni blahobytu dosaženého celosvětově je nespravedlivé, kolik rodin zápasí s nedostatkem potravin. Trh je podmíněný obrovskou koncentrací lidí v městských oblastech, opouštěním zemědělství a přesunem do terciárního sektoru a použitím základních potravinových produktů v jiných komplexních složkách potravinového řetězce, jako je například dobytek.

Biopaliva přinesly na venkov zloděje a zároveň neočekávaného hosta u stolu. Soupeření mezi zdrojem energie a zdrojem potravy ovlivňuje jejich cenu.

Čelíme nedostatku, udržitelnosti, zajištění dodávek a ekologickým problémům. Politika soběstačnosti byla zavedena jako odpověď na ztrátu strategických rezerv a obav z války. Vzhledem na omezení vyhlášená na prodej obilí a objem žní bude tento rok klíčový. Existují spekulace, že centrální banky poutají pozornost na značné riziko inflace, zatímco v Indii bylo jednání o termínovaných smlouvách na potraviny zakázáno.

Je nutné zvrátit situaci ve prospěch zemědělců, kteří stále nevědí, co budou žnout, zejména ti nejmenší, kteří jsou obětmi nepříznivé a nestálé zemědělské politiky. Věda a technika, které se v minulosti rozcházely, mají takto novou příležitost, z níž budeme mít přínos všichni.
<SPEAKER ID="865" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Díky tlaku sílící celosvětové kapitalistické krize představuje přijaté usnesení, i když s omezeními, odsouzení důsledků zemědělské politiky EU, odhalujíc skutečné a neakceptovatelné plány společné zemědělské politiky a dohody WTO.

Usnesení však nepřisuzuje odpovědnost za současnou nesmírně vážnou situaci a nevyvozuje patřičné závěry z této diagnózy, protože nepochybuje o postupech, které tvoří její základ. Nasleduje několik příkladů:

Potravinová nezávislost netvoří ústřední otázku zabezpečení práva na potraviny.

Příjmy od rodinných zemědělských podniků a drobných zemědělců nevidí jako základní předpoklad ochrany zemědělství, venkovského života a zajištění dodávek potravin.

Neusiluje se o zabezpečení toho, aby bylo zemědělství vyňato z WTO a aby zemědělské potravinové produkty přestaly být považovány za obyčejnou komoditu, a neusiluje se o revizí dohody z Blair House.

Nepožaduje ukončení společné zemědělské politiky, zastavení uvolňování pomoci na základě produkce, zavedení stropu a diferenciaci na podporu rodinných podniků a drobných zemědělců nebo spravedlivou distribuci mezi zeměmi a produkty, prosazováním úplného rozvoje pěstování zemědělských plodin a chovu hospodárskych zvířat každé země.
<SPEAKER ID="864" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Vstoupili jsme do období, které je charakteristické potravinovou nejistotou. Ceny dramaticky vzrostly, přičemž poptávka po potravinách stoupá rychleji než jejich nabídka. Kombinací klimatických faktorů (jako jsou dlouhotrvající sucha) a využívaním obilí pro výrobu biopaliv se tato situace jen zhoršuje.

Současná situace je znepokojivá zejména v souvislosti s rozvojovými zeměmi, jako například Haiti, kde nedostatek potravin vedl k výtržnostem a občanským nepokojům. Jak se uvádí v tomto usnesení, prioritou mezinárodního společenství má být zabezpečení potravinové autonomie a soběstačnosti rozvojových zemí.

Avšak zvyšovaní cen potravin neovlivňuje jen chudší země. EU musí zakročit, aby stabilizovala tuto situaci. Především bychom měli povzbudit naše zemědělce k větší produkci. Kromě toho potřebujeme dosáhnout lepší rovnováhu, pokud se týká použití obilí na zásoby potravin a výrobu energie. Přezkoumaní stavu společné zemědělské politiky by bylo ideální příležitostí pro řešení těchto otázek.
<SPEAKER ID="863" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
písemně. - (PL) Hlasoval jsem pro usnesení o nárůstu cen potravin v Evropské unii a rozvojových zemích. Toto je problém, který postihuje celý svět. Existuje mnoho příčin této situace. Mezi tyto příčiny patří zvýšená poptávka po potravinách, zvýšení ceny paliv, přírodní katastrofy (zejména sucha), snížení plochy polí, na kterých se pěstují plodiny ke konzumaci (to je cena za zvětšující se oblasti určené na takzvané energetické zemědělství) a podobně. Z tohto důvodu bych podpořil návrh OSN na moratorium na biopaliva.

Na potravinových trzích se můžeme stejně setkat s finančními spekulacemi. Dalším přispívajícím činitelem je problém nesprávných a nepotřebných kvót, které omezují zemědělskou výrobu, například mléčné kvóty limitující produkci mléka a mléčných výrobků v Polsku. Tragické následky v nejchudších zemích vedou k tomu, že se potraviny z našich přebytků rozdávají nebo prodávají za symbolickou cenu. Taková forma pomoci je účinná jen v době pohromy nebo přírodní katastrofy. Jinak úplně zničí zemědělce dané země, protože se jim nevyplatí pestovat plodiny, ani chovat dobytek. Rychle rostoucí ceny potravin spojené s nezaměstnaností mohou též v těchto zemích vést k sociální nestabilitě.

Nedávno jsme se dověděli o dramatické události v Afghánistánu, kde rodiče prodali svou dceru, aby zajistili peníze pro zbytek rodiny. Měli bychom pamatovat na inflační důsledky zvyšování cen potravin. Doufejme jen, že se nedá do pohybu inflační spirála s náhlým zvýšením všech cen.
<SPEAKER ID="862" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Na světě hladoví každý den 850 milionů lidí. Tato krize vyžaduje rychlé a efektivní jednání ze strany EU a jejích členských států. Připojuji se k výzvám na zhodnocení důsledků úlohy maloobchodníků v potravinovém řetězci a aby Komise a členské státy analyzovaly nesoulad v cenách stanovených zemědělci za jejich produkcí a těmi, které stanovili významnější maloobchodníci.

Ve skutečnosti má tato krize globální charakter, přičemž se v rozvojových zemích musí mnohé napravit. Proto bychom se měli zaměřit na pomoc rozvojovým zemím v oblastech, jako jsou zemědělství, rozvoj venkova a agropodnikání. já jsem hlasoval pro toto usnesení.
<SPEAKER ID="861" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (FR) V době, kdy se nesmírně znepokojující ceny potravin jestě zvyšují, pro Evropský parlament je více než nezbytné než kdykoliv předtím, aby přijal usnesení.

Zaprvé, problém nedostatku potravin, který je v mnohých zemích světa bežný, je celkem oprávněně nepřijatelný. Je potřebné navrhnout mimořádná opatření na ukončení hladomoru, který i v této chvíli sužuje nejbezbrannejší lidi v rozvojových zemích. Kromě těchto mimořádných opatření, která nedokáží vyřešit problém z dlouhodobého hlediska, musí EU vymyslet strategii v souladu s mezinárodními organizacemi, jako je Světová banka, Mezinárodní měnový fond, Organizace OSN pro výživu a zemědělství a Světová obchodní organizace. Musí to být zásadní strategie, která se vypořádá se všemi příčinami krize: změnou potravinových návyků v Asii, prudkým růstem pěstování plodin na biopaliva apod.

Zadruhé, znepokojujíci růst cen spotřebního koše naznačuje, že bychom měli hlouběji popřemýšlet o reformš společné zemědělské politiky. V době, kdy provádíme inventuru stavu společné zemědělské politiky, musíme přednést konkrétní návrhy prostředků na zastavení inflace (hledáme je i v rámci vnitřního trhu) a též zabezpečení potravinové soběstačnosti EU.
<SPEAKER ID="860" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
písemně. - Když jsem se v dubnu minulého roku zúčastnil volební pozorovatelské mise v Nigérii, narazil jsem na šokující skutečnost, že se Nigérie, kdysi vývozce zemědělskych produktů, stala dovozcem potravin. Demografická situace v rozvojových zemích drasticky zvýšila poptávku po potravinách, ale neustálé vojenské konflikty, boj proti smrtelným chorobám, jak je HIV/AIDS, malárie a tuberkulóza, stejně jako neúčinná státní správa, odvedly pozornost vlád rozvojových zemí od reakce na tuto potřebu.

Podpořil jsem usnesení Evropskeho parlamentu o nárůstu cen potravin v Evropské unii a v rozvojových zemích a doufám, že Evropská unie bude pokračovat ve zlepšovaní rozvojové politiky a bude se nadále zabývat spravedlivým mezinárodním obchodem.
<SPEAKER ID="859" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
písemně. - (SV) Usnesení o nárůstu cen potravin ve světě by mohlo být hodnotným příspevkem k aktuální rozpravě o zemědělské politice EU a jej důsledcích.

Výsledek byl zklamáním. V první části se poukázalo na trend, který směřuje ke zvýšení regulací a obnovení hromadění zásob - a to i přes skutečnost, že vysoké ceny potravin učinily ze zemědělství poprvé po letech skutečně lukrativní odvětví.

Druhá čast hovoří o "právu na potraviny" v zemích tretího světa a důležitosti upřednostnění produkce potravin před výrobou paliva. Zároveň byl konečný výsledek hlasování rozptýlený na všechny strany, pokud jde o výhody a nevýhody biopaliv!

Politika se skladá z konfliktů z důvodu různých cílů a hlavní úlohou politika je nalézt střední cestu a zhodnotit je podle priority. Toho toto usnesení nedosáhlo, proto jsem se zdržel hlasování.
<SPEAKER ID="858" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (DE) Zvyšovaní cen potravin musí být úplně zastaveno, jinak budeme čelit vážnym těžkostem. Potřebujeme vícevrstvé strategie, které povzbudí produkci potravin, na jednej strane prostřednictvím opatření, jako například dočasné pozastavení prémií z půdy vyňaté z produkce, a na druhé straně umožní lepší koordinaci a distribuci zásob potravin. Chudým zemím, které jsou nejvíce zasaženy zvyšujícimi se cenami, musí být poskytnuta pomoc na překonání krize tak rychle, jak je možné, a to dobře organizovaným a udržitelným způsobem. Hlavní vývozci potravinových produktů, jak jsou Argentina a Spojené státy, musí vzhledem k tomu jednat globálně a nemohou se zaměřit jen na svůj vlastní prospěch.

V rozpravě o biopalivech se nesmí zapomínat na to, že jejich výroba v Evropě, kde se pěstují plodiny na výrobu paliva na dvou procentech veškeré orné půdy, má jen minimální dopad na ceny potravin. Biopaliva nesmí být vyráběny na úkor potravin, proto musíme maximálně usilovat o podporu výroby biopaliv druhé generace založených na biomase, která je v podstatě organickým odpadem a fakticky se nedá využít k žádnému jinému účelu.
<SPEAKER ID="856" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PT) Na základě uskutečnění legislativních změn v USA, které posílily bezpečnostní požadavky programu bezvízového styku, se USA rozhodly předložit samostatné memorandum o porozumění každému členskému státu za použití taktiky "rozděl a panuj".

Tyto dohody jsou neakceptovatelné, nejen protože nerespektují pravomoci Společenství v této oblasti, ale také protože nerespektují zásady spravedlivé soutěže a umožňují nerovné zacházení s občany členských států při udělovaní víz.

Oceňuji udělení mandátu Komisi (vyplývající z pravomocí Společenství) na jednání o dohodě mezi EU a USA, která by zabezpečila stejné zacházení a uplatňování stejných podmínek při zrušení vízové povinnosti u všech občanů EU, kteří chtějí vstoupit na území USA (takové podmínky uplatňuje Unie ve vztahu k americkým občanům, kteří chtějí vstoupit na území EU).

Tato jednání musí být zorganizována rychle a v duchu evropské jednoty, tak aby se v roce 2009 každý členský stát mohl zúčastnit reformovaného programu bezvízového styku s USA.

Myslím si, že aby se tak stalo, bude možné jen pokud se anulují bilaterální dohody, které budou mezitím uzavřeny. Proto očekávám stanovisko právního oddělení EP, které, jak doufám, potvrdí můj názor.
<SPEAKER ID="855" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Skupina PPE-DE vítá přijetí návrhu usnesení o jednáních mezi Evropskou unií a Spojenými státy americkými o osvobození od vízové povinnosti

Toto usnesení znamená důležitý krok v koordinaci aktivit členských států a Evropské komise v jednáních s USA. Uznává, že diskriminace velké skupiny občanů EU je nepřijatelná a ukazuje solidaritu na straně těch členských států, které už jsou v programu s těmi státy, které stále čelí nevhodným a někdy ponižujícim postupům při žádostech o udělení víz. Upozorňuje na skutečnost, že důvody zamítnutí žádosti o víza jsou netransparentní. Prudký pokles počtu zamítnutých žádostí o víza v určitých zemích, přičemž v jiných tomu tak není, vytváří podezření, že země mimo rámec bezvízového styku nejsou ze strany USA hodnoceny podle stejných požadavků.

Zastupuji Polsko, zemi mimo rámec bezvízového styku, a proto veřím, že usnesení povedou k brzkému a uspokojivému závěru - dohodě, na základě které budou moci všichni občané EU cestovat do USA za stejných podmínek. EU a členské státy vytvářejí intenzivní úsilí o vyřešení tohoto problému. Doufáme, že Spojené státy odpovědí na tento podnět přímou a pozitivní reakcí.
<SPEAKER ID="854" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Tímto usnesením rozumíme, že:

Ačkoliv EU podepsala dohodu o reciprocitě s vícero třetími zeměmi, ale ne s USA - proto v roce 2006 navrhla Komise dočasné obnovení vízové povinnosti držitelům diplomatických a služebních/úředních pasů s cílem urychlit pokrok směrem k reciprocitě s dotčenou zemí - Rada se nezabývala návrhem, který usnesení charakterizovalo jak symbolický.

Situace se z právního hlediska zkomplikovala, když Spojené státy zreformovaly režim bezvízového styku z důvodu tzv. války proti terorismu doplněním bezpečnostních posilujících prvků (včetně přístupu k údajům a informacím o občanech třetích zemí), takže všechny členské státy, které si přejí účast v programu bezvízového styku, by měly podepsat bilaterální memorandum o porozumění a jeho závazné prováděcí předpisy.

Ve světle požadavků USA, byly poté mnohé členské státy EU rozděleny podle priorit.

Usnesení je součástí úsilí o snížení rozsahu vzniklé škody, i když podle našeho názoru neochrání zásady, které považujeme za základní, jako jsou státní suverenita, občsnská práva, svobody a jistoty.
<SPEAKER ID="853" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
písemně. - (PL) Podporuji usnesení Evropskeho parlamentu týkající se jednání s USA o osvobození od vízové povinnosti. Tato jednání by se měla konat jménem všech členů EU. Vláda USA a vlády těch zemí, které už zahájily bilaterální jednání, by měly vzít na vědomí pozici EU a její pravomoci ohledně podpisu takových dohod.

To, co potřebujeme, jsou jasné instrukce k bilaterálním jednáním o cestování do Spojených států bez víz, ale existují otázky, které jsou v pravomoci EU. To, co požadujeme, je vzájemnost. Naneštěstí, pokud se týká Polska, které jednostranně zrušilo vízovou povinnost vůči americkým občanům od 15. dubna 1991, tato nesouměrnost je do očí bijící. Argument, že je to tak z důvodu velkého počtu zamítnutých žádostí o víza, mě nepřesvědčil.

Podle mého názoru jsou tato zamítnutí často výsledkem svévolných rozhodnutí úředníků americké konzulární služby, kteří předpokladají - často není jasné na jakém základe - že někteří návštěvníci by si svůj pobyt v USA mohli nelegálne prodloužit. Takové domněnky jsou sotva objektivní a často jen urážlivé. Stejně i směnný kurz dolaru vůči zlotému už nepodporuje argument o ilegální práci. Dnes jsou pro lidi důležité turistické návštěvy, pracovní cesty a návštěvy přátel a rodinných příslušníků. Jsem přesvědčen, že i USA doplatí na tuto politiku, uzavřením svých hraníc před spojenci, ale umožnením vstupu potencionálním teroristům. Jak můžete vytvořit transatlantickou spolupráci, když si spojenci nedůvěřují? Toto není jen řečnická otázka. Hodně mých voličů se o tomto problému zmínilo.
<SPEAKER ID="852" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Občané Evropy se spojili, aby si užili výhody Evropské unie, které se mohou projevit nejen v Evropě, ale i mimo ni. Nikde to není očividnejší než v zacházení s občany EU při cestách do zahraničí. Vůči mnohým zemím EU už nejsou požadována víza ze strany USA. Ačkoliv rozumím legitimnímu právu USA na rozhodnutí v této problematicee, zároveň se domnívám, že existuje rozumný argument ve prospěch rozšíření tohoto práva na všechny občany EU. Myslím, že správné sjednaná dohoda s USA by měla zohledňovat přístup požadovaný Parlamentem, který by nebyl diskriminační.
<SPEAKER ID="851" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (RO) Hlasovala jsem pro usnesení Evropského parlamentu o jednáních mezi Evropskou unií a Spojenými státy americkými o osvobození od vízové povinnosti.

Hlasovala jsem pro ústní pozměňovací návrhy předložené poslancem Evropského parlamentu za socialistickou skupinu, panem Lambrinidisem, který žádal vyloučení jakékoliv formy přímé nebo nepřímé diskriminace mezi občany EU, včetně národnostní diskriminace. Takto je pozornost věnovaná důsledkům nedostatku koordinace mezi institucemi Společenství a členskými státy při mezinárodních jednáních.

Rovněž jsem hlasovala pro pozměňovací návrh číslo 8, který byl ústně doplněný naší kolegyní paní Gacekovou. Nové znění vyjadřuje nespokojnost Evropského parlamentu se současnou situací, v níž občané 12 členských států, jak například Rumunsko, nejsou osvobození od vízové povinnosti vůči Spojeným státům americkým.

Hlasovala jsem i pro pozměňovací návrh číslo 1 předložený Stranou evropských socalistů, kteří požádali Komisi o záruku vyplývající ze zásady loajální spolupráce, rovného zacházení s občany všech členských států, pokud se týká bezvízového styku. Hlasovala jsem pro pozměňovací návrh číslo 2 předložený Stranou evropských socialistů, protože uvádí, že na zasedání ministerské trojky pro oblast spravedlnosti a vnitra EU a USA dne 13. března 2008, Spojené státy uznaly pravomoci Společenství ohledně jednání o mezinárodní dohodě v oblasti vízové politiky.
<SPEAKER ID="849" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (PT) Hlasovala jsem pro společný návrh usnesení o Barmě protože dramatická situace v zemi vyžaduje neodkladně zejména obnovení demokracie a zabezpečení dodržování lidských práv.

Lituji chování barmských orgánů jako reakcí na cyklón, který zpustošil krajinu, vyžádal si tisíce obětí a tisíce lidí se muselo vystěhovat. Odmítám reakci barmského režimu na tuto tragédii, která zamezila týmům humanitární pomoci, aby se dostaly na místo, a odmítl pomoc obětem katastrofy.
<SPEAKER ID="848" NAME="Hélène Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Humanitární katastrofa, ke které došlo v Barmě je obrovskou tragédií a strana Junilistan souhlasí, že zvládnutí situace barmskou vládou si veškerou kritiku zaslouží. Pomoc se musí dostat ke stovkám tisíc postižených lidí. Toto je priorita číslo jedna. Proto sympatizujeme s usnesením v jeho kritice barmské vlády, která upřednostnila svou moc nad prežitím vlastních lidí. Na druhé straně, úlohou EU není odsouzení a podněcovaní ostatních zemí, aby vykonávaly nátlak na Barmu na otevření svých hraníc. Stejně tak není věcí EU, aby vyzvala Mezinárodní trestní soud k soudnímu řízení s barmskou vládou. Je to mezinárodní společenství, které by se mělo zabývat těmito závažnými otázkami mezinárodního práva prostřednictvím OSN. Naneštěstí je v EU tendence zneužívání katastrof pro účely zlepšení své vlastní pozice v oblasti zahraniční politiky.
<SPEAKER ID="847" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Chtěli bychom vyjadřit naši upřímnou soustrast obětem cyklónu z 2. a 3. května, který zasáhl víceré regiony v Myanmaru (Barmě).

Pevne veříme, že veškeré diplomatické úsilí se musí snažit o to aby, zejména v rámci agentur OSN, byla poskytnuta rychlá pomoc a podpora obětem, abychom se pokusili o snížení počtu mrtvých, abychom reagovali na problémy, kterým čelí lidé, a aby začaly rekonstrukční práce na velkém množství infrastruktury, která byla zničená, a to ve spolupráci s barmskými orgány, jak zdůrazňuje usnesení.

Ačkoliv nesouhlasíme s iniciativami, které, založené na tzv. humanitárních intervencích, budou pokračovat v blokování a zpochybňování úsilí, které v současnosti vyvíjejí agentury OSN, Sdružení národů jihovýchodní Asie (ASEAN), a další země tohoto regionu, aby našly řešení na pomoc v překonání současných prekážek a minimalizovali utrpení lidí, kteří byli postiženi.

Tyto iniciativy, které nepřijatelně využily dramatickou situaci tisíců a tisíců lidských bytostí, hledají především způsob využití humanitární katastrofy pro politické účely a jako příležitost k dosažení geopolitických cílů, nakonec však kompromitují humanitární pomoc, o které tvrdí, že je naléhavá a nezbytná. V podstatě to podporuje situaci, která může k přírodní tragédii přidat vojenskou tragédií.
<SPEAKER ID="846" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
písemně. - Plně podporuji usnesení, které se zabývá tragickou situací v Barmě. Původní přírodná katastrofa cyklónu byla překonána katastrofou způsobenou lidmi, a to reakcí barmské vlády. Barmská vláda má morální a právní povinnost vůči svým občanům a musí povolit vstup mezinárodní pomoci, aby se situace jestě více nezhoršila.
<SPEAKER ID="845" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Tragická situace v Barmě vyžaduje bezodkladnou pozornost. Dosavadním odmítaním mezinárodní pomoci barmský režim dokázal svou lhostejnost vůči vážnosti situace. Pro oběti cyklónu Nargis to není otázka politiky, ale přežití. Připojuji se ke svým kolegům a naléhám na vojenský režim, aby přijal nabídky pomoci od mezinárodního společenství.

Samozřejmě naši asijští partneři rovněž hrají úlohu při vytváření tlaku na režim v Rangúnu. Znovu opakuji svůj názor, že podporováním ostatních zemí ASEAN na přehodnocení členství Barmy, se Rangún střetne se silným tlakem, aby konečne uznal práva a svobody, po kterých jeho obyvatelstvo volalo a stále volá. Připojuji se ke svým kolegům při hlasování pro tento návrh.
<SPEAKER ID="843" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (IT) Vážený pane předsedající, rád bych ocenil pohotovou reakci na stav nouze, který následoval po zemětřesení 12. května. Podle novin se zřitily továrny, školy a domy, v některých oblastech zemětřesení zničilo 80 % budov, v některých městech se zřítily budovy škol a pohřbily studenty a, bohužel, z chemických tvoáren se do půdy uvolnily se znečistující látky.

Daří se nám sledovat toto zpustošení v celé jeho kruté realitě prostřednictvím tisku a prostřednictvím vyjádření čínských orgánů - které, zdá se, nic nezatajují. Je pozoruhodné, jak v takové situaci, v silném kontrastu k šílenství sousední Barmy, ukazuje Čína otevřenost přijmout podporu a mezinárodní pomoc. Jak komisař Michel uvedl při vícerých příležitostech, Evropa realizuje svou humanitární činnost ve zničené provincii Sečuan.
<SPEAKER ID="842" NAME="Hélène Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Pomoc a peníze pro lidi v Číne, kteří byli postiženi touto přírodní katastrofou, jsou nezbytné pro zvládnutí této tragické situace. Ale i samotné členské státy mohou nabídnout takovou pomoc přímo postiženému regionu. Pomoc nemusí jít přes EU. Jiné mezinárodní organizace jsou lépe vybaveny na koordinování humanitární pomoci. Organizace spojených národů, s jejich dlouhodobou praxí a celosvětovým dosahem, je dobrým příkladem takové organizace. Myslíme si, že toto usnesení je dalším pokusem EU o uskutečňování zahraniční politiky a využití katastrofy pro účely dalšího kroku k federálnímu státu, který se angažuje v zahraniční politice.
<SPEAKER ID="841" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Vyjadřujeme naši upřímnou soustrast obětem zemětřesení, které zasáhlo několik provincií a autonómních oblastí Čínské lidové republiky 12. května, a naši solidaritu s lidmi v Číně, kteří ukázali tolik odvahy a vzájemné podpory v době utrpení.

Jak už bylo zdůrazněno, čínské orgány velmi rychle a efektívně začaly s poskytovat útěchu a podporu obětem hledajíce způsob, jakým by se minimalizoval počet mrtvých, reakcí na problémy, kterým čelí lidé a zahájením obnovy velkého množství infrastruktury, která byla zničena.

Proto potřebujeme od členských států a EU aby urychleně poskytly zdroje a humanitární pomoc, která přispěje k obrovskému úsilí čínských orgánů o pomoc lidem postiženým zemětřesením.
<SPEAKER ID="840" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Připojuji se ke svým kolegům při vzdání pocty úsilí Číny v pomoci svým obyvatelům po zemětřesení v provincii Sečuan. Spolu s Čínou se snažíme o vytvoření příkladu ostatním státům v regionu, které čelí obrovské zkáze zapříčiněné podobnými přírodními katastrofami.

Stejně souhlasím s tím, že by EU měla aktivně pomáhat Číně v úsilí o rekonstrukcí. Hlasoval jsem pro toto usnesení.
<SPEAKER ID="839" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Hlasovala jsem pro usnesení Evropského parlamentu o přírodní katastrofě v Číně. Zemětřesení jsou jednou z nejsmrtonosnějších a nejničivějších přírodních katastrof na světě a způsobují obrovské ztráty na životech a rozsáhlé škody na majetku.

Zemětřesení v Číně o síle 7,8 stupně šokovalo lidi na celém světě. Obrovské množství lidských životů a těžká situace všech, kteří trpí důsledky zemětřesení jsou strašnými důsledky ničivého zemětřesení hlavně v provincii Sečuan. Vyjadřuji hlubokou soustrast a solidaritu čínskému lidu a početným obětem.

Je chvályhodné, že čínské orgány na katastrofu včas reagovaly přijetím krizových opatření. Třeba ocenit připravenost Číny přijmout zahraniční pomoc. Potešujícím signálem je skutečnost, že čínská a zahraniční médiá mohou poskytovat podrobné a přesné informace o katastrofě.

Oceňuji, že do dnešního dne EU poskytla více než 10 milionů EUR. Čína však více než finanční pomoc potřebuje praktické zkušenosti Evropanů. Z tohoto důvodu je potřebné zpřístupnit osvědčené postupy při poskytování pomoci civilnímu obyvatelstvu a při zmírňování následků. Je potřebné aplikovat seismologické znalosti EU a zjistit důvody nedostatečné stability objektů. Seismická oblast Sečuan by se měla změnit na laboratoř pod širým nebem, aby se prozkoumaly možnosti a využily poznatky pro obnovu provincie.
<SPEAKER ID="837" NAME="Hélène Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Zákaz tohoto typu zbraní musí být uskutečněný celosvětově, prostřednictvím OSN, výzvami národních států, nikoliv Evropským parlamentem. Oponujeme společné evropské bezpečnostní politice, která by vedla ke Spojeným státům evropským. Z tohoto důvodu jsme hlasovali proti usnesení.
<SPEAKER ID="836" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Plně si uvedomujíc retrospektivní charakter tohoto usnesení, hlasovali jsme v jeho prospěch, zejména díky bodu 7 a 8, které:

Opětovně vyzývají všechny členské státy EU a NATO, aby se snažily o zavedení zákazu používání zbraní s ochuzeným uranem, zdvojnásobily své úsilí o dosažení úplného zákazu a postupného zastavení výroby a obstarávání tohoto druhu výzbroje.

Vyzývají členské státy a Radu, aby převzaly iniciativu při vypracování mezinárodní smlouvy pro zavedení zákazu vývoje, výroby, skladování, převážení, zkoušení a používání uranových zbraní, jakož i pro zničení či recyklaci stávajících zásob (i přes to, že EP stanovil ohledně těchto požadavků podmínky).

Musíme zdůraznit, že většina v EP se vyhnula určení odpovědnosti za používaní ochuzeného uranu pro vojenské účely. Jinými slovy, hledají způsob, jakým by se očistili od zločinů spáchaných NATO, USA a jejich spojenci v Kosovu, Afghánistánu a Iráku (kde byly kromě zbraní s ochuzeným uranem použity i třístivé bomby a bomby s bílým fosforem).
<SPEAKER ID="835" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
písemně. - Plně podporuji výzvy na vypracování mezinárodní smlouvy pro zavedení zákazu zbraní s ochuzeným uranem. Používaní těchto zbraní zapůsobuje smrtelné choroby vojenského personálu a civilního obyvatelstva. EU má morální povinnost převzít iniciativu v této otázce a směrovat svoje úsilí k úplnému odstranění těchto zbraní.
<SPEAKER ID="834" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Členské státy EU a Rada musí převzít iniciativu v dohodnutí mezinárodní smlouvy zaměřené na dosažení zákazu vývoje, výroby, skladování, převážení, zkoušení a používání uranových zbraní.

Samozřejmě že, smlouva nesmí skončit jen při výše uvedeném. Státy nesmí dostat příležitost k použití starých zásob těchto zbraní, jejichž dopad na zdraví a životní prostředí zůstává, podle mého názoru, nejistý. Stávající zásoby musí být zničeny nebo recyklovány. Hlasoval jsem pro toto usnesení.
<SPEAKER ID="832" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Toto usnesení pokračuje v procesu REACH, kterého jsme se zdrželi protože si myslíme, že usnesení neuspokojuje zákonná práva a zájmy spotřebitelů, malých a středních podniků. Stejně tak nechrání pracovníky a životní prostředí. Domnívame se, že nezbytná rovnováhy mezi ochranou zdraví pracovníků, ochranou životního prostředí a rozvojem průmyslu nebylo zcela dosaženo, protože práva spotřebitelů nebyla náležitě zajištěna, neboť byla omezena práva pracovníků na informace a zdraví. V úvahu se nevzaly ani mikropodniky, ani malé a střední podniky - protože se nezbytně zvýšila cena registrací látek bez poskytnutí příslušné podpory - nebo dokonce velké podniky, které by chtěly nahradit nebezpečné chemické látky.

Zmíněna jsou opatření, která zjednoduší a urychlí vnitřní postupy Komise od validace po úřední schválení nových alternativních zkušebních metod, v nichž Komise zajistí transparentnejší postup zahnující konzultece se zúčastněnými stranami před vypracováním každého návrhu na přizpůsobení nařízení o zkušebích metodách technického pokroku. Trváme na stejném stanovisku v naději, že tu bude skutečně více transparentnosti.
<SPEAKER ID="830" NAME="Bernadette Bourzai  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Podpořila jsem zprávu pana Wojciechowského o nové strategii v oblasti zdraví zvířat. jako zvolená poslankyně obvodu Massif central-Centre, se obávám současného rozšířená epizootické choroby katarální horečky ovcí, která je velmi vážná z důvodu trvaní, šírení, šíření serologických kmenů viru v oblastech, které byly do té doby bez příznaků choroby, a vážných socio-ekonomických důsledků v podobě omezení pohybu zvířat a obchodu s nimi. Myslím, že Komise by měla formulovat akční plán pro zdraví zvířat, který by zlepšil schopnost reagovat na také závažné epizootické choroby zvířat financováním výzkumu, náhradou škod, poskytnutím záloh na platby a podobně.

Hlasovala jsem proti pozměňovacímu návrhu číslo 12, který se týká skutečnosti, že přeprava živých zvířat na dlouhé vzdálenosti pravdepodobně zvyšuje riziko a že přeprava zvířat určených na porážku nemá přesahovat více jak devět hodin. Naopak, hlasovala jsem pro pozměňovací návrh číslo 3, protože kvalita přepravy je pro zvířata důležitejší než doba přepravy. Máme přísný konkrétní předpis k dotčené záležitosti a bylo by rozumné, abychom kontrolovali jeho realizaci.
<SPEAKER ID="829" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Jsme presvedčeni, že zpráva představuje celou škálu pozitivních opatření, na kterých musíme stavět a které má Komise zvážit, a to především:

potřebu podstatného příspěvku Společenství, pokud se týká závažných chorob, aby zabezpečilo rovné zacházení a příležitosti, kde tyto přesahují možnosti zdrojů zemí a dotčených producentů;

přiznání, že producenti z EU musí čelit vyšším cenám způsobeným vyšším standardem EU a že musí být chráněni před dováženými produkty podléhajícími nižším standardům;

potřebu, aby Komise pomohla zemědělcům vypořádat se s vysokými cenami způsobenými obstaráváním vybavení potřebného pro registraci zvířat.

Určité výhrady máme stále zejména v oblasti veřejného financování, které musí být zvýšeno, aby se zabránilo zavedení soukromého pojištění nápravy ztrát z odstranění choroby. Nemůžeme souhlasit s tím, aby zemědělci měli úplnou odpovědnost za odstranění chorob placením soukromého pojištění.
<SPEAKER ID="828" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PT) Podporuji strategii v oblasti zdraví zvířat na období 2007-2013, kterou navrhla Evropská komise, protože jsem přesvědčen, že je třeba urychleně zahájit diskusi mezi institucemi EU, jež se zaměří na vypracování legislatívních návrhů.

Musí být upřednostněna činnost na Evropské úrovni, musí být vytvořena moderní strategie v oblasti zvířat, a musí se zlepšit prevence, sledovaní a vědecký výzkum.

Na základě uvedeného souhlasím se zprávou pana Wojciechowského, Ačkoliv musím zdůraznit, že co se týče omezení přepravy zvířat určených na porážku, jsem proti dalším omezením, protože stávající právní předpisy už zahrnují dostatečná opatření na minimalizaci utrpení zvířat.
<SPEAKER ID="827" NAME="Hélène Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Tato zpráva se zabývá velmi důležitou otázkou. Ale jako obvykle, Výbor pro zemědělství a rozvoj venkova navrhuje zvýšení rozpočtových prostředků EU určených na zemědělství. Proto jsme povinni hlasovat proti zprávě jako celku, Ačkoliv jsme v zásadě pro opatření, která by podpořila lepší zdraví zvířat v Unii.
<SPEAKER ID="826" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
písemně. - Hlasoval jsem proti bodu 52 ve zprávě pana Wojciechowského, který podporuje elektronické značkovaní zvířat. Návrhy v této oblasti nebyly přiměřené, Komise musí přehodnotit svou strategii. Chov ovcí hraje důležitou úlohu v mnoha častech venkovských oblastí Skotska a EU musí jednat tak, aby chránila tyto venkovské ekonomiky, a nikoliv aby uložila dodatačnou zátěž na zemědělce chovající ovce.
<SPEAKER ID="825" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (FR) Hlasovala jsem pro zprávu o nové strategii v oblasti zdraví zvířat pro Evropskou unii, protože souhlasím s udržitelným zemědělstvím. Mohu jen podpořit jakékoliv opatření nebo postupy, které by ho podpořily.

Dobrý stav a prosperita zemědělských zvířat je základem zajištění zdraví veřejnosti prostřednictvím výroby zdravých potravin. Zdraví zvířat je spjaté s lidským zdravím, a to vzhledem k možnost přímého nebo nepřímého přenosu určitých chorob.

Vysoká koncentrace chovu při intenzivních zemědělskych systéméch může zvýšit riziko šíření chorob a brzdit kontrolu chorob. Ačkoliv souhlasím s tím, že musíme podpořit opatření, která by zabezpečila biologickou bezpečnost na zemědělských hospodářstvích, musíme též zabezpečit to, že nebudeme příliš vyzdvihovat kritérium ekologické podmíněnosti.

Naproti tomu, lituji skutečnosti, že sdělení Komise nepřikládá větší váhu veterinárním expertům, kteří jsou podle mého názoru v té nejlepší pozici na zavedení efektivní strategie na ochranu zdraví zvířat.
<SPEAKER ID="824" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Vítám zprávu pana Wojciechowského. Zpráva začleňuje opatření na zlepšení zajištění dodávek potravin, stejně jako zdraví zvířat. Byly tu výzvy našich kolegů ze Skotské národní strany a konzervativců ke hlasování proti povinnému zavedení elektronické a genetické identifikace na základě DNA a registraci zvířat na úrovni EU.

V době, kdy velmi hrozí propuknutí existujících nebo nových chorob zvířat a očekávé se, že bude jestě větší kvůli změně klimatu, je rozumné, abychom měli bezpečný a silný systém úplné kontroly pohybu zvířat s identifikačními a registračními metodami. Tento názor jsem vyjadřil tím, jak jsem hlasoval.
<SPEAKER ID="823" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (FR) Po vášnivé diskusi a velkém množství pozměňovacích návrhů přednesených ve Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova zpráva pana Wojciechowského, tak jak byla schválená, navrhuje významné zmeny návrhů Komise. Tyto změny dodávají zprávě silný smysl pro rovnováhu a poskytují možnost efektivneho doplnění a zlepšení právního rámce v oblasti zdraví zvířat v Evropské unii.

Pokud se týká otázky vysoké koncentrace chovu v intenzivních zemědělských systémech, hlasování Výboru pro zemědělství zmírnilo zpravodajovo počáteční stanovisko připuštěním možnosti, že se může stát problematickým tam, kde se používají nevhodná opatření kontroly chorob.

Pozměňovací návrh předložený v Parlamentu jménem skupiny PPE-DE týkající se přepravy zvířat na velké vzdálenosti má zabezpečit EU ochranu zvířat určených na porážku před zbytečným utrpením, pokud zůstanou zachovány dobré hygienické podmínky.

Zbylá opatření navržená ve zprávě, zejména ta, která podporují využití nouzového očkování, dávají zemědělcům větší pocit odpovědnosti a vysvětlují úlohu všech účastníků financování této strategie, jsou krokem správným směrem a jsou vhodným způsobem posilnění právních předpisů EU v oblasti zdraví zvířat.
<SPEAKER ID="822" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Vítám zprávu, která zdůrazňuje velkou potřebu zdraví zvířat v EU, které může být dosaženo jen akčním plánom EU. V souvislosti s přepravou zvířat, musíme v této oblasti přijmout právní předpisy založené na vědeckých výsledcích. Pokusy o stanovení déĺky přepravy jsou omezené a zbytečné. Pozornost musíme změřit na zabezpečení souladu s již existujícimi nařízeními o přepravě. Rozhodující je kvalita přepravy, a nikoliv její doba. Proto vítám vypuštení části o stanovení doby přepravy z této zprávy. Nakonec EU musí trvat na tom, aby naše normy určující zdraví a dobré životní podmínky zvířat byly uznány mezinárodně a že se tyto zájmy vezmou v úvahu ve WTO.
<SPEAKER ID="821" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Tato otázka je velmi důležitá pro miliony evropských obyvatel, zejména na jihovýchodě Anglie. Najspornejší otázkou je přeprava zvířat, což je i úkolem této zprávy.

Vítám jakýkoliv podnět, který může zlepšit dobré životní podmínky zvířat během jejich přepravy. Samozřejmě součástou je i to, že veterinární lékaři budou náležitě vybaveni k výkonu kontroly a zajistí se rozšíření veterinárního fondu, na který se při této činnosti mohou spolehnout.

Pojistné prostředky mají rovněž chránit před nepřímými ztrátami ty zemědělce, kteří se zabývají přepravou dobytka.
<SPEAKER ID="819" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Plnění Aarhuské úmluvy bylo projednáváno od doby, kdy vstoupilo v platnost, tedy 30. října 2001. Protože většina z 35 stran úmluvy jsou členské státy Evropské unie, mají konkrétní závazky týkající se zřízení mechanismů nezbytných k její realizaci.

Stejně je důležité zaručit konkrétní ustanovení, - jako jsou práva stanovená v úmluvě - které zlepší regionální a celosvětovou účast veřejnosti na ostatních úmluvách a smlouvách souvisejících se záležitostmi životního prostředí.

Parlament a Rada přijali tři právní prostředky pro plnění Aarhuské úmluvy, ale problémy přetrvávají. A tak ačkoliv některé aspekty usnesení EP nejsou zcela jasné, ze všeobecného hlediska ho podporujeme, protože se domnívame, že je důležité přispět k vytvoření všeobecných podmínek přístupu ke spravedlnosti a záležitostem životního prostředí.

Doufáme proto, že určité kroky budou učiněny v průběhu tohoto třetího zasedání stran úmluvy, které se bude konat ve dnech 11. až 13. června 2008 v lotyšské Rize.
<SPEAKER ID="818" NAME="Hélène Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Strana Junilistan podporuje Aarhuskou úmluvu, ale myslíme si, že vnitrostátní parlamenty by sami měly určit svou pozici během konferencí o Aarhuské úmluvě v Rize.

Členské státy, které nepodepsaly Aarhuskou úmluvu, se samozřejmě musí rozhodnout, chtěj-li úmluvu cpodepsat, či nikoliv. Podle našeho názoru nemá Evropský parlament poskytovat doporučení v této záležitosti.
<SPEAKER ID="817" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (FI) Aktivně jsem se podílela na Aarhuské úmluvě od roku 2000, kdy jsme projednávali její první pilíř, přístup veřejnosti k informacím o životnom prostředí, a později druhý pilíř, účast veřejnosti na rozhodovacím procesu. Když jsem se setkala s místními aktivisty za životní prostředí v Kazachstánu, to, co se zdálo být na Západě samozřejmostí, nabralo z mého pohledu novou dimenzi.

Aarhuská úmluva je hlavním úspěchem v záměru zlepšení účásti veřejnosti na rozhodovacím procesu a přístupu k informacím a je součástí jakéhokoliv úspešného systému demokracie, a proto dobře rozumím postoji Parlamentu, v němž by měla být obnovena chybějící část, tedy právo veřejnosti na podání protestu. Též chápu Radu, která se obává, aby práva občanů nebyla zneužita v důsledku podávání protestů, což by zpomalilo projekty, nebo vytvořením prostoru pro kampaně na finanční sbírky pořádané organizacemi. Rada se právem obává takového zneužití demokracie. Rovněž je ale důležité, aby byla tato problematika vznesená znovu: svět a naše společnost se neustále mění a politická rozhodnutí musí odolat podrobnému dohledu.

Právě z tohoto důvodu schvaluji bod v našem usnesení v přípravě na setkání, které chce rozšířit Aarhuskou úmluvu tak, aby se týkala všech zásad udržitelného rozvoje. Týmto způsobem se splní kritéria udržitelného rozvoje, a to díky zásadám úmluvy týkajícím se otevřenosti, možnosti účasti a zodpověďnosti. Toto je vlastně myšlenka Aarhuské úmluvy: vytvoří široký a aktivní způsob uvažování o životním prostředí, zejména v rámci veřejnosti, a tak vytvoří nové možnosti zlepšení současné situace. Setkání v Rize bude skvělou příležitostí na předbežné zhodnocení úmluvy a já jsem presvedčena, že toto je správna cesta, kterou máme jít.
<SPEAKER ID="816" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
písemně. - (IT) Vážený pane předsedající, Aarhuská úmluva připouští, že každý človek má právo na život v životním prostředí přiměřeném jeho zdraví a dobrým životním podmínkám, přičemž má povinnost chránit životní prostředí, též při výkonu tohoto práva, a aby splnil svou občánsku povinnost, musí mít přístup k informacím, možnost zúčastnit se rozhodovacího procesu a mít přístup ke spravedlnosti v záležitostech životního prostředí.

Článek 1 úmluvy uvádí, že každá smluvní strana úmluvy zaručuje práva na přístup k informacím a účásti veřejnosti na rozhodovacím procesu. Větší angažovanost v tomto procesu na straně vitrostátních institucí a institucí EU, které reprezentují obyvatele, je velmi důležitá, rovněž z důvodu získání úplného přístupu k informacím v záležitostech životního prostředí a především aby bylo možné zabezpečit pravdivost poskytnutých informací. Protikladné teorie, založené na více méně vědeckém základu, se vyskytují v hojném počtu. Je nezbytné stanovit pravidla, aby se předešlo panickým a někdy zveličeným prohlášením a aby se ochrana životního prostředí stala povinností pro každého, občany i instituce.

Jménem skupiny UEN, která bude hlasovat pro usnesení, bych ráda zdůraznila potřebu delegacr Evropské unie přítomné na setkání smluvních stran úmluvy, které se bude konat ve dnech 11.-13. června 2008, aby měla co nejširší zastoupení z tohoto Parlamentu.
<SPEAKER ID="814" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Některé stránky usnesení jsou důležitejší než ostatní.

Z hlediska strukturální významu podmiňují některé politiky ostatní politiky. Toto uvádím jako příklad.

Pokud nevyjádříme pochybnosti vůči dohodám o hospodářském partnerství, a to nejen odvoláváním se na potřebu zpřístupnění rozvojové pomoci všem zemím, nejen tím, které přijmou větší liberalizací svého trhu, zaniknou pozitivní stránky, které by mohly z takové pomoci vzniknout.

Dohody o hospodářském partnerství stanoví podmínky nezávislosti zemí, zavádějí model, který upřednostňuje nadnárodní charakter EU, a činí výroby zemí závislé nikoliv konkrétních potřebách svých obyvatel, ale naopak, na požadavcích stále více liberalizovaného trhu.

Z tohoto důvodu považuji za pozitivní, že by vojenské výdaje měly být vyloučeny z rozvojové pomoci, že účinné zdroje by měly být věnovány na rozvoj a zlepšení veřejných služeb, že použití pomoci pro účely, které nemají nic společného s rozvojem, by mělo být jednou provždy zastaveno, ale tato opatření budou účinná jen tehdy zamítneme-li současně liberalizaci trhu a prostředky dominance a zasahování stanovené v dohodách o hospodářském partnerství.

Jedině projednáním tohoto rozporu bude možné zavedení pomoci, která představuje skutečnou solidaritu a která respektuje národní nezávislost.
<SPEAKER ID="813" NAME="Jens Holm a Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - Myslíme si, že je stále co dělat pro zvýšení účinnosti pomoci z EU a jejích členských států, přičemž zpráva pana Johana van Heckeho obsahuje významné myšlenky. Ačkoliv bychom rádi zdůraznili, že nepodporujeme formulaci v bodě 1, který uvádí, že EU by měla hovořit jedním hlasem a větší harmonizace je nezbytná.
<SPEAKER ID="812" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
písemně. - (ES) Hlasoval jsem pro zprávu o účinnosti, ačkoliv nesouhlasím se všemi body. Zaprvé proto, že členské státy nedodržují svoje slovo a práce učinená vropskými institucemi je nakonec zbytečná. Navíc zpráva jasně neuvádí, jak se členské státy zavazují k jedné úloze (podporovatelé partnerských zemí v provádění pomoci) ale skutečně vykonávají jinou (financovaním jen těch iniciativ, které jsou prvořadé pro jejich vlastní ekonomiky), aniž se věnuje pozornost sociálnímu a ekonomickému rozvoji partnerských zemí (osiřelých zemí).

Zadruhé, protože se požaduje větší účinnost a transparentnost při financovaní projektů. Samozřejmě že chceme účinnost. Ačkoliv transparentnost znamená více kontrol, více konzultací, více krátkých kontrol, větší ztrátu času a peněz na byrokracii, což způsobí zpomalení, a nikoliv ulehčení práce MNOHA lidí. Transparentnost tedy omezuje účinnost. Rád bych viděl transparentnost využívanou jako nástroj dosažení účinnosti, a aby tato druhá situace převládala nad tou první.
<SPEAKER ID="811" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Vítám kroky v návaznosti na Pařížskou deklaraci o účinnosti pomoci z roku 2005 od pana Van Heckeho. Systém pomoci musí zůstat věrný svému prvořadému cíli - snížení chudoby. Ve skutečnosti aby byla pomoc účinná, musí využít místní systémy a úplně se propojit s příjemcem.

Stejně podporuji výzvu Komisí a členských států EU týkající se úsilí o splnění cíle navrženého v rozvojových cílech tisíciletí, a to 0,7 % hrubého národního důchodu EU věnovaného na oficiální rozvojovou pomoc v roce 2015. Myslím si, že zpráva odráží tyto názory, a proto jsem hlasoval pro.
<SPEAKER ID="810" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (PL) Pařížská deklarace z roku 2005 stanovila program účinnosti mezinárodní pomoci, především pokud se týká snížení chudoby. Dokument obsahuje konkrétní povinnosti, které jsou zaměřeny na zvýšení účinnosti pomoci na základě mezinárodní spolupráce. Zdá se, že to bude účinná pomoc v úplném smyslu slova a že tí, kteří požadují tuto pomoc, ji dostanou a nebudou za ni muset platit.

Naneštěstí se stává, že lidé, kteří dostanou pomoc za ni musí platit. V mnoha případech to je prostředek, jak učinit slabší ekonomicky závislými na silných a chudých závislými na bohatých. Na začátku šedesátych let Ind, který videl jak byla "pomoc" od vyspělých zemí poskytnutá jeho vlastná zemi, řekl na zasedání Organizace pro výživu a zemědělství: "Pro lásku boží, přestaňte nám pomáhat". Myslím si, že to nyní bude jiné.
<SPEAKER ID="148" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, učinila bych téměř všechno, abych se plně věnovala tomuto Parlamentu, ale i já mám hranice. Této hranice jsem téměř dosáhla včera večer, kdy jsem před rozpravou o Aarhuské úmluvě navštívila slavný chřestový večer. Odešla jsem "před dezertem", jen abych potom zjistila, že rozprava byla zrušena. Moje otázka tedy zní: Můžeme připojit naše nepřednesené projavy k zápisu z rozpravy, neboť odpověď komisaře Michela tam vlastně je?
