<CHAPTER ID="003">
Přivítání
<SPEAKER ID="072" NAME="Předsedající">
. - Rád bych přivítal Jeho svatost Satguru Baba Ji a jeho delegaci, kteří se usadili v galerii pro pozvané návštěvníky. Jeho svatost je duchovním vůdcem misie Sant Nirankari, která je známá také jako Univerzální bratrstvo. Misie je založena na přesvědčení, že skutečné náboženství spojuje a nikdy nerozděluje.

Jeho svatost je na návštěvě v Evropě a šíří odkaz misie, jímž je humanita jako jediné náboženství. Jeho dnešní návštěva Parlamentu a setkání s panem předsedou Pötteringem je součástí jeho poslání vytvářet harmonii a porozumění mezi kulturami a náboženstvími.

Vítáme ho a přejeme mu mnoho úspěchů.

(potlesk)
