<CHAPTER ID="019">
Úprava pracovní doby osob vykonávajících mobilní činnosti v silniční dopravě (rozprava) 
<SPEAKER ID="140" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva paní Marie Panayotopoulos-Cassiotouové jménem Výboru pro zaměstnanost a sociální věci o úpravě pracovní doby osob vykonávajících mobilní činnosti v silniční dopravě - C6-0354/2008 -.
<SPEAKER ID="141" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
zpravodajka. - (EL) Paní předsedající, směrnice 2002/15/ES skutečně potřebovala revizi a Evropská komise, na základě zprávy, kterou byla povinna představit, předložila vhodné pozměňovací návrhy, které mají pomoci tomuto odvětví, aby bylo ochráněno zdraví a bezpečnost jeho pracovníků a zároveň byla podporována zdravá hospodářská soutěž. Výbor pro zaměstnanost a sociální věci přijal stanovisko Výboru pro dopravu a cestovní ruch a, navzdory mému doporučení, zamítl návrh Komise; jinými slovy nesouhlasil s vyjmutím samostatně výdělečně činných řidičů z rámce směrnice. Musím upozornit, že směrnice z roku 2002 stanovovala, že samostatně výdělečně činní řidiči mají být začleněni od 23. března 2009. Vývoj není, jaký se jeví být bezprostředně po dojmech z rozpravy o směrnici o silniční dopravě a vzruchem jí vyvolaným.

Pokud jde o doby řízení a odpočinku, od roku 2002 došlo k významným zlepšením, protože nařízení (ES) č. 561/2006, které vešlo v platnost v roce 2007, se vztahuje na všechny řidiče nákladních automobilů a zajišťuje, aby měli vhodnou dobu řízení a odpočinku.

Proto by začlenění samostatně výdělečně činných řidičů do směrnice o pracovní době bylo nepochopení konceptu samostatně výdělečné činnosti, protože pokud je někdo samostatně výdělečně činný, určuje si pracovní dobu sám. Byl by to tudíž vážně poškozující krok vůči malým a středně velkým podnikům, který by omezoval svobodu podnikatelů a napomáhal vytvořit další administrativní zátěž. Vznikl by tak precedent pro započetí diskuse o začlenění samostatně výdělečně činných osob z ostatních sektorů a tím omezení jejich možnosti pracovat tak dlouho, jak chtějí. To zanechává vážný problém: kdo je osoba samostatně výdělečně činná a kdo je "nepravá" osoba samostatně výdělečně činná? Je zjevné, že někteří zaměstnanci se prohlašují za samostatně výdělečně činné, ale nejsou. Evropská komise navrhla, abychom stanovili kritéria pro rozlišení "nepravých" samostatně výdělečně činných osob. To by však nebylo možné, protože kontroly se stále provádějí na vnitrostátní úrovni. Pokud by tedy evropské právní předpisy stanovily, kdo je "nepravá" samostatně výdělečně činná osoba a kdo není, nebylo by možné to zjistit z vnitrostátních kontrol. Proto nyní máme v našich nových návrzích nástroj pro rozhodnutí na úrovni členského státu, kdo bude a kdo nebude začleněn do směrnice o osobách vykonávajících mobilní činnosti v silniční dopravě. Také v našich návrzích vyzýváme Evropskou komisi, aby znovu určila výsledky uplatňování směrnice. Vyzývám kolegy poslance, aby zamítli pozměňovací návrh, který má poslat návrh zpět výboru, a podpořili návrhy mé skupiny, které podporuje také Skupina Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a Skupina Nezávislosti a demokracie.
<SPEAKER ID="142" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Paní předsedající, vážení poslanci, víte, že bezpečnost silničního provozu je jednou z priorit mé práce jako komisaře pro dopravu.

Je také důležité v úvodu zdůraznit, že přestože bezpečnost silniční dopravy je samozřejmě klíčovým prvkem, když hovoříme o otázce, jako je pracovní doba řidičů, naše dnešní rozprava se netýká bezpečnosti silnic, ale sociální legislativy, netýká se doby řízení, ale pracovní doby.

Otázka, kterou dnes musíme zodpovědět, je následující: měli by samostatně výdělečně činní podnikatelé podléhat omezením pracovní doby za stejných podmínek jako zaměstnanci? Právě na toto se musíme pozorně zaměřit, protože v evropském právu neexistují žádné precedenty, které by určily, po jakou dobu může samostatně výdělečně činná osoba pracovat v kanceláři nebo laboratoři.

V roce 1998, když Rada a Parlament poprvé vedly rozpravu o směrnici o pracovní době osob vykonávajících mobilní činnost, situace v sektoru silniční dopravy byla naprosto odlišná od současné situace, jak řekla paní zpravodajka Panayotopoulos-Cassiotouová: v té době bylo běžnou praxí obcházet platná pravidla o době řízení, což znamenalo, že profesionální řidiči trávili za volantem příliš mnoho času. Na základě dřívějšího nařízení o době řízení zavedeného v roce 1985 bylo téměř nemožné účinně kontrolovat dobu řízení.

V této souvislosti mezi lety 1988 a 2002 zákonodárci diskutovali o návrhu Komise, který usiloval o úpravu pracovní doby nejen řidičů-zaměstnanců, ale také samostatně výdělečně činných řidičů. Následkem této diskuse byla přijata odvětvová směrnice o pracovní době osob vykonávajících mobilní činnosti. Záměr byl snížit negativní dopady na bezpečnost silnic pramenící z nevhodných pravidel pro dobu řízení tím, že bude rozšířen rozsah právních předpisů o pracovní době i na samostatně výdělečně činné řidiče.

Problém však nebyl vyřešen a po dohodovacím postupu mezi Parlamentem a Radou byla přizvána Komise, aby zvážila pro a proti rozšíření pravidel pro pracovní dobu na samostatně výdělečně činné pracovníky a v roce 2008 předložila návrh. Komise požadavek splnila a v roce 2007 vydala podrobnou studii, která došla k následujícím závěrům.

Zaprvé, že pracovní doba nesmí být zaměňována s dobou řízení. Pokud jde o dobu řízení, situace se radikálně změnila. Jak víte, tato sněmovna spolu s Radou přijala nová pravidla o době řízení. Tato pravidla nařizují kromě jiného použití digitálního tachografu, velmi spolehlivého kontrolního zařízení, a specifické prováděcí směrnici.

Nová pravidla, která platí od roku 2007, se vztahují na všechny řidiče nákladních vozidel, a tudíž i na samostatně výdělečně činné řidiče. S novým digitálním tachografem, který zaznamenává každý pohyb nákladního vozidla minutu po minutě, nemůže řidič řídit déle než devět hodin denně a průměrně 45 hodin v týdnu. V současnosti je v zásadě možné monitorovat provádění těchto předpisů mnohem pečlivěji, než to bylo možné v roce 1985.

Zadruhé, v sociálních právních předpisech Společenství neexistují žádné precedenty určující práci osob samostatně výdělečně činných. Samostatně výdělečně činný pracovník nemůže být nucen k přesčasovým hodinám, protože z povahy věci si může zorganizovat práci tak, jak sám chce. Navíc je prakticky nemožné kontrolovat pracovní dobu této skupiny lidí.

Zatřetí, celkový poměr mezi výhodami a nevýhodami rozšíření pravidel pro pracovní dobu na samostatně výdělečně činné osoby je velmi nejistý a není možné prokázat, že uplatnění dané směrnice na samostatně výdělečně činné řidiče přinese jasné výhody. Konečně, je velmi důležité zdůraznit, že uplatnění pravidel pro pracovní dobu na samostatně výdělečně činné řidiče je neefektivní a těžko dosažitelné, protože tito řidiči nemusí zaznamenávat svou pracovní dobu pro platové účely, nehledě na to, že administrativní náklady na uplatnění takových pravidel by byly velmi vysoké.

Začtvrté, jednou oblastí, kde je třeba zasáhnout, je oblast "nepravých samostatně výdělečně činných řidičů", tedy řidičů, kteří jsou formálně samostatně výdělečně činní, ale ve skutečnosti si nemohou volně organizovat vlastní pracovní činnost, protože zcela závisejí na jedné společnosti, která jim poskytuje plat a zakázky. Ze sociálního hlediska jsou zranitelní. Teoreticky jsou směrnicí pokryti, ale neúspěch v jejím uplatňování znamená, že to tak v praxi není. Návrh Komise proto má urychlit provádění směrnice a poskytnout "nepravým" samostatně výdělečně činným řidičům sociální ochranu, kterou potřebují.

V době hospodářské krize by uvalení další administrativní a finanční zátěže na malé a zranitelné podniky, které musí čelit důsledkům recese, nevyslalo dobrý signál. Z tohoto důvodu Komise závěrem vítá pozměňovací návrhy předložené Skupinou Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů, Skupinou Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a Skupinou Nezávislosti a demokracie, které jsou v souladu se společným postojem Rady přijatým během posledního zasedání Rady ve složení pro dopravu, a prostřednictvím těchto pozměňovacích návrhů vysílá jasný signál dopravnímu průmyslu: fenomén "nepravých" samostatně výdělečně činných řidičů nebude tolerován a zákonodárci zajistí, aby byla pravidla uplatňována v celé Evropě.
<SPEAKER ID="144" NAME="Johannes Blokland">
navrhovatel stanoviska Výboru pro dopravu a cestovní ruch. - (NL) Paní předsedající, okamžik pravdy se rychle blíží. Zítra odpoledne budeme hlasovat o zprávě paní Panayotopoulos-Cassiotouové. Paní zpravodajka a já jako navrhovatel stanoviska Výboru pro dopravu a cestovní ruch máme stejný pohled na volné podnikání, a tak jsme společně podepsali zhruba 10 pozměňovacích návrhů, které může přijmout i Rada. Jsem vděčný, že je může pan komisař Tajani podpořit.

Zítra se budeme nejprve zabývat pozměňovacím návrhem předloženým Výborem pro zaměstnanost a sociální věci, který se snaží o zamítnutí našeho návrhu. Jsem tímto pozměňovacím návrhem stále velmi rozhořčen. Minulý týden se však toto rozhořčení změnilo v hrůzu, když jsem viděl politické prohlášení evropských odborů. Z obavy ze zaběhlého rumunského nebo bulharského samostatně výdělečně činného řidiče oprašuje nepravdu za nepravdou, aby přesvědčilo poslance Evropského parlamentu hlasovat proti návrhu Komise.

Prohlášení naznačuje, že samostatně výdělečně činní řidiči pracují 86 hodin týdně. Řidiči, jak zaměstnaní, tak samostatně výdělečně činní, mohou řídit průměrně 45 hodin týdně ve dvoutýdenním období, jak řekl také pan komisař Tajani. Máme tedy chápat, že tráví dalších 41 hodin týdně prací na svou firmu? I argument o bezpečnosti na silnicích v prohlášení je vyvratitelný. Neexistuje důkaz o vzájemném vztahu mezi bezpečností na silnicích a vynětím samostatně výdělečně činných řidičů z pravidel pro pracovní dobu; ve skutečnosti je to právě naopak.

Mimochodem, z prohlášení je zjevné, že odbory dobře vědí, že jejich postoj stojí není moc podložený. Využívají životní prostředí a vnitřní trh, aby dokázaly, že máme hlasovat pro zamítnutí návrhu, když velmi rozsáhlé hodnocení dopadů Komisí ukazuje, že návrh ve skutečnosti prospěje fungování vnitřního trhu, dopravnímu odvětví a životnímu prostředí. Proto musíme zítra hlasovat proti pozměňovacímu návrhu předloženému Výborem pro zaměstnanost a sociální věci, který chce zamítnout náš návrh, a ve prospěch pozměňovacích návrhů paní zpravodajky. Věřím, že při hlasování převáží zdravý rozum.

Nakonec bych rád dodal, že e-mail, který poslal pan Hughes minulou neděli, považuji za naprosto nevhodný. Dělat politiku z neštěstí... (Předsedající řečníka přerušila)
<SPEAKER ID="145" NAME="Eva-Riitta Siitonen">
jménem skupiny PPE-DE. - (FI) Paní předsedající, dámy a pánové, omezení pracovní doby by se nemělo vztahovat i na samostatně výdělečně činné podnikatele a řidiče a k tomuto závěru naštěstí došla jak Komise, tak Rada.

V mé zemi, Finsku, by omezení pracovní doby mělo na samostatně výdělečně činné řidiče velmi negativní dopad. Řidiči ve Finsku často bývají drobnými podnikateli. Více než polovina z nich je majitelem vozidla, které řídí. Proto si všechno dělají sami: udržují své vozy a vedou si vlastní účetnictví. Samostatně výdělečně činní řidiči jsou již vázáni stejnými omezeními v době řízení a povinnými dobami odpočinku jako řidiči, kteří jsou něčí zaměstnanci. To je důležité pro budoucnost. Doby řízení samy o sobě by neměly být prodlužovány, ale pokud by se měl uplatnit pozměňovací návrh Skupiny Zelených/Evropské svobodné aliance a Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu, nemohli by řidiči například udržovat své vozy nebo vést účetnictví v době volna. V každém případě, jak by bylo dodržování takového nařízení sledováno?

Během hospodářské krize je naprosto nezbytné pomáhat zaměstnanosti a podnikání. Doufám, že všichni budou souhlasit s Komisí a Radou ve složení pro dopravu, že samostatně výdělečně činní řidiči mají být vynecháni z rámce úpravy pracovní doby v této směrnici.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jan Cremers">
jménem skupiny PSE. - (NL) Paní předsedající, dámy a pánové, Skupina sociálních demokratů v Evropském parlamentu považuje návrh na revizi pravidel pro pracovní dobu v silniční dopravě za nedostatečně promyšlený a rozporuplný. Špatné provádění a nesoulad s právními předpisy nesmí být důvodem ke zmírnění pravidel. Jak říká Komise, právní předpisy mohou být účinné, jedině pokud zahrnují všechny dotčené strany.

V otázkách na Komisi jsem žádal o objasnění, jaké kroky hodlá Komise podniknout proti využívání "nepravých" samostatně výdělečně činných pracovníků. V této souvislosti záměr, který nyní v Radě zazněl, nejen vyloučit samostatně výdělečně činné řidiče z rámce směrnice, ale také nepodnikat dostatečná opatření proti "nepravým" samostatně výdělečně činným pracovníkům, nenachází ve skupině PSE žádnou podporu.

Aktivity řidičů-zaměstnanců i samostatně výdělečně činných řidičů jsou stejně závažné pro jejich vlastní bezpečnost a bezpečnost ostatních. Činit mezi nimi rozdíl je podle naší skupiny nepřípustné. Musím podpořit pana komisaře: není to poprvé, kdy samostatně výdělečně činní pracovníci byli začleněni do koordinace bezpečnosti na stavbách, aby byla zaručena bezpečnost jejich i ostatních.
<SPEAKER ID="147" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" LANGUAGE="BG">
Během své poslední schůze v tomto parlamentním období musí Parlament přijmout směrnici o pracovní době osob vykonávajících mobilní činnosti. Jako zpravodajka pro Skupinu Aliance liberálů a demokratů pro Evropu se domnívám, že je od nás nezodpovědné podpořit zamítnutí celého textu Komise, jak bylo navrhováno. My liberálové podporujeme a pevně stojíme za tím, že je třeba, aby si desítky tisíc samostatně výdělečně činných osob vykonávajících mobilní činnosti udržely svou konkurenční výhodu a důvod, proč jsou samostatně výdělečně činné.

Současná situace je alarmující. Stávající směrnice odstraňuje základní zásadu volného trhu, konkrétně podnikání a jeho podporu. Pro nás je nepřijatelné zacházet s lidmi pracujícími na základě pracovní smlouvy podle stejných pravidel jako s těmi, kteří jsou samostatně výdělečně činní. Narozdíl od zaměstnanců se stálým platem nepracují osoby samostatně výdělečně činné na základě daného počtu hodin, ale na základě počtu zboží, které převážejí, stejně jako počtu a druhu nákladu. Jejich začlenění do nové směrnice ve skutečnosti zničí jejich podnikatelský elán.

Právní předpisy stanovující pracovní dobu pro osoby samostatně výdělečně činné by znamenaly nebezpečný, neodůvodněný precedent. V žádném jiném odvětví neexistuje podobné nařízení. Přijetí takového rozhodnutí by mělo neblahý dopad na evropské hospodářství.

Velký praktický význam má také definice noční práce. V současné době si členské státy mohou noční dobu definovat samy. To jim umožňuje maximalizovat počet pracovních hodin pro přepravu pasažérů a zboží podle různých denních dob. Jak víte, noční doba ve Finsku se liší od noční doby v Itálii. Flexibilita pomáhá snižovat zácpy v dopravních špičkách, čímž se také snižuje množství většiny škodlivých emisí z dopravy.

Nakonec bych ráda dodala, že liberálové, s podporou Skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů a mnohých dalších poslanců, by rádi pokračovali v rozpravě o základních součástech směrnice. Jinými slovy podporujeme flexibilní, pragmatický postoj, který byl schválen Radou a navržen Evropskou komisí, k vyloučení osob samostatně výdělečně činných ze směrnice. Nabádám vás, abyste hlasovali ve prospěch této věci.
<SPEAKER ID="148" NAME="Sepp Kusstatscher">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Paní předsedající, celosvětový zájem a všechna opatření, která jsou v současné době přijímána pro boj proti prasečí chřipce, podobně jako ta, která byla přijímána před několika lety proti ptačí chřipce a BSE, jsou naprosto neúměrné nedostatku pozornosti, která je věnována mnohem většímu počtu smrtelných nehod na silnicích. Čtyřicet tisíc lidí umírá každý rok na silnicích Evropské unie. Mnoho lidí je zraněno nebo trvale postiženo. To vše je prostě přijímáno, jako by to byla vůle boží.

Každý ví, že vážných dopravních nehod se účastní nepřiměřené množství nákladních vozů. Hlavními příčinami bývají vysoká rychlost, únava a alkohol. Tato směrnice je krokem k zajištění, aby řidiči neřídili příliš unavení. Nyní by jako pracovní doba neměla být počítána jen doba řízení, která je kontrolována pomocí tachografů, ale také doba nakládání a vykládání. Toto rozhodnutí je správné. Pokud řidič pracoval po několik hodin před tím, než se posadil za volant 40tunového nákladního vozu, je již unavený a bude se těžko soustředit. Pro mě je naprosto nepochopitelné, že by se toto nařízení mělo vztahovat pouze na řidiče, kteří jsou někým zaměstnaní a nejsou samostatně výdělečně činní. Jedinou omluvou je, že je obtížnější kontrolovat pracovní dobu samostatně výdělečně činných osob. To je možná pravda, ale představuje unavený samostatně výdělečně činný řidič za volantem menší riziko?
<SPEAKER ID="149" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Paní předsedající, jsou zde tři důvody, proč je třeba zamítnout tento návrh Komise. Zaprvé, Komise tvrdí, že nařízení (ES) č. 561/2006 o době řízení a odpočinku pokrývá vše, takže není problém vyloučit osoby samostatně výdělečně činné. To je chyba. Doba řízení představuje pouze polovinu - v průměru - pracovní doby řidiče. Ti, na které se nařízení nevztahuje, by mohli nakonec odpracovat až 86 hodin týdně, a to každý týden roku.

Zadruhé, nařízení se nevztahuje na statisíce řidičů, kteří řídí vozidla vážící méně než 3,5 tun. Ještě hůře, pokud budou vynecháni z této směrnice, nebudou pro jejich pracovní dobu existovat už vůbec žádná omezení.

Zatřetí, Komise rozlišuje mezi samostatně výdělečně činnými a "nepravými" samostatně výdělečně činnými a tvrdí, že to dělá proto, že nemůžete dohlížet nebo kontrolovat pracovní dobu samostatně výdělečně činných. Je-li to pravda, jak se bude kontrolovat pracovní doba "nepravých" samostatně výdělečně činných osob? To je zřeknutí se odpovědnosti a otevřená výzva, aby bezohlední zaměstnavatelé neustále hledali nové formy "nepravé" samostatně výdělečné činnosti, aby obešli zákony. Je třeba, abychom tento návrh Komise zamítli.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Paní předsedající, předně bych rád poděkoval panu komisaři Tajanimu za to, že odvedl skutečně vynikající práci a že právě ve své řeči chvályhodně zmínil, že zde nejde o bezpečnost a počet hodin strávených řízením, ale o počet hodin strávených prací.

Musíme respektovat skutečnost, že v Evropě jsou malé a středně velké podniky, které dělají svou práci a vytvářejí pracovní příležitosti, a toto by byla rána pod pás pro malé podnikatele, zejména v současné hospodářské situaci. Zhruba před dvěma týdny jsme zde měli vášnivou rozpravu o tom, jak malé a středně velké podniky udržují celé evropské hospodářství v chodu. Nyní stojíme před praktickou otázkou, zda bychom je měli podporovat či nikoli. Pan komisař Tajani zde vyhlásil, co bychom měli sledovat a co je třeba udělat, abychom zajistili, aby tito samostatně výdělečně činní řidiči mohli pokračovat v práci i po hodinách, které strávili řízením.
<SPEAKER ID="151" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Paní předsedající, dámy a pánové, rád bych ujistil ty poslance, kteří vyjádřili obavy ohledně textu, o němž diskutujeme. Bezpečnost silničního provozu rozhodně není ohrožena, opakuji, že jednou z mých priorit je boj za snížení počtu dopravních nehod.

Domnívám se, že bychom neměli zaměňovat pracovní dobu s dobou řízení. Jsem si dobře vědom toho, co jste řekli: může se stát, že samostatně výdělečně činný pracovník bude nejprve pracovat, a když si sedne za volant, může už být unavený, ale nedomnívám se, že samostatně výdělečně činný pracovník může být v jakémkoli oboru kontrolován. Tento pracovník zajisté ví, co dělá, a může například naložit náklad a pak počkat a na dvě tři hodiny si odpočinout, a pak může sednout zpět za volant ve skvělé kondici, pokud jde o bezpečnost.

Ve skutečnosti je velmi obtížné kontrolovat jakýkoli typ samostatně výdělečně činného pracovníka, ať jde o řemeslníka nebo drobného podnikatele. Navíc právě tito lidé představují páteř hospodářství EU.

Z toho důvodu se zabýváme zajišťováním zdraví a bezpečnosti zaměstnanců a těch pracovníků, kteří se jeví jako samostatně výdělečně činní, ale prakticky jsou zaměstnanci. Proto Komise - a domnívám se, že pan zpravodaj je zde stejného názoru - chce, aby činnosti "nepravých" osob samostatně výdělečně činných také spadaly do rámce legislativní kontroly.

Toto je tedy, podle mého názoru, důležitý signál, tento právní předpis splňuje skutečné požadavky a domnívám se, že je správné znovu zdůraznit, jak důležité je pokračovat v rozvoji této oblasti. Proto bych požádal Skupinu sociálních demokratů v Evropském parlamentu a Skupinu Zelených/Evropské svobodné aliance, aby zvážily přednesené poznámky a pochopily, že bezpečnost na silnicích, pokud jde o Komisi, je a zůstane prioritou, ale že tento předpis se nevztahuje na tuto oblast, ale je zaměřen spíše na lepší úpravu pracovní doby především u pracovníků v silniční dopravě a na sjednocení "nepravých osob samostatně výdělečně činných" a "zaměstnanců", protože ve skutečnosti se nejedná o osoby samostatně výdělečně činné, ale de facto o zaměstnance.

Takže bych rád znovu ujistil všechny, kdo vyjádřili obavy, protože jsem přesvědčen, že text, který může být přijat, je dobrý a je v souladu se zájmy evropských občanů.
<SPEAKER ID="152" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
zpravodajka. - (EL) Paní předsedající, děkuji panu komisaři za jeho jasné vystoupení a dodatečné vysvětlení, kterými myslím jeho ujištění poslanců, že jeho hlavním cílem je bezpečnost silničního provozu a zároveň ochrana konkurenceschopnosti evropského hospodářství a podpora malých a středně velkých podniků. Děkuji všem svým kolegům poslancům za jejich stanoviska a chci zdůraznit, že právě takový dialog chceme nechat otevřený tím, že budeme hlasovat proti pozměňovacímu návrhu 54, který zamítá návrh Komise. Proto vyzývám všechny své kolegy poslance, aby pozměňovací návrh 54 zamítli, aby dialog zůstal otevřený a abychom mohli pomoci pracovníkům, kteří jsou využívání a kteří tvrdí, že jsou "nepravé" samostatně výdělečně činné osoby. Chceme pomoci snížit nezaměstnanost v silniční dopravě při zajištění plné bezpečnosti silničního provozu podle nařízení, které se vztahuje na všechny, a pracovní doby podle směrnice, kterou máme před sebou.

Ráda bych připomněla poslancům, že jsem jim zaslala článek z německých novin, z něhož je díky uvedeným příkladům patrné, že riziko během řízení nepochází z nadměrného množství práce, ale ze špatného využívání doby, kterou má každá osoba k dispozici, bez ohledu na to, jestli je to zaměstnanec, nebo osoba samostatně výdělečně činná, což ve skutečnosti není podstatné. Důležité je, aby každá osoba převzala odpovědnost za vlastní činy a řídila tak, aby se chovala jako dospělá osoba, která zná své povinnosti v rámci společnosti. Toho nedosáhneme tím, že budeme klást překážky jejich práci. Když pan Cremers vzpomněl stavební průmysl, odhalil zájem těch, kteří tyto názory před volbami podporují.
<SPEAKER ID="153" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat v úterý 5. května 2009.
