<CHAPTER ID="007-08">
8. Boj proti rasismu a xenofobii (hlasování) 

- Zpráva: Martine Roure

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pane předsedající, jen bych ráda řekla, že Evropský parlament opět prokázal svou zralost a smysl pro zodpovědnost, a chtěla bych vzkázat Radě, která zde není, že by se měla řídit naším příkladem: vypracovali jsme dokument, který má jednomyslnou podporu prakticky celého našeho výboru, a to je něco, na co můžeme být hrdí. Děkuji všem svým spolučlenům ve výboru.
