<CHAPTER ID="007-29">
29. Schválení Listiny základních práv Evropské unie Evropským parlamentem (hlasování) 

- Zpráva: Jo Leinen

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedající, tímto usnesením otevíráme dveře slavnostnímu vyhlášení Listiny základních práv všemi třemi institucemi 12. prosince ve Štrasburku.

Rád bych vás upozornil na důležitý pozměňovací návrh, totiž pozměňovací návrh č. 3, který podporuji a který vyzývá Velkou Británii a Polsko k zdvojnásobení úsilí při úvahách o tom, zda zvrátí své rozhodnutí nepřipojit se k Listině. V oblasti základních práv a svobod musí být EU schopna hovořit jedním hlasem, a to doma i v zahraničí. Pozměňovací návrh č. 3 je tedy nesmírně důležitý.
