<CHAPTER ID="020">
Registry hospodářských subjektů pro statistické účely (rozprava) 
<SPEAKER ID="506" NAME="Předsedající">
Dalším bodem programu je doporučení návrhu do druhého čtení, které předkládá pan Martin jménem Hospodářského a měnového výboru a které se týká společného postoje Rady za účelem přijetí nařízení Evropského parlamentu a Rady, kterým se zřizuje společný rámec pro registry hospodářských subjektů pro statistické účely a ruší se nařízení Rady (EHS) č. 2186/93 [07656/5/2007 - C6-0218/2007 -.
<SPEAKER ID="507" NAME="Hans-Peter Martin">
zpravodaj. - (DE) Vážená paní předsedající, vážení kolegové poslanci, je už tak pozdě, že jsem nás tu včetně sebe napočítal jen čtyři. Jedním z následujících řečníků je však kvestor, který, o tom jsem přesvědčený, tuto příležitost využije k tomu, aby zabezpečil, aby byly tyto takzvané rozpravy, které se ve skutečnosti konají jen na účely záznamů, účinnější a racionálnější. Přece jen jsem vám vděčný, pane komisaři, že jste byl ochotný přijít a toto tu podstoupit. Podle mě by při lepším řízení, účinnějším a transparentnějším řízení, tyto rozpravy v tomto nemilosrdném čase nepřicházely v úvahu.

Pokud jde o aktuální téma, sešli jsme se tu, abychom se vrátili k otázce, která byla otevřená už před nějakým časem. Jde o klíčovou oblast, kterou je statistika. Na jedné straně máme úplně opodstatněný a potřebný zájem ze strany většiny osob, které se podílejí na politickém procesu, informovat se a rychleji získávat podrobnější informace o propojeních, které mohou existovat především v podnikovém odvětví a o jejich fungování, zejména přeshraničním (i když mezi mnoha zeměmi po celé Evropě jsme už hranice úspěšně odstranili).

V odpovědi na tuto potřebu jsme se teda začali zabývat návrhem Komise a pracovali jsme na něm dál, přičemž jsme po celý čas dávali pozor - díky početným diskusím, které jsme v té době, počínaje prvním čtením, vedli s mým vynikajícím kolegou ze sekretariátu Hospodářského a měnového výboru -, abychom nevytvářeli ještě větší byrokracii a nekladli ještě více byrokratických překážek a abychom podniky v členských státech ušetřili od dalšího vyplňování formulářů, čehož jsme nakonec dosáhli díky pozměňovacím návrhům, zjednodušením a v některých případech přesnějším kontrolám, které si tato oblast vyžaduje. Cíl jsme splnili.

Nedosáhli jsme však stavu, v kterém by údaje přístupné na základě nové směrnice mohly být skutečně dostupné širší veřejnosti, kterou by mohly zajímat. Mohli jsme toho udělat víc pro zabezpečení transparentnosti. pro Parlament však bylo důležité, aby měl už krátce po prvním čtení k dispozici pohotová a jasná řešení. Bohužel, poté, co se dosáhlo náležitého konsensu, a krátce po tom, co byl schválen zde v tomto Parlamentu - nepamatuji si, že by byl ba i jen jediný hlas proti - se předkládaly pozměňovací návrhy v jiných zákonodárných oblastech, v důsledku čehož zpráva, o které jsme byli přesvědčení, že byla zcela projednaná, náhle nemohla zůstat v původní podobě. Znamená to, že nyní. Ve druhém čtení, musíme udělat jen několik menších změn, které spočívají ve výměně dvou slov na třech místech.

Pokud vezmeme v úvahu, co se stalo, objevuje se, jak jsem už řekl, tato otázka: bylo to skutečně nutné? Nemohli jste nás upozornit lépe koordinovanou výměnou informací o rozhodovacím procesu a během něho samotného, abychom mohli být ušetřeni celé dnešní noční rozpravy, která je rozpravou jen na papíře? Celou věc jsme mohli dořešit v prvním čtení, kdybychom zprávu schválili o několik týdnů později.

Skutečnost, že tu nyní sedíme, je typickým příkladem toho, že problémy v Evropské unii často způsobují malé detaily. Je nezbytně nutné prosadit všechny iniciativy, které usilují o lepší koordinaci malých detailů v legislativním procesu, které se později projeví na evropské úrovni. Vyřešilo by to i jakoukoliv budoucí potřebu podobné rozpravy, jakou musíme právě snášet a ušetřily by se tím peníze, pokud si uvědomíme, co to stojí - od prvního do druhého čtení, se všemi přípravami, všemi tlumočníky a překladateli a všemi těmito shromážděními v tuto pozdní hodinu -, což by bylo rozhodně v zájmu Evropské unie a zlepšilo by to její prácí v prospěch občanů.
<SPEAKER ID="508" NAME="Franco Frattini">
místopředseda Komise. - Vážená paní předsedající, jsem Parlamentu velmi vděčný za tuto zprávu, která by měla umožnit dosažení dohody s Radou v druhém čtení a která se zabývá otázkou statistických registrů podniků, mimořádně důležitou na vytváření harmonizovaných, úplných a spolehlivých statistik o obchodních a jiných hospodářských činnostech. Toto nové nařízení rozšíří rámec registrů podniků na celé hospodářství tím, že de něj budou povinně patřit dvě oblasti, které v současnosti zpracovávají statistiky dobrovolně. Je jimi zemědělství a veřejná správa.

Nejvýznamnější novinkou v tomto návrhu je však rozšíření o údaje nadnárodních podnikatelských skupin působících v EU. V kontextu globalizace právě toto představuje klíčový vklad. Minulý týden podpořila neformální Evropská rada v Lisabonu přístup navrhovaný Komisí, který má zaručit, že evropské politiky se budou snažit chránit evropské občany v globalizovaném hospodářství. V tomto směru je pro politiky a socioekonomické partnery klíčové, aby měli k dispozici přesné informace o činnosti různých nadnárodních společností působících zde v Evropě.

Pokud jde o zmírnění zátěže, která spočívá na bedrech respondentů průzkumů, bez kterých by statistiky nebyly možné, věnovala Komise v souvislosti s všeobecným úsilím o lepší nařízení zvláštní pozornost zjednodušení sběru statistických údajů. Registry podniků tvoří důležitou součást celé řady projektů zaměřených na zmírnění statistického břemene podniků. Jsou potřebné pro účinné využívání údajů týkajících se podnikání, které se získaly z různých zdrojů, například pro kombinované využívání administrativních údajů a cílených statistických průzkumů.

Samozřejmě, na splnění nových požadavků nařízení nejsou nutné žádné nové průzkumy; na transponování nařízení postačí doplňkové administrativní zdroje a údaje z existujících průzkumů, které jsou v daném státě k dispozici.
<SPEAKER ID="509" NAME="Astrid Lulling">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Vážená paní předsedající, dovolte mi říct zpravodaji, který si neustále stěžoval, že tu zasedáme a diskutujeme v takovou nemilosrdnou hodinu, že jsem byla 20 let poslankyní vnitrostátního parlamentu. Nevím, zda někdy seděl ve vnitrostátním parlamentu, ale tam si člověk zvykne na noční zasedání a pro mě toto není nemilosrdná hodina. Zpravodaj může sice tvrdit, že záležitost měla být řešená pružněji, ale ráda bych mu připomenula, že to jemu trvalo jistý čas, než prokázal ochotu tuto zprávu připravit.

jménem skupiny PPE-DE. - Vážená paní předsedající, chci říct v podstatě to stejné, že současné nařízení o registrech podniků, které se týká harmonizace registrů podniků používaných v členských státech pro statistické účely, sahá do roku 1993 a je částečně zastaralé. Návrh nařízení obsahuje dva hlavní pozměňovací návrhy v souvislosti s novými požadavky na údaje, které byly v tomto kontextu stanovené. Všechny podniky, které vyvíjejí hospodářské aktivity, přispívají k HDP, jejich místní jednotky, stejně jako příslušné právní jednotky, budou muset být od této chvíle povinně registrované. Některá podnikatelská odvětví jsou v souladu se současným zněním nařízení registrovaná na dobrovolné bázi.

Mým druhým bodem je, že statistiky by měly sledovat i finanční propojení a podnikatelské skupiny a že údaje o nadnárodních skupinách a jejich poradních jednotkách by si měly členské státy a Eurostat navzájem vyměňovat.

Pokud jde o doporučení zprávy do druhého čtení, byly nám předložené dva odborné pozměňovací návrhy, které předložilo právní oddělení Evropského parlamentu. Hospodářský a měnový výbor navrhl, a to stejné dělám i já, abychom se doporučeními právního oddělení řídili, které oprávněně upozorňují, že zahrnutí termínů "účel" a "rozsah" do pravomocí udělených Komisi, by Komisi umožnilo měnit povinnosti členských států, orgánů a centrálních bank, jako i své vlastní povinnosti. Tyto povinnosti jsou součástí základního aktu; jakékoliv úpravy povinností v tom či onom směru by mohly ovlivnit politická rozhodnutí vykonaná v souvislosti se základním aktem a tyto úpravy společného stanoviska nepředstavují překážku v dohodě ve druhé, čtení, protože odrážejí výsledky dohody, ke které dospěly všechny tři hlavní instituce, a proto můžeme uzavřít tento bod v druhém čtení. Myslím, že toto je důležité.
<SPEAKER ID="511" NAME="Margarita Starkevičiūtė" LANGUAGE="LT">
Chtěla bych panu zpravodaji poděkovat za značné úsilí, které vyvinul při přípravě tohoto velmi komplexního odborného dokumentu, neboť statistické záležitosti jsou obvykle pro všeobecnou veřejnost málo zajímavé a neatraktivní. Proto se i rozprava o této problematice koná poměrně pozdě. Velmi mě těší přítomnost pana Frattiniho, i když statistické záležitosti obvykle patří do pravomoci pana Almuniy. Mluvíme tu však o rozsáhlých databázích, jejichž používání, bezpečnost a řízení musí být jasně vymezené. Věřím, že pan Almunia ví o všech problémech, které zažíváme v souvislosti s různými databázemi, jejich používáním, bezpečností a možností jejich zneužití. Zpráva se zabývá několika body, které by mohly pomoci vyhnout se podobným problémům.

Je tu ještě jedna věc, která mě těší: dokument přinese zlepšení transparentnosti v řídicích administrativních funkcích. Podle mě je to velmi důležité; takový druh informací by měl být přístupný široké veřejnosti.

Na druhé straně , jako představitelka Skupiny Aliance liberálů a demokratů za Evropu si nemohu pomoci - znepokojuje mě, že jsme před chvílí diskutovali o velkém množství dokumentů spojených se získáváním statistických údajů, zahrnujících různé činností v odlišných registrech. Čím dál méně se přihlíží k zisku - na poměr mezi ziskem a výdaji na sběr údajů.

Jako ekonomka chápu význam těchto údajů pro určování hospodářské politiky, pro rozhodovací proces - dokonce i v souvislosti s bezpečností je dobré znát různé aspekty nadnárodních společností a jejich působení v rámci EU, v rámci členských států.

Jako představitelka Litvy, hraniční země, hraniční země EU, ho chápu až příliš dobře. Přece jen, na začátku mého funkčního období se hodně mluvilo o potřebě analyzovat, kolik tyto statistiky stojí, a vypracovat příslušné výpočty. Některé členské státy byly k tomu odhodlané. Například Nizozemsko takovou analýzu udělalo.

Bohužel tato iniciativa šla do ztracena. Mohu jen litovat, že se v tomto případě nemyslelo na odhad břemene spočívajícího na podnicích a možnosti jeho zmírnění. Mohly se vytvořit různé evropské výběrové skupiny jako modely, přičemž by se analyzovala statistická základna pro celou Evropu.
<SPEAKER ID="512" NAME="Hans-Peter Martin">
zpravodaj. - (DE) Vážená paní předsedající, když už mě paní Lullingová oslovila přímo, dovolte mi říct, že pokud jiní dělají věci špatně, my si z nich proto ještě nemusíme brát příklad. Vědomí, že jednání v národních parlamentech se ještě stále vedou v takovouto hodinu, nebo dokonce ještě později, na naší nepříjemné situaci nic nemění. Je trpké zjistit, že zatímco někdo se snaží překládat reformní návrhy, někdo jiný je neustále maří odvolávaje se na jiné skutečnosti.

Mým druhým bodem je toto: nedošlo k žádnému prodlení, paní Lullingová. Došlo nanejvýš k nedorozuměním. Zdržení, o kterém jsem se zmiňoval, bylo způsobené nešťastnou shodou okolností, když bylo potřebné řešit více otázek současně.

Pokud jde o třetí bod, stojím si za svým. Jsem přesvědčený, že z politického a jistě i z demokratického hlediska není rozumné vést takzvané rozpravy v tuto pozdní dobu a těším se, že pana komisaře opět uvidím spolu s naším společným přítelem panem Stafflerem v hotelu Laurin v Bolzanu a že povedeme dialog tam. Domnívám se, že je velmi pravděpodobné, že politického pokroku dosáhneme spíš při té příležitosti než zde, vzhledem k tomu, že jsme tu už jen tři a pan komisař - ano, dovolte, abych to zopakoval, jen tři - a společně vedeme pseudorozpravu v tuto nemilosrdnou hodinu.
<SPEAKER ID="513" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená paní předsedající, pan zpravodaj tvrdí, že za prodlení nebyl zodpovědný. S naprostou jistotou tvrdím, že byl! Byl zodpovědný i za zmatky ve výboru a já k tomu už skutečně nemám co dodat.

Vážená paní předsedající, ráda bych podotkla ještě jednu věc, a sice že důvodová zpráva, kterou zpravodaj vypracoval, obsahuje poznámky, které naprosto nepatří k tématu ani kontextu jeho zprávy. Zpravodajovy osobní názory na...

(Předsedající požádala řečnici, aby ukončila svůj příspěvek)

Jste předsedkyní pracovní skupiny. Musím říct, že osobní názory zpravodaje na důchody vyplácené našim úředníkům nemají místo v úředním dokumentu, který vydává tato instituce. Byla bych ráda, kdyby se toto dostalo do záznamu.
<SPEAKER ID="515" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra.
