<CHAPTER ID="008">
Vysvětlení hlasování
<SPEAKER ID="099" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PT) Máme zde iniciativu z Finska, jejímž cílem je přizpůsobit pravidla o pracovních souborech pro účely analýzy platným právním předpisům.

Protokolem z roku 2003, který vstoupil v platnost v dubnu letošního roku, se v zásadě mění hlava III Úmluvy o Europolu, především ta část, která se týká zakládání analytických pracovních souborů a sběru, zpracování, použití a vymazání osobních údajů obsažených v uvedených souborech.

To znamená, že prováděcí pravidla, která byla přijata, budou muset být odpovídajícím způsobem pozměněna.

Jedná se tedy o opatření, které je přes svůj dočasný charakter nezbytné a vhodné.

Toto opatření bude mít pouze omezenou platnost, protože všechny dřívější právní předpisy budou zrušeny, jakmile vstoupí v platnost rozhodnutí Rady, kterým se zřizuje Evropský policejní úřad.
<SPEAKER ID="101" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, hlasoval jsem pro toto usnesení, ale na jeden bod bych chtěl upozornit - zmínku o vytvoření evropské ochranné jednotky. V Evropském parlamentu máme takovou tendenci reagovat na specifické události okamžitou výzvou k založení nové instituce nebo k vytvoření nové funkce.

V této souvislosti je nutno znovu jasně říci, že odpovědnost za nalezení řešení v případě přírodní katastrofy by jednoduše neměla a nesmí být upírána členským státům: naopak, jsou to členské státy, jejichž prvořadou povinností i pravomocí je přijímat preventivní opatření a zajistit, aby protipožární služby měly nejlepší možné vybavení a výcvik, aby mohly účinně zápolit s přírodními živly. Pouze ve výjimečných případech, v případě mimořádných katastrof, bude samozřejmě vždy možno se obrátit o pomoc a projev solidarity na Evropskou unii a požádat ji o zákrok. Prvořadá odpovědnost však musí zůstat v rukou členských států.
<SPEAKER ID="102" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, hlasovala jsem pro usnesení o přírodních katastrofách, protože jsme již měli možnost se opakovaně přesvědčit, že Evropa není v těchto extrémních situacích nezranitelná a že potřebuje solidaritu EU. Jednu věc si však musíme jednoznačně přiznat: musíme výrazně zlepšit koordinaci a nemělo by docházet k situacím, kdy členské státy EU potřebují dodatečnou pomoc od třetích zemí, protože nejsme schopni si pomoci sami. Výzvou pro členské státy je vytvoření lépe organizovaných struktur pomoci, především tam, kde jsou využíváni dobrovolníci, například zajištěním nejlepšího možného vzdělávání a vybavení pro hasičské sbory.

Nakládání s mrtvými domácími a volně žijícími zvířaty je velký problém, kterým se musíme co nejdříve zabývat, abychom zabránili propuknutí epidemií a snížili škody na životním prostředí.
<SPEAKER ID="103" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Pane předsedající, také jsem hlasoval pro usnesení, ačkoli si myslím, že bychom neměli dopustit, aby se tyto rozsáhlé lesní požáry staly příčinou dalšího rozšiřování evropských orgánů. Podle mého názoru nebude Evropská agentura pro civilní ochranu ani Evropská zásahová jednotka pro případy katastrof schopná poskytovat účinnou ochranu proti přírodním katastrofám v Evropské unii. Pravděpodobnější je, že vzroste byrokracie a zvýší se náklady.

Proto potřebujeme zlepšovat mezinárodní spolupráci, abychom byli připraveni na budoucí přírodní katastrofy, a musíme udržovat naše protipožární služby a také naše lesy v takovém stavu, aby budoucí přírodní katastrofy již neměly takový rozsah.
<SPEAKER ID="104" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, musím poznamenat, že na hlasovacím lístku mé skupiny je toto usnesení o přírodních katastrofách uvedeno jako "Lesní požáry", ale přírodní katastrofy v Evropě během tohoto léta byly mnohem rozsáhlejší, a já bych se zde chtěl zmínit o nejhorších záplavách, jaké zasáhly můj region za posledních sto let. Více než tři sta tisíc lidí se ocitlo bez pitné vody na dobu delší než jeden týden. 4 000 domácností bylo značně poškozeno a desítky tisíc obyvatel musely být evakuovány, přičemž celkové náklady na evakuaci dosáhly 150 milionů EUR.

Doufám, že má vláda požádá Evropskou komisi o pomoc, aby tak umožnila získat pro hrabství a města v mém regionu a kdekoli v Británii určitou náhradu za náklady, které nevyhnutelně postihnou velmi úzké skupiny obyvatel.
<SPEAKER ID="105" NAME="Předsedající">
Název návrhu usnesení je "Přírodní katastrofy" a byl opraven.
<SPEAKER ID="106" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, chtěla bych jen zopakovat, co zde řekl pan Ford o přírodních katastrofách ve Spojeném království. Lidé to možná nevědí, ale během povodní bylo zaplaveno 40 000 obytných domů. Devět set škol bylo poškozeno. Hlavní železniční spoje jsou stále uzavřeny. Poškozena byla i zemědělská půda, včetně 75 % úrody hrachu v celém Spojeném království. V mém regionu, Yorkshire a Humber, byly způsobeny škody tisícům obyvatel a mnozí se dosud nemohou vrátit do svých domovů.

Jelikož vláda Spojeného království nyní požádala o peněžní prostředky v rámci solidární pomoci, požadujeme od Komise rychlou odpověď na tuto žádost, ale zároveň považujeme za nutné, aby všechny orgány EU zařadily změnu klimatu mezi své nejvyšší priority. Až se bude za několik měsíců v této sněmovně schvalovat důležitý právní předpis upravující tuto problematiku, doufám, že kolegové nezapomenou na přírodní katastrofy tohoto léta a postarají se, abychom svým dílem přispěli k řešení dlouhodobého problému změny klimatu. Doufám, že se přírodní katastrofy už nikdy nebudou opakovat v takovém rozsahu, v jakém jsme je zažili letos v létě.
<SPEAKER ID="107" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, také já chci podpořit žádost o finanční prostředky Evropské komise. Můj region, jihovýchodní Anglie, utrpěl neméně vážné škody, zejména Oxfordshire a části Berkshire, a můj kolega pan Hannan a já jsme předložili Evropské komisi žádost o poskytnutí prostředků z nouzových fondů. Nyní vystupuji, abych Komisi požádal o urychlení poskytnutí finančních prostředků na pomoc a obnovu normálního stavu v mém regionu, jihovýchodní Anglii.
<SPEAKER ID="108" NAME="Françoise Castex  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Při hlasování o tomto usnesení o přírodních katastrofách, které letos v létě způsobily obrovské škody, bych chtěla vyjádřit solidaritu s rodinami obětí a obyvateli postižených oblastí. Chci také vzdát dík všem odborníkům, dobrovolníkům a místním orgánům za jejich pomoc v boji s ohněm a za záchranu obětí záplav.

Domnívám se, že v dnešní době naléhavě potřebujeme zavádět opatření pomoci Společenství při mimořádných událostech, zejména finanční opatření, abychom pomohli obnovit nejvíce postižené regiony. Potřebujeme obnovit také výrobní potenciál postižených oblastí a pokusit se podpořit tvorbu většího počtu pracovních míst a přijmout příslušná opatření ke kompenzaci sociálních nákladů plynoucích ze ztráty zaměstnání a vytvořit další zdroje příjmu.

Jsem znepokojena zvýšeným počtem katastrof vyvolaných extrémním počasím, které je podle odborníků z velké části způsobeno změnou klimatu a následným globálním oteplováním. Naléhavě proto žádám Komisi, aby přijala opatření k zajištění dodržování závazků Kjótského protokolu a jejich důsledků.
<SPEAKER ID="109" NAME="Den Dover  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Britští konzervativci podporují společný návrh usnesení o přírodních katastrofách a hlasují pro něj, obávají se však vytvoření "evropské jednotky" (odstavec 9), neboť se domníváme, že schopnosti prevence i rychlé reakce by se měly soustředit na zdroje členských států.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Domníváme se, že usnesení je dobré a navrhujeme pro něj hlasovat, musíme však upozornit na to, že zde chybí některé důležité návrhy (i přes několik odkazů na přecházející usnesení Evropského parlamentu) a přetrvávají jiné, o nichž máme velké pochybnosti.

Musíme tedy trvat na požadavku přezkumu nařízení o zřízení Fondu solidarity, abychom mohli krýt škody způsobené regionálními katastrofami, vytvářet mechanismy na podporu postižených osob a pomáhat při opětovném zalesňování porostů a také věnovat náležitou pozornost prevenci závažných katastrof způsobených změnou klimatu. Pomoci by mohl také systém veřejného zemědělského pojištění financovaný Evropskou unií, který by zemědělcům zaručoval minimální příjem v mimořádných krizových situacích, jako je sucho, požár a záplavy.

Je nezbytné se rozhodnout pro politiku prevence, která se bude zabývat problémem přírodních katastrof, jež postihují zejména oblast Středomoří, a zavést radikální změny ve společné zemědělské politice v rámci boje proti úbytku malých a středních zemědělských podniků a rodinných zemědělských podniků, a to prostřednictvím podpory zemědělské produkce, biologické rozmanitosti a záborů půdy.

Máme určité pochybnosti o evropském mechanismu civilní ochrany, protože se nakonec může ukázat, že jde jen o jiný druh snahy o smazání důležitých aspektů národní suverenity, například řízení přírodních zdrojů, především v oblasti lesního hospodářství.
<SPEAKER ID="111" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (PL) Několik let zahajujeme podzimní zasedání Parlamentu diskusemi o tragických následcích přírodních katastrof, které postihly Evropu v létě. Sucho, vlny veder, záplavy a požáry pustoší Evropu. Když k tomu přidáme průmyslové katastrofy způsobené přírodními silami, získáme obraz Evropy, jejíž obyvatelé se bezmocně sklánějí před ničivou silou přírody.

Více než 60 lidí v tomto roce zahynulo při požárech v Řecku, mnoho rodin přišlo o veškerý majetek a tisíce hektarů lesů a olivových hájů bylo nevratně zničeno. Vskutku tragický obraz. Vím, co taková tragédie znamená. Má země byla postižena záplavami a mnoho lidí zahynulo při tragických důlních neštěstích. I proto bych chtěla vyjádřit svůj upřímný soucit a za Evropský parlament naši solidaritu s rodinami a blízkými obětí řecké katastrofy a se všemi obyvateli regionů zasažených požáry.

Zároveň si nemyslím, že Evropa může jen pasivně přihlížet takovým událostem. Nejde jen o finanční pomoc EU, která umožní znovu vybudovat regiony postižené katastrofami. Ze všeho nejdříve musíme uvnitř EU vypracovat mechanismus účinné prevence a včasného varování, který sice nedokáže katastrofám zabránit, zcela jistě však pomůže zmenšit jejich dopady. I když ochrana obyvatelstva před katastrofami je odpovědností každého státu, měli bychom uvažovat o účinnějším monitorování vnitrostátních protikrizových politik a možná i o společné jednotce rychlé reakce v případě podobných katastrof.
<SPEAKER ID="112" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Rád bych vyjádřil svůj hluboký soucit s oběťmi vážných lesních požárů na jaře - zejména v Řecku - a naši solidaritu s jejich rodinami a všemi, kteří byli postiženi.

Teď jsou však nutné činy, nikoli slova. EU musí aktivovat nezbytné finanční nástroje a prostředky, aby uspokojila materiální potřeby postižených osob a podpořila sociální, hospodářskou a environmentální obnovu postižených oblastí.

V souvislosti s poznámkami, které zde dosud zazněly, si vybavuji některé návrhy, které jsme předkládali v letech 2003 a 2005 a které neztratily nic na svém významu:

zachovat způsobilost k přiznání podpory v případě regionálních katastrof v rámci Fondu solidarity;

uznat přírodní katastrofy postihující specificky oblast Středomoří, v níž bylo zaznamenáno více než 90 % výskytu lesních požárů a extrémního sucha;

vytvořit program Společenství na ochranu lesů a lesních porostů před požáry;

prozkoumat možnost vytvoření fondu pro případ zemědělských katastrof;

v případě přírodních katastrof věnovat zvláštní pozornost znevýhodněným regionům.

Závěrem bych chtěl zdůraznit, že pokud bychom prostředky vyčleňované na stále rostoucí vojenské výdaje investovali raději do prevence a boje proti přírodním katastrofám a do obnovy postižených oblastí, došlo by k výraznému snížení výskytu a následků těchto katastrof.
<SPEAKER ID="113" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
Na konci srpna Řecko zažilo nejhorší přírodní katastrofu ve své historii. První částečnou bilancí rozsáhlých požárů, které zasáhly velká území Peloponéského poloostrova, bylo 63 mrtvých, více než 40 000 uhynulých kusů dobytka, 250 000 shořelých olivovníků a nevratně zničené statisíce hektarů lesa.

Tři dny národního smutku vyhlášené předsedou vlády Kostasem Karamanlisem nemohou zakrýt naprosté selhání státu, který neposkytl ochranu svým občanům a nepomohl vesničanům obklopeným plameny, a to v zemi, kde jsou spalující horka a hrozby požárů běžným jevem každé léto.

Všude byl patrný nejen nedostatek lidí a vybavení, ale také špatné plánování a koordinace záchranných operací. Stejně jako předchozí vlády strany PASOK ani současná vláda strany Nová demokracie neudělala nic, aby zabránila takovému rozsahu požárů a následným hrůzám. Bez jakýchkoli zábran a z čistě politických důvodů předseda vlády oznámil, i když se požáry šířily po celém území Řecka, že všeobecné volby se budou konat v plánovaném termínu. V zájmu Řeků, kteří se stali oběťmi svých politiků, doufám, že v budoucnu budou nezodpovědné vlády nahrazeny vládami zodpovědnými.
<SPEAKER ID="114" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Hlasoval jsem pro usnesení o letních přírodních katastrofách a vítám zejména existenci Fondu solidarity EU, který je k dispozici pro pomoc členským státům, které řeší následky těchto katastrof. Je to účinné vyjádření solidarity, které skutečně pomáhá zemím EU a jejím občanům ve chvílích naléhavé potřeby.
<SPEAKER ID="115" NAME="Sebastiano " AFFILIATION="Nello) Musumeci  (UEN">
písemně. - (IT) Hrozivé požáry, které udeřily na Řecko a jižní Itálii zejména toto léto, za sebou zanechaly oběti a zničení tisíců hektarů lesů a zemědělské půdy znovu upozorňuje na naléhavou potřebu lepší koordinace opatření rychlé reakce mezi jednotkami civilní ochrany členských států.

Nyní je jasné, že k tomuto účelu je nutné zřídit Evropskou agenturu pro civilní ochranu, která bude koordinovat a řídit opatření s cílem odstranit příčiny katastrof nebo zabránit jejich vzniku.

Tato agentura - jejíž zřízení autor tohoto příspěvku navrhoval Komisi již mnohokrát na základě pozitivních zkušeností s prací amerického Federálního úřadu pro mimořádné události (Federal Emergency Management Agency) - by byla odpovědná nejen za boj proti ničivým požárům, které každoročně páchají obrovské škody ve středomořských zemích, ale také za řešení mimořádných událostí vzniklých následkem všech typů katastrof vyvolaných přírodními živly, jako jsou záplavy, kterými bylo nedávno postiženo Bulharsko, nebo způsobených člověkem.

V této souvislosti je nutno zdůraznit, že katastrofy mohou svou povahou překračovat hranice státu a Evropa by neměla spoléhat jen na šlechetnost dobrovolníků nebo na pravomoci a prostředky konkrétního státu, který byl katastrofou zasažen, ale měla by disponovat dostatečnými lidskými i finančními zdroji a příslušným vybavením, které by umožňovaly přijetí pohotových opatření.
<SPEAKER ID="116" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PT) Z důvodů soudržnosti a s ohledem na to, co jsme vyslovili v minulosti a co očekáváme od Evropského fondu solidarity, budu jasně hlasovat pro toto usnesení. Ale v tomto hlasování nejde jen o soudržnost.

Evropská integrace má kromě nesčetných dalších výhod také výhodu rozsahu a úspor z rozsahu, které jdou ruku v ruce s projevy solidarity. Aniž bychom jakýmkoli způsobem zmenšovali odpovědnost členských států a jejich vlád, prostřednictvím programů solidarity na evropské úrovni je možné čelit přírodním katastrofám a jejich rostoucí nepředvídatelnosti lépe než prostřednictvím chyb ve správě země.

Při prosazování tohoto návrhu však nesmíme zapomínat na lidský faktor; kdy člověk úmyslně zapálí oheň nebo kdy umožní vznik podobných katastrof či zhoršení jejich následků špatný plán na využití území. Domnívám se proto, že nastal čas přezkoumat řadu zásad naší politiky, zejména v oblasti lesního hospodářství a rozvoje venkova, ale nejen tam: musíme přezkoumat také naše opatření v oblasti životního prostředí, aby se člověk nestal ještě ničivější silou než příroda.
<SPEAKER ID="117" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
písemně. - (FR) Více než 60 mrtvých a 184 000 hektarů půdy nevratně zničeno: to je bilance požárů, které na konci srpna zasáhly Řecko.

Evropa nebyla pasivním divákem. Projevy solidarity přicházely prostřednictvím "Evropského nástroje rychlé reakce", který jsme si odhlasovali vloni v březnu, společného systému civilní ochrany, v jehož rámci 30 zemí uvolňuje prostředky, např. letouny Canadair, cisterny a kvalifikovaný personál ("zelené barety") na pomoc zemím postiženým katastrofami, které způsobili lidé nebo přírodní živly.

Nejsem fanatickým zastáncem přenosu pravomocí na Evropu, ale věřím, že evropský systém civilní ochrany je prospěšný a užitečný, protože přírodní katastrofy neznají hranice. Tuto větu jsem zde pronesl již několikrát, zejména v roce 2003, kdy ničivé požáry zasáhly Portugalsko.

Evropská unie naléhavě potřebuje prokazovat svou prospěšnost. Musí sloužit jako modelový příklad, aby se pocit sounáležitosti rozšířil mezi všechny občany Evropy, a nejen při odstraňování následků této konkrétní katastrofy.
<SPEAKER ID="118" NAME="Gilles Savary  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Ničivá bouře v prosinci 1999, záplavy ve střední Evropě v roce 2002, požáry v Portugalsku a ve Španělsku v roce 2004 a nyní požáry v Řecku a také v Rumunsku a Bulharsku, při nichž lidé přicházeli o život: pokaždé silná emocionální odezva, pokaždé Evropa projeví soucit, pokaždé Komise slíbí zlepšit své mechanismy pomoci a solidarity.

Právě na tomto místě jsem 18. ledna 2000 vyzýval k vytvoření jednotek Europcorps k zajištění bezpečnosti veřejnosti, a tohoto nápadu se ujal komisař Barnier ve své zprávě z května 2006.

Právě zde, v tomto Parlamentu, jsme marně volali po obnově nařízení z roku 1992, podle něhož byly poskytovány finanční prostředky na protipožární ochranu, například protipožární průseky, přístupové cesty a monitorovací systémy.

Nyní nesmíme čekat na příští katastrofu, na další oběti. Uveďme Barnierův návrh do praxe. Vojenské jednotky Eurocorps již existují. Evropa má jistě na to, aby si zřídila jednotky Eurocorps k zajištění bezpečnosti svých obyvatel, k jejich ochraně před nebezpečím přírodních katastrof a havárií.

Pak bychom měli požádat členské státy, aby vypracovaly plány na zabránění lesním požárům, a pomoci jim, podpořit je a poskytnout finanční prostředky na realizaci těchto plánů prostřednictvím zvláštního nástroje financování, podobného nástroji ze starého nařízení z roku 1992.

Musíme-li čelit změně klimatu, je v zájmu celé Evropy, aby zavedla ambiciózní politiku prevence.
<SPEAKER ID="120" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Snaha o lepší právní úpravu je z pohledu regionů mimořádně důležitá vzhledem k jejich úloze a postavení v legislativním procesu coby přímých garantů provádění a vymáhání práva Evropské unie. Orgány na různých stupních státní správy a místní samosprávy, hospodářští a sociální partneři, zástupci občanské společnosti nebo nevládní organizace se musí pokud možno co nejvíce aktivně podílet na procesu konzultací při přípravě evropské legislativy.

Jejich úloha je stejně důležitá při přípravě hodnocení vlivu a dopadu této legislativy na členské státy. Zvýšíme tak kvalitu, srozumitelnost a transparentnost připravovaných právních norem a zohledníme přitom místní a regionální podmínky a rozdíly. Zároveň tím zabráníme nesprávné interpretaci a opožděnému provádění a uplatňování právních norem.
<SPEAKER ID="121" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Během výkonu svého poslaneckého mandátu se setkávám se stížnostmi občanů, že některé členské státy jim v rámci provádění právních předpisů EU ukládají povinnosti přesahující požadavky dané legislativy. Občany sužuje zbytečná administrativní zátěž, která v nich vyvolává odpor vůči přijímané evropské legislativě.

Hlasovala jsem pro přijetí zprávy o lepší právní úpravě v Evropské unii, která zahrnuje i moje pozměňovací návrhy a představuje velkou šanci na nový přístup k evropskému zákonodárství z jiného úhlu pohledu. Evropské zákony se připravují proto, aby zjednodušovaly životy lidí v Unii, nikoli aby je komplikovaly, proto musí být psány jednoduchým a srozumitelným jazykem se zřetelem na kvalitu, nikoli na kvantitu. Zároveň je efektivní a včasná informovanost zainteresovaných stran na všech úrovních o provádění právních předpisů EU zárukou zvýšení důvěry občanů v evropský projekt.
<SPEAKER ID="122" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Hlasoval jsem pro tuto zprávu o lepší právní úpravě v EU. Rozhodně podporuji regulaci prováděnou s nejnižšími možnými náklady a nejúčinnějším možným způsobem, jejímž cílem je pomáhat rozvoji konkurenceschopnější evropské ekonomiky a zároveň vytvářet lepší výsledky v sociální, environmentální a ekonomické oblasti.
<SPEAKER ID="124" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Britští konzervativci považují za nešťastné, že odstavec tři je tak vágní - zjevně podporuje "jakoukoli" iniciativu při prosazování práva Společenství.

Britští konzervativci podporují prosazování práva Společenství, rádi by však analyzovali a zvažovali všechny iniciativy navržené Komisí. Jinak ale zprávu považujeme za vynikající.
<SPEAKER ID="125" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Hlasoval jsem pro tuto zprávu, která se týká způsobu, jak nejlépe vytvářet právní a správní předpisy v EU. Účinnější a přesnější správní a právní rámec přispěje ke zkvalitnění výsledků celé EU v sociální a hospodářské oblasti, ke tvorbě více pracovních míst a ke zlepšení kvality našeho života.
<SPEAKER ID="127" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Ve zprávě se uvádí, že zjednodušení právního rámce a zaručení jasnosti, účinnosti a kvality právních předpisů je nutnou podmínkou pro splnění cíle dokonalejší tvorby právních předpisů, který je sám o sobě přednostní činností Evropské unie. Dále se v ní uvádí, že do samostatného průběžného programu zaměřeného výhradně na kodifikaci bylo zařazeno přibližně 500 nových legislativních podnětů (z toho 200 jen za rok 2007), což je dokladem složité byrokracie v Evropské unii.

Podle zprávy by zjednodušení prosazované na evropské úrovni mělo být provázeno odpovídajícím zjednodušením na vnitrostátní úrovni, jež by zaručilo, že výhody zjednodušení na úrovni Společenství nebudou negativně ovlivňovány vnitrostátními normami a překážkami technické povahy.

Je však třeba rozlišovat mezi čistě byrokratickými otázkami a takovými případy, kdy mohou být zpochybněna konkrétní práva.

Souhlasíme s návrhem, aby Komise přijala jednou provždy přepracování jako obvyklou legislativní techniku, aby pro každý podnět předložila úplné znění, i pokud jde pouze o bodové změny, a aby jasně uvedla, jaké části se mění a jaké zůstávají beze změny, což by vedlo k větší srozumitelnosti a transparentnosti právních předpisů Společenství.
<SPEAKER ID="128" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
písemně. - Hlasoval jsem pro toto usnesení o lepší tvorbě právních předpisů. Jako sociálnímu demokratovi mi nevadí, když bude podnikům uloženo více povinností v zájmu ochrany zdraví, bezpečnosti a životního prostředí nebo za účelem zvýšení minimální mzdy. Očekávám však za vložené peníze nějakou protihodnotu. Směrnice o vozidlech s ukončenou životností, která vstoupila v platnost před několika lety, stála hospodářství podle odhadů úřadu britské vlády 400 milionů britských liber (590 milionů EUR), zatímco její ekologické a sociální přínosy mají hodnotu přibližně 100 milionů britských liber (150 milionů EUR) ročně. Pokud jsou tato čísla alespoň trochu pravdivá, byla tato směrnice politickým a ekologickým neúspěchem. Chceme, aby přínosy několikanásobně převyšovaly náklady, které musí vynaložit hospodářství (a společnost), tak aby například náklady ve výši 100 milionů britských liber vedly k přínosům ve výši 500 milionů EUR. To se podaří, jestliže bude naplněno doporučení, aby se v budoucnosti prováděla analýza nákladů a přínosů navržených právních předpisů.
<SPEAKER ID="130" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh a Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
písemně. - (SV) Jsme přesvědčeni, že tradiční právní předpisy a otevřená metoda koordinace mohou existovat bok po boku a že jsou oba tyto přístupy stále potřebné. Nesouhlasíme proto s názorem, že by se otevřená metoda koordinace měla používat jen ve výjimečných případech. Měla by se nadále využívat také tehdy, není-li harmonizace žádoucí nebo proveditelná.

Souhlasíme nicméně s názorem, že by měl být Evropský parlament do používání otevřené metody koordinace více zapojen.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Britští konzervativci obecně podporují úhel pohledu obsažený ve zprávě pana Mediny Ortegy, která vytyčuje jasné hranice pro podporu a využívání práva Společenství.

K odstavci 18 chceme upřesnit, že konzervativci nepodporují prohloubení evropské integrace, souhlasí však s názorem, že v současnosti panuje nedůvěra v orgány EU, kterou by tyto návrhy mohly zmírnit.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Přestože se neztotožňujeme s ostatními body zprávy, souhlasíme se zpravodajem, že pojem "právně nevynutitelné nástroje" (soft law), který vychází z běžné praxe, je dvojznačný a zavádějící a neměl by být používán v žádném dokumentu orgánů Společenství.

S právně nevynutitelnými nástroji, které mohou být využity jako výkladové nebo přípravné nástroje pro závazné právní akty, by se nemělo zacházet jako s právními předpisy, ani by jim neměl být připisován jakýkoli normotvorný účinek a každá země se sama musí rozhodnout, zda jich chce využít, zejména osvětlují-li výklad vnitrostátních opatření přijatých pro účely jejich uplatňování nebo mají-li doplnit závazné předpisy Společenství.

Je jasné, že takzvané právně nevynutitelné nástroje nemohou nahradit existující právní akty a nástroje, jež mají sloužit k zajištění kontinuity legislativního procesu. Komise proto předtím, než navrhne opatření využívající právně nevynutitelné nástroje, musí zejména zvážit účinky právně nevynutitelných nástrojů na spotřebitele a případné nápravné prostředky.
<SPEAKER ID="133" NAME="Daniel Strož  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (CS) Projednávaná zpráva je v kontextu zdokonalování a zjednodušování právního prostředí Společenství velmi závažná. Chtěl bych zdůraznit její význam zejména s ohledem na nutnost posilování role Evropského parlamentu v legislativním procesu a při odstraňování demokratického deficitu. Stavím se plně za nutnost vytvoření způsobů konzultace s Evropským parlamentem i v oblasti přijímání tzv. nezávazných právních aktů, a to zejména proto, že jde o poměrně časté akty, s nimiž jsou také často spojovány přídomky jako "nejasné" a "neúčinné", dále pak, že jejich účelové nadužívání může být projevem překračování rámce pravomocí Komise a že s těmito akty může veřejnost identifikovat dojem evropské "superbyrokracie".

Jakkoli zpráva doporučuje, aby výraz "právně nevynutitelné nástroje" nebyl v úředních dokumentech orgánů Společenství nikdy používán a neměl by být přijímán rozdíl mezi dura lex a mollis lex, domnívám se, že toto není relevantní problém. Rozdíl mezi závaznými a nezávaznými akty Společenství objektivně existuje, na jejich existenci a podstatě toto doporučení nic nezmění. Nadto skutečnost, že měkké normy komunitárního sekundárního práva nejsou závazné, neznamená, že jsou bez právního významu. Připomínám například jejich význam pro výklad právních aktů. Dále pak nevydání doporučení či stanoviska v případě, že je k tomu orgán Společenství povinen, může být důvodem k žalobě na jeho nečinnost. Tato moje poznámka je však spíše formální a není namířena proti zprávě jako celku.
<SPEAKER ID="135" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, dnes jsme schválili zprávu, v níž jsme podrobili přezkumu fungování společného trhu Evropské unie. Společný trh, jehož podstatou je volný pohyb osob, služeb, kapitálu a zboží, podnítil výrazný hospodářský růst, zvýšení zaměstnanosti a zlepšení konkurenceschopnosti v evropském hospodářství.

Má-li se však jeho fungování ještě zlepšit, je třeba odstranit stávající překážky a zbytečnou regulaci. Některé země bohužel nadále omezují pohyb pracovníků z nových členských států. Je rovněž důležité, aby byli naši občané, investoři a podnikatelé informováni o výhodách a příležitostech, které jim skýtá společný vnitřní trh.

Sjednocený trh bez hranic a omezení je základním stavebním kamenem Evropské unie. Společný trh nás všechny sbližuje a propojuje a zároveň zavádí transparentní zásady hospodářské soutěže a stimuluje rozvoj podnikání. Společný trh však musí přihlížet i k sociální soudržnosti, k otázkám zaměstnanosti, k ochraně životního prostředí a k ochraně spotřebitelů. Zvláště významná jsou opatření vedoucí ke snížení administrativní zátěže v Evropské unii.
<SPEAKER ID="136" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, odstavec 16 Toubonovy zprávy vyjadřuje politování nad tím, že nebyl dostatečně zdůrazněn potenciální přínos jaderné energie. Hlasovala jsem proti této větě, neboť předpokládám, že se týká jaderného štěpení, které ve mně i v mnoha jiných vzbuzuje nedůvěru kvůli problematice zneškodňování radioaktivního odpadu a pozdějšího vyřazování jaderných zařízení z provozu. Naopak jakékoli zdůraznění potenciálního přínosu jaderné fúze, přestože jde zatím o hudbu budoucnosti, by si podporu zasloužilo.

Odstavec 32 hovoří o harmonizaci v daňové oblasti a mimo jiné naléhavě vybízí Komisi, aby pokročila v přípravě návrhu společného konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob. Irská delegace ve skupině PPE-DE je rozhodně proti jakékoli harmonizaci přímých daní, včetně daně z příjmu právnických osob, a budeme nadále odmítat veškeré návrhy, které by mohly tento postoj oslabit. Z těchto důvodů jsem se spolu se svými kolegy musela zdržet hlasování navzdory tomu, že Toubonova zpráva obsahuje mnoho vynikajících bodů.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh a Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (SV) Domníváme se, že tato zpráva poskytuje vyvážený pohled na vnitřní trh a zvláště vítáme ustanovení, podle nichž musí být základem nových politických podnětů posouzení sociálních a environmentálních dopadů. Nesouhlasíme však s pasáží o přínosu jaderné energie a domníváme se, že v daňových otázkách je zpráva nejasná. Například v nás nevzbuzují jistotu iniciativy, které má Komise vyvíjet v oblasti spotřebních daní a DPH, a poukazujeme na to, že daňové sazby jsou v pravomoci členských států. Také nám není zcela jasné, jaká opatření obchodní ochrany má zpráva na mysli. Přestože bychom uvítali důraznější ustanovení o sociálních otázkách, hlasovali jsme pro zprávu jako takovou, neboť přezkum a celkové vyznění zprávy vítáme.
<SPEAKER ID="138" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley, Seán Ó Neachtain a Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
písemně. - Prvních deset let existence vnitřního trhu přineslo evropskému hospodářství 877 miliard EUR. Přispělo ke vzniku 2,5 milionu pracovních míst. Tato čísla jsou výmluvným dokladem toho, že jednotný trh funguje.

Irsko je národem obchodníků, a proto mu plně funkční jednotný trh může jen prospět. Životně důležitou součástí politik zaměřených na plnou funkčnost jednotného trhu je zajištění konkurenceschopnosti. Nesouhlasím s tím, že by společný konsolidovaný základ daně z příjmu právnických osob neohrozil konkurenceschopnost EU, jak je uvedeno v Toubonově zprávě. Společný konsolidovaný základ daně z příjmu právnických osob nenápadně umetá cestu daňové harmonizaci. Je zcela nezbytné, aby členské státy měly volnost při využívání zdanění a různých sazeb k naplnění svých sociálních a ekonomických cílů - to by daňová harmonizace znemožnila.

Toubonova zpráva obsahuje i mnoho pozitivních pasáží týkajících se rozvoje znalostní společnosti ve prospěch udržitelné EU, EU otevřené vůči světu a správně regulované. Při závěrečném hlasování jsem se ale zdržel hlasování, neboť jsem pevně přesvědčen, že Evropské unii nejlépe poslouží podpora daňové soutěže, nikoli daňové harmonizace.
<SPEAKER ID="139" NAME="Françoise Castex  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Hlasovala jsem proti zprávě o přezkumu jednotného trhu: odstraňovat překážky a neúčinnost pomocí lepšího provádění a uplatňování.

Nesouhlasím s přístupem zpravodaje pana Toubona, podle nějž by otevření jednotného trhu hospodářské soutěži nemělo být nijak omezováno ani podléhat sociálním normám. Hlasovala jsem rovněž proti další liberalizaci poštovních služeb, kterou zpráva propaguje, a mrzí mě, že byly zamítnuty pozměňovací návrhy o sociální a daňové harmonizaci.

Dále musím vyjádřit politování nad novou zmínkou o zavedení neomezeného transatlantického jednotného trhu a chci zdůraznit, že přednost by mělo dostat zachování a další rozvoj evropského sociálního modelu.

Podle mého názoru by dokončení jednotného trhu mělo být regulováno tak, aby byla evropským občanům zaručena sociální ochrana. O tom Toubonova zpráva nehovoří, přestože se jedná o jediný příspěvek Evropského parlamentu k přezkumu jednotného trhu.
<SPEAKER ID="140" NAME="Brigitte Douay  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Francouzští socialisté hlasovali pro Toubonovu zprávu o přezkumu jednotného trhu a jeho přizpůsobení 21. století, neboť poukazuje na některé důležité aspekty, které jsou občas v diskusích o dokončení jednotného trhu opomíjeny. Přitom sociální a územní soudržnost a moderní služby obecného zájmu jdou s dokončením jednotného trhu ruku v ruce. Hlasovali jsme nicméně proti odstavci 24 o liberalizaci poštovních služeb. Zpráva také klade důraz na ochranu spotřebitelů, která s dokončením jednotného evropského trhu úzce souvisí a musí být zaručena. Konečně mezi požadavky na vnitřní trh musí být zahrnut i ekologický aspekt. Vnitřní trh může být velkým kladem Evropské unie, budou-li dodrženy tyto obecné zásady.

Ve zprávě je důležitá pasáž o malých a středních podnicích a o usnadnění jejich přístupu na evropský vnitřní trh jako celek. To je významné vzhledem k zásadnímu vlivu, jež mají malé a střední podniky a řemeslníci na zaměstnanost a inovace v Evropě.

Zvláště podporuji rozhodnost, s jakou se zpravodaj postavil k nutnosti přijmout aktivní a účinné kroky proti padělkům, které jsou skutečnou pohromou pro evropské hospodářství.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Tato zpráva má velmi silné neoliberální zaměření, což znovu ukazuje, jak moc Evropský parlament podporuje další liberalizaci a vyšší kapitálové výnosy pro obchodní a finanční skupiny, které již tak zaznamenávají zisky ve výši 35 % i více.

Takže po chvalozpěvu na úžasné přínosy jednotného trhu (pro velké obchodní a finanční skupiny) se dozvídáme, že je stále přítomen protekcionismus, proti kterému je nutné bojovat, a že je nutné pokročit v jiných oblastech, které ještě nejsou plně liberalizovány a integrovány - např. finanční služby, daňová politika, doprava, poštovní služby a energetika.

Smyslem takového překrucování skutečnosti je zamaskovat opravdové výsledky jednotného trhu, mezi něž patří mimo jiné zvyšování nákladů, omezování rozsahu a kvality služeb a úbytek pracovních míst.

Tato zpráva je pokusem o podnícení další liberalizace veřejných služeb, dalšího převádění politické moci z národní na nadnárodní úroveň a dalších útoků na práva spotřebitelů a pracovníků. Proto musíme hlasovat proti této zprávě.
<SPEAKER ID="142" NAME="Hélčne Goudin a Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Strana Červnová kandidátka (Junilistan) obecně souhlasí s postojem zpravodaje, že vnitřní trh je jedním z největších úspěchů EU a jako takový musí být dále rozvíjen a zlepšován.

S mnoha konkrétními návrhy obsaženými ve zprávě ale nesouhlasíme. Především jsme zásadně proti ustanovením o daňové harmonizaci, proti přivítání existence eura a nesouhlasíme ani s tím, že by členské státy měly liberalizovat poštovní služby, které jsou veřejnou službou, již má regulovat především a zejména každý členský stát samostatně.

Konečně souhlasíme s tím, že právní postavení služeb obecného zájmu je nejasné. Rozhodli jsme se ale hlasovat proti pozměňovacímu návrhu 12/rev předloženému skupinou PPE-DE a proti pozměňovacímu návrhu 4 předloženému skupinou PSE, protože dlouhodobým důsledkem ustanovení obsaženého v těchto pozměňovacích návrzích bude to, že Evropský soudní dvůr získá větší moc.

S přihlédnutím k výše uvedeným argumentům jsme se rozhodli hlasovat v závěrečném hlasování proti zprávě.
<SPEAKER ID="143" NAME="Malcolm Harbour  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Britští konzervativci stáli v popředí kampaně za vytvoření plně funkčního a účinného jednotného trhu. Vítáme Toubonovu zprávu a to, že jasně podporuje další posilování dynamiky, otevřenosti a pružnosti jednotného trhu, který však zároveň musí občanům přinést skutečné výhody.

Britští konzervativci v této souvislosti zastávají názor, že daňová politika musí zůstat zcela v pravomoci členských států EU a že univerzální přístup v politikách EU ohrožuje hospodářskou dynamiku a celkovou konkurenceschopnost, která je přitom pro budoucnost Evropy rozhodující. Proto jsme hlasovali proti výzvám na zavedení společného konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob.
<SPEAKER ID="144" NAME="Anna Hedh  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (SV) Zpráva sice obsahuje několik pozitivních ustanovení, přesto jsem se však rozhodla hlasovat proti ní. Pominu-li ustanovení o jaderné energii, která nemohu podpořit, zpráva kritizuje spotřební daně a minimální harmonizaci spotřebitelských otázek, což by mohlo mít v budoucnu negativní dopad na švédskou politiku v oblasti alkoholu a ochrany spotřebitelů. Přezkum vítám, avšak dala bych přednost silnějším ustanovením o sociálních otázkách a domnívám se, že zpráva není dostatečně vyvážená.
<SPEAKER ID="145" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (FR) Hlasovala jsem pro zprávu pana Toubona o přezkumu jednotného trhu a podporuji pozitivní přístup zpravodaje k jednomu z nejdůležitějších pilířů Evropské unie. Všechny čtyři svobody, které jsou stavebním kamenem jednotného trhu - volný pohyb zboží, služeb, osob a kapitálu -, si zaslouží další podporu a rozvoj, tak aby všichni mohli plně těžit z výhod jednotného trhu.

Co se týče volného pohybu služeb, myslím, že je opravdu škoda, že nebyla více zdůrazněna zásada země původu, která byla již tak vážně oslabená kvůli směrnici o službách, a její význam pro dosažení skutečně jednotného trhu a pro tvorbu pracovních míst.

Rovněž se domnívám, že dodržení zásady země původu pro účely DPH u prodeje na dálku a elektronického obchodu je jediným životaschopným základem pro vytvoření soudržného a transparentního daňového rámce, který umožní volný pohyb zboží.

Daňová soutěž není podle mého názoru v žádném případě překážkou pro dokončení jednotného trhu. Právě naopak, stimuluje hospodářské subjekty k obhajobě jejich svobod a volného pohybu uvnitř jednotného trhu.
<SPEAKER ID="146" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Hlasoval jsem pro tuto zprávu o přezkumu jednotného trhu prováděného Komisí. Zvláště vítám zaměření na zlepšení tvorby právních předpisů v celé Unii a na zabezpečení právní jistoty u služeb obecného zájmu.
<SPEAKER ID="147" NAME="Christel Schaldemose  " LANGUAGE="DA">
Dánští poslanci za Skupinu sociálních demokratů v Evropském parlamentu - pan Rasmussen, paní Thomsenová, paní Schaldemoseová, pan Jřrgensen a pan Christensen - hlasovali proti odstavci 18, který se týká přezkumu spotřebitelského acquis prováděného Komisí. Dánská delegace je přesvědčena, že dokud přetrvávají tak velké rozdíly v ochraně spotřebitelů v jednotlivých členských státech, je minimální harmonizace potřebná.

Dánská delegace nesouhlasí ani s odstavcem 26, podle nějž současný systém DPH a systém spotřebních daní brání dokončení jednotného trhu. Delegace se domnívá, že taková formulace je mimo jiné v rozporu s dánským systémem spotřebních daní.

Dánská delegace by nicméně chtěla zdůraznit, že podporuje lepší naplňování jednotného trhu.
<SPEAKER ID="148" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Rád bych vysvětlil, proč nemohu podpořit odstavec 32 zprávy, který vyzývá k větší daňové harmonizaci a k harmonizaci daní z příjmu právnických osob, ani bod odůvodnění O, který kritizuje členské státy, jež si střeží své výsady v daňových otázkách. Členské státy musí mít volnost při určování své daňové politiky, která je součástí vnitrostátní fiskální politiky. Budu hlasovat pro odstavec 40 část 2, neboť jsem znepokojen tím, že členské státy v mnoha otázkách využívají právní předpisy EU k přizpůsobování svých vlastních vnitrostátních předpisů ("gold-plating") a veškerou případnou kritiku, která se na ně snese, pak odmítají a vinu svalují na EU.

Budu hlasovat také pro odstavec 16 část 2, v níž se uvádí, že se nevěnuje dostatečná pozornost jaderné energii jako nástroji, s jehož pomocí lze vyváženě čelit klimatickým změnám. Doufám, že bychom mohli dospět k diskusi založené na faktech, nikoli na strachu, v níž by se hovořilo o tom, jakou roli může v souvislosti s klimatickými změnami sehrát jaderná energie jako součást dobře vyvážené energetické politiky.
<SPEAKER ID="149" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - Hlasovala jsem proti této zprávě, neboť byly schváleny a do zprávy zabudovány i pozměňovací návrhy podporující daňovou harmonizaci. Jsem rozhodně proti jakémukoli opatření, které by směřovalo k harmonizaci daní v EU. Neustále se objevují pokusy protlačit tato opatření formou pozměňovacích návrhů, a to i do samotného textu zpráv, a já jsem odhodlána se proti nim vždy znovu postavit. Komise by měla otevřeněji hovořit o svých úmyslech v této věci tím spíše, že se blíží referendum o Reformní smlouvě.
