<CHAPTER ID="004">
Sdělení předsednictva
<SPEAKER ID="041" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, konference předsedů přijala jednomyslné rozhodnutí, které vám předkládám a odvolávám se především na Radu.

V kontextu úvah o návrhu komise na změnu a doplnění nařízení o financování evropských politických stran včera Výbor stálých zástupců rozhodl rozdělit návrh Komise na dvě části a přijmout potřebné pozměňovací návrhy k nařízení o rozpočtových pravidlech v samostatném právním nástroji, který bude vytvořen na právním základě vztahujícím se k pozměňovacím návrhům k nařízení o rozpočtových pravidlech.

To by znamenalo, že klíčové prvky tohoto legislativního procesu by byly vyňaty z oblasti parlamentního spolurozhodování a Komise, v rozporu se svým přesvědčením, by musela připravit nový návrh a bylo by nutné nebo minimálně by se doporučovalo konzultovat s Účetním dvorem.

Evropský parlament vyzývá Radu, aby zvážila své rozhodnutí. Pozměňovací návrhy k nařízení o politických stranách navržené Komisí musí překonat praktické problémy, které vznikly při jeho uplatňování. Měly by též umožňovat pokračovat v podpoře rozvoje politických nadací na evropské úrovni, která hraje významnou úlohu při otvírání politických procesů kontrole veřejnosti. Z těchto důvodů je nezbytné, aby navrhované nařízení nabylo účinnosti co nejdříve.

Dne 22. října přijal Výbor pro ústavní záležitosti zprávu vyjadřující ochotu najít s Radou kompromis pro přípravu podmínek k rychlému přijetí navrhovaného nařízení.

Rozdělení tohoto nástroje stálými zástupci toto úsilí překazilo. Je právně zbytečné, podkopává právo iniciativy Komise, zmenšuje práva Parlamentu a pravděpodobně způsobí výrazné zpoždění.

Jménem konference předsedů vyzývám Radu, aby vrátila rozhodnutí stálých zástupců na ministerskou úroveň.

Byl jsem vyzván, abych dokončil řeč, ale pak nebude prostor na diskusi.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
předseda Výboru pro ústavní záležitosti. - (DE) Vážený pane předsedo, jsem vám velmi vděčný za vaše prohlášení, a též jsem vděčný konferenci předsedů. Vyloučení Evropského parlamentu - shromáždění lidí na evropské úrovni - z legislativního procesu souvisejícího s nařízením o evropských politických stranách je velmi závažné. Týká se to skutečně nás všech bez ohledu na naši stranickou příslušnost. Je nemyslitelné, aby byrokracie na některých ministerstvech financí, a pak vlády, rozhodovaly o těchto otázkách místo shromáždění zástupců občanů EU. Neměli bychom to trpět! Co se týče rozpočtu na rok 2008, dovolte mi říci, že národní vlády mají přání, která dokáží splnit jen spolu s námi. Při řešení rozpočtu na rok 2008 by měl Parlament mít na paměti včerejší rozhodnutí Rady, pokud jde o nařízení o evropských politických stranách. Děkuji za vaše prohlášení. Tuto otázku jsme ještě nevyřešili.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
místopředsedkyně Komise. - Vážený pane předsedo, pokud tato sněmovna rozuměla tomu, co jste řekl, výbor Coreper se rozhodl rozdělit návrh Komise na dva právní dokumenty: nařízení podle článku 199, na které se vztahuje spolurozhodování, o politických nadacích a kampaních a nařízení podle článku 279, které představuje konzultaci Parlamentu a Účetního dvora při finančních výjimkách.

Komise byla proti rozdělení návrhu z právních, ale i politických důvodů. Rozhodnutí představuje nejasnosti, pokud jde o načasování, chceme-li, aby návrh nabyl účinnosti před koncem roku a aby nadace mohly plně fungovat před začátkem roku 2009. To je hlavní myšlenka celého návrhu. Též si myslíme, že celý návrh je potřeba schválit spolurozhodovacím postupem podle článku 199 smlouvy. Proto je nám líto, že výbor Coreper proti vůli Komise rozhodl snížit úlohu Parlamentu v otázce, která úzce souvisí s parlamentní věcí, především s financováním politických stran.

Pouze 36 hodin po té, co Výbor pro ústavní záležitosti schválil velkou část návrhu Komise, se výbor Coreper rozhodl jít jinou cestou než Komise a Parlament.

Náš cíl však, doufám, zůstává stejný: schválení podstaty našeho návrhu před koncem tohoto roku.

(potlesk)
