<CHAPTER ID="008-12">
12. Evropská strategie pro Romy (hlasování) 

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pane předsedající, chtěla jsem vyjmout slova "tradiční postupy" z ústního pozměňovacího návrhu, to znamená poslední dvě slova v odstavci 9. Pokud si přejete, mohu přečíst zbývající text: "vyzývá Romy, aby respektovali lidská práva, zejména co se týče žen a dětí, a vyhnuli se nuceným sňatkům".

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

(Pozměňovací návrh 9 byl následně zamítnut.)
