<CHAPTER ID="010">
Plán práce
<SPEAKER ID="017" NAME="Předseda">
Bylo rozdáno konečné znění návrhu pořadu jednání tohoto dílčího zasedání, který připravila Konference předsedů na svém zasedání ve čtvrtek 20. listopadu 2008 podle článků 130 a 131 jednacího řádu. Byly předloženy požadavky na následující změny v tomto návrhu:

Středa:

Konfederace Evropské sjednocené levice a Severské zelené levice a Skupina Zelených/Evropské svobodné aliance navrhují odložit hlasování o zprávě vypracované paní De Keyserovou a týkající se zapojení státu Izrael do programů Společenství, a také hlasování o návrhu usnesení ke stejnému tématu.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz">
jménem skupiny GUE/NGL. - (FR) Pane předsedo, náš požadavek je založen na zcela jasné skutečnosti, která je každému známa. Koncem května tohoto roku oficiální delegace našeho parlamentu, v níž měly zastoupení všechny politické skupiny, odcestovala do Izraele a navštívila palestinská území včetně Gazy.

Na základě toho, co zjistili na místě, přijali členové delegace na závěr této návštěvy jednomyslně prohlášení. V tomto prohlášení se mimo jiné uvádí:

jménem skupiny GUE/NGL. - "Máme silný pocit, že bez jasných signálů dobré vůle, jež povedou ke hmatatelnému zlepšení místní situace, není ještě vhodný čas pro posílení vztahů EU-Izrael."

jménem skupiny GUE/NGL. - (FR) Od té doby jsme žádné takové výrazné signály nezaznamenali, právě naopak. Z tohoto důvodu se domníváme, že by bylo velmi špatným signálem, kdybychom dnes hlasovali pro přijetí doporučení, jež Rada předložila.

Moje skupina navrhuje toto hlasování odložit, dokud v izraelské politice a v místní situaci nebudou patrné tyto známé signály, jež naše parlamentní delegace jednomyslně požadovala před několika měsíci.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedo, dámy a pánové, někdy musíme učinit velmi obtížná rozhodnutí. Myslím si, že spor, který v Evropě - v této sněmovně - vedeme o Izraeli a Palestině, je vždy velmi obtížný.

Když přijímáme rozhodnutí, musíme přece vycházet z určité vize. Bylo by neštěstím, kdyby tato sněmovna měla hlasovat proti návrhu na posílení vztahů mezi Izraelem a Evropským parlamentem. Opakuji, hlasovat proti němu by bylo neštěstím. Ale bylo by také neštěstím hlasovat pro tento návrh, když všichni víme, jak obtížná a delikátní je situace. Před 14 dny jsem pobýval v Izraeli a viděl jsem na vlastní oči, že Izraelci i Palestinci jsou skutečně v koncích. Bylo by neštěstím prohlubovat frustraci Izraelců tím, že řekneme ne. A bylo by stejně tak neštěstím prohlubovat frustraci Palestinců tím, že řekneme ano. Proto, máme-li rozum, hlasování odložme. Protože musíme dál vést jednání, musíme konat. Někdy je rozumnější v klidu pokračovat v diskusi, než emotivně a ukvapeně přijmout rozhodnutí, jež povede k frustraci a zklame buď jednu, nebo druhou stranu.

My v Evropě máme funkci prostředníka, a musíme si tuto funkci zachovat. Z tohoto důvodu navrhujeme, aby bylo toto hlasování odloženo. Někdy je rozumnější počkat.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
jménem skupiny PPE-DE. - (ES) Pane předsedo, musím v této souvislosti podotknout, že parlamentní Výbor pro zahraniční věci včetně zpravodajky paní De Keyserové většinou hlasů zprávu paní De Keyserové podpořil.

Jak jsme včera řekli izraelské ministryni zahraničí během jejího setkání s Výborem pro zahraniční věci, chápeme krajní znepokojení, jež tato sněmovna pociťuje, pokud jde o pokoření a frustraci, jimž je vystaven lid Palestiny.

Avšak právě z tohoto důvodu se domníváme, že Parlament musí zaujmout stanovisko, pane předsedo, především přijetím usnesení. Mohu oznámit, že moje politická skupina bude změny navrhované levicí v zájmu navázání vztahů akceptovat. Nejde o to, pane Wurzi, posilovat vztahy s Izraelem, ale odhlasovat usnesení a souhlas, který Evropský parlament na základě pravomocí, jež mu udělují Smlouvy, musí vyslovit s jednáními vedenými Evropskou komisí a 27 členskými státy.

A proto, pane předsedo, se domníváme, že Evropský parlament musí zaujmout rozhodné stanovisko ve prospěch míru - míru na Blízkém východě - a musí vyslovit souhlas s dohodou o vědecké a technické spolupráci s Izraelem. Tento bod musí proto zůstat na pořadu jednání tohoto plenárního zasedání, jak o tom rozhodla samotná Konference předsedů politických skupin.
