<CHAPTER ID="006-04">
4. Síť kontaktních míst boje proti korupci (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="088" NAME="Hubert Pirker">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, ještě předtím, než budete všichni, pokud možno, hlasovat ve prospěch této zprávy, rád bych vám poskytl stručné informace a obrátil se s výzvou k Radě, která je opět nepřítomna. Členské státy a Evropská unie chtějí a musí podniknout ambicióznější a účinnější kroky proti korupci. Proto Evropský parlament podporuje založení síť kontaktních míst proti korupci. Přinejmenším hlavní výbor pro tento krok hlasoval jednomyslně.

Účelem sítě je především pěstovat spolupráci mezi úřady a agenturami v členských státech a také podporovat výměnu údajů o účinných strategiích. Návrh Rady, který máme před sebou, je však jednoduše řečeno málo ambiciózní a bezzubý, a ve stávající podobě tudíž zcela zbytečný. Parlament již předložil několik velmi významných pozměňovacích návrhů, které, jak jsem již řekl, získaly ve výboru jednomyslnou podporu.

Za prvé, nedílnou součástí této sítě by měly být programy OLAF, Europol a Eurojust, a proto žádáme o to, aby jejich účast byla povinná. Za druhé, síť by měla dodat Evropskému parlamentu roční zprávu o své činnosti s praktickými návrhy na zlepšení prevence a boje proti korupci. Za třetí, náklady na všechny články sítě by měly být hrazeny z rozpočtu Společenství, aby se zajistila nezávislost sítě jako celku.

Proto vyzývám Radu, aby začlenila návrhy Parlamentu a založila síť kontaktních míst rychle, neboť nám to konečně umožní dosáhnout společné strategie pro Evropskou unii a zřídit vhodný mechanismus pro boj s korupcí.
