<CHAPTER ID="007-03">
3. Výroční zpráva o pokroku v prostoru svobody, bezpečnosti a práva (články 2 a 39 SEU) 2007 (hlasování)

- Před hlasováním o změně
<SPEAKER ID="092" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedo, jménem skupiny PPE-DE mi dovolte, abych ústně předložil změnu na přeformulování dodatku 1. Než tak učiním, dovolte, abych vám sdělil, že zpráva pana Depreze a celého výboru je skvělá, a skupina PPE-DE by pro ni ráda hlasovala. Máme však ještě jeden klíčový bod, a to otázku hlasovacích práv pro migranty v Evropské unii, ne snad že bychom odmítali přiznání volebního práva obecně, zastáváme však názor, že u těchto rozhodnutí je třeba uplatňovat subsidiaritu. Volební zákon není evropskou záležitostí.

Chtěli bychom proto k tomuto dodatku vytvořit jakýsi můstek, a to tak že navrhneme jeho přeformulování. Vyzýváme své kolegy poslance v jiných skupinách, aby nové znění podpořili, abychom tak všichni mohli tuto dobrou zprávu schválit.

A toto je nové znění textu:

"návrh týkající se integrace dlouhodobě pobývajícího rezidenta do politického života na evropské a komunální úrovni; posun kupředu, který by mohl napomoci sociální, kulturní a politické integraci těchto dlouhodobě pobývajících rezidentů;".

(DE) Žádám vás o podporu.
<SPEAKER ID="095" NAME="Předseda">
Vidím, že jsou námitky.

(Ústní změna nebyla přijata)
