<CHAPTER ID="005-07">
7. Udržitelné zemědělství a bioplyn: přezkum právních předpisů EU (

Před začátkem hlasování o odstavci 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
zpravodaj. - Vážený pane předsedající, dohodli jsme se, že změníme odstavec 41. Nenavrhneme zvláštní směrnici EU o bioplynu, ale zapracujeme ji do návrhu směrnice o obnovitelné energii.

Text je následující: "navrhuje, aby se podpora používání bioplynu úplně zahrnula do rámce navrhované směrnice o podpoře využívání energie z obnovitelných zdrojů se zvláštním důrazem na:". Kromě toho jsme se dohodli na vypuštění bodu "a)".

(Parlament souhlasil s přijetím pozměňovacího a doplňujícího návrhu)
