<CHAPTER ID="007-05">
5. Usměrnění cen energií (hlasování)

- Před hlasováním o změně 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedo, mám faktickou procedurální poznámku, co se týče nového jednacího řádu. Bylo nám řečeno, vzhledem k tomu, že rozprava byla zkrácena, že můžeme předložit více písemných prohlášení oproti jedinému písemnému prohlášení, které jsme mohli předložit, než vstoupil v platnost nový jednací řád. Dnes jsem se pokoušela předložit dvě písemná prohlášení a internetová stránka mi to nedovolila. Můj hlas v rozpravě o kontrole energie nebyl nikde zaznamenán.

Můžete zjistit, zda je technický problém již vyřešen? Revidovaný jednací řád není dodržován.
<SPEAKER ID="111" NAME="Předseda">
Můžete předložit písemné prohlášení, paní Gacková, ale pro nastolení této otázky nebyla vhodná doba.
