<CHAPTER ID="015">
Daňové zacházení se ztrátami v přeshraničních situacích (rozprava) 
<SPEAKER ID="101" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva paní Kauppiové jménem Hospodářského a měnového výboru o daňovém zacházení se ztrátami v přeshraničních situacích.
<SPEAKER ID="102" NAME="Piia-Noora Kauppi">
zpravodajka. - Pane předsedající, chtěla bych začít vyzdvihnutím hlavního obsahu mé zprávy, kterou dnes projednáváme. Ačkoli je tématem zprávy podle jejího názvu zdanění, ve skutečnosti jde o řádné fungování vnitřního trhu EU.

Globální ekonomika se rozvíjí způsobem, který představuje stále větší tlak na Evropu v oblasti udržení její konkurenceschopnosti, což bylo zdůrazněno a širokou shodou potvrzeno při četných příležitostech, jmenovitě v Lisabonské strategii a jejích revizích. Musíme na tuto výzvu aktivně reagovat a jsem přesvědčena, že plně fungující jednotný trh je při dosahování tohoto cíle nejvyšší prioritou.

Kromě svobody pohybu zboží, osob a služeb znamená hlavně rovné podmínky pro evropské podniky při jejich usazování a podnikání kdekoli v Evropě, jako by to byla jedna země, domácí - skutečně domácí - trh, kde rozhodnutí vycházejí z reálné hospodářské výhody a nikoli z výhody narušené, kterou vytvořila byrokracie.

Překážky této svobody vedou nejen ke zhoršení možnost hospodářské volby, ale také brání evropským podnikům v rozvoji. Přetrvávání takových překážek je politováníhodné, protože celoevropský domácí trh je pro evropské podniky základním kamenem růstu a podmínkou vzniku více evropských podniků s předním postavením na světě.

Přeshraniční konsolidace ztrát, která je tématem zprávy, je krokem k takovémuto fungujícímu domácímu trhu. v současné době je daňové zacházení se skupinou činnou v jediném členském státě oproti přeshraniční situaci výrazně preferenční. v rámci jednoho členského státu může podnik zpravidla započíst ztráty svých poboček a dceřiných společností do zdanění mateřské společnosti. U poboček a dceřiných společností v jiných členských státech se však vnitrostátní právní předpisy značně liší.

Ve většině případů, pokud je konsolidace ztrát ve skupině pro daňové účely možná, je umožněna až se značným a nejednotným zpožděním. Tento rozpor má závažné důsledky pro řádné fungování vnitřního trhu. Narušuje investiční rozhodnutí, vytváří překážku vstupu na některé trhy a současně napomáhá nerovnému upřednostňování velkých trhů, které mohou ztráty snadněji absorbovat. Zvláště narušuje schopnost rozvoje malých a středních podniků, kterým často vznikají počáteční ztráty, jež nemohou ihned absorbovat - pro malé a střední podniky je velmi významný i činitel času. Existence různých právních předpisů členských států také zjevně zvyšuje náklady na zajištění shody, které si malé a střední podniky nemohou dovolit a které u větších podniků vedou k tzv. daňovému inženýrství.

A konečně, prodlení úlev za ztráty je pochopitelně pro všechny evropské podniky nákladné a zatěžující. Značné nákladové zatížení vzniká vázáním legitimně návratného kapitálu, které často trvá roky, protože aktuální vnitrostátní právní předpisy pro úlevy za ztráty nedovolují konsolidaci bez zpoždění.

Zpráva prosazuje nápravu tohoto stavu pomocí možnosti započtení ztrát ve stejném daňovém roce, které by přeneslo nepřiměřenou časovou zátěž z podniku na veřejný sektor. Rovněž by došlo k vyrovnání podmínek a současně ke snížení nákladů podniků na zajištění shody. Znamenalo by také, že daňová oblast je oblast vyžadující ještě mnoho práce, má-li být vnitřní trh využit co nejlépe. Neznamená to harmonizaci daňových sazeb, daňová konkurence je zdravým rysem evropského hospodářství. Znamená to však přijetí právních předpisů, které usnadní přeshraniční podnikání a stanoví rovné podmínky, ve kterých budou investice odvozovány od nezkreslených hospodářských přínosů.

Proto vítám činnost Komise v této oblasti při prosazování opatření pro přeshraniční úlevy za ztráty. Byla bych ráda, kdyby Parlament tuto naléhavě nutnou právní úpravu podpořil, a děkuji za vyjádření podpory, které se nám při práci dostávalo. Podle mého názoru bude stanovisko Parlamentu rovněž velmi příhodné vzhledem k tomu, že i Evropský soudní dvůr požádal o politickou pomoc v této věci.

Dále bych chtěla povzbudit Komisi, aby pokračovala v prosazování konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob jako dlouhodobého řešení, které, jak doufám, podpoří v této zprávě i tato sněmovna. Konsolidovaný základ daně z příjmu právnických osob je však dlouhodobý projekt, jehož realizace je otázkou daleké budoucnosti. Do té doby jsou nutné přeshraniční právní předpisy, úlevy a konsolidace ztrát jako přechodná náprava určitých závažných problémů objevujících se ve fungování vnitřního trhu.
<SPEAKER ID="103" NAME="László Kovács">
člen Komise. - Pane předsedající, jak si jistě pamatujte, před několika týdny jsme jednali o přínosu daňových a celních politik k Lisabonské strategii pro růst, zaměstnanost a konkurenceschopnost. Přeshraniční úlevy za ztráty jsou jedním z klíčových prvků budování konkurenceschopného vnitřního trhu bez překážek, a tedy i přínosu pro růst a zaměstnanost.

Dovolte mi vysvětlit důležitost zajištění přeshraničních úlev za ztráty pro vnitřní trh. Představte si malý nebo střední podnik, který úspěšně podniká na svém domácím trhu. Jakmile bude chtít rozšířit svou činnost do jiných členských států, na vnitřní trh, nevzniknou mu jen problémy spojené s dalšími náklady na zajištění shody. v mnoha případech totiž tento malý nebo střední podnik nebude moci započíst počáteční ztráty proti zisku, který bude nadále produkovat v členském státě, ve kterém podnik sídlí.

Nezapočítávání zahraničních ztrát vede ke dvojímu zdanění a odrazuje mnoho malých a středních podniků od investic v jiných členských státech. Na základě nové iniciativy o přeshraničních úlevách za ztráty by velké, ale i malé a střední podniky mohly snadněji rozšiřovat svou činnost do zahraničí a plně využívat výhod vnitřního trhu.

Iniciativa v oblasti přeshraničních úlev za ztráty představuje cílené řešení pro krátkodobý až střednědobý výhled a je přechodným krokem. Upozorňuji však, že tato iniciativa by v budoucnu mohla doplňovat společný konsolidovaný základ daně z příjmů právnických osob, zejména u podniků, na které se tento konsolidovaný základ neuplatní.

Oblast působnosti iniciativy přeshraničních úlev za ztráty je omezenější než konsolidace v rámci konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob, protože ta stanoví automatické a komplexní započtení všech zisků a ztrát v rámci skupiny podniků.

Velmi oceňuji silnou podporu, kterou iniciativě Komise v oblasti přeshraničních úlev za ztráty, koordinovanému přístupu i naší práci na konsolidovaném základu daně z příjmu právnických osob ve své zprávě paní Kauppiová vyjádřila.

Stejně jako vy jsem přesvědčen, že bychom měli v našem úsilí o odstraňování daňových překážek na vnitřním trhu pokračovat.
<SPEAKER ID="104" NAME="Zsolt László Becsey">
za skupinu PPE-DE - (HU) Děkuji vám, pane předsedající. Chtěl bych poděkovat panu komisaři a paní Kauppiové za tuto zprávu. Zabývali se důležitou otázkou, která vyvolává citlivé a protichůdné emoce.

Dvě poznámky. Na jedné straně cítím, že z hlediska vnitřního trhu je důležité, aby neexistovalo žádné riziko, že mateřská a dceřiná společnost budou jen z toho důvodu, že působí ve dvou různých členských státech, znevýhodněny oproti společnostem působícím jen v jednom členském státě.

Naléhavě proto požaduji, aby bylo odstraněno dvojí zdanění, jak řekl pan komisař, možná prostřednictvím mechanismu elektronické spolupráce. Vzhledem k otázce času bychom měli podporovat efektivní přeshraniční činnost hospodářských subjektů a využít metody dobropisů a osvobození od daně.

Současně mám za to, že se musíme zabývat případy, kdy dceřiná společnost dosáhne zisku a mateřská společnost je ve ztrátě. Paní Kauppiová, například v nových členských státech je to podle našeho názoru otázka důležitější.

Moje druhá poznámka ohledně zrušení dvojího zdanění se týká společného konsolidovaného základu daně. Ještě o tom musíme jednat, mám však jisté výhrady. Nechci prosazovat daňovou suverenitu, stále však nejsem zcela přesvědčen o účinku společného konsolidovaného základu daně. Rovněž se obávám, že dojde ke značnému politickému tlaku na jeho minimální výši, stejně jako u DPH nebo daně z příjmu fyzických osob. Dokazují to návrhy socialistů a komunistů i některých dalších představitelů levice, ačkoli věřím, že maastrichtská kritéria to zastavila.

Starosti mi však dělá to, že nevím, jaký bude účinek na nové východoevropské členské státy s nedostatkem kapitálu s ohledem na kapitálové toky na vnitřním trhu. Kde bude sídlit správa? A bude možné zachovat si jednotlivé daňové úlevy na vyvážení nevýhodného stavu infrastruktury?

Z těchto důvodů se hlasování o těchto částech zdržím, chci však panu komisaři a paní zpravodajce znovu poděkovat. Děkuji vám, pane předsedající.
<SPEAKER ID="105" NAME="Donata Gottardi">
jménem skupiny PSE. - (IT) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, návrh usnesení, o kterém dnes máme hlasovat, je příznačným projevem potřeby daňové politiky na úrovni EU.

Neznamená to oslabení nebo potlačení vnitrostátních daňových politik; nikdo nepochybuje o pravomoci jednotlivých členských států v této oblasti. Znamená to však vytvořit pro ně rámec a koordinovat je, zvláště tehdy, kdy stejně jako v případě ztrát podniků v přeshraničních situacích přesahují rozhodnutí podniků o fúzích a přesunech v rámci Evropy a mimo ni vnitrostátní hranice.

Je jasné, že vnitrostátní právní předpisy, ale ani dvoustranné smlouvy zde nestačí, vzhledem k tomu, že v našem věku globalizovaných finančních trhů a globalizované výroby dochází k mnoha jevům, které překračují hranice jednotlivých zemí. Obsah návrhu je výsledkem shody v mnoha otázkách a já připomenu jen ty hlavní a vyjádřím srdečné poděkování paní zpravodajce za její trvalou ochotu spolupracovat.

Sedmadvacet odlišných daňových systémů brání hladkému fungování vnitřního trhu a představuje překážku pro podniky, zvláště malé podniky, jak uvedl pan komisař Kovács. První tvrzení v textu je samozřejmé, vyjadřuje nejhlubší obavy ze škodlivého dopadu odlišného zacházení s přeshraničními ztrátami ze strany členských států na fungování vnitřního trhu.

Navrhované řešení je stále jen přechodné a dočasné, protože jediným dokonalým řešením je společný konsolidovaný základ daně z příjmů právnických osob. Proto podporujeme sdělení Komise jako významný krok k řešení této situace a přitom žádáme dostatečnou koordinaci mezi členskými státy, pokud se týká načasování a řešení: cituji ze čtvrtého bodu.

Je důležité připomenout si existenci společných evropských institucí, jako je "evropská společnost" a "evropská družstevní společnost", i postupy EU pro skupiny podniků působící na území Společenství. Ty musí být výchozím základem, protože nám umožňují nejen vybavit si vazbu na průmyslová odvětví a tedy účinky na zaměstnanost, ale také potvrdit vznik stabilních skupin podniků působících na území Společenství. Vždyť naším cílem je podpořit nikoli v jednotlivém členském státě, ale v Evropě samotné rozvoj a pevné zavedení systému výroby, který nenásleduje vábení sirén a nerozhoduje se takticky o rozložení své činnosti v různých zemích podle daňových výhod a vyrovnávání nákladů a ztrát tam, kde je to výhodné. Ve výrobním systému musí být možné spolehnout se na rovné zacházení a vyhnout se různým druhům účetnictví podle toho, zda je ovládající podnik usazen jen v jedné zemi, nebo zda je činný ve více státech.

Tohoto výsledku nelze dosáhnout bez vhodných pravidel a jednotných podmínek. Uznání toho, že výhodná daňová konkurence by zásadně narušila obsah tohoto návrhu, se nerovná vyvěšení ideologické vlajky proti němu.
<SPEAKER ID="106" NAME="Olle Schmidt">
jménem skupiny ALDE. - (SV) Děkuji za kvalitní zprávu, kterou Piia-Noora Kauppiová připravila. Podává vyvážený obraz problémů a obtíží, které vznikají na vnitřním trhu, kde existuje 27 odlišných daňových systémů. Globalizace, která byla zmíněna, nakonec ještě zvýšila potřebu společného přístupu k daňovým otázkám v EU, aby nevznikaly překážky pro hospodářskou soutěž. Odlišná pravidla a byrokracie znamenají pro podniky i ztrátu ekonomické síly a ztrátu pracovních míst v EU. Potřebujeme jasnější pravidla a přístup ve prospěch podnikání, jaký navrhuje paní Kauppiová. Někteří z nás si možná musí sejmout klapky z očí.

Daně jsou, jak víme, velmi citlivé téma. Klíčovými slovy zde jsou daňová konkurence a svoboda zemí určovat své sazby daně. Dlouhodobým cílem Komise je dosáhnout konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob. Protože ho dosáhnout nelze, měla by být přijata cílená opatření v oblastech důležitých pro efektivitu na vnitřním trhu.

Zpráva představuje různé možnosti opatření a ukazuje, jak si jednotlivé země zvolily různé přístupy, což je dobré, ale nikoli dostatečné. v zásadě je také rozumné, aby si podniky započítávaly přeshraniční ztráty v rámci jedné společnosti nebo mezi společnostmi v konsorciu. Aby bylo takové uspořádání možné, je nutný společný přístup k tomu, co má být daněno, jinými slovy konsolidovaný základ daně z příjmu právnických osob. Ve skupině ALDE se domníváme, že je to správná cesta. Zavedení společného konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob nebude samo o sobě bránit daňové konkurenci, spíše naopak. Základ daně bude společný a transparentnost se zlepší. Tento nový systém zlepší možnosti malých a středních podniků zejména v oblasti započítávání jejich ztrát. Znepokojení ministři financí - kterých je mnoho - mohou zůstat klidní. Vaše pravomoc vybírat daně zůstane nedotčena.

Ve věci pozměňovacího návrhu 1 by naše skupina ráda rozdělila hlasování, jehož první část by se týkala samostatně spotřební daně. Pokud jde o zbývající části, raději bychom se zdrželi hlasování o pozměňovacím návrhu, který předložila Donata Gottardiová k bodům odůvodnění E a F, abychom v této sněmovně usnadnili shodu a širokou podporu této vynikající zprávy.
<SPEAKER ID="107" NAME="Dariusz Maciej Grabowski">
jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, paní zpravodajka zasluhuje za svou práci uznání, zpráva je však sporná. Budeme hlasovat proti a já nyní vysvětlím proč.

Je to pokus sjednotit daňové režimy v Unii a nařídit členským státům, jak mají řešit daně. Kromě toho to rovněž znamená zvýhodnění přeshraničních společností oproti malým a středním podnikům, což by naopak vedlo mnoho domácích podniků k zakládání poboček a dceřiných společností v jiných zemích bez hospodářských důvodů, jen za účelem využití ustanovení platných pro přeshraniční podniky.

Chtěl bych poukázat na to, že přeshraniční podniky mnoho let využívaly výhody nedostatečných odborných znalostí a podplácení úředníků v postkomunistických zemích a uchylovaly se k daňovým a účetním podvodům, jen aby vykázaly ztráty a vyhnuly se placení daní. Unie nad tím přivírala oči. Nová úprava by umožnila pokračování takového jednání a dala by mu právní základ. Jsem velmi překvapen, protože by to vedlo k škodlivým důsledkům pro země staré Unie, jelikož jejich daně by se snížily.

Jsem přesvědčen, že je nutné nejprve vyřešit problém daňových a účetních podvodů přeshraničních firem v rámci Unie a zlepšit daňový aparát, zejména v nových členských státech. To by pomohlo v prevenci a odhalování daňových přestupků.
<SPEAKER ID="108" NAME="Sahra Wagenknecht">
jménem skupiny GUE/NGL. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, do jisté míry se můžeme shodnout na jedné věci: současná situace v EU, kde existuje 27 rozdílných daňových systémů souběžně působících na integrovaném jednotném trhu se zcela volným pohybem kapitálu, je naprosto špatná. Právě tady jednota skutečně končí. Daňová konkurence je daňový dumping pro bohaté a mocné a představuje větší daňovou zátěž pouze pro obyčejné výdělečně činné osoby a spotřebitele. Není žádným překvapením, že tento stav těší zvláště vlastníky nemovitostí a velké podniky.

Skutečně udivující a alarmující je však to, že o této realitě se v této sněmovně, která by měla zastupovat zájmy více lidí než jen několika vyvolených, stále jen mluví. Bez ohledu na veškeré své nuance a propracovaná hodnocení je zpráva paní Kauppiové stále jen typickým příkladem překrucování skutečnosti. Platí to pro postoj k údajnému kladnému dopadu daňové konkurence a stejně tak pro způsob, jakým se zpráva zabývá skutečným tématem, tedy daňovým zacházením se ztrátami v přeshraničních situacích.

Je veřejným tajemstvím, že podniky pravidelně využívají přeshraničních úlev za ztráty ke snížení svých daňových výdajů tak, že přesouvají své zisky do oblastí a zemí s nízkými sazbami daně. Jak dokládají statistické údaje, jsou v tom velmi úspěšné: toto započítávání virtuálních ztrát ve skutečnosti znamená, že za posledních 20 let se částky zaplacené na dani ze zisku nadnárodních společností trvale snižují. Rozsudky Evropského soudního dvora tento daňový režim ještě usnadnily, a proto závažně zasáhly do daňové suverenity členských států. To vše jen přiživuje snahy o co největší snížení daně z příjmu právnických osob.

Ti, kdo tento vývoj podporují, zjevně chtějí Evropu, kde se v kruzích vyšší společnosti může hromadit nevýslovné bohatství, zatímco v nižších vrstvách se míra chudoby zvyšuje a bývalé střední třídy musí přežívat s příjmy, které v reálném vyjádření stále klesají. Chceme jinou Evropu a chceme sociálně spravedlivou daňovou politiku. z tohoto důvodu naše skupina tuto zprávu zamítne.
<SPEAKER ID="109" NAME="John Whittaker">
jménem skupiny IND/DEM. - Pane předsedající, paní zpravodajka tvrdí, že tato iniciativa povzbudí malé a střední podniky k rozšiřování jejich přeshraničního podnikání. Mám však trochu obavy, že iniciativu velmi prosazovaly velké nadnárodní společnosti, protože ty z ní mohou vytěžit nejvíce. v mé zemi, v Británii, je velká většina podniků malá a tyto podniky zajišťují zhruba 70 % zaměstnanosti. Jen velmi malý počet z nich má zájem o zahraniční činnost. Má hlavní námitka se však týká většího zasahování Evropské unie do daňových záležitostí. Soudě podle vývoje daně z přidané hodnoty v EU, právní předpisy se budou donekonečna měnit. Dosud jsme měli osm směrnic o DPH a v této oblasti stále existuje zmatek a velký prostor pro podvody.

Podnikům se pracuje nejlépe, pokud existují jednoduchá, dobře pochopitelná pravidla, jak právě řekl pan Schmidt. EU umí dělat jen jedno a dělá to dokonale. Umí věci komplikovat. v rozporu s názory ostatních poslanců by daleko lepším plánem byla podpora daňové konkurence. Pak by státy s nejmenšími a nejjednoduššími daněmi lákaly nejvíce podniků.
<SPEAKER ID="110" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pane předsedající, rozdílné zacházení se ztrátami v různých členských státech narušuje hospodářskou soutěž na vnitřním trhu, je nespravedlivé a podporuje špatné daňové postupy. Proto vítáme iniciativu Komise navrhující minimální úroveň harmonizace těchto pravidel a doufáme, že Rada vyjádří s tímto návrhem souhlas. Jedná se o oblast, v níž je lepší regulace nezbytná, zejména pro vyloučení související právní nejistoty, která vedla k opakovaným podáním u Soudního dvora Evropských společenství a která přispěla ke zvýšené nejistotě v hospodářských vztazích, a tím poškodila společnosti a malé a střední podniky.

Je naprosto nezbytné zajistit, aby byly jednotlivé daňové postupy slučitelné s účinným fungováním vnitřního trhu. Kvalita zprávy, kterou připravila zpravodajka, paní Kauppiová, umožnila dosažení široké shody hlavních politických skupin ve věci hlavních prvků zprávy. Dohodu však mohou zdržovat určité méně významné aspekty zprávy v její prvotní podobě. Podle názoru skupiny sociálních demokratů není tento postup slučitelný s otevřenou obhajobou praxe daňové konkurence. Tyto postupy podporují umělý pohyb podniků, kapitálu a osob. Takový pohyb často vede k projevům rozpadu v sociální i environmentální oblasti a výrobní struktury. Kromě toho v některých hospodářstvích způsobuje daňová konkurence závažné problémy makroekonomické vyváženosti s nejrůznějšími důsledky, zejména z hlediska úrovně kvality a množství státního majetku, který takové země dávají k dispozici svým občanům.

Skupina sociálních demokratů v Evropském parlamentu je přesvědčena, že v případě tématu s tak strategickým významem by bylo nanejvýš výhodné předložit Komisi a Radě stanovisko Evropského parlamentu se širokou základnou podpory. v oblasti této iniciativy musí Evropská unie urazit ještě dlouhou cestu, zvláště pokud jde o vytvoření často zmiňovaného společného konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob. Pro tuto budoucí práci musíme vytvořit politické podmínky.

Dohodu o této zprávě máme na dosah. Doufáme, že až dojde na konečné hlasování, umožní kompromisní přístup politických skupin zachovat dosažený konsenzus ve věci hlavních myšlenek zprávy, aby byla schválena velkou většinou. Nesmíme dovolit, aby tomuto schválení zabránily vedlejší aspekty, které nás politicky rozdělují v míře nikoli nepřekonatelné.

Vítáme aktivní účast zejména různých členů skupiny PPE-DE na tomto procesu, včetně její zpravodajky, jejich kompromisní a otevřený přístup, který umožnil dosažení shody o základních otázkách této zprávy. Děkuji vám, pane předsedající.
<SPEAKER ID="111" NAME="Margarita Starkeviciute" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Chtěla bych vás upozornit na něco, o čem jsme velmi rozsáhle hovořili, na různé nedostatky vnitřního trhu, a zdůraznit skutečnost, že rozvoj vnitřního trhu nám přináší mnoho výhod. Tento dokument je důležitý z hlediska výhod pro zlepšení produktivity práce podniků činných na jednotném trhu. Neměl by však být zapomenut ani další aspekt. Zastupuji zemi, ve které většina podniků patří k evropským nadnárodním společnostem, nemají vnitrostátní povahu. Proto je pro nás někdy velmi obtížné řídit svou zemi v makroekonomickém smyslu, protože podnikové strategie zastiňují cíle národního hospodářství, například peněžní bilance atd. Musíme nalézt vhodný kompromis mezi výhodami rozvoje vnitřního trhu a makroekonomickou stabilitou. Chtěla bych komisaře znovu upozornit na to, že je nutné koordinovat politiky s hospodářskými otázkami a panem Almuniou.
<SPEAKER ID="112" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, protože se ujímám slova v této rozpravě o daňovém zacházení se ztrátami v přeshraničních situacích, chtěl bych upozornit na následující problémy.

Za prvé, přímé zdanění, například daň z příjmů právnických osob, nespadá do pravomoci Evropské komise. Komise by se jím tedy zásadně neměla zabývat.

Za druhé jsem překvapen tím, že ve zprávě se vyjadřuje nesouhlas se snižováním sazeb daně z příjmů právnických osob v některých, zejména nových členských státech.

Za třetí, jsem znepokojen výzvou Komise k urychlení práce na zavedení konsolidovaného základu daně z příjmů právnických osob v Evropské unii. Povaha takové daně, její sazba a stanovení základu daně patří k těm několika málo nástrojům, které jsou stále v pravomoci členských států a lze je používat k urychlení hospodářského rozvoje méně rozvinutých zemí.

Za čtvrté, studie návrhů Komise ohledně konsolidovaného základu daně z příjmů právnických osob naznačuje, že cílem je zajistit, aby se všechny členské státy rozvíjely tempem zahrnujícím růst HDP nejvýše o 2% ročně. Jak by při takovém scénáři mohly nové členské státy, které zaostávají za rozvinutějšími zeměmi o 20 či 30 let, někdy dohnat své zpoždění?
<SPEAKER ID="113" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pane předsedající, pane komisaři, problém zdanění a možnost převodu ztrát u přeshraničních skupin podniků v Evropské unii nelze čistě a jednoduše řešit pouze na základě usnadnění přeshraniční činnosti podniků. Tento cíl je samozřejmě důležitý pro hladké fungování vnitřního trhu, ale jde-li o otázku zdanění podniku, jak uvádí zpráva paní Kauppiové, kterou se dnes zabýváme, měl by být posuzován v širším rámci debaty o větší harmonizaci zdanění v Evropské unii.

Pokud neexistuje daňová konkurence za rovných podmínek a neexistuje ani minimální nutná shoda na společném jednotném základu daně z příjmu právnických osob, aby mohla být zavedena jednotná a transparentní pravidla vyměřování základu daně, vyžaduje od nás poskytování příležitostí, jakou představuje tato možnost daňové úlevy za ztráty přeshraniční povahy, velmi obezřetný přístup. Takový krok je totiž spojen se závažným rizikem narušení daňových systémů a výnosů členských států i samotného fungování vnitřního trhu a hospodářské soutěže mezi podniky.
<SPEAKER ID="114" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, při této nové podobě rozpravy mohu samozřejmě tuto minutu využít k tomu, abych se komisaře dotázal na stav projednávání konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob v Radě, protože jak víme, někteří ministři financí jej příliš nevítají. Mohl byste nám, pane komisaři, říci, jak pokračuje debata v Radě a co dnes 27 členských států navrhuje?
<SPEAKER ID="115" NAME="László Kovács">
člen Komise. - Pane předsedající, sledoval jsem rozpravu s nejvyšším zájmem a potvrdilo se mé přesvědčení, že zavedení přeshraničních úlev za ztráty je důležitým činitelem prohloubení vnitřního trhu.

Plně sdílím názory paní Kauppiové, podle níž se na první pohled jedná o zdanění, ve skutečnosti však jde o řádné fungování vnitřního trhu.

Jsem velmi vděčný za vaši podporu zejména při usnadňování přeshraniční činnosti malých a středních podniků, kterou považuji za velice důležitou. Chtěl bych poděkovat zpravodajce paní Kauppiové za velmi povzbuzující zprávu, a Hospodářskému a měnovému výboru a Výboru pro právní záležitosti za jejich podporu. s většinou závěrů může Komise souhlasit.

Podpora Parlamentu je vítána jako činitel, který může mít kladný dopad na následné projednávání v Radě. Jak jsem naznačil ve zprávě, mohu vás ujistit, že pokračuje práce na konsolidovaném základu daně z příjmů právnických osob a na koordinaci systémů přímých daní členských států. Na konsolidovaném základu daně z příjmů právnických osob mi velmi záleží a důvodem je to, že jsem si naprosto jist, že bude relativně větším přínosem pro malé a střední podniky než pro velké nadnárodní společnosti.

Chápu však uvedené obavy, a abych odpověděl na dotaz z konce rozpravy, chci vám říci, že v Radě se věc projednává, nikoli však jako konkrétní návrh. v současné době se projednává jako koncepce, a pokud jde o koncepci, vyjádřily svou podporu zhruba dvě třetiny členských států a méně než jedna třetina vyjádřila pochyby nebo nesouhlas.

Jakákoli diskuse, zejména diskuse, jež by poškodila nynější debatu o otázce přeshraničních úlev za ztráty, by byla předčasná, protože dosud neexistuje žádný konkrétní legislativní návrh. v programu legislativní práce Komise je však jeden bod, v němž se uvádí, že ve druhé polovině roku předložíme konkrétní legislativní návrh ve věci konsolidovaném základu daně z příjmů právnických osob - s nezbytným posouzením dopadu. Pak můžeme jednat o tom, zda jsou obavy namístě či ne.

A ještě jedna věc: pokud neexistuje jednomyslná shoda (a v současné době podle mě žádná jednomyslná shoda nebude dosažena), můžeme jako řešení využít zesílené spolupráce. Žádný členský stát by tedy nebyl nucen přijmout a používat konsolidovaný základ daně z příjmů právnických osob. A i v zemích, které se pro konsolidovaný základ daně z příjmů právnických osob rozhodnou, by žádné podniky nebyly nuceny k jeho používání, protože by nemělo smysl nutit podniky nepůsobící na vnitřním trhu - nepodnikající na vnitřním trhu -, aby tento společný základ daně používaly. Mohou zůstat u dříve používaného domácího vnitrostátního základu daně.

Souhlasím tedy s vaším závěrem, že na podporu vyrovnaného rozvoje a řádného fungování vnitřního trhu je třeba vyřešit překážky vyplývající z existence rozdílných daňových režimů pro právnické osoby v členských státech, především pomocí společných přístupů a koordinovaných opatření.

Pokud jde o započítávaní ztrát, vaše zpráva upozorňuje na několik konkrétních oblastí, kde je potřeba udělat více práce, například řešení konkrétních potřeb malých a středních podniků, definování skupin a rozsah pro automatickou výměnu informací.

Útvary Komise tyto návrhy a připomínky prostudují a pokud možno problémy přednesou. Malé a střední podniky již jsou významnou součástí práce místopředsedy Güntera Verheugena. Další aspekt, definování skupin společností, je zásadním prvkem práce na konsolidovaném základu daně z příjmů právnických osob.

Mohu vás rovněž ujistit, že vaše doporučení ve věci přeshraničních úlev za ztráty podniků a skupin společností nasměrují naši práci v nadcházejícím měsících. Vaše zpráva obsahuje několik odkazů na vyhýbání se daňovým povinnostem. Zde lze konstatovat, že loni v prosinci Komise přijala sdělení o používání opatření proti zneužívání v oblasti přímého zdanění.

Komise sdílí obavy z vyhýbání se daňovým povinnostem vyjádřené ve vaší zprávě. Členské státy musí být schopny zabránit narušování svých daňových základů v důsledku zneužívání a agresivního daňového plánování. Současně je nezbytné zajistit, aby neexistovala zbytečná omezení svobod vyplývajících ze Smlouvy. Zahájením této poslední iniciativy se Komise snaží podnítit další diskuse s ostatními orgány o tom, jak by vnitrostátní opatření proti zneužívání mohla tyto požadavky splnit. Vaše zjištění ohledně rizika vyhýbání se daňovým povinnostem budou vzata v úvahu.

Konečně, pokud jde o navržené pozměňovací návrhy ke zprávě, Komise nesouhlasí s pozměňovacími návrhy 1, 2, 3, 4, 5 a 6, ale mohla by podpořit pozměňovací návrhy 7 a 8, které se nesou v duchu sdělení.
<SPEAKER ID="116" NAME="Piia-Noora Kauppi">
zpravodajka. - Pane předsedající, budu velmi stručná. Samozřejmě jsem ráda, že většina skupin hodlá při zítřejším hlasování zprávu podpořit. Moje skupina navrhla zdržet se hlasování u pozměňovacích návrhů 7 a 8. Myslím, že pravděpodobné přijetí pozměňovacích návrhů 7 a 8 je v souladu i s doporučeními Komise, což znamená, že zpráva zítra získá podporu velké většiny.

Také bych chtěla trochu připomenout minulost: jak těžké bylo o takových otázkách hovořit, než jsme v 90. letech přijali první směrnice o zdanění právnických osob - směrnici o zdanění mateřských a dceřiných společností a směrnici o zdanění úroků a licenčních poplatků. Nyní však po vážné diskusi existují a jsem stále přesvědčena, že můžeme dosáhnout všech praktických záležitostí, například opatření proti zneužívání, že můžeme směrnici o zdanění mateřských a dceřiných společností zlepšit, že můžeme zlepšit činnost Fóra pro převodní ceny a že jsou takové iniciativy velmi potřebné.

Nakonec však potřebujeme velmi rozsáhlé řešení a konsolidovaný základ daně z příjmů právnických osob. Nyní je to nejlepší dostupná možnost a musíme ji brát vážně. Doufám, že toto řešení bude provedeno ve funkčním období tohoto Evropského parlamentu, do voleb v roce 2009. Něco je do voleb v roce 2009 třeba udělat a nemůžeme si dovolit čekat na to, až členské státy přijdou se svými ratifikacemi a referendy. Musíme jednat hned a dříve, než tento Parlament skončí.
<SPEAKER ID="117" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra.
