<CHAPTER ID="005">
Představení programu švédského předsednictví (rozprava)
<SPEAKER ID="047" NAME="Předseda">
Dalším bodem je prohlášení úřadujícího předsedy Rady o představení programu švédského předsednictví.
<SPEAKER ID="048" NAME="Fredrik Reinfeldt">
úřadující předseda Rady. - (SV) Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, dovolte, abych vám nejprve poblahopřál ke zvolení vašeho nového předsedy. Těším se na spolupráci s Jerzy Buzkem v průběhu švédského předsednictví - a pochopitelně i později.

Je pro mě ctí promluvit k Evropskému parlamentu jako úřadující předseda Evropské rady. Vím, že přibližně polovina z vás byla zvolena do tohoto shromáždění poprvé. Všichni dohromady jste hlasem 500 milionů Evropanů. Upínají se k vám velká očekávání.

Hovořím k vám v náročném období. Spolupráce EU snad ještě nebyla podrobena těžším zkouškám a zkouškám tak různorodé povahy. V krátkodobém výhledu se snažíme zajistit hladký přechod na novou smlouvu - Lisabonskou smlouvu. V současné době a v poněkud delším výhledu musíme pokračovat v řešení hospodářské a finanční krize. Pod povrchem číhá hrozba narůstající krize klimatu, která je dlouhodobě největší výzvou, jíž čelíme.

Jedno je jasné. Má-li švédské předsednictví tuto řadu výzev úspěšně zvládnout, musíme pracovat společně s vámi - s vámi, kdo pracujete v srdci evropské demokracie. Věříme ve vaši podporu a spolupráci a věříme, že jste ochotni postavit se těmto výzvám společně s námi.

Když mluvíme o historii EU, máme sklon tvrdit, že spolupráce vytvořila základ pro mír v Evropě, kde byl tak často typický pravý opak. Chci vám říci, že můj dědeček byl švédský voják sloužící za druhé světové války na norské hranici - Švédsko bylo v této válce neutrální. Nejblíže se můj dědeček dostal k válce tak, že ji občas letmo zahlédl - z bezpečné vzdálenosti. Takový byl po dlouhou dobu švédský vztah s Evropou - pozorování z dálky.

Zatímco Evropa se po druhé světové válce ocitla v troskách, Švédsko zůstalo nedotčeno. Naše hospodářství bylo bohatší - ale byli jsme bezvýznamní, co se týkalo evropského společenství. Před dvaceti lety byl svržen ostnatý drát mezi Rakouskem a Maďarskem. Padla Berlínská zeď a Evropa se téměř přes noc změnila. Řada zemí se pak vydala na cestu, na jejímž konci dnes v tomto sále sedí zástupci 27 zemí. A Švédsko bylo jednou z nich.

Začnete-li pozdě, potřebujete čas, abyste zpoždění dohnali. Na konci 80. let minulého století začaly ve Švédsku dozrávat politické proevropské tendence. Postupně si Švédsko začalo stále více uvědomovat svou blízkost k Evropě a svou závislost na ní. Rozhodující úlohu v začlenění Švédska do Evropského společenství - jinými slovy v přijetí otevřenosti, globalizace a volného obchodu, sehrál švédský ministr zahraničních věcí Carl Bildt. Byl pevně přesvědčen, že Švédsko patří do Evropy.

Před osmnácti lety jsme podali žádost o členství v Evropské unii. Nakonec jsme dospěli k přesvědčení, že život lidí a naše budoucnost bude nejlépe zajištěna ve spolupráci a ve společenství s jinými, že máme čím přispět - a že se máme hodně co učit. Přestali jsme mít strach ze spolupráce. Odvážili jsme se stát se součástí Evropy.

V době od poloviny 80. let minulého století dál, která byla pro Švédsko revoluční, se současně zvyšovala moje vlastní politická angažovanost. Pociťoval jsem silnou touhu po Evropě, stejně jako moje generace švédských politiků. Pamatuji se, jak jsem jako mladý nově zvolený poslanec švédského parlamentu byl pozván na návštěvu Evropského parlamentu. Bylo to známkou otevřenosti a přístupnosti Parlamentu - přestože v té době Švédsko nebylo členem Unie.

O několik let později, v roce 1997 po připojení Švédska k Unii, jsem se zúčastnil zakládání mládežnické organizace skupiny PPE (Youth of EPP) a sám jsem se stal jejím předsedou. Měl jsem tak možnost sledovat, jak evropská spolupráce funguje v praxi. Společně jsme hledali evropská řešení na evropské problémy. Poznali jsme nejen jeden druhého, ale vzájemně také svou historii a kulturu. To mě umožnilo poznat hlavní města Evropy - a sotva spočítám, kolik kostelů jsem v Evropě během této doby navštívil.

Za 20 let se Švédsko z pozorovatele zpovzdálí přeměnilo na aktivní článek evropské spolupráce. To pro změnu ovlivnilo švédské obyvatelstvo. Před deseti lety každý třetí obyvatel Švédska domníval, že členství v EU je pro zemi dobré, ale stejný počet si myslel opak. Dnes se to změnilo. Téměř dvě třetiny švédských občanů jsou přesvědčeni, že členství v EU je pro Švédsko dobré. V červnových volbách do Evropského parlamentu se více než 45 % Švédů rozhodlo jít k volbám. To je o 8 % více než v roce 2004 a překračuje to evropský průměr. V současnosti je Švédsko zemí, která si členství v EU cení a hodnotí ho kladně. Probudili jsme se trochu pozdě, ale usilovně jsme se snažili zpoždění dohonit. Je to vítězství nás všech, kdo věříme v evropskou spolupráci.

(Potlesk)

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, stojíme před otázkou, jaký bude osud naší generace - společenský problém, který na rozdíl od mnoha jiných pomalu narůstá, a pouze špatným směrem. Naše planeta má horečku. Její teplota stoupá - a je na nás, abychom reagovali. Grónská ledová čepice se každým rokem zmenšuje o více než 100 kilometrů čtverečních. Ledovec v západní části Antarktidy taje stále rychleji. Víme, že jen roztávání grónského ledu by mohlo vést ke zvýšení mořské hladiny až o dva metry. Důsledky by byly dramatické. Pokud by hladina moře na celém světě měla stoupnout o pouhý jeden metr, jen v Asii by stovky milionů lidí byly nuceny opustit své domovy. Nejvíce ohrožení jsou lidé v Bangladéši, východní Číně a ve Vietnamu.

Objevily by se však také další závažné důsledky. Změní se počasí a hrozí, že mnoho druhů rostlin a živočichů by mohlo vyhynout. K tomu by došlo, i kdybychom se drželi cíle 2 °C stanoveného Organizací spojených národů, který minulý týden podpořily země G8 a Fórum největších světových ekonomik ve městě L'Aquila. Naše klima je ohroženo používáním fosilního paliva i naší závislostí na něm. To je špatná zpráva. A jaká je tedy ta dobrá?

Ačkoliv již mnoho času nezbývá, stále ještě záleží na nás. Musíme však už začít jednat. Máme již všechno připraveno pro rozšíření obnovitelné energie a technologie na zlepšení energetické účinnosti. Podle Mezinárodní agentury pro energii (IEA) může být více než polovina požadovaných opatření, která mají zabránit nesplnění cíle 2 °C, přijata s využitím již dostupné technologie.

Opatření pro boj se změnou klimatu mají navíc velice užitečné vedlejší účinky - účinky, které samy o sobě tato opatření opravňují. Budeme-li spotřebovávat méně energie, ušetříme peníze. Zlepšíme stav veřejných financí a zároveň domácnosti budou mít větší zdroje. Budeme-li investovat do obnovitelných energií, zvýšíme svou energetickou bezpečnost. Budeme méně závislí na dovozu ze zemí, které jsou někdy politicky i hospodářsky nestabilní. Naše investice do zelené ekonomiky vytvoří nové pracovní příležitosti a podpoří růst na desítky let dopředu.

Dovolte, abych uvedl konkrétní příklad. V lednu mnoho zemí EU pocítilo dopady plynové krize na Ukrajině. Minulý týden jsem hovořil s prezidentem Juščenkem o tom, co můžeme udělat, abychom zabránili opakování podobné situace. Současně je důležité umět se na věc podívat z druhé strany. Pokud by Ukrajina investovala do energetické účinnosti, tak aby země dosáhla stejné úrovně jako Česká republika nebo Slovensko, množství ušetřené energie by odpovídalo veškerému množství plynu, který země dováží pro svou vlastní spotřebu z Ruska. Ukrajina by se tak mohla stát nezávislou na dovozu plynu z Ruska, a navíc by ušetřila spoustu peněz - prostým zvýšením své vlastní energetické účinnosti. Právě tam musíme hledat odpovědi na otázky ohledně klimatu.

(Potlesk)

Před dvanácti lety byla v Kjótu vytvořena koalice ochotných. Dobrovolné dohody však nestačí. Máme-li uspět s přijetím mezinárodní dohody o klimatu, pak koalice ochotných z Kjóta se musí v Kodani změnit na koalici, ve které ponesou odpovědnost všichni.

Jak toho tedy dosáhnout? Evropa musí postupovat společně a kolektivně. Musíme prokázat vůdčí schopnost a musíme dodržovat sliby. Evropa má klíčovou úlohu přimět druhé, aby se k mezinárodní dohodě připojili. Na celém světě musíme stanovit cenu za emise. Musíme začít používat vnitrostátní daně z uhlíku a obchodovat s emisemi. Pak se objeví alternativní možnosti citlivé k životnímu prostředí. Jestliže bude cena za používání fosilních paliv stanovena bez ohledu na klimatické dopady, celosvětové oteplování bude pokračovat. Alternativní možnosti se neobjeví. Opatření na zvýšení energetické účinnosti se nebudou ekonomicky vyplácet.

To však nestačí. Potřebujeme obsáhlejší odpověď na otázku "jak"? Nestačí omezit emise ve skupině zemí, které s omezeními dobrovolně souhlasí, ale které společně odpovídají pouze za 30 % emisí. Rovněž nestačí mít řešení, která jsou založena pouze na omezeních v nejrozvinutějších zemích. I kdyby snad země uvedené v příloze I snížily své emise na nulu, rychle narůstající emise v rozvojových zemí by nám přesto neumožnily dosáhnout cíle 2 °C.

Musíme proto projednat financování investic do rozvojových zemí. Musíme zajistit rychlý přesun technologií a musíme se také ujistit, že rozvojové země přijímají závazky, aby kontrolovaly rozvoj, k němuž v současné době směřují. Kromě toho budeme potřebovat také jasné střednědobé závazky pro země mimo Evropu. Odpovědnost několika se nyní musí stát odpovědností všech.

Vím, že Evropský parlament svou odpovědnost přijme. Švédské předsednictví vás považuje za naše spojence. Chceme začít psát příběh o odvrácení klimatické hrozby a chceme ho psát společně s vámi.

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, hospodářská a finanční krize se během několika týdnů rozšířila jako lesní požár po celém světě. Někteří lidé předem varovali, ale pro většinu lidí to bylo překvapení - zejména její rozsah a hloubka. V globálním světě se i problémy šíří rychle. Razance poklesu je taková, že nikdo nemá zázračný lék, jak se z této situace rychle dostat. Koordinovaný postup ze strany EU je naším nejlepším nástrojem jak čelit výzvám spojeným s krizí. Navíc se může stále ještě dost věcí zhoršit. Za dané situace EU prokázala v této době zkoušek vůdčí schopnosti. Dohodli jsme se na zárukách a pravidlech v rámci podpory bank. Shodli jsme se na společném plánu obnovy, který by měl povzbudit hospodářství.

Významnou úlohu v tom sehrál prezident Sarkozy a francouzské předsednictví, ale také tvrdím, že hnací silou byl Evropský parlament. Podzim musíme nyní věnovat diskusím o dalších opatřeních, která nás z krize vyvedou. Hospodářská situace je i nadále složitá a stav veřejných financí je napjatý ve všech členských státech.

Podle odhadů Komise přesáhne schodek EU v příštím roce 80 % HDP. Nemůžeme zavírat oči a předstírat, že to není problém. Uprostřed toho všeho nesmíme rovněž zapomínat, že za těmito čísly jsou lidé, kteří se bojí o práci a kteří přemýšlejí, jak zaplatí za své domy a jak si udrží životní úroveň. Je naším úkolem, abychom jim odpověděli.

Když miliony Evropanů ztratí práci a ocitnou se na okraji společnosti, ohrozí to celou naši prosperitu, a to v době, kdy se naše prosperita již nachází pod velkým tlakem. Žijeme déle, zároveň ale méně pracujeme a máme méně dětí. Pokud bude tento vývoj pokračovat, za 50 let bude v Evropě dvakrát více starších lidí než dětí. Co tedy můžeme dělat?

Musíme obnovit důvěru ve finanční trhy. Musíme rychle zavést účinný dohled, abychom podobným krizím do budoucna zabránili. Švédské předsednictví bude v Radě pracovat na tom, aby se k dohodě o této věci došlo do konce roku. Doufáme, že nám pomůžete dosáhnout tohoto cíle rychle a s konečnou platností. Naši občané nebudou schvalovat, aby příjmy z daní byly opětovně použity na záchranu finančních institucí, které si počínaly nezodpovědně.

Musíme se urychleně vymanit z narůstajících schodků veřejných financí s pomocí koordinované strategie k překonání krize a postupně se vrátit k pravidlům Paktu stability. Jinak po krátkých obdobích nerovnováhy budou následovat chronické schodky. Čekají nás velké škrty, tak jak k tomu již dochází v některých částech EU, a u nás ve Švédsku s tím máme zkušenost z dřívějška. Čeká nás masová nezaměstnanost, sociální nepokoje a narůstající daňové zatížení.

Musíme zajistit sociální rozměr evropské politiky, který je založen na zdravých veřejných financích a na začlenění více lidí do trhu práce. To je zdaleka nejlepší způsob jak chránit náš sociální systém. Vím, že to je důležitá věc, i zde v Evropském parlamentu.

Pro tři z 10 Evropanů produktivního věku je neudržitelné být vyloučen z trhu práce. Naším cílem musí být aktivní politika trhu práce, která společně s dobře fungujícím systémem sociálního zabezpečení je schopná změnu účinně zvládnout. Musíme posílit zaměstnatelnost jednotlivců a jejich schopnost prosadit se na trhu práce. Kromě toho musíme aktivovat a reaktivovat nezaměstnané. Pokud bude více lidí pracovat, bude možno poskytnout větší podporu těm, kteří nemají práci. Musíme se zaměřit také na reformy, modernizaci a přizpůsobení se nové skutečnosti. Svět mimo Evropskou unii nezůstává stát. Pohybuje se kupředu obrovskou rychlostí. To bychom měli vzít na vědomí a přijmout.

Přezkum Lisabonské strategie EU by mohl napomoci potřebné reformě. Tuto diskusi zahájíme na podzim.

Důsledkem krize jsou myšlenky na posílení protekcionismu. Světová obchodní banka potvrzuje, že počet opatření, která omezují obchodování, v posledních třech měsících značně vzrostl. Vítám proto, že dohoda z L'Aquily o zahájení nového kola jednání v Dohá - s cílem zajistit, aby země světa se opět vydaly cestou napomáhající volnému obchodu, který, jak víme, je pro nás dlouhodobě výhodný. Cílem musí být Evropská unie, která vyjde z této krize posílena.

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, když jsem jezdil po Švédsku a hovořil o spolupráci EU, málokdy se mě lidé ptali na orgány EU. Otázky se místo toho často týkaly zakřivení okurek, šňupavého tabáku a jiných věcí každodenního života.

Institucionální rámec je však důležitý, neboť vymezuje, co můžeme dělat a ve kterých oblastech. Proto je ratifikace Lisabonské smlouvy tak klíčová. Smlouva přinese Evropské unii více demokracie, větší transparentnost a větší vliv na mezinárodní scéně. Ze všeho nejdůležitější však je, že pokud začne Lisabonská smlouva platit, uzavře se kapitola etapy spolupráce EU zaměřené dovnitř. Nyní nastal čas, aby se EU začala dívat směrem ven a kupředu. Švédské předsednictví je připraveno provést všechny přípravné práce, a zajistit tak hladký přechod na novou smlouvu, ale je pochopitelně nezbytné, aby smlouvu ratifikovaly všechny členské státy. Doufejme, že v následujících měsících se tak stane.

Mezinárodní trestná činnost stále více narůstá. Působení zločineckých sítí už není omezeno hranicemi jednotlivých států. Jsme svědky šíření obchodu s drogami a s lidmi. To ohrožuje naše demokratické hodnoty a představuje hrozbu pro naše občany. Zároveň je však svoboda volného pohybu přes hranice pro naše společenství stěžejní - možnost studovat, pracovat a žít v jiné zemi EU. Nová doba si však žádá nové odpovědi. Proto letos na podzim vypracujeme pro tuto oblast nový program, který bude nazván Stockholmský program. Tento Stockholmský program nabrousí nástroje, které v EU vytvářejí pocit bezpečí a které bojují proti organizovanému zločinu a terorismu.

Zároveň vytvoříme větší rovnováhu mezi těmito nástroji a opatřeními, která zaručují právní jistotu a chrání práva jednotlivých občanů. Bude zajištěn také společný, právně zaručený systém pro žadatele o azyl v EU - s větší soudržností ve způsobu jejich přijímání a přezkoumání žádostí o azyl a s větší soudržností politiky navracení žadatelů o azyl.

Sen o budoucí Evropě má pro mnoho lidí velkou přitažlivost. Současně však obyvatelstvo Evropy stále více stárne. Pružný systém přistěhovalectví za pracovními účely by mohl tyto dvě skutečnosti propojit.

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, před více než 50 lety šest zemí položilo základ evropské spolupráci. Nyní je nás 27. Naše síla a vliv vzrostly a zvýšila se naše prosperita a rozmanitost. Evropa zbohatla. V důsledku toho jsme také lépe vybaveni k tomu, abychom využili možnosti, které nám přináší globalizace, a abychom čelili jejím výzvám. Společně jsme silní.

Hovoříme o "vyjednávání" členství. Členství však nakonec představuje sdílení společných hodnot a dodržování společných pravidel. O tom v současné době přemýšlejí ti, kteří zůstávají mimo - od Reykjavíku přes západní Balkán po Ankaru. Dva vůdci na Kypru mají historickou příležitost, aby se shodli na řešení, které ostrov, po velmi dlouhou dobu rozdělený, opětovně sjednotí.

Ti, kteří jsou uvnitř, jsou v pokušení využít proces nabývání členství k řešení dlouhodobých sporů. V těchto případech musíme najít řešení, která jsou výhodná pro obě strany, a otevřít cestu vpřed. Jinak ohrožujeme náš postup směrem k dosažení cíle, tedy pokračující evropské integrace. Švédské předsednictví bude pracovat na tom, aby proces rozšiřování postupoval kupředu v souladu se závazky Evropské unie a výhradně podle platných kritérií. My budeme působit jako "čestný prostředník".

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, se silou a vlivem přichází mezinárodní odpovědnost, kterou se stále ještě snažíme převzít. Je to spojeno s povinností využívat tuto odpovědnost v nejlepším zájmu všech. EU musí pracovat pro mír, svobodu, demokracii a lidská práva. Máme odpovědnost podporovat nejchudší a nejzranitelnější země světa, odpovědnost řídit se rozvojovými cíli tisíciletí stanovenými Organizací spojených národů. Máme také odpovědnost podporovat činnost OSN v jiných oblastech, spolupracovat se strategickými partnery, pomáhat v místech světových krizí - ať je to mírový proces na Blízkém východě, Írán, Afghánistán, Pákistán, Severní Korea nebo velké výzvy na africkém kontinentu.

Máme však také odpovědnost za regionální iniciativy, jako je například Unie pro Středomoří a Východní partnerství, které vytvářejí stabilitu a spolupráci mezi sousedními zeměmi s různými podmínkami.

Jsem obzvlášť vděčný Evropskému parlamentu za to, že je hnací silou, pokud jde o spolupráci v oblasti Baltského moře. Parlament předložil návrh strategie pro tento region již v roce 2005. Nyní doufáme, že tato iniciativa bude završena přijetím strategie pro oblast Baltského moře na říjnovém zasedání Evropské rady.

V konfliktech na Balkáně v 90. letech minulého století začala Evropská unie poprvé působit jako krizový manažer - toto působení se nyní neustále rozrůstá. V současné době je EU zapojena přibližně v 10 krizových iniciativách po celém světě.

Na dveře EU klepou nyní světové problémy. Po celém světě - a v neposlední řadě v oblastech, které nám jsou nejblíže - mnoho lidí věří, že jejich vlastní rozvoj je spojen se spoluprací s námi. Pojďme společně naplnit jejich očekávání.

(Potlesk)

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, výsledkem evropské spolupráce je, že dnes náš kontinent žije v míru a prosperitě, ve svobodných a stabilních podmínkách. Máme otevřené hranice a sociální model, který spojuje tržní hospodářství a vzájemnou úctu. To je naše společně sdílená Evropa. Naši občané však také chtějí vědět, že Evropa se řídí myšlenkami na budoucnost a že naše spolupráce má nejen historický smysl, ale je též namířená kupředu. Proto my, jako jejich volení zástupci, máme povinnost říci, co chceme s Evropou dělat. Dovolte, abych vám nastínil, jak vidím Evropu budoucnosti.

Přeji si Evropu, která se na světovém poli důrazně zasazuje o demokracii, mír a lidská práva a která má odvahu vystupovat na zahraniční politické scéně. Neboť jsou mezi námi ti, kteří zažili, jaké to je žít bez demokracie a svobody, což nám propůjčuje důvěryhodnost v jednání.

Přeji si Evropu, která stojí v čele boje proti hrozbě změny klimatu, která odolává pokušení soutěžit na základě průmyslu, jehož emise ničí naše klima a nikdo za ně neplatí, a která poskytuje pobídky, díky nimž se zelená technologie vyplácí, aby naše děti a děti našich dětí mohly zažít přírodu takovou, jak ji známe.

Přeji si Evropu, která na sebe bere odpovědnost za hospodářství. "Půjčování na rozhazování" nemůže být jediným heslem. Ani to nemůže být tak, že "zisky jsou soukromé a ztráty státní'. Vytvořme si své veřejné finance, regulujme zdravé finanční trhy a umožněme hospodářské reformy, které potřebujeme pro růst a pro průmysl, který tak zůstane i v budoucnu konkurenceschopný.

Přeji si Evropu, která dál rozvíjí svůj sociální model, Evropu, která spojuje dobře fungující systém sociálního zabezpečení s růstem - se sociální soudržností, Evropu, která prostřednictvím práce, podnikavosti a zdravých veřejných financí vytváří prostor pro udržení a rozvíjení svých modelů sociálního zabezpečení v nejlepším zájmu všech našich občanů.

Přeji si Evropu, která se nenechá zlákat krátkodobými protekcionistickými kampaněmi, Evropu, která chrání vnitřní trh jako základ naší unijní spolupráce a která umožňuje volný pohyb zboží a služeb přes naše hranice, ve prospěch nás a ostatního světa.

Přeji si Evropu, která je zahanbena nerovnostmi, která je přístupná argumentům druhých a která má silnou vůli nacházet kompromisy, jež budou sloužit společnému zájmu. Taková Evropa bude silná v každé době.

(Potlesk)

Pane předsedo, vážení poslanci, vážené poslankyně, je mi ctí, že zde mohu stát s vámi a zastupovat evropskou demokracii. Mnozí lidé mi říkali, že toto předsednictví bude nejtěžší za mnoho let. Je zde mnoho výzev a musíme být připraveni na věci neočekávané. Mnozí se ptají, zda země velikosti Švédska může tuto odpovědnost nést. Sama nikoli - ale společně dokážeme těmto výzvám čelit. Udělejme to s vizí a energicky, iniciativně a s odvahou. Evropa to potřebuje. Občané Evropy to potřebují. Evropský projekt se týká snu o společném řešení lidských problémů. Tento sen Evropu posiluje. Letošní rok, rok 2009, je pro evropskou spolupráci rokem osudovým. Máme možnost udělat další krok. Švédské předsednictví je připraveno tu výzvu přijmout. Přijměme ji tedy společně!

(Hlasitý potlesk)
<SPEAKER ID="049" NAME="José Manuel Barroso">
předseda Komise. - Pane předsedo, dnes není normální doba a toto nebude normální předsednictví. Kromě obvyklé legislativní práce čekají na švédské předsednictví další výzvy ryze politického charakteru, které bude muset řešit, a nikdo jiný nebude tyto výzvy zvládat lépe než předseda vlády Reinfeldt a tým švédského předsednictví.

Dnes chci upozornit na dvě z těch největších politických výzev, kterým bude Evropská unie v příštích šesti měsících čelit: zvládnutí hospodářské krize a vyjednání náročné mezinárodní dohody o změně klimatu v Kodani.

Finanční a hospodářská krize, nejhorší za mnoho let, bude mít i nadále zničující dopady na naše společenství a rodiny, zejména poroste nezaměstnanost. Postavit hospodářství znovu na nohy zůstává hlavní prioritou. Společná akce Evropské unie vedla k nevídanému fiskálnímu úsilí, které přináší konkrétní výsledky.

Projevili jsme rovněž solidaritu mezi členskými státy, například dvojnásobným zvýšením stropů na 50 miliard EUR pro podporu platební bilance států, které nejsou členy eurozóny. Nyní potřebujeme v plném rozsahu provádět soubor ozdravných opatření ve všech jeho aspektech a ujistit se, že se to promítá do vytváření nových pracovních míst a do podpory hospodářské činnosti v daném místě.

Domnívám se, že je velmi důležité, aby se prioritou stala opatření, která snižují nezaměstnanost a dávají lidem znovu práci. Zde můžeme vycházet z výsledků vrcholné schůzky o zaměstnanosti, která se konala v květnu jako součást iniciativy Komise s českým, švédským a španělským předsednictvím. Musíme uvést do praxe sdílený závazek týkající se mládeže a zaměstnanosti.

Pochopitelně, že odpovědnost za politiky trhu práce spočívá na členských státech, ale můžeme a měli bychom využít existující evropské nástroje, a pomoci tak udržet lidi v pracovním poměru a připravit je na pracovní místa budoucnosti. Evropská komise má proto v úmyslu předložit návrh na zjednodušení postupu strukturálních fondů a pro rok 2009 a 2010 zrušit nutnost národního spolufinancování z Evropského sociálního fondu. Také přesuneme zdroje na financování nové možnosti poskytování mikroúvěrů pro zaměstnanost a sociální začlenění. Věřím, že Parlament tyto návrhy podpoří.

Návrhy Komise vycházející z Larosièreovy zprávy, jejíž vypracování jsem zadal loni v říjnu, budou tvořit základ posíleného dohledu nad finančním trhem a jeho regulací. Vzhledem k již hotovým návrhům - mnohé z nich již schválil Parlament a Rada, o některých stále ještě rozhodujeme - jsme skutečně v celosvětovém měřítku v čele reformy mezinárodního finančního systému. Jsem si jist, že takto budeme pokračovat i na zasedání zemí G20, které se bude konat v září v Pittsburghu.

Chceme-li vytvořit novou ekonomiku, bude v příštích šesti měsících nezbytně nutné dosáhnout ve všech těchto oblastech pokroku, protože - nenechme se zmýlit - hospodářství pokrizového období nemůže být a nebude stejné, jako bylo před krizí.

Musíme přetvořit náš hospodářský model a do těžiště našeho sociálně tržního hospodářství navrátit hodnoty, které tam patří. Musíme vybudovat ekonomiku a společnost na základě příležitosti, odpovědnosti a solidarity, ekonomiku, která bude muset znovu objevit nové zdroje růstu, jelikož nemůžeme navždy spoléhat na měnový a fiskální stimul; Evropu otevřených a dobře fungujících trhů, Evropu inteligentního a zeleného růstu, Evropu s účinnější regulací a dohledem nad finančními trhy, Evropu, která posiluje svůj jednotný trh a plně využívá své možnosti, Evropu, která odolává vývoji směrem k fragmentaci trhu či protekcionismu.

Pokud jde o změnu klimatu, Evropa je nyní první oblastí na světě, která naplňuje dlouhodobé, právně závazné cíle týkající se klimatu a energie. Jsem hrdý na to, jakým způsobem Komise spolupracovala s minulým Parlamentem a Radou na zavedení této právní úpravy, a do zasedání v Kodani chci s vámi a s předsednictvím úzce spolupracovat.

Naše vůdčí úloha byla velice oceněna na jednáních zemí G8 minulý týden v L'Aquile a na Fóru největších světových ekonomik. O pokroku dosaženém na těchto zasedáních jste jistě slyšeli. Poprvé se všichni účastníci zavázali k tomu, že nárůst teploty nepřekročí 2° C, aby se dodržely požadavky klimatologů. To je zcela jistě vítaný krok vpřed, ale neměli bychom si dělat iluze, našemu cíli a našemu závazku se ostatní ještě nepřizpůsobili. Evropa je na této trnité cestě ve srovnání s ostatním světem daleko vpředu, což mě, upřímně řečeno, 145 dní před zasedáním v Kodani znepokojuje.

V nadcházejících týdnech zintenzivníme spolupráci s mezinárodními partnery, abychom zajistili přijetí jasných závazků v Kodani. Musíme dosáhnout pokroku také v otázce nezbytných prostředků na podporu rozvojových zemí a zvýšit přesun technologií. V září předloží Komise své návrhy na financování, takže budeme moci vytvořit evropský konsensus a jednat s ostatními.

Program jednání o změně klimatu je samozřejmě úzce spjatý s jinou prioritou, a sice s energetickou bezpečností. Dnes Komise přijme návrhy na posílení našich pravidel, jimiž se řídí zabezpečení dodávek energie a posiluje se solidarita mezi členskými státy. Věřím, že švédské předsednictví s vaší podporou udělá v tomto směru krok kupředu.

To jsou hlavní priority - a plným právem. V příštích šesti měsících je ale třeba udělat mnoho další důležité práce. Dovolte, abych se zaměřil jen na Stockholmský program, v rámci něhož Komise nedávno předložila smělou vizi, která vztahuje spravedlnost, svobodu a bezpečnostní politiku k občanovi a která vyvažuje bezpečnost a ochranu občanských svobod a základních práv.

Po většinu tohoto desetiletí se Evropská unie účastní vnitřních institucionálních diskusí. Je naprosto nezbytné změnit naši řídící smlouvu, aby rozšířená Evropská unie byla vybavena pro demokratické a účinné fungování. Doufám, že se v nadcházejících měsících dočkáme ratifikace Lisabonské smlouvy, abychom mohli uvést její ustanovení do praxe a abychom pokročili dále s naší politickou agendou, kterou jsem právě nastínil.

Je důležité, abychom diskutovali o postupu, ale domnívám se, že ještě důležitější je diskutovat o podstatě. Švédské předsednictví, stejně jako následující španělské předsednictví bude muset dohlížet - doufejme - na složitý přechod na novou smlouvu, na němž se Komise a Parlament budou muset plně podílet.

Evropská unie se neustále proměňuje, od počátečního léčení válkou rozpolceného kontinentu k budování vnitřního trhu, a poté až ke znovusjednocení Evropy. Během těchto uplynulých 50 let Evropa neustále překračuje očekávání, vyvrací pochybnosti. Jsem si jist, že zvládneme rovněž nové výzvy, kterým čelíme: položení základů k inteligentní zelené ekonomice budoucnosti. Uspějeme tehdy, pokud budeme respektovat základní poučení z půlstoletí evropské integrace - Evropská unie pokročí kupředu, pokud všechny její složky budou spolupracovat v duchu otevřenosti, důvěry a partnerství. Program švédského předsednictví to akceptuje, Evropská komise je připravena podílet se na tom, a jsem přesvědčen, že totéž platí v případě Parlamentu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="050" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pane předsedo, obvykle se na vás neobracím, ale dnes poprvé vám jednu minutu věnuji.

Za prvé, pane Buzku, zdravím vás jako disidenta a jako jednoho ze zakladatelů hnutí Solidarita, jako člověka, který pochází ze Slezska a který nikdy nezapomněl na své kořeny, svou historii a své hodnoty. Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) je hrdá také na to, že přesvědčila velkou většinu poslanců EP z celého politického spektra - včetně pana Schulze - aby vás zvolili jako mluvčího 500 milionů občanů. Ano, pane předsedo, vaše zvolení je symbolem této otevřené Evropy, této tolerantní Evropy, této politické Evropy prosazované skupinou PPE a většinou našich zde přítomných kolegů.

Pane úřadující předsedo Rady, pane předsedo Komise, očekáváme od vás, že v příštích šesti měsících přeměníte hlavní téma švédského předsednictví v činy - jinými slovy, v souvislosti s dvojí výzvou, kterou představuje hospodářství a změna klimatu, říkáme, že v zájmu překonání krize toho musíme dělat více, postupovat rychleji a plně zavést náš model sociálně tržní ekonomiky. Jsem pevně přesvědčen, že pouze silné hospodářství nám umožní provádět skutečnou sociální politiku, kterou potřebujeme.

Pokud chceme, aby nastalo oživení, a pokud chceme, aby přišlo z Evropy, a nikoli z Asie, jak se předpokládá, musíme nyní rozhodně jednat rychle. Až krize skončí, vítězové budou ti, kteří vsadili na inovaci, na přípravu - stručně řečeno na akci.

V tomto směru skupina PPE mj. navrhuje zvýšit podporu malých a středních podniků, které jsou klíčové pro udržení a vytváření pracovních míst. Kromě toho hospodářská krize vyžaduje - a na tom trvám - aby reagovaly nejen jednotlivé státy, ale aby reagovala Evropa jako taková. Navíc naši spoluobčané jsou o tom přesvědčeni, stačí se podívat na průzkumy veřejného mínění v různých zemích: je o tom přesvědčeno více než 66 % Němců a více než 70 % Evropanů.

Pokud jde o otázku boje proti globálnímu oteplování, skupina PPE od vás, pane Reinfeldte a pane Barroso, také očekává, že budete pracovat více a rychleji. Je úkolem Evropy, aby pod vaším vedením vedla svět do tohoto boje, který zde všichni považují za naléhavou prioritu. A není lepší příležitost něco dělat a věci urychlit, než konference o změně klimatu, která se bude konat v prosinci v Kodani, tedy na našem vlastním území!

Pokud jde o otázku změny klimatu, Evropa nepochybně prokázala, že pokud chce, dokáže jednat. Nynějším úkolem je umět toho využít a přesvědčit ostatní světové velmoci, aby se k nám připojily. Mám samozřejmě na mysli Spojené státy, které musí proměnit slova v činy, ale mám rovněž na mysli rozvíjející se země, ať je to Čína, Indie či Brazílie, které už nemohou přehlížet skutečnost, že se velkou měrou podílejí na globálním oteplování. Švédské předsednictví budeme proto posuzovat podle toho, jakým způsobem se vyrovnává s krizí, a na základě výsledků dosažených v oblasti životního prostředí.

Na závěr bych chtěl dodat, že Evropa musí mít odpovídající orgány, aby mohla důrazně působit na těchto dvou frontách. Poslední rok nám ukázal, že se stejnou smlouvou a se stejnou překonanou zásadou jednomyslnosti bylo možné dosáhnout v Evropě pokroku, ale bylo také možné uváznout na mrtvém bodě. Je to otázka politické vůle, pane Reinfeldte a pane Barroso. Jednejte rychle: to od vás v příštích šesti měsících požaduje skupina PPE. Do švédského předsednictví vkládáme důvěru. Jednejte rychle: to požadovali Evropané, když volili tento parlament, a to jim musíme dát, pokud chceme, aby se za pět let vydali k volbám ve větším počtu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz">
jménem skupiny S&D. - (DE) Pane předsedo, pane předsedo vlády Reinfeldte, dámy a pánové, švédské předsednictví přichází v době, která pro orgány EU představuje nový začátek. Nejen tento parlament začíná nanovo. Evropa se nachází v období přechodu mezi Smlouvou z Nice a Lisabonskou smlouvou a - jak všichni víme - je to období nejistoty, během něhož nicméně v Evropské unii a jejích členských státech potřebujeme jasná rozhodnutí v oblasti hospodářské a finanční politiky, v oblasti trhu práce a v otázkách politiky týkající se klimatu.

Hovořil jste o tom a s mnohým z toho, co jste uváděl, souhlasím. Změna klimatu je pochopitelně nejdůležitější otázkou a přiřadil jste jí správný stupeň priority. Jedná se samozřejmě také o to, že krize pracovních míst vyžaduje okamžité a odpovídající řešení. Proto vás prostřednictvím vašeho předsednictví žádáme, abyste vyzvali členské státy, aby k investičním plánům a plánům na oživení hospodářství přistupovaly s větší vážností, než tomu bylo doposud.

Nejvíce ze všeho však potřebujeme ochranu pracovních míst - teď hned, ne až příští rok, neboť pracovní místa jsou v ohrožení tady a teď. Jistota pracovního místa je nesmírně důležitá pro vnitřní stabilitu společnosti. Proto od vás očekáváme, že pracovním místům a jistotě pracovního místa dáte nejvyšší prioritu jakoukoli formou, například spojením ochrany životního prostředí a průmyslové politiky, což je velice rozumné řešení.

K otázce jistoty pracovního místa vám chci, pane Reinfeldte, říci, že to, co vážným způsobem ohrožuje pracovní místa v Evropě a co je dokonce ještě větší hrozbou pro sociální soudržnost, je judikatura Evropského soudního dvora. Jak jste právě sdělil, cestujete hodně po Švédsku a po Evropě. My rovněž a od našich občanů se dozvídáme, že nechtějí Evropu, kde se společnosti přesouvají ze země do země a snižují úroveň mezd. Potřebujeme proto iniciativu z Evropské unie.

(Potlesk)

Potřebujeme tyto iniciativy jako důsledek rozhodnutí Evropského soudního dvora v případech Laval, Viking, Rüffert a Lucembursko. Toto jsou opatření, kterými se vy - a především vy, protože Švédsko je touto chybnou politikou, touto chybnou judikaturou ovlivněno - musíte v průběhu svého předsednictví zabývat.

Musíte se zabývat také další institucionální otázkou, a to jakým způsobem bude jmenována příští Komise. V tomto směru musím konstatovat, že do jisté míry získávám dojmu, že nejen vy, ale také všichni vaši kolegové v radě jste byli ovlivněni začátkem nového institucionálního období a nejistotou kolem toho, kterou smlouvu bychom měli ve skutečnosti použít jako základ pro svou činnost, a že nikdo doopravdy neví, kde se nacházíme. Připomíná to trochu Pipi Dlouhou punčochu spisovatelky Astrid Lindgrenové v její vile Vilekule - udělám si svět takový, jaký chci, aby byl. Úžasné!

Jestliže jmenujeme předsedu Komise na základě Smlouvy z Nice, budeme mít 20 komisařů. V tom případě by mě zajímalo, která země nebude mít žádného komisaře. Nato Rada přirozeně řekne "Ne, určitě nechceme způsobit masakr za zavřenými dveřmi. A tak máme výborné řešení - nejprve navrhneme komisaře na základě Smlouvy z Nice. Potrvá několik měsíců, než bude Komise ustavena, a do té doby občané Irska odhlasují a budeme mít Lisabonskou smlouvu. Pak můžeme hlasovat o všem možném na základě Lisabonské smlouvy. Skvělé!"

Jsme společenství založené na právu - nebo jsem si to alespoň až dosud myslel - kde základem je platná právní úprava. Platnou právní úpravou je Smlouva z Nice. Mimochodem, je tady někdo, kdo jako strážce smluv musí v první řadě objasnit, který právní základ má být použit. Tím je předseda Komise, ale o této věci jsem od něj neslyšel ani slovo.

Proto bych chtěl naprosto jasně prohlásit, co očekáváme. Můj návrh, pane předsedo vlády, zněl, že byste neměl ihned přijímat oficiální rozhodnutí, ale měl byste nejprve vyslat svého kandidáta do Parlamentu, aby nám sdělil, co chce udělat pro oživení hospodářství, ochranu pracovních míst, pro boj se změnou klimatu, pro zavedení dohody o zaměstnanosti, iniciativy týkající se směrnice o veřejných službách a iniciativy zaměřené na zdokonalení směrnice o vysílání pracovníků a stanovení záruky mezi Komisí a Parlamentem ohledně hodnocení sociálních důsledků iniciativ Komise. Mohli jsme s kandidátem všechno projednat již před několika týdny, a zjistili bychom tak, zda získá v této sněmovně na základě svých návrhů většinu hlasů. Pak jste mohl oficiálně rozhodnout.

Vy jste však zvolil jinou cestu. Řekl jste "Ne, nejprve přijmeme oficiální rozhodnutí a poté vyšleme kandidáta". Obávám se, že to byla další chyba, a také mám obavu, že tento kandidát, pokud nevyvine značné úsilí, v této sněmovně většinu hlasů nezíská.

(Potlesk)

Chci to říci naprosto jasně, aby v této pravděpodobně nejvýznamnější sporné otázce vašeho předsednictví bylo mezi námi úplně jasno hned od začátku. Očekáváme institucionální srozumitelnost, očekáváme společensko-politický závazek a věřím, že v otázce politiky klimatu budeme s vámi.

Pane předsedo, jen kvůli vám jsem přesně dodržel svou řečnickou dobu. Uvidíte, že za několik vteřin mých šest minut vyprší. Nebudete mě muset kárat - věděl jsem, že to jste měl v úmyslu, a tu radost jsem vám nechtěl udělat.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="052" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Pane předsedo, za prvé chci říci panu Reinfeldtovi, že naše skupina Aliance liberálů a demokratů pro Evropu bude plně podporovat priority švédského předsednictví, tzn. ratifikaci Lisabonské smlouvy, která bude, jak předpokládáme, urychleně a v plném rozsahu provedena, přípravu na vrcholnou schůzku o změně klimatu v Kodani, o této prioritě se tu již hovořilo a má naši plnou podporu, a nakonec stockholmský program.

Kromě toho, a to je tématem mého vystoupení, pane Reinfeldte, se chci zabývat otázkou, která zaznívá v každém vystoupení v této sněmovně - otázkou boje proti hospodářské a finanční krizi - a zároveň vám chci říci, že přebíráte vedení Evropské rady ve velice správné chvíli. Je dobré, že Radě předsedá právě Švédsko, protože máte v této oblasti konkrétní zkušenosti. V 90. letech minulého století Švédsko zažilo přesně stejnou hospodářskou krizi, jakou zažíváme dnes v celé Evropě a ve světě. Zažili jste krizi v oblasti nemovitostí. V 90. letech jste zažili také finanční krizi a všechny tyto problémy jste zvládli bezprostředním řešením problémů ve finančním odvětví.

Můj vzkaz pro vás je, že dnes na evropské úrovni musíte jednat přesně stejně, neboť právě to postrádáme. Pokoušíme se bojovat proti hospodářské a finanční krizi 27 různými způsoby v různých zemích, a to nikdy nebude fungovat.

Očekáváme, pane Reinfeldte, že využijete zkušenosti získané ve Švédsku, protože to byl úspěch, na rozdíl od Japonska, které už dlouhou dobu hospodářsky stagnuje. Švédsko se vymanilo z krize, protože jste okamžitě řešili problémy ve finančním odvětví, což se v Evropě v současné době neděje. Uvažuje se, že Spojené království znárodní banky, kdežto jiní - zejména Francie - je rekapitalizují. V Německu se v současné době pracuje na vytvoření "špatných bank", v zemích Beneluxu se zároveň provádí od všeho trochu. Výsledkem je, že neexistuje žádný jednotný přístup. Spojené státy stabilizují své banky a vyjímají toxické produkty, zatímco my máme i nadále problémy.

Žádám vás proto, abyste využili svých zkušeností a předložili jednotný plán na záchranu finančního sektoru Evropy, který vytvoří základ pro hospodářskou obnovu. Bez něj nikdy k této obnově nedojde, banky nezačnou znovu půjčovat a tak dále. To musí být vaší naprostou prioritou.

jménem skupiny ALDE. - Druhá věc je, že doufáme, že společně s Komisí také předložíte nový plán hospodářské obnovy, protože 27 různých plánů obnovy nepřinese v nadcházejících letech potřebné výsledky. Je naprosto nezbytné, aby se Rada a Komise v této věci společně ujaly vedení. Vím, že nyní existuje 27 plánů na obnovu na národní úrovni, ale vidíme, že tyto plány obsahují řadu protekcionistických opatření. Je to váš úkol, pane Reinfeldte, abyste kolegům sdělil, že lepší způsob řešení je společný postup s Komisí, vypracování jednotného plánu obnovy a investice do udržitelné energie a do nové ekonomiky.

Myslím, že se svými zkušenostmi ze Švédska v 90. letech minulého století jste tím správným mužem na správném místě, který udělá to, co jsme dosud neudělali: vymyslí jednotnou strategii Evropské unie pro boj s touto hospodářskou a finanční krizí.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="054" NAME="Rebecca Harms">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedo, pane Reinfeldte, pane Barroso, můj kolega pan Schulz řekl všechno, co se dá říci o obavách ohledně institucí, které moji skupinu trápí už dlouhou dobu vzhledem k nadcházejícím volbám předsedy Komise. Souhlasíme s tím, co řekl. Chceme, aby celá Komise a všichni pracovníci Evropské unie na nejvyšších místech byli voleni podle podmínek Lisabonské smlouvy, a v tom neustoupíme ani o krok. Chtěla bych však, pane Barroso, využít příležitosti a vysvětlit politické důvody, které stojí za pochybnostmi mé skupiny a za naším přesvědčením, že z politického hlediska nejste způsobilý uskutečnit to, co v současné situaci považujeme v Evropě za nutné.

Vezměte si například často uváděnou nutnost nově regulovat finanční trhy. Měli jsme vrcholné schůzky zemí G8, vrcholné schůzky zemí G20, rozšířené vrcholné schůzky zemí G8, evropské schůzky na nejvyšší úrovni. Jak daleko jsme dospěli? Podíváme-li se na situaci dnes a porovnáme-li ji s hrou Monopoly, kterou všichni známe, banky byly obnoveny, udělaly chybu a nešly do vězení, s veřejným souhlasem pobraly stovky milionů a pak prostě začaly hru znovu. Nemyslím si, že lidé začínají sýčkovat, když říkají, že další katastrofa je proto nevyhnutelná. Pane Barroso, co se stalo na váš důrazný zásah? Kde jsou vaše reálné výsledky? Žádný důkaz o nich není.

(Potlesk)

Co se týče politiky v oblasti klimatu, víte, že v průběhu celé evropské kampaně se naše Skupina Zelených/Evropské svobodné aliance zasazovala o iniciativu zelený Nový úděl. Jsme pevně přesvědčeni o tom, že je naprostý omyl stavět hospodářské strategie proti strategiím životního prostředí a klimatu, a toho jste se v posledních pěti letech, pane Barroso, opakovaně dopouštěl. Domníváme se, že je to hluboce zakořeněné v minulosti a je nutno s tím skončit. Musíme přemýšlet o hospodářském vývoji udržitelným způsobem a musíme uvést cíle v oblasti ochrany klimatu do souladu s cíli environmentálními. Prospěje to hospodářství a vzniknou stovky tisíc či dokonce miliony pracovních míst. Pan Piebalgs ve své studii znovu prokázal, že v posledních měsících se toto děje v energetickém odvětví. Podle našich zkušeností, pane Barroso, nejste s to zelený Nový úděl předložit.

Souhrnně mohu pouze říci, že pokud jde o ochranu klimatu, Evropané se na mezinárodní scéně v posledních měsících zviditelnili vzhledem ke svému váhání, které v sobě nově objevili - kam až chceme ve snižování cílů skutečně zajít? - a nové šetřivosti, což platí bohužel také pro Švédsko. Založení mezinárodního fondu na ochranu klimatu pro chudší země dopadlo nesmírně špatně. To, že stále ještě nevyšlo najevo, že Švédové například chtějí vzít peníze z rozvojových fondů a dát je do tohoto fondu na ochranu klimatu - to je hra s nulovým součtem a z hlediska chudších zemí je to naprosto nepřijatelné. Musíme s touto novou šetřivostí a novým váháním v Evropské unii rychle skoncovat.

(Potlesk)

Na závěr, pane Reinfeldte, řeknu něco pozitivního. Jsme ochotni se spolu s vámi bít za novou definici Lisabonské strategie a spolupracovat na ní s vámi. Řekl jste, že to zvládnete do konce roku. My vám s tím pomůžeme. Také vás podpoříme, pokud budete chtít udělat více s ohledem na východní Evropu a Rusko, ale zaměření se na skutečnou politiku v oblasti klimatu nesmí být pouze záležitostí novinových titulků, je nutné to také opravit ve švédském programu, v části psané drobným písmem.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="055" NAME="Michał Tomasz Kamiński">
jménem skupiny ECR. - (PL) Pane předsedo, chtěl bych vám v první řadě upřímně poblahopřát k včerejšímu zvolení, ke zvolení skvělého předsedy - nové hlavy Parlamentu. Činím tak, pane předsedo, jak velmi dobře víte, jako polský politik, ale také jako člověk. Vy víte, že díky vám jsem potkal svou ženu a že to stále zůstává tou největší výhrou mého života. Blahopřeji a přeji vám hodně štěstí v práci.

Evropská konzervativní a reformní skupina pozorně vyslechla váš projev, pane předsedo vlády, a jsem rád, že mohu říci, že sdílíme vaše názory na velmi mnoho věcí. Za zvlášť důležité považuji vaše vyhlášení aktivních opatření pro řešení krize. Současná hospodářská krize je tou nejhorší krizí, kterou od 30. let minulého století naše společnost zažila, a vyvolává oprávněné obavy v celé Evropě - v chudších i v bohatších zemích, v zemích na severu i na jihu. Jsem rád, že jste této krizi vyhlásil aktivní boj, a jsem rád, že vidíte priority, které rovněž sdílíme - více svobody pro trh, méně regulace, více hospodářské svobody, větší otevřenost volnému obchodu. Toto jsou recepty na hospodářský růst našeho kontinentu, naší Evropské unie.

Pane předsedo vlády, sdílíme zároveň vaše přesvědčení, že je důležité zabývat se změnou klimatu. Vím, že na tuto otázku máte odvážné názory, a chci vás podpořit, abyste v této oblasti projevil odvahu. Otázka změny klimatu ukazuje velice jasně, že dnes žijeme nejen v jednotné Evropě, ale i v jednotném světě, kde hrozby jsou společné a musí být řešeny účinně.

Jsem velice rád, že jste označil boj proti trestné činnosti za závažný problém Evropské unie. A vzhledem k tomu, že v oblasti trestních novel se Švédsko již stalo velmocí, jsem přesvědčen, že pod vaším vedením dosáhneme úspěchu i v oblasti boje s trestnou činností.

To je nesmírně důležité a jsem rád, že vy a váš ministr zahraničních věcí jste se nedávno zmínili o tom, že se chcete důkladně zaměřit na naše sousedy a udělat si názor, doufám, že příznivý, na rozšíření EU. Nesmíme zapomínat, že za východními hranicemi EU jsou země, které mají právo stát se součástí prostoru demokracie a hojnosti, v němž se v současné době nacházíme.

S politováním musím konstatovat, že je zde však jedna věc, na níž se s vámi moje skupina neshodne. Je to otázka ratifikace Lisabonské smlouvy. V souvislosti s Lisabonskou smlouvou jste hovořil o demokracii - a to bylo správné. Nesmíme zapomínat, že občané Irska odmítli Lisabonskou smlouvu právě v demokratickém referendu. Jelikož respektujeme demokracii, měli bychom respektovat hlasování občanů Irska.

Pane předsedo, doufám, že se ukáže, že vaše priority, které Evropská konzervativní a reformní skupina z velké části sdílí, jsou příležitostí, která vám umožňuje efektivní vedení Evropské unie a účinné řešení krize představující v současnosti náš největší problém.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="056" NAME="Lothar Bisky">
jménem skupiny GUE/NGL. - (DE) Pane předsedo, pane předsedo vlády Reinfeldte, dámy a pánové, švédské předsednictví představilo ambiciózní pracovní program, který zahrnuje návrh na větší transparentnost. Transparentnost je nutná zejména v boji proti krizi, v níž se právě nacházíme.

Mnoho lidí věří, že krize vznikla daleko od nás, ve Spojených státech, a způsobili ji bankéři, kteří jsou údajně příliš chamtiví. Zdá se, že představitelé vlád v členských zemích EU neměli s krizí nic společného. Jsou v tom nevinně. Ti, kdo se opájejí svou nevinností, nedělají pro boj s krizí nic. Domnívám se, že transparentnost by měla zahrnovat také diskusi o selhání politiky, která ke krizi přispěla, a samozřejmě také diskusi o bankéřích. Transparentnost je v kasinovém kapitalismu v módě.

Velice by nás zajímalo, co se děje se strategií pro Baltské moře, a rád podpořil bych úřadujícího předsedu Rady, pokud by se zaměřil na dialog s Ruskem. Přejeme si také, aby Evropská unie podpořila sliby prezidenta Obamy a prezidenta Medveděva, pokud jde o demontáž jaderných zbraní. Evropská unie by měla tuto novou možnost odzbrojení využít.

Švédské předsednictví chce dále harmonizovat azylový zákon a učinit Evropskou unii přitažlivější pro migrující pracovníky. Azylová politika má být úzce spojena s politikou rozvoje. To je podle našeho názoru dobrá věc, ale na přísně střežených vnějších hranicích Evropské unie, zejména ve Středomoří, každým rokem umírají tisíce lidí, kteří hledají útočiště před pronásledováním, chudobou, přírodními katastrofami a válkami. Nehledě na nákladnou pohraniční kontrolu, sledování a systémy pro shromažďování údajů, což má zabránit nelegálnímu přistěhovalectví, Skupina konfederace Evropské sjednocené levice a Severské zelené levice vyzývá k humánnímu zacházení s uprchlíky a migranty a ke změně hospodářské a obchodní politiky, která by v první řadě umožňovala odstraňovat příčiny, které způsobují, že se lidé stávají uprchlíky.

Švédské předsednictví se zaměřuje na přístupnější trhy práce s cílem zajistit plnou zaměstnanost, a chce proto iniciovat reformy trhu práce a opatření zaměřená na rovnost pohlaví. Také my jsme pro strategii osvědčené pracovní praxe, která podpoří růst mezd a ve všech 27 zemích zavede ze zákona všeobecnou minimální mzdu. Chceme, aby se EU shodla na cílech v otázce minimální mzdy stanovené ve výši minimálně 60 % národní průměrné mzdy, aby se lidé nepropadali do chudoby, když mají placené zaměstnání.

Obzvláště vítám vaše vyjádření o Kypru, a přeji vám mnoho úspěchu při naplňování vašich velkolepých cílů v oblasti klimatu.
<SPEAKER ID="057" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Pane předsedo, dámy a pánové, ocenil jsem, že švédské předsednictví klade důraz na otázky, které znepokojují naše spoluobčany, naše voliče, a sice životní prostředí a změna klimatu, finanční krize, ochrana pracovních míst a boj proti trestné činnosti, neboť abychom dobře dělali svou práci, musíme být v souladu s těmi, kteří nás volili. Nejsme o nic lepší ani o nic horší než naši voliči, ale jsem pevně přesvědčen, že je důležité řídit se tím, co od nás požadují, a zdá se mi, že je to tak, jak jsem uvedl.

Dále je nutno přeměnit návrhy v konkrétní činy a zde se budeme střetávat, především v rámci postupu spolurozhodování, neboť náš Parlament a vaše Rada stanoví pravidla, která budou řídit život, záležitosti a zájmy našich voličů, a to považuji za základní úkol nás zákonodárců.

Musíme překonat krizi důvěry, která nepochybně existuje. Jejím příznakem je nízká účast ve volbách do tohoto parlamentu, a abychom to zvrátili, musíme jednat plně v souladu s vůlí našich voličů. Musíme se asi také vyhýbat srovnávání: vaše země sousedí s Norskem, já žiji poblíž Švýcarska. Tyto země nejsou členy Evropské unie, přesto však se jim daří dobře; mají stejné problémy, ale nejsou na tom o nic hůř než my, a tady je důležité, abychom pochopili a dokázali, že existence Evropské unie má smysl.

Považuji to za velkou výzvu, ale zároveň mám za to, že za pomoci všech můžeme nyní ukázat, že Evropa by neměla být trpěna, ale měla by být příležitostí pro ty, kteří v ní žijí a jsou jejími občany.
<SPEAKER ID="058" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Nizozemská Strana pro svobodu vstoupila do tohoto parlamentu, aby hájila nizozemské občany a vybojovala zpět peníze, které Nizozemsko zaplatilo navíc finančně nenasytné a byrokratické Evropě. Stranu pro svobodu zvolili do tohoto parlamentu nizozemští voliči, aby tak dali najevo, že občané Nizozemska jsou toho názoru, že rozšiřování Evropské unie zašlo již příliš daleko.

Pane předsedo, tento parlament ztrácí čas tím, že reguluje věci, které by si měly určovat samy členské státy. Naše strana se domnívá, že Evropská unie by se měla zabývat pouze tím, co souvisí s hospodářskou a měnovou spoluprací. Nizozemské zájmy nespustíme ze zřetele a švédské předsednictví budeme stále sledovat, neboť pro nizozemské občany nedělá nic. Chcete jen prosadit Evropskou ústavu, kterou nizozemští voliči odmítli a která je z 99 % totožná s Lisabonskou smlouvou. Rovněž necháváte bez povšimnutí nesmírně nákladné přesuny z Bruselu do Štrasburku, které se praktikují každý měsíc. Navíc jste tuto věc ani nezařadil na pořad jednání. Proč ne? Stojí to tisíce milionů eur a jediní, komu se ta myšlenka zamlouvá, jsou zřejmě lidi ve společnosti Ikea, kteří tak mají možnost prodávat stěhovací bedny a další skříně.

Přejeme si také, aby byla okamžitě ukončena jednání s Tureckem. Turecko je islámská země a islámská ideologie je zcela v rozporu s naší západní kulturou. Kromě toho Turecko vůbec není evropskou zemí, je to země asijská, a zároveň by turecké členství stálo občany Nizozemska další hromady peněz. Turecko může být dobrým sousedem, ale do evropské rodiny nepatří. Strana pro svobodu se staví za Evropu suverénních států, ale za švédského předsednictví probíhají další práce na budování federálního superstrátu, kde členské státy rozhodují o svých záležitostech čím dál tím méně. Doufáme proto, že občané Irska budou mít odvahu a v hlasování znovu řeknou Lisabonské smlouvě "Ne". Irové zde mají příležitost zaznít jako hlas občanů Evropy a jménem Strany pro svobodu se vás chci zeptat, jaké závěry vyvodí švédské předsednictví z výsledku irského referenda.
<SPEAKER ID="059" NAME="Fredrik Reinfeldt">
úřadující předseda Rady. - (SV) Pane předsedo, dovolte, abych vám všem společně nejprve poblahopřál ke zvolení za předsedy skupin. Vím, že řada z vás byla zvolena na základě velmi silné podpory. Vím například, že v sociálně demokratické skupině byl s velice silnou podporou znovu zvolen Martin Schulz. Důležité je, abyste svou skupinu přesvědčivě zastupovali.

Velice si cením dialogu, který jsme vedli, a konzultace, o jejichž zavedení mě v červnu požádala Evropská rada. Zajišťovala to ministryně EU paní Cecilia Malmströmová. Také já osobně jsem se tomu věnoval, prostřednictvím kontaktů po telefonu i na zasedání, které probíhalo na lodi. Pluli jsme v stockholmských ostrovních vodách, seděli jsme a diskutovali o vzniklé situaci. Byl jsem požádán, abych zjistil, jaká je pravděpodobnost, že José Manuel Barroso, kterého Evropská rada navrhla za předsedu Komise, bude zvolen do druhého funkčního období.

Řada věcí, o nichž jste se zmínili, jsou základní otázky, na kterých chci během švédského předsednictví pracovat. Dovolte, abych řekl, že práce je u nás vždy na prvním místě. Chceme Evropu, kde práci má více lidí. Diskuse musí začít tím, jak toho dosáhnout. Stejně tak, jak poukázal Joseph Daul, se domnívám, že je to záležitost inovace a odborné přípravy, jinými slovy věcí, které v podstatě povzbuzují podnikání a zajišťují zaměstnanost. Podle mého názoru má Martin Schulz pravdu, když říká, že musíme být ostražití, abychom se nestali Evropou, kde soutěžíme na základě nevýhodných podmínek. Tuto diskusi vedeme u nás ve Švédsku a probíhá také po celé Evropě. Mít nízký nebo žádný plat není dobrý start pro boj s konkurencí; přesněji řečeno, pouze s dobrými podmínkami můžeme čelit hospodářské soutěži budoucnosti.

Dovolte, abych se zmínil o některých dalších věcech, které považuji za velice důležité pro vyvedení Evropy z krize. Viděl jsem, jak se Komisi - a podle mě je to důležité - podařilo obhájit zásadu vnitřního trhu v době, kdy se mnozí snaží dosahovat kompromisy a zavádět protekcionismus. Je velice snadné poslouchat ty, kdo se ptají: "Proč jste neuchránili pracovní místa v této určité zemi?", aniž by chápali, jaké důsledky by to přineslo, kdyby se takto chovali všichni. Kdybychom to udělali, v podstatě bychom udusili volný obchod a možnost přeshraničního obchodu. To, co v podstatě vytváří bohatství a prosperitu, by bylo rychle ztraceno, kdybychom neodolali možnosti protekcionismu. Domnívám se, že ochrana vnitřního trhu a volný pohyb je východiskem pro zajištění pracovních míst.

Velkou důvěru mám rovněž v další věci, o nichž jste někteří z vás hovořili, jako jsou investice do lidských schopností a zajištění mobility na trhu práce. Domnívám se například, že jediná cesta, jak to zvládnout, je právě tento volný pohyb - včetně přeshraničního.

Jak již uváděli Martin Schultz, Rebecca Harmsová a Joseph Daul, myslím, že to je zároveň příležitost bojovat s tím prostřednictvím zeleného trendu a zaváděním hospodářství s nízkou hladinou emisí, o nichž po celém světě hovoříme jako o další cestě ven z krize. Důležité je, jak zvládáme financování a jak investujeme. Chci také říci - v tom se shoduji s Guyem Verhofstadtem - že švédská zkušenost s krizovým řízením v 90. letech minulého století byla taková, že toho lze dosáhnout pouze regulací veřejných financí. Zjistil jsem, že pokud jsou schodky velké a je nutná změna systému, jsou to právě lidé s nízkými příjmy a lidé nejvíce závislí na úřadech sociálního zabezpečení, na které se nemyslí. Rozumné nakládání s veřejnými financemi je proto dobrou politikou pro lidi, kteří jsou chudí nebo přežívají ze dne na den.

Pokud jde o otázku klimatu - což je hlavní otázka, na níž před vrcholnou schůzkou v Kodani pracujeme - konstatuji, že ještě zbývá hodně práce, to je pravda. A čas se krátí.

Rebecce Harmsové chci říci, že u nás ve Švédsku není zvykem, abychom za své závazky pomáhat byli kritizováni. Průměrná částka vynaložená v Evropě na tyto závazky činí 0,4 % hrubého domácího produktu. Švédsko je zcela výjimečné v tom, že na rozvojovou pomoc jde jedno procento našeho hrubého domácího produktu. Podle mě spolu tyto věci souvisejí. Udělali jsme si vlastní kontrolu pod vedením našeho ministra pro pomoc v rámci iniciativ OSN. Při tom jsme zároveň přesně určili, jak musíme při své činnosti v rámci rozvojové pomoci zohlednit změnu klimatu. Nelze provádět rozvojovou pomoc, aniž by se při tom brala v úvahu změna klimatu a její dopad na chudé části světa. Proto není možné tyto otázky oddělit a říkat, že toto je politika rozvojové pomoci a toto je politika v oblasti klimatu - přesněji řečeno obě spolu souvisejí a musí být v souladu.

Pokud jde o smlouvy, chtěl bych říci Martinu Schulzovi, že mým úkolem je zajistit, aby zde v obtížné době fungovalo efektivní evropské vedení. Musíme umět odpovědět občanům, kteří si přejí, abychom přijali opatření pro potírání finanční krize a pro otázky klimatu. Všichni jsme politicky činní a víme, že v oblasti politiky, pokud pozornost zaměřujeme dovnitř a diskutujeme o jménech a vůdčích schopnostech, to naši občané vnímají tak, že se k nim obracíme zády. Jsme zaměřeni dovnitř.

Proto ve své funkci udělám, co budu moci. Tímto úkolem mě pověřila Evropská rada s ujištěním, že naše spolupráce a náš respekt pro integritu Evropského parlamentu jsou spojeny - ať již na základě Smlouvy z Nice či Lisabonské smlouvy - při jednoznačném návrhu našeho kandidáta na funkci předsedy Komise. Pokud jde o José Manuela Barrosa, je důležité zmínit se o tom, že v Evropské radě měl jednomyslnou podporu, že jako kandidát byl velmi dobře známý a voličům se představil již před volbami. Přirozeně, že pro mě bylo snazší konat - pochopitelně jsem při tom respektoval skutečnost, že Evropský parlament bude mít možnost, až se budete cítit připraveni přijmout rozhodnutí, aby kandidáta navrženého Evropskou radou schválil, nebo odmítl. Mezitím je čas na diskuse, které José Manuel Barroso, jak je mi známo, již zahájil, čas na vedení dialogu o vývoji evropské politiky v příštích letech. Věřím, že toto už může být nyní schváleno na základě uzavřené dohody. Právě to evropští voliči nyní očekávají a nám to umožní pevné společné jednání.
<SPEAKER ID="060" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Pane předsedo, zazněly některé důležité otázky; pokusím se na ně velmi stručně odpovědět.

Nejprve důležitá otázka pana Schulze týkající se smluv. Poukazoval zejména na úlohu Komise jako strážce smluv. My v Komisi jsme přesvědčeni, že platné smlouvy by měly být respektovány. Platnou smlouvou je Smlouva z Nice. Vy všichni, kdo tu právě sedíte, jste byli zvoleni na základě Smlouvy z Nice. Je zřejmé, že pokud se nyní bude volit předseda Komise, bude zvolen jako vy, podle Smlouvy z Nice.

Doufám však, že budeme mít k dispozici Lisabonskou smlouvu. Bude nutno provést potřebné úpravy ve složení Parlamentu, které bude podle Lisabonské smlouvy už jiné, neboť dojde k určitým změnám, a totéž bude nutno provést v případě Komise. Přesto však se Evropská rada řídila všemi aspekty vaší zprávy - Dehaenovy zprávy - která byla přijata valnou většinou. K tématu Evropské rady, předtím než oficiálně vyhlásila své rozhodnutí, vedly konzultace, při kterých se vzal v úvahu - a to je skutečně poprvé - také výsledek evropských voleb, nemluvě o tom, že zde byl kandidát podporovaný politickou silou.

Nyní je třeba získat souhlas Evropského parlamentu. Chtěl bych dnes zopakovat to, co jsem již uvedl v dopise zaslaném předsedovi Evropského parlamentu: jsem připraven diskutovat o obsahu stanov pro příští Komisi s kteroukoli politickou skupinou, která o to projeví zájem. V každém případě je to moje stanovisko, pokud jde o institucionální otázky.

Na politické úrovni bych chtěl zdůraznit velice důležitou věc. Domnívám se, že je důležité, aby volba předsedy Komise navázala na demokratické volby, které proběhly, tedy na vaše volby. Byli jste zvoleni na základě Smlouvy z Nice a podle mého názoru by předseda Komise měl mít také tuto legitimitu, která by do jisté míry měla z těchto demokratických voleb vyplývat.

Navíc, vzhledem k hospodářské a finanční krizi - a já se domnívám, že ti, kteří jsou pro silnou Evropu a kteří si přejí silnou Komisi, budou bezpochyby souhlasit - bychom teď neměli ponechat otázku předsednictví Komise nevyřešenou a čekat na konečnou ratifikaci Lisabonské smlouvy, kterou si všichni přejeme - přinejmenším si to přeje většina z nás - když nevíme, kdy tato smlouva vstoupí v platnost. Nezdá se mi příliš moudré v době hospodářské a finanční krize a v době, kdy nás čekají důležitá jednání v Kodani, ponechávat Evropskou komisi a její předsednictví ve stavu nejistoty. Ať je tomu jakkoli, je na Evropském parlamentu, aby rozhodl, a já jsem připraven zahájit demokratickou diskusi, stejně jako jsem to již udělal před pěti lety.

předseda Komise. - Ke druhé otázce ohledně financí a hospodářství a toho, co řekl pan Verhofstadt: všichni můžeme mít větší ambice a dovolte, abych k tomu dodal, že vaše cíle sdílím. Nemůžeme ale říci, že jsme nepřijali evropský hospodářský program obnovy, což bylo maximum, co naše členské státy schválily.

Evropská komise navrhovala více, ale naše členské státy přijaly tuto podobu. Chci vás upozornit, že některé členské státy - které na začátku této krize nebyly bez vlivu - navrhovaly postupovat bez jednotného plánu. Některé další navrhovaly fiskální stimul ve výši 1 % a Evropská komise okamžitě přišla s návrhem na 1,5 %, a automatické stabilizátory byly ve skutečnosti přibližně 5 %. Kromě toho jsme přijali důležitá rozhodnutí, pokud jde o podporu platební rovnováhy pro některé členy z oblastí mimo eurozónu, a také některé iniciativy na celosvětové úrovni.

Můžete se tedy spolehnout na to, že Komise udělá vše, co bude v jejích silách, aby posílila evropskou úroveň a společný přístup, o tom nemějme žádných pochyb. Buďme však k sobě upřímní: nejsme Spojené státy americké - nejsme sjednocený národní stát - a tak se samozřejmě nacházíme v různých situacích. Nemůžete požadovat to samé po Německu a Lotyšsku. V Evropě máme země, jimž je poskytována podpora platební bilance, a tak pochopitelně nemůžeme mít jeden univerzální přístup pro všechny. Musíme mít společný přístup, který však zohledňuje specifika jednotlivých států, protože to je současná evropská realita, se kterou se budeme potýkat i v blízké budoucnosti.

Máme především národní rozpočty. Stejně jako vy se proto domnívám, že pro zvládnutí krize a dosažení takového rozumného zeleného růstu, jaký si přejeme, potřebujeme koordinovanější evropský plán, ale zároveň musíme připustit, že máme 27 národních rozpočtů, že máme 27 ministrů financí, že kromě naší Evropské centrální banky máme 27 národních bank a je velmi důležité, abychom posílili euro a měli k dispozici udržitelné hospodářské a finanční politiky. Pokud tomu tak nebude, ohrozíme tím euro, jeden z největších úspěchů evropské integrace.

Nakonec k otázce týkající se změny klimatu, ještě jednou opakuji, vždy můžeme mít náročnější cíle. Ale já osobně jsem považoval za velice důležité, že pan předseda vlády Reinfeldt se mnou byl nedávno v L'Aquile, kde jsme slyšeli generálního tajemníka Organizace spojených národů, jak říká: "Vy jste tahounem světa". Vždy můžeme mít náročnější cíle, ale Evropská unie stojí v čele celosvětového boje proti změně klimatu.

Nikdo nemá větší ambice než my, a tak bych zřejmě čekal alespoň slovo uznání za práci, kterou tato Komise společně s našimi členskými státy odvedla. Pokusme se nyní přesvědčit další, protože ty další potřebujeme - jelikož problém změny klimatu není jen evropským problémem, je to problém celé naší planety. Jsem přesvědčen, že s vaší podporou můžeme na konferenci v Kodani dosáhnout úspěchu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="062" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(SV) Pane předsedo, jako Švéd s hrdostí poslouchám, jaké jsou priority švédského předsednictví, a jsem hrdý také na to, že zde mohu opět uvítat předsedu vlády Švédska.

Před námi stojí velké výzvy. Máme za sebou 20 let úžasné, zázračné proměny Evropy, a v důsledku toho máme nyní za předsedu Evropského parlamentu jednoho z dřívějších představitelů hnutí za svobodu Solidarita. Právě ideály, jak je demokracie, svoboda, právní stát a tržní ekonomika, nám umožnily 20 let úžasného rozvoje.

Nyní žijeme v době změny s novu smlouvou, s problematikou klimatu, která vyžaduje důslednou politiku s celosvětovým dopadem, a v době hospodářské krize. Je proto důležité, abychom měli předsednictví, ale také parlament, schopné zajistit stabilitu veřejných financí, stabilitu vnitřního trhu a stabilitu, pokud jde o otevřenost vůči obchodu a přeshraniční pohyb, které nám mohou pomoci dostat se ven z krize.

Chtěl bych posunout tento výhled o krok dále. Rozhodnutí, pro která nyní prostřednictvím švédského předsednictví a v tomto parlamentu připravujeme cestu, také určí, jak bude vypadat Evropa a Evropská unie po této krizi - jakou dynamiku budeme mít na finančních trzích, jakou budou mít důvěru a jak budou spolehlivé, jaký prostor budeme mít pro inovaci a podnikání, pro investice a pro nová pracovní místa.

Pokud volby do Evropského parlamentu něco ukázaly, tak to, že občané Evropy chtějí méně byrokracie a regulace a větší otevřenost - přes hranice a vůči vnějšímu světu. Právě tato otevřenost bude klíčová pro to, aby se Evropa mohla stát vůdčí silou, pokud jde o hodnoty, které před 20 lety začaly měnit Evropu a k nimž můžeme přispět také ve světovém měřítku.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="063" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pane předsedo, nejprve bych chtěla poděkovat švédskému předsedovi vlády za jeho vystoupení, v němž nás seznámil s tím, čemu se on a jeho vláda chtějí v příštích šesti měsících věnovat.

Víme, že jsme v obtížné startovní pozici; krize je hluboká. Jde o pracovní místa, o dramaticky se prohlubující rozdíly, o generaci mladých lidí, kteří vycházejí ze škol mají problém s nezaměstnaností, a samozřejmě o krizi životního prostředí a klimatu.

To popisoval také předseda vlády pan Reinfeldt, ale překvapivé jsou závěry. Jako hlavní téma švédského předsednictví nebyla zdůrazněna otázka pracovních míst či investic, nýbrž schopnost členských států dodržet rozpočtovou disciplínu. Počet nezaměstnaných v EU se blíží 27 milionům a nejzřetelnější vzkaz švédského předsednictví zní: rozpočtová disciplína. To je nejen nesprávné, ale také znepokojující.

V této oblasti strana pana Reinfeldta - v rozporu s tím, co zde již dříve zaznělo - přichází s jakýmsi obrovským balíkem z historie domácí politiky. Poslední švédská konzervativní vláda přivedla Švédsko k rozpadu hospodářství a sociálně demokratická vláda pak musela strávit 10 let napravováním našich veřejných financí. Nemůžeme však dopustit, aby v době vážné krize staré nedostatky v domácí politice určovaly agendu celé EU. Jsou zapotřebí značné investice do pracovních míst, vzdělávání a zelené změny - nikoli nasadit podvyživeným ekonomikám dietu prostřednictvím rozpočtové disciplíny.

Také John Monks, generální tajemník Evropské konfederace odborových svazů, vyjádřil znepokojení nad tím, že sociální rozměr švédského předsednictví má tak malou prioritu. "Především hezká slova," prohlásil pan Monks, "velice málo, pokud jde o reálné plány." Moje skupina tyto obavy sdílí a sem patří také odborová práva pracujících, jak uvedl ve svém projevu Martin Schulz. Podmínky pracujících se zhoršily po rozsudku ve věci Laval a po rozhodnutích ve věci Viking, Rüffert a Lucembursko. Jejich práva byla oslabena.

To, co já a moje skupina požadujeme od švédského předsednictví, je jednoznačný závazek, že odborová práva pracujících v EU budou plně obnovena. Odborová práva musí mít přednost před volným pohybem. To musí být nanejvýš jasné. Nechceme žít v Evropě, kde se na krizi reaguje rozpočtovou disciplínou a konfrontací. Chci se zeptat nového předsedy, pana předsedy vlády Reinfeldta, zda je tato věc také součástí agendy.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pane předsedo, máme před sebou dvě témata. Prvním tématem je krize. Jak každý ví, potřebujeme soudržnou a společnou reakci na hospodářskou a sociální krizi, a tedy evropský plán obnovy na zvýšení investic a podporu zaměstnanosti. Evropa musí dnes skutečně dokázat, že si pozorněji všímá našich spoluobčanů a je jim blíže, když se teď potýkají s problémy. Musí zintenzivnit pomoc těm, na které krize dopadá. Z tohoto pohledu je situace naléhavá.

Druhým tématem je posléze nový model rozvoje, který musí vzejít z konce krize. Musí to být model jednodušší, spravedlivější a udržitelnější, který zajistí, aby finance sloužily opravdu hospodářství, které rozvíjí nové formy solidarity mezi Evropany, zohledňuje sociální a environmentální výzvy v mezinárodním obchodu a radikálně mění naše vztahy s nejchudšími zeměmi světa, a tady mám na mysli zejména Afriku.

Kromě těchto dvou hlavních témat je zde demokratický požadavek, který se týká procesu, za nějž odpovídáte vy jako švédské předsednictví. Cecilia Malmströmová - jsem ráda, že ji dnes mohu přivítat - ví lépe než kdokoli jiný, že mezi Smlouvou z Nice a Lisabonskou smlouvou existují určité velice důležité rozdíly, pokud jde o postup jmenování: na jedné straně prostá většina a na druhé straně kvalifikovaná většina, na jedné straně jmenování a na druhé straně navržení kandidáta a různý počet komisařů v závislosti na smlouvě. Pokud jde o mě, opravdu vás žádám, abyste zajistila respektování ducha a litery smluv. To spadá do vaší kompetence a je to velice důležité pro důvěryhodnost našich orgánů. Předem vám děkuji.
<SPEAKER ID="065" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Pane předsedo, blahopřeji vám k vašemu zvolení. Nejprve chci pochválit vládu za přijetí konkrétního závazku ohledně Baltského moře a doufám, že zde dosáhneme pokroku. Také jste znamenitě hovořili o změně klimatu. A teď se samozřejmě těším, že tato rétorika bude převedena do praxe. Často říkáte, že Evropa a Švédsko zodpovídají pouze za malé množství světových emisí, ale pokud jsou členské státy EU domovem pouhých 8 % světové populace a zodpovídají za 30 % emisí, pak je také naší povinností brát velkou část činnosti v souvislosti s klimatem vážně. A zde postrádám konkrétní informace.

Jak hodláte naložit se směrnicí IPPC o průmyslových emisích? Jak hodláte řešit nelegální těžbu dřeva? Jak hodláte řešit normy energetické účinnosti pro budovy a jak se hodláte vypořádat s tím, že u letadel se mění emisní normy, a zároveň se dopravci vyhýbají placení 14 miliard EUR za energetickou daň, kterou by měly zaplatit?

Chtěl bych se ještě zmínit o otázce stockholmského programu a otázce Acta. Pokud jde o Acta, musíme zde zajistit otevřenost. Německý ústavní soud prohlásil, že země musí mít větší vliv, že parlamenty musí mít větší vliv. Při jednání o Acta potřebujeme otevřenost. Nemůžeme jednostranně zavést dohled. Totéž platí pro moje rodné město a stockholmský program. Nechť se stane symbolem spojeným s přechodem EU od posedlosti terorem k lidským svobodám a právům a s posílením práva na azyl a na ochranu soukromí. Pak dosáhneme pokroku.
<SPEAKER ID="066" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedo, chci poblahopřát švédskému předsednictví k zařazení hospodářských výzev mezi priority. Zatímco zažíváme hospodářskou nejistotu, naše schopnost čelit jakýmkoli dalším výzvám se zjevně snížila. Správně jste jako prioritu stanovili nutnost oživení veřejných financí. Mimořádně vysoká míra veřejného dluhu totiž představuje velké a dlouhodobé ohrožení, a pokud se tím nebudeme nyní zabývat, může nás provázet po několik desetiletí. Ozdravení finančních institucí je však zároveň klíčem k opětovnému získání důvěry spotřebitelů a k návratu hospodářského růstu, nemluvě o penězích daňových poplatníků.

V rámci svých priorit diskutujete o důležitosti dohlížecího rámce. Doplnila bych, že klíčová je srozumitelnost regulace. Tato průmyslová odvětví jsou, jak všichni víme, celosvětová. Kapitál, talent a individuální podnikavost jsou velice proměnlivé. Potřebují funkční a vymezený legislativní rámec, stanovení legislativních priorit a příslušné konzultace.

Vítám váš závazek spolupracovat se zeměmi G20, protože pokud ztratíme krok a budeme postupovat jednostranně v rámci EU, riskujeme nejen to, že konkurenčně znevýhodníme dlužníky a investory, ale také způsobíme, že se průmyslová odvětví přesunou mimo...

(Předseda řečnici přerušil.)
<SPEAKER ID="067" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Pane předsedo, nejprve vám samozřejmě chci poblahopřát k vašemu jmenování předsedou a zároveň vám děkuji za zajímavou výměnu názorů, kterou jsme spolu vedli ve volebním období. Pane předsedo, vážené kolegyně, vážení kolegové, děkuji vám za objasnění programu předsednictví. Jsem přesvědčena, že pokud jde o organizaci, švédské předsednictví bude velice úspěšné a že bude skutečně příkladně zajišťováno příslušnou švédskou státní správou.

Z politického hlediska přirozeně sdílím názor předsednictví ohledně dvou hlavních krizí - hospodářské a klimatické - a tyto otázky mají samozřejmě prioritu. Kde však je analýza? Hospodářská krize a krize klimatická nebyly předurčeny osudem. Tyto krize mají svůj počátek v přijatých politických rozhodnutích. To je dobrá zpráva, neboť to znamená, že tyto krize můžeme prostřednictvím politických rozhodnutí také řešit - ale ze strany předsednictví nevidím žádnou známku, že by se politiky změnily. Jedná se o stejnou hospodářskou politiku, která nezohledňuje sociální či environmentální hlediska.

To, co já a mnoho našich občanů v programu hledáme, jsou práva pracujících, na něž se zaměřila pozornost po přijetí soudních rozhodnutí, a sociální otázky, na něž se nerýsují žádné odpovědi. Také jsme se nedozvěděli nic o pověstné progresivní politice rovnosti. Pokud jde o stockholmský program, vytvoří prý jistotu, ale v praxi se začíná projevovat stát Velkého bratra, který ohrožuje soukromí jednotlivců. V tomto programu nemůžeme v žádném případě přistoupit na omezení azylových práv či omezení našich práv jako svobodných občanů. Potřebujeme humánní azylovou a přistěhovaleckou politiku.
<SPEAKER ID="068" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Pane předsedo, dámy a pánové, Švédsko vždy respektovalo lidská práva a demokracii.

Před nějakou dobou občané Švédska hlasovali proti přijetí eura a vy jste to rozhodnutí respektovali, ačkoliv vy sami jste byli důrazně pro přijetí. Proto je velice zvláštní, že Irsko by mělo nyní urychleně hlasovat ještě jednou o úplně stejné smlouvě.

V severských zemích, tedy i ve Švédsku, je zvykem respektovat hlas lidu. Přeji vám hodně štěstí a úspěchu při zvládání výzvy, která je nyní před vámi. Doufám, že budete respektovat ty nejlepší hodnoty severské demokracie, ovšem nikoli pod nátlakem, nýbrž na základě spolupráce.

Mám velkou radost, že jste se zmínil o Baltském moři a v této věci máte moji plnou podporu. Baltské moře má problémy, pomalu umírá a musí být zachráněno. Chybí zde však Severní dimenze a já doufám, že se budete snažit, abyste ji prosadil, ačkoliv jste se o tom nezmínil.
<SPEAKER ID="069" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pane předsedo, potřebujeme revoluci v demokracii. Potřebujeme odvážné demokraty a v tomto novém období naléhavě potřebujeme energetickou, demokratickou a skutečně účinnou Evropu.

Tvořiví umělci a zejména nezávislí spisovatelé budou mít za úkol určovat hodnoty této nové Evropy. Jejich necenzurovaná představivost dokáže vrátit byrokratického džina, který se snaží zničit demokracii, zpět do lahve. Vždyť přece za zrodem společenské změny leží burcující myšlenky. Ti, kdo mohou nabídnout vidinu naděje, díky níž budou moci proniknout do myslí lidí - a Švédi v tom v minulosti byli obzvlášť dobří a v tomto ohledu mám naprostou důvěru ke své bývalé kolegyni Cecilii Malmströmové - mohou také vyvolat zájem lidí o společensko-politické otázky.

Takto jsem záměrně formuloval poslední odstavec své nové knihy na začátku nedávné předvolební kampaně, která přinesla závažné změny a k níž se pojí velké naděje, že vy, zejména vy ze Švédska, se svou velkou demokratickou tradicí a transparentností nyní rozpoznáte znamení doby. Nejenže čelíme hospodářské krizi - a zde Švédové prokázali svou šikovnost, neboť se jí do značné míry vyhnuli - ale musíme se také vypořádat s nebezpečnými pravicovými tendencemi. Jsem proto pevně přesvědčen, že my demokraté musíme společně hájit skutečnou transparentnost a především musíme stát při sobě v boji proti extrémní pravici.
<SPEAKER ID="071" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(NL) Srdečné díky za náročné plány, které jste pro příštích šest měsíců připravili. Mohu říci, že toho od vás očekáváme mnoho, protože od samého počátku máte pověst bojovníků za evropskou integraci a naše evropské hodnoty. Je důležité, aby řešení, která předkládáme a na kterých pracujete, abyste nás vymanili z této hospodářské krize, posílila naše sociálně tržní hospodářství.

Je také důležité, aby tato opatření nebyla ku prospěchu našich občanů jen dnes a zítra, ale aby zajistila i budoucnost našich dětí. Proto je také velmi důležité pokračovat v budování udržitelného hospodářství a v předcházení změně klimatu. Je dobře, že tyto otázky ve svém programu tak upřednostňujete. Upřímně doufám, že vaše úsilí v těchto oblastech pomůže sblížit členské státy a že se vám při přípravě kodaňské konference také podaří přimět největší hráče na světové scéně k tomu, aby při hledání řešení změny klimatu skutečně hráli svou úlohu.

Pane předsedající, sociálně tržní hospodářství je důležité, i pokud jde o udržitelné veřejné finance, protože schodky veřejných financí vytvářejí zátěž příštích generací. Proto je důležité dodržovat Pakt o stabilitě a růstu a je také dobře, že jste to tak výslovně vyjádřil.

Pane předsedající, je to ironie, ale finanční krize přiblížila Island Evropské unii. Doufám, že švédské předsednictví bude vůči Islandu vstřícné, ale že se i důsledně postará o to, aby Island splnil požadavky na přistoupení a dodržel své závazky týkající se evropských právních předpisů a závazky vůči členským státům.
<SPEAKER ID="072" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedající, pane předsedo vlády, doufám, že mi v této souvislosti dovolíte hovořit zejména ke Carlu Bildtovi, protože bych se nejprve rád dotkl tématu rozšíření, zejména na Balkánu.

Zmínil jste, že tento proces rozšíření bude pomalejší, než by si mnoho lidí na obou stranách přálo. Je však velmi důležité dávat jasné signály. Od švédského předsednictví zejména očekávám, že zejména lidem v jihovýchodní Evropě pomůže překonat problémy, kterým čelí (včetně problémů mezivládních), aby mohli cítit naději, že jejich cesta do Evropy nebude zablokována, ale že bude možné dosáhnout dalšího pokroku, i když to možná bude trvat o něco déle. Tyto země však samozřejmě musí provést nezbytné přípravy.

Zadruhé bych chtěl zmínit další téma, o kterém jste hovořil, jmenovitě otázku restrukturalizace hospodářství a propojení hospodářské politiky a životního prostředí. Již bylo řečeno, že v této věci máte naši plnou podporu. Jsem přesvědčen, že se jedná o důležitý úkol pro Evropu. Je pravda, že v tomto ohledu stojíme v čele, musíme toho však udělat ještě mnoho. Současně roste i nezaměstnanost. Míra nezaměstnanosti, které jsme dnes v Evropě svědky, dosud nedosáhla svého maxima. Bohužel se ještě zhorší.

Proto je mimořádně důležité zmínit další rozměr, rozměr sociální, protože širokou podporu pro zelenou restrukturalizaci našeho hospodářství získáme pouze v případě, že budou lidé mít pocit, že jsou brány vážně i jejich sociální potřeby a požadavky.

Zejména severské země mají řadu dobrých příkladů aktivní politiky trhu práce. Ani jako Evropská unie ani jako jednotlivé členské státy nejsme schopni vytvářet pracovní místa, ale můžeme pomoci lidem, kteří o své pracovní místo přišli, práci znovu co nejrychleji najít. To máme na mysli pod pojmem sociální Evropa - tuto aktivní politiku trhu práce, kterou v jednotlivých členských státech potřebujeme a o které musí Evropská unie, a zejména Rada vysílat navenek jasný signál. Zelená restrukturalizace hospodářství nakonec povede k nižší, a nikoli vyšší nezaměstnanosti. Právě to všichni požadujeme.
<SPEAKER ID="073" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pane předsedající, pane úřadující předsedo Rady, rád vás tu vidím! V této bouřlivé době existuje mnoho problém: závažná hospodářská recese, nejistota ve věci Lisabonské smlouvy a nadcházející jednání na konferenci o klimatu v Kodani. Máte toho před sebou hodně.

Pane předsedo vlády, jen několik důležitých věcí. Musíte také své kolegy v Radě přesvědčit, že protekcionismus je ohavnost. Síla Evropské unie spočívá v jejích otevřených hranicích a volném obchodu. Státní dotace pro záchranu automobilového průmyslu nejsou správným řešením. Finanční krize volá po novém globálním pořádku, předpisy však musí být vyvážené a nesmí překračovat jisté meze. Letos na podzim, jak zde již někteří zmínili, se Evropská unie musí přiblížit řádné azylové politice. Energetická politika, jak někteří uvedli, vyžaduje realismus i solidaritu. Žádné nové krize s dodávkami plynu, žádnou jednostrannou závislost. Ve volební kampani byl důležitou otázkou internet. V této oblasti nese Švédsko velkou odpovědnost za to, aby dovedlo tzv. telekomunikační balíček k úspěšnému závěru. I ve virtuálním světě musí platit právní předpisy.

Doufal jsem, že Parlament na tomto zasedání schválí jmenování Josého Manuela Barrosa předsedou Komise na další pětileté období. Nyní se tak nestane, a to je mi líto. Teď není doba na to, aby EU věnovala svůj čas institucionálním bojům o moc. Nyní je doba pro politické vedení a elán.

Euro prokázalo svou sílu. Kdy budeme podle předsedy vlády ve Švédsku připraveni stát se plnými členy Evropské unie a mít euro i ve svých kapsách? Děkuji vám, a jak v naší straně říkáme: hodně štěstí!
<SPEAKER ID="074" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Pane předsedající, dámy a pánové, Švédsko nyní nese obrovskou odpovědnost za budoucnost lidstva. Pane předsedo vlády Reinfeldte, zcela správně jste hovořil o krizi klimatu.

Víme, že technologie potřebná pro nadcházející desetiletí existuje a že je k dispozici za spravedlivou cenu, největším problémem však je to, že ochrana klimatu je úkolem neuvěřitelně náročným na spolupráci všech lidí. Bohužel jsou nyní probíhající jednání spíše jakousi kombinací hry na schovávanou a soutěže v sebechvále.

Evropská unie musí mít odvahu předložit návrh týkající se nejen snížení vlastních emisí EU, ale i zásady sdílení zátěže, kdy všechny průmyslové země splní snížení emisí podle pokynů Mezivládního panelu pro změnu klimatu (IPCC). Nejdůležitější je, abychom dosáhli cílů v oblasti snižování emisí stanovených pro rok 2020. Zadruhé je třeba si uvědomit, že rozvojové země nebudou schopny se přizpůsobit systému přiměřených mezních hodnot emisí, pokud jim finančně nepomůžeme na zcela nové úrovni, a Evropská unie by měla být schopna předkládat návrhy i v této věci.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ryszard Antoni Legutko" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pane předsedo vlády, velmi pozorně jsme vyslechli váš projev a chtěli bychom vyjádřit naději, že nejdůležitější body programu budou úspěšně provedeny.

Chtěl bych však upozornit na tři velké úkoly. Prvním z nich je evropská solidarita, která je zvlášť důležitá v době finanční krize. Nemůžeme dovolit, aby docházelo k situacím, v nichž se s některými evropskými zeměmi zachází nerovným způsobem. Nemůžeme akceptovat situace, kdy je některým dovoleno dotovat své odvětví bankovnictví a jiní jsou kritizováni za pokus o posílení svého odvětví loďařství. To není solidarita, to je pokrytectví.

Zadruhé nás těší, že strategie pro region Baltského moře je jednou z priorit švédského předsednictví. Jedná se o důležitou oblast makroregionální spolupráce. Baltský ekosystém by měl být chráněn před riziky, jako je velmi nebezpečný a také z finančního hlediska absurdní projekt Nord Stream. Je třeba zmínit i potřebu diversifikace zdrojů energie.

Zatřetí si připomeňme, že Moskva se neomezuje jen na uzavření kohoutku, jak zjistila Gruzie. Doufám, že když se Švédsko na příštích šest měsíců chopí kormidla Evropské unie, bude stejně rozhodné, jako ministr Carl Bildt, který odsoudil ruskou agresi vůči Gruzii. Jsem si jist, že švédské předsednictví se s těmito výzvami vyrovná. Může počítat s naší podporou.
<SPEAKER ID="076" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Pane předsedající, při čtení pracovního programu švédského předsednictví mě zarazily dvě věci. První jsou všechny sliby o tom, jak bude Evropská unie využita k vytvoření lepšího hospodářství pro řešení problémů klimatu a dalších, ale bez jediného slova o problémech, které Evropská unie vytváří na našich trzích práce, o problémech, které vytváří v našem odvětví rybolovu, v naší ekonomice v souvislosti s bojem proti trestné činnosti, a tak bych mohl pokračovat. To je první zásadní zjištění, které můžeme při čtení švédského pracovního programu učinit - že EU představuje jen řešení a že EU není problém. To vypovídá více o švédském předsednictví nežli o Evropské unii. Druhou věcí je to, že v programu není ani zmínka o skutečnosti, že druhý říjen bude jedním z nejvýznamnějších dnů v celé historii Evropské unie a že se tak stane během švédského předsednictví. Samozřejmě mám na mysli druhé referendum. Není tam ani slovo o tom, co švédské předsednictví učiní, aby byly tzv. záruky, které byly dány irskému lidu, jako takové též dodrženy. Viděli jsme, jak byli lidé oklamáni - oklamáni ve věci referenda a ve věci demokracie. Co švédské předsednictví udělá, aby zajistilo, že k tomu nedojde znovu?
<SPEAKER ID="077" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, pane úřadující předsedo Rady, pane předsedo Komise, chtěl bych přivítat Švédy a osobně jim poblahopřát k tomu, že, jak pan předseda vlády řekl, po dlouhém procesu konečně nalezli svou cestu do Evropy. Velmi nás těší, když vidíme, že dnes patří Švédové k nejlepším Evropanům.

Představili jste svůj program, který je velmi náročný. Rád bych vás ale požádal, abyste zvážili, zda bude mít Švédsko odvahu na to, aby zvláště po zkušenosti s krizí finančního trhu přikročilo k přijetí eura, zvláště když jste říkal, že Pakt o stabilitě a růstu je třeba dodržovat. Vy samozřejmě nemáte žádnou doložku o neúčasti jako například Spojené království a Dánsko a splňujete nyní všechny podmínky. Budete mít odvahu během svého předsednictví dále stabilizovat Evropu a stát se členem eurozóny?

Pane předsedo vlády, souhlasím s tím, že vaší prioritou je politika klimatu a strategie pro region Baltského moře, ale pokud jde o váš písemný program, mám jednu prosbu: věnujte prosím více pozornosti, než kolik je jí v návrhu, boji s krizí finančního trhu. Žádný další projekt nebude mít šanci, pokud nebude krize na finančních trzích a v hospodářství vyřešena co nejrychleji. K tomu potřebujeme jasná pravidla. Nestačí, aby kurs znovu určovalo londýnské City. Potřebujeme jasná pravidla pro sociálně tržní hospodářství, protože tržní hospodářství bez pravidel nemůže fungovat a nezíská většinovou podporu. Proto byste měli ještě jednou zvážit, ačkoli váš program plně podporujeme, zda byste neměli více než doposud upřednostňovat problém překonání krize finančního trhu. Velice vám děkuji a přeji hodně štěstí v těžké a vzrušené době.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="078" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pane předsedající, pane úřadující předsedo Rady, všichni jsme vyslechli program švédského předsednictví s velkým zájmem a uznáním. Jeho jasnými prioritami jsou hospodářství a energetika, protože prioritou Evropské unie je pomoci hospodářství znovu nastartovat a vytvářet pracovní místa, snižovat nezaměstnanost a zajistit, aby kodaňské zasedání v prosinci 2009 bylo úspěšné.

Chtěl bych však upozornit na politický, občanský a demokratický cíl, kterým je nahradit Haagský program programem, který bude pojmenován po švédském hlavním městě: stockholmský. Program kombinuje výsledky v oblasti svobody, bezpečnosti a práva za posledních pět let, které byly velmi významné z hlediska harmonizace, vzájemného uznávání a zásady důvěry ve vztahu k základním právům a právní ochraně, také však ve vztahu k aktivní spolupráci.

Vyzývám vás, abyste si v této oblasti kladli náročné úkoly: zaprvé z věcného hlediska, stejně jako ve všech oblastech spojených se správou vnějších hranic, přistěhovalectvím, azylem, uprchlíky a bojem proti nezákonnému obchodování, organizované trestné činnosti a terorismu, je snadné přejít k reakcionářským pozicím, které jsou v rozporu s právními předpisy Společenství v oblasti základních práv, které by měly Evropskou unii odlišovat a s nimiž se Švédsko tolik ztotožňuje jako země, které respektuje transparentnost a demokratické zásady.

Zadruhé vás vyzývám, abyste byli nároční i z hlediska formy, protože švédské předsednictví s největší pravděpodobností připraví půdu pro Lisabon, což zaprvé znamená, že již nebude existovat dvojí procesní rámec třetího a prvního pilíře, který je často matoucí. Ale především to bude také znamenat, že Parlament bude lépe schopen sledovat legislativní iniciativy, které švédské předsednictví v rámci stockholmského programu zavádí.

To znamená, že to, co bylo až příliš často považováno za nedostatek Bruselu či Rady, bude nyní i odpovědností Parlamentu.
<SPEAKER ID="079" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pane předsedající, jsem samozřejmě velmi ráda a jsem hrdá, že svou vládu vidím ve švédském předsednictví, a také si myslím, že program obsahuje mnoho dobrého ohledně řešení pro klima, pracovní místa, finanční krizi, kodaňskou konferenci, strategii pro region Baltského moře, politiku Společenství, rozšíření, Island, Chorvatsko, Turecko atd. Podle mě je pro budoucnost důležitá i další věc: konkrétně otevřená Evropa, soukromí a svoboda projevu.

Dnes se ve Stockholmu scházejí ministři, aby jednali o stockholmském programu. Je dobré, že má být nyní vypracována strategie pro oblast právních předpisů. Části návrhu jsou dlouho očekávány. Doufám, že konečně dojde k ratifikaci Evropské úmluvy o lidských právech - právech dítěte a obětí trestné činnosti. Tím můžeme dosáhnout něčeho skutečně dobrého, má to však i jistý háček, konkrétně hrozba pro otevřenou společnost, kterou stockholmský program obsahuje.

Proti hrozbám pro otevřenou společnost musíme bojovat pomocí metod otevřené společnosti. Některé prvky obsažené ve stockholmském programu nejsou ani liberální ani humánní či prozíravé. Registrování našich cest, hromadné uchovávání osobních údajů a systematické mapování hospodářských transakcí není liberální, ani tolerantní či prozíravé. Ať Stockholm znamená otevřenost, svobodu a toleranci, a nikoli registraci, dohled a netoleranci. Kromě toho jsem přesvědčena, že je třeba ukončit naši práci ve Štrasburku.
<SPEAKER ID="080" NAME="Předsedající">
Než dám slovo panu Stolojanovi, rád bych přivítal hosta, dítě, které sedí na místě číslo 505. Velmi mě těší vidět děti, které mají zájem o evropské otázky a naše orgány, protože je důležité vyrůstat jako Evropané již od raného věku.
<SPEAKER ID="081" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Přeji švédskému předsednictví mnoho úspěchů a jsem přesvědčen, že stanovené priority jsou takové, jaké jsme očekávali. Příštích šest měsíců bude mít pro občany Evropy a pro Evropskou unii zásadní význam. Jsou zásadní z hlediska toho, zda se naše země příští rok vymaní z hospodářské krize, nebo zda naopak bude velký otazník nad ekonomikou viset i další rok.

Je předkládáno mnoho návrhů a nových programů. Myslím si však, že je čas, abychom posoudili dopad, který má na nás všechny program hospodářské obnovy, který počátkem roku zahájila Evropská komise, pokud vůbec nějaký dopad existuje, a abychom pozorněji prozkoumali rozpočet Evropské unie na letošní rok a zjistili, jaké činnosti byly ukončeny a jaké zdroje můžeme nadále používat pro nová opatření.

Máme i investiční projekty plánované pro odvětví energetiky, které již byly schváleny s částkou zhruba 3 miliard EUR. Musíme přijmout konkrétní opatření k provádění těchto projektů. Rád bych poděkoval předsedovi Barrosovi za jeho zvláštní přínos k zahájení projektu Nabucco.

A konečně bych vám chtěl připomenout politický závazek Evropské unie vůči dalším zemím, které se také úspěšně připojily k Evropské unii.
<SPEAKER ID="082" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Pane předsedající, hlubokou finanční a hospodářskou krizi ani krizi zaměstnanosti či změnu klimatu nepřekonáme jako nezávislé protekcionistické národní státy. Bez Evropy a eura jsme jako kontinent na dně, ale ani jako unie nemůžeme pokračovat tak, jakoby nic kromě několika hrabivých bankéřů nebylo špatně: rozpočtová disciplína tento problém nevyřeší.

Systém je narušený a musí být zásadně reformován. Finanční instituce se již staví proti předpisům, které potřebujeme k tomu, abychom předešli budoucímu zhroucení. Musíme více integrovat naše politiky v oblasti sociální a ekonomické a v oblasti klimatu a energetiky s cílem zachovat pracovní místa a vytvořit důstojné podmínky k životu a práci. Na prosincovém summitu o změně klimatu potřebujeme průlom. Více než kdy jindy potřebujeme nový závazek k rozvojovým cílům tisíciletí a z aktuálnějšího hlediska, pane úřadující předsedo, vyjadřuji politování nad tím, že nepožadujete okamžitý konec obklíčení pásma Gazy ani nenaznačujete žádné přání znovu zintenzivnit snahy o mír spolu s prezidentem Obamou.

Jako poslanec z Irska bych chtěl Parlamentu připomenout, že politická ironie je vlastností v Irsku velmi ceněnou. Jonathan Swift, autor Gulliverových cest, jednou britské vládě navrhl, že by bylo možné řešit chudobu v Irsku tím, že bychom byli vyzváni k pojídání svých malých dětí. Nemyslím si, že lidé v Irsku si nechají ujít historickou ironii Strany nezávislosti Spojeného království, která navrhuje, že přijede do Irska prosazovat nezávislost Spojeného království na Evropské unii, jako příležitost k srdečnému zasmání. Bude to něco, vidět, jak pan Nigel Farage, oděný v barvách britské vlajky a se skřítkovskou čepicí na hlavě, ruku v ruce s Gerrym Adamsem, bývalým vůdcem IRA, a Joem Higginsem, mým kolegou zde v Parlamentu, budou každý se svým vlastním protichůdným programem vyzývat, aby lidé hlasovali proti Lisabonské smlouvě. Věřím, že Irové řeknou tomuto zvláštnímu cirkusu totéž, co řekli straně Libertas: zmizte!

(Potlesk)
<SPEAKER ID="083" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pane předsedající, program švédského předsednictví skutečně zahrnuje všechny důležité otázky, které musíme nyní i v budoucnosti řešit.

Začnu recesí. Předpokládám, že švédské předsednictví se bude tímto problémem zabývat hlouběji. Sociálně tržní hospodářství potřebuje investice do reálné ekonomiky, a nikoli pouze investice do takových finančních produktů, které nás dovedly do naší dnešní situace.

Mimořádně důležitými problémy jsou samozřejmě i otázka klimatu a udržitelného rozvoje, která zahrnuje i sociální rozvoj, a otázka práce. I v této oblasti jsou nezbytné reálné investice do ekonomiky spolu s větší kontrolou. Tržní ekonomika, která se pokouší přiblížit se přístupu laisser faire - laisser passer, není tím, co v Evropě potřebujeme.

Otázky trestné činnosti, vnitřních věcí a spravedlnosti se skutečně týkají nás všech. Organizovaná trestná činnost jistě není taková, jaká kdysi bývala, a jistě má své vazby na terorismus a všechny formy nezákonné činnosti. Proto vyžaduje diferencovaný přístup.

Myslím, že nejdůležitější je, abychom s ohledem na velký počet přistěhovalců ze třetích zemí také zkoumali, zda byla rozvojová politika Evropské unie skutečně úspěšná a v jakých ohledech; jinými slovy, potřebujeme reálné hodnocení a musíme zkoumat, co by mohlo či mělo být změněno, aby bylo nezákonné přistěhovalectví řešeno správným způsobem, protože se jedná o lidi, a nikoli jen o politické či správní akty.

Program švédského předsednictví je skutečně velmi náročný, mimo jiné zvláště v oblasti transatlantického dialogu. V tomto ohledu však také musíme zkoumat, zda je vhodné, aby se Evropská unie zabývala pouze rozvojem a Spojené státy americké se zabývaly pouze bezpečností.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivari Padar" AFFILIATION="S&D">
(ET) Dámy a pánové, jako zástupce Estonska, jednoho ze sousedů Švédska, se kterým je spojeno Baltským mořem, bych chtěl upozornit na jednu z priorit předsednictví, konkrétně na strategii pro region Baltského moře. Strategie, jež byla iniciována za aktivní účasti mého sociálně-demokratického kolegy z předchozího parlamentu, nynějšího estonského prezidenta Toomase Hendrika Ilvese, je velice důležitá pro celou Evropu, a já bych chtěl předsednictví poděkovat za to, že strategii učinila prioritou.

Je to též dobrý příklad toho, jak mohou iniciativy navrhované poslanci Evropského parlamentu dosáhnout konkrétních výsledků. Rád bych vyzval švédské předsednictví k provádění strategie pro region Baltského moře, k němuž nyní existuje vzácná příležitost. K tomu musíme zajistit finanční prostředky pro nyní prázdnou rozpočtovou položku v rozpočtu Evropské unie. Doufám, že strategie bude během švédského předsednictví v Evropské radě přijata. Existují i dvě další oblasti, které jsou pro mě zajímavé: jako bývalý ministr financí se domnívám, že řešení hospodářské krize a provádění transparentnosti ve finančním sektoru je velice důležité ... (vystoupení bylo přerušeno)
<SPEAKER ID="086" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Pane předsedo, pane Barroso, pane Reinfeldte, nejprve bych chtěl švédské vládě blahopřát k cílům, které pro své předsednictví stanovila. Není to pro Evropu snadná doba, je to doba plná výzev. Z mnoha důležitých priorit, které si Švédsko pro své předsednictví stanovilo, bych chtěl upozornit na strategii Evropské unie pro oblast Baltského moře, a zejména na její část týkající se zabezpečení trhu s energií. Společné zajištění evropského trhu s energií nebude možné, dokud budou v Evropě existovat rozdělené a navzájem izolované trhy s elektřinou i plynem. Z historických důvodů je tento problém v oblasti Baltského moře zvlášť velký. Abychom tento problém vyřešili a rozložili riziko související s dodávkami energie, potřebujeme společnou energetickou politiku Evropské unie. Základními kameny takové politiky musí být nejen energetická účinnost a obnovitelné zdroje, ale rovněž zřízení společného trhu s elektřinou a plynem s provozním propojením. Strategie Evropské unie pro oblast Baltského moře je krok správným směrem. Jejím cílem je postupně propojit energetické trhy v oblasti, a překonat tak nedostatky propojení a vytvořit společné tržní mechanismy. Dědictvím okupace oblasti Baltského moře Sovětským svazem je rozdělený a částečně izolovaný trh, což zvyšuje naše riziko v oblasti dodávek energie. Naším úkolem pro budoucnost je tento stav změnit, a tím zlepšit zabezpečení našich energetických dodávek. Přeji švédskému předsednictví hodně štěstí, aby se tohoto důležitého úkolu energicky chopilo. Děkuji vám za pozornost.
<SPEAKER ID="087" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pane předsedo, pane předsedo vlády, máme-li dospět k dobré mezinárodní dohodě o klimatu, musíme naslouchat i ostatním zemím. Pokud tak učiníme, zjistíme, že je především třeba, aby Evropská unie a ostatní země převzaly větší odpovědnost za snižování našich domácích emisí, a zadruhé aby Evropská unie a ostatní průmyslové země jasně stanovily, jak budeme ekonomicky přispívat ke snahám chudších zemí v oblasti klimatu.

Skutečnost, že švédská vláda dosud postupovala opačně, bohužel narušila příležitosti k dosažení dobré dohody v Kodani. To si musí uvědomit i Rada ministrů, a proto bych měl dva dotazy. Je švédské předsednictví připraveno přispět k dobré mezinárodní dohodě o klimatu tím, že na domácí půdě dosáhne většího omezení emisí Evropské unie? Kdy hodlá předložit konkrétní návrhy na financování snah chudších zemí v oblasti klimatu?
<SPEAKER ID="088" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedo, chtěl bych poblahopřát švédskému předsednictví k jeho historické příležitosti vést Evropskou unii na cestě k provedení Lisabonské smlouvy.

Chtěl bych zmínit tři věci. Zaprvé je nanejvýš důležité, aby byla nová Komise schopna pracovat co možná nejdříve. Institucionální nejistoty nelze využívat jako omluvy k tomu, aby se odložilo sestavení nové Komise. Tyto argumenty znějí skutečně pokrytecky. K vymanění se z hospodářské krize a k tvorbě nových pracovních míst potřebujeme více než kdy jindy silnou, nezávislou a inovátorskou Komisi.

Za druhé bych rád pochválil švédské předsednictví za to, že se chopilo provádění strategie pro oblast Baltského moře, kterou inicioval Evropský parlament. Pro tuto strategii však existuje zvláštní rozpočtová položka, která je dosud prázdná. Nemůžeme očekávat, že dojde k pozitivní změně stavu životního prostředí v oblasti Baltského moře, pokud se budeme spoléhat jen na projekty ad hoc. Rozhodně potřebujeme i koordinovanou podporu z rozpočtu Evropské unie.

Zatřetí, stockholmský program je pro Estonsko důležitý. Měl by zahrnovat i program pro používání moderních informačních technologií. Nevím, zda by při provádění této strategie nepomohlo zřízení agentury pro provozní řízení rozsáhlých systémů informačních technologií v oblasti svobody, bezpečnosti a práva.
<SPEAKER ID="089" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Pane předsedo, blahopřeji vám ke jmenování. Také chci poděkovat Fredriku Reinfeldtovi za přednesení mimořádného přehledu a zprávy. Všichni nyní očekáváme velké úspěchy v Kodani, ačkoli je také třeba zdůraznit, že se má jednat o mezinárodní událost. Očekávání již byla vyslovena, ale odvažuji se říci, že pokud všechny skupiny nebudou spokojeny s výsledkem, nebude to konec světa.

Přirozeně zde byla zdůrazněna hospodářská krize. Velké skupiny, velké společnosti vždy získávají pozornost. Chtěl bych zdůraznit, že při diskusích o finančních záležitostech by neměli být opomenuti ani drobní loajální dodavatelé. Chtěl bych také upozornit na zvláštní hodnoty strategie pro oblast Baltského moře. Jsem přesvědčen, že strategie pro oblast Baltského moře by mohla zvýšit legitimitu celé Evropské unie. Největší vnitrozemské moře Evropy může a musí být zachráněno. Strategie pro oblast Baltského moře může pomoci i v kontrole trendu trestné činnosti a nezákonného obchodování. Je to také důležitý environmentální problém, o kterém by bylo možné říci, že vyžaduje vlastní kodaňskou konferenci.

Jsem rád, že na programu práce je i řešení hranic mezi Chorvatskem a Slovinskem a že se řeší i problém Kypru. To nás všechny velmi zajímá. Jsem také přesvědčen, že v Evropské unii postupně dojde k rozšiřování severského regionu, který zahrne i Island, a podle mě v nepříliš vzdálené budoucnosti i Norsko.

Prezident Barack Obama onehdy v Africe přednesl mimořádný projev o Africe. Mám důvod zdůraznit, že Švédsko může být hrdé na svou práci, a doufám, že i v budoucnosti budeme moci nadále vysoko nést prapor solidarity.
<SPEAKER ID="090" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Myslím, že my a evropský projekt stojíme na křižovatce. Lisabonská smlouva, kodaňská konference o klimatu a důrazný přístup k řešení finanční a hospodářské krize jsou tři velké úkoly, které budete v nadcházejících šesti měsících muset řešit, a pokud je budeme schopni dovést k úspěšnému konci, mohla by Evropa skutečně učinit velký skok kupředu.

Nepochybně jste si vědomi toho, že většina poslanců Evropského parlamentu je připravena tuto cestu podpořit a já bych vás chtěl formou určitého vtípku naléhavě vyzvat, abyste nechali kritiky a štěkající psy dělat rámus opodál. Nenechte je, aby vás odváděli od vašeho poslání, vašeho cíle. Jsem přesvědčen, že se musíme soustředit na zásadní věci.

Dovolte mi poukázat jen na jeden problém, pane předsedo vlády Reinfeldte. Je zásadní, abychom se soustředili na jednu z hlavních priorit, konkrétně na agresivní plán pro budoucnost automobilového průmyslu v Evropské unii. Podle mého názoru jsme takový plán dosud neměli nebo přinejmenším jsme ho měli velmi zanedbatelný, a myslím, že v tomto byste s námi souhlasili. Rozhodně není příliš pozdě. Záchranný plán pro společnost Opel je v plném proudu a svět se dosud nezbavil démonů protekcionismu, dokonce ani Evropa. Dřímají pod povrchem a švédská společnost je postižena právě tak, jako my v Belgii, jako lidé ve Francii, Německu a na Slovensku. Všichni jsme na stejné lodi.

Potřebujeme k této situaci přistupovat se vzájemnou solidaritou a koordinací, a nikoli "každý za sebe", a nesmíme se snažit si navzájem přistřihovat křídla. Pane předsedo, myslím, že zde máte jedinečnou příležitost pracovat s předsedou Komise, to také vysílá jasný signál Komisi, a vypracovat společný plán, společný plán, pane Barroso, pro budoucnost našeho automobilového průmyslu, a tím jej dovést do 21. století.

Jsme přesvědčeni, že energeticky účinný a životní prostředí nepoškozující automobil lze vyrobit ve stávajících evropských automobilových závodech a spoléháme na to, pane Barroso a pane Reinfeldte, že budete na naší straně.
<SPEAKER ID="091" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Podle našeho názoru je Švédsko synonymem pro Evropu. Tato země je domovem prosperity, bezpečnosti a svobody, kde jsou otázky lidských práv a svobod právě tak důležité, jako problémy hospodářství a změny klimatu. Pak tu máme parlament členského státu Evropské unie, který dne 30. června 2009 přijal jazykový zákon, který stanoví, že pokud kdokoli včetně vás všech nebude nazývat hlavní město dané země jeho jménem v úředním jazyce země, Bratislava, ale použije německý název Presburg nebo maďarský název Pozsony, může klidně dostat pokutu ve výši 5 000 EUR. Důvodová zpráva k novele jazykového zákona uvádí, že ochrana národního jazyka má v některých případech přednost před svobodou projevu a právem na soukromí. Evropská unie, která takový zákon přijme, již není Evropou svobody. Žádám švédské předsednictví, aby vynaložilo veškeré úsilí k tomu, aby zajistilo zrušení tohoto zákona a aby slovenská hlava státu tento zákon nepodepsala.
<SPEAKER ID="092" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Chtěla bych vás upozornit na dvě priority švédského předsednictví, které mě na tomto seznamu velmi potěšily. První z těchto priorit je jednoznačný odpor vůči diskriminaci, rasismu, antisemitismu, xenofobii a homofobii. Myslím, že význam této otázky zvláště zdůrazňuje skutečnost, že jsme viděli, jak zjevná byla podpora krajní pravice v několika evropských zemích ve volbách do Evropského parlamentu. Proto je odpovědností každého z nás včetně Parlamentu a současného předsednictví zajistit, aby se ti nejzranitelnější nedostali do obtížné situace. Zejména musíme učinit vše pro to, abychom zajistili, že nedojde k žádné spolupráci stran, které se prohlašují za demokratické, a stran extremistických. Velmi dobrým příkladem toho je slovenský jazykový zákon, který zde dnes byl již při několika příležitostech zmíněn a který je velmi diskriminační, jak bylo popsáno. Druhou prioritou, kterou bych chtěla přivítat, je série evropských opatření, která mají být přijata a jejichž cílem je začlenění romských komunit.
<SPEAKER ID="093" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pane předsedo, další rozšiřování Evropské unie a budoucnost Lisabonské smlouvy patří k cílům švédského předsednictví. Německý ústavní soud nedávno rozhodl, že Lisabonská smlouva může být přijata pouze s podmínkou, že bude zaručena přednost Spolkového sněmu a Spolkové rady, což zpochybňuje myšlenku evropského federalismu. Lisabonská smlouva se tak změnila v právní monstrum, což zaznamenali nejen Němci, ale i Irové ve svém referendu a prezidenti České republiky a Polska. V této souvislosti by švédské předsednictví mělo iniciovat celoevropskou debatu na téma úlohy vnitrostátních parlamentů všech 27 členských států a mělo by vypracovat nový model spolupráce mezi suverénními evropskými národy.

Proto musíme doufat, že švédské předsednictví, kterému přeji mnoho úspěchů, bude naslouchat hlasu občanů.
<SPEAKER ID="094" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(MT) Chtěl bych poděkovat předsedovi vlády Reinfeldovi za to, že s námi zůstal až do samého konce této rozpravy. Očekáváme, že předsednictví provede tři důležité priority. První je stockholmský program v oblasti spravedlnosti, svobody a práva. Musíme zajistit, aby bylo co nejdříve dosaženo dohody o tomto programu. Druhou prioritou je provádění Paktu o přistěhovalectví a azylu. Budeme od vás očekávat, pane předsedo vlády, že zajistíte, abyste loni schválený pakt prováděli. Zatřetí, v minulém měsíci bylo v Evropské radě dosaženo dohody o pilotním projektu sdílení zátěže v oblasti přistěhovalectví. Máte před sebou hodně práce, pane předsedo vlády, a my společně s naším předsedou vás budeme bedlivě sledovat, abychom zaručili, že tato práce bude vykonána.
<SPEAKER ID="095" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Od doby Daga Hammarskjölda je Švédsko členem Organizace spojených národů (OSN). Proto ví, že bez orgánů se všeobecně uznávanou legitimitou a pověřením zastupovat nebude existovat žádná politická síla, která by uzavřela dohodu Kjóto 2, kolo jednání z Dohá nebo dokončila rozvojové cíle tisíciletí nebo regulovala světové hospodářství, nemluvě o ochraně lidských práv.

Je politováníhodné, že švédské předsednictví se smiřuje s neformálním a sporným rámcem skupiny G20. Je tragické, že Evropská unie, podle pana Barrosa, který citoval generálního tajemníka OSN, tato lokomotiva světa nemá vedení a postrádá v této oblasti strategickou vizi v době, kdy prezident Obama vyhlašuje svůj závazek vůči celosvětové správě věcí veřejných. Namísto toho jsme pouze vyslechli papeže, který trvá na neodkladné potřebě reorganizovat Radu bezpečnosti OSN a instituce vzniklé na základě dohod z Bretton Woods.

Pane předsedo, proč švédské předsednictví nechce vést Evropu k tomu, aby prosazovala reformu Rady bezpečnosti OSN tím, že by po vstupu Lisabonské smlouvy v platnost požadovala křeslo pro Evropskou unii?
<SPEAKER ID="096" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Pane předsedo, referendum o Lisabonské smlouvě, které se v Irsku bude konat druhého října tohoto roku, bude jednou z nejdůležitějších událostí v době švédského předsednictví.

Irsko získalo právní záruky v celé řadě oblastí politiky a to nám velmi pomáhá zmírňovat obavy, které měli irští občané při loňském referendu. Nyní je povinností těch z nás, kdo věří, že hlasování pro smlouvu bude ku prospěchu Irska, abychom pracovali na prosazení tohoto nového uspořádání v mé zemi.

Pokud Lisabonská smlouva uspěje (a já doufám, že referendum skončí úspěchem), budou jednotlivé země moci jmenovat člena Komise. Ti, kdo jsou pro smlouvu, si nemohou dovolit jakékoli uspokojení. Musíme učinit vše, co je v našich silách, abychom zajistili její úspěch.

(Předsedající řečníka přerušil.)
<SPEAKER ID="097" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedo, chtěl bych velice poděkovat předsedovi vlády Reinfeldovi za to, že do svých priorit zařadil rozvoj spolupráce s našimi východními sousedy. Také bych mu chtěl poděkovat za účast Švédska na rozvoji východního partnerství.

V této souvislosti bych poukázal na to, že v příštích šesti měsících budeme jako Evropská unie a Švédsko jakožto předsednická země muset čelit problémům, které se týkají nedodržování lidských práv v Bělorusku. Již po šest měsíců jsou tři podnikatelé, pan Avtuchovič, pan Leonov a pan Osipienko drženi ve vazbě a nemohou dosáhnout spravedlivého rozsudku. Ze 12 mladých aktivistů, kteří se v lednu 2008 účastnili demonstrace, bylo 11 odsouzeno k vazebnímu trestu a před několika dny byl jeden odsouzen na rok do vězení. Pane předsedo vlády, v příštích šesti měsících prosím věnujte pozornost otázce porušování lidských práv v Bělorusku.
<SPEAKER ID="098" NAME="Fredrik Reinfeldt">
úřadující předseda Rady. - (SV) Pane předsedo, doufám, že mohu vrátit trochu času, který jsem si předtím vypůjčil.

(Předsedající řečníka krátce přerušil.)

Vím, že čekáte na hlasování. Dovolte mi poděkovat vám, že jste velmi dobře zastupovali své příslušné politické skupiny. Beru na vědomí vaše nadšení a očekávání ve vztahu ke švédskému předsednictví, vaše přání, abychom byli aktivnějším účastníkem jednání o klimatu a přijali opatření k boji proti finanční krizi a hospodářské recesi. Zmínili jste naši strategii pro oblast Baltského moře, náš stockholmský program, naše trvalé úsilí o pokrok ve věci rozšíření a já bych vám všem chtěl poděkovat za podporu, kterou v této věci cítíme.

Také vím, že přechod k Lisabonské smlouvě bude znamenat, že se znovu sejdeme a že máme letos na podzim hodně společné práce. Je tu dnes se mnou řada ministrů mé vlády. Zaznamenali jsme a pečlivě jsme sledovali vaše dotazy a názory. Doufám, že budeme úzce spolupracovat, a doufám, že se s vámi opět uvidím na podzim.
<SPEAKER ID="099" NAME="Předseda">
Také počítáme s trvalou diskusí a udržováním kontaktu s předsednictvím. Je to pro Evropský parlament velmi důležité. Jedná se o začátek našeho funkčního období a musíme udělat mnoho věcí a toto je velmi dobrý začátek: švédské předsednictví. Děkuji vám mnohokrát, pane předsedo vlády.

Chtěl bych poděkovat i předsedovi Evropské komise.

(Potlesk)

Rozprava je ukončena.

Písemná prohlášení (článek 149 jednacího řádu)
<SPEAKER ID="100" NAME="Bairbre de Brún  " LANGUAGE="GA">
Vítám návrh švédského předsednictví zaměřit se ve svém funkčním období na otázky politiky namísto na otázky ústavní.

Rada se však rozhodla ignorovat demokraticky vyjádřenou vůli irského lidu a rozhodla se Lisabonskou smlouvu prosadit.

Bohužel politický rámec, který prosazuje, je stejným neúspěšným programem deregulace a liberalizace. To není patřičná odpověď na hospodářskou krizi. To je naprostý opak, konkrétně to je pokračování ve stejných politikách, jaké krizi vyvolaly, a stejné politiky jsou v Lisabonské smlouvě dále posilovány.

Říká se nám, že potřebujeme Lisabonskou smlouvu, protože byla připravována dlouhou řadu let. Ale Lisabonská smlouva byla vypracována a dohodnuta před hospodářskou krizí a jejím základem jsou politiky, které pomohly krizi zažehnout. Prosazovat tyto zastaralé politiky by nyní bylo katastrofální, protože by to krizi ještě zhoršilo.

Potřebujeme nové politiky pro novou dobu. Potřebujeme novou smlouvu pro novou dobu.

Pokud jde o změnu klimatu, je důležité, aby švédské předsednictví vynaložilo veškeré úsilí na dosažení silné dohody v Kodani.
<SPEAKER ID="101" NAME="Diane Dodds  " AFFILIATION="NI">
písemně. - Nadcházející švédské předsednictví má před sebou mnoho výzev, největší z nich však je zajistit, aby Evropská unie respektovala suverenitu členských států a nešlapala po demokratických právech národů Evropy.

Příliš často jsou obavy a zájmy našich národů ignorovány v překotném honu za prosazením federalistického programu, jehož příkladem je Lisabonská smlouva.

Podíváme-li se na změny, které nás čekají, budou během tohoto předsednictví velkým úkolem přípravy na reformu společné zemědělské politiky v roce 2013. V diskusích a při jednání o reformě rybářské politiky musí být vyslyšen názor oblastí vysoce závislých na zemědělství, jako je Severní Irsko.

Naší velkou povinností je pomoc našim voličům a jejich ochrana v současné době velkých finančních nepokojů. EU nesmí klást další překážky na cestě hospodářského růstu a stability.
<SPEAKER ID="103" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Antisociální program švédského předsednictví Rady Evropské unie představuje nebezpečný krok k rozšiřování neoliberálních politik. Odráží neúnavné prosazování těchto politik ze strany vůdců kapitalismu v Evropské unii, kteří i přes všechny důkazy zapomínají, že tyto politiky jsou hlavní příčinou hospodářské a sociální krize.

Ačkoli švédské předsednictví při představení svého programu zmínilo lidi a problémy nezaměstnanosti, neuvedlo jediné opatření ke změně stávajících politik, jež tyto problémy zavinily. Právě naopak. Zvláště zdůraznilo politiku volné hospodářské soutěže v co nejširší škále oblastí včetně služeb a zahraničního obchodu. Vsadilo vše na obnovu finančních trhů, na znovupřijetí paradigmat Paktu stability a obhajobu neoliberalismu, což bezesporu povede k novým útokům na sociální a pracovní práva.

Také neopomnělo trvat na novém referendu v Irsku o návrhu Lisabonské smlouvy, které je již naplánováno na 2. října, v rámci pokračujícího vydírání irského lidu s cílem rychleji pokročit při ničení veřejných služeb a omezování sociálních práv včetně oblastí sociálního zabezpečení, zdraví, vody, sociální ochrany a práv pracovníků. Není těžké předpovědět, že předloží nové návrhy směrnic, které se pokusí přijmout stejné postoje jako návrhy, které byly odmítnuty v předešlém legislativním období.
<SPEAKER ID="104" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Vítám nadcházející předsednictví a chtěla bych vyjádřit naději, že jako třetí člen trojky předsednictví Rady bude Švédsko pokračovat v práci, která byla zahájena během českého a francouzského předsednictví v oblasti sociálního začleňování Romů. Výsledky práce odcházejícího českého předsednictví narušilo mnoho činitelů, celkový obraz z hlediska romských otázek je však pozitivní. Romská platforma zasedala poprvé v dubnu v Praze, zatímco v červnu Evropská rada posílila své obecné cíle a nabídla Romům rovné příležitosti tím, že vyzvala Komisi a členské státy k boji proti chudobě a sociálnímu vyloučení postihujícímu Romy.

V tomtéž dokumentu Rada přijala společné základní principy stanovené v Praze pro dosažení sociálního začlenění Romů a výzvu pro veřejné politické činitele, aby tyto principy vzali v úvahu a dodržovali je. Na základě výsledků, kterých trojka dosud dosáhla, doufám, že švédské předsednictví bude romským otázkám přinejmenším věnovat větší pozornost. Doufám například, že nadcházející konference o trhu práce otevřeném pro všechny, která se má konat v říjnu, a summit o rovných příležitostech, který se má uskutečnit v listopadu, se budou zabývat problémem největší evropské menšiny jako svou hlavní prioritou. Z hlediska počtu obyvatel je tato skupina skutečně značně větší než počet obyvatel Pobaltí, které si toto předsednictví stanoví jako prioritu. Také doufám, že švédské předsednictví půjde nad rámec již přijatých teoretických přístupů a organizačních otázek, o nichž již bylo rozhodnuto, a začne přijímat konkrétní opatření, a tím tyto rámce uvede do praxe.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Stockholmský program, který je pro švédské předsednictví prioritou, musí zajistit podporu při posilování oblasti svobody, bezpečnosti a práva i při prosazování ekonomické činnosti v současné krizi, zvláště s ohledem na možnost vstupu Lisabonské smlouvy v platnost.

Pokud bude stockholmský program úspěšný, bude Evropa pro své občany přístupnější. Tento úspěch se odrazí v prosazování práva na svobodu pohybu pro všechny evropské občany a komplexním provádění zásady vzájemného uznávání v občanskoprávních a trestních věcech na úrovni Evropské unie.

Švédské předsednictví musí pokračovat v úsilí francouzského a českého předsednictví, jejichž prioritami bylo zajistit všem pracovníkům v Evropské unii úplný přístup na trh práce ve Společenství, svobodu, která je největším symbolem evropského občanství.

Pro dosažení tohoto cíle se musí členské státy aktivně účastnit prostřednictvím konkrétních opatření pro odstraňování virtuálních hranic uvnitř Evropské unie, které škodí svobodě pohybu občanů, kteří se v případě, že žijí a pracují v jiném členském státě, setkávají se správními a právními překážkami.

Svoboda pohybu musí být pro všechny občany Evropské unie skutečností, zvláště v době hospodářské krize, která upozorňuje na nutnost prosazovat neomezenou mobilitu pracovních sil. Tato mobilita může být samoregulační a může zajišťovat flexibilitu i snižovat množství nehlášené práce a přirozenou míru nezaměstnanosti.
<SPEAKER ID="999" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
EU dnes stojí před obrovskými výzvami: hospodářská a finanční krize, alarmující růst nezaměstnanosti a změna klimatu. Míra nezaměstnanosti v Evropské unii v současné době činí 8,9 %, zatímco 19 % lidí mladších 16 let a 19 % seniorů je vystaveno riziku chudoby. Lidé přicházejí o svá pracovní místa, mnoho podniků krachuje a státní rozpočty mají velký schodek. Švédské předsednictví Evropské unie má vůči jejím občanům obrovskou odpovědnost. Musí obnovit jejich naději v důstojný život a položit základy pro hospodářskou obnovu tím, že všechny přivede k tomu, aby táhli za jeden provaz. K prioritám švédského předsednictví patří opatření, jako je zvyšování energetické účinnosti, využívání energie z obnovitelných zdrojů a lepší zabezpečení dodávek energie do Evropské unie. Doufám, že švédské předsednictví Evropské unie bude začátkem éry prosperity a zaručí na příštích 40 až 50 let dobu hospodářského růstu. Jsem přesvědčena, že více než kdy jindy musíme nyní investovat do vzdělávání, výzkumu, energetické účinnosti a především do lidí. Švédsko je známo svou sociální politikou a vysokou životní úrovní. Proto bych vám spolu s kolegy z Evropského parlamentu a všemi občany Evropy chtěla popřát mnoho úspěchů a doufáme, že toto funkční období bude odrazovým můstkem do nové budoucnosti.
<SPEAKER ID="106" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (EL) Priority švédského předsednictví znamenají eskalaci útoku Evropské unie proti nejnižším třídám, jehož cílem je ochránit další zisky sjednoceného eurokapitálu přesunutím břemene kapitalistické recese na pracující a nejnižší třídy. Švédské předsednictví se v rámci lisabonské strategie snaží urychlit kapitalistické restrukturalizace. V epicentru tohoto útoku proti pracujícím stojí snižování mezd a důchodů, úplné zničení pracovních vztahů, práv pracovníků a systémů sociální ochrany a pojištění a ještě větší komercializace zdravotnictví a vzdělávání.

"Zelená ekonomika" je navržena tak, aby bylo možné pod záminkou boje proti změně klimatu otevřít kapitálu nová zisková odvětví činnosti.

Stockholmský program se ve jménu boje proti terorismu a organizované trestné činnosti snaží dále posílit buržoazní politický systém, aby mohl potírat reakce nižších tříd a zesílit represivní opatření proti přistěhovalcům.

Strategie pro oblast Baltského moře připravila půdu agresivnějšímu přístupu sjednocených euromonopolů v zemích na východní hranici Evropské unie v rámci nabídky na posílení jejich postavení v imperialistické hospodářské soutěži.

Používáním "záruk" jako kouřové clony a zcela zjevného prostředku donucování se pokoušejí získat irský hlas, aby provedli Lisabonskou smlouvu namířenou proti nejnižším třídám.
