<CHAPTER ID="009">
Vysvětlení hlasování

- Ústní vysvětlení hlasování:
<SPEAKER ID="095" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pane předsedající, chtěl bych vysvětlit své hlasování o vízových právech občanů západního Balkánu. Levé křídlo zastává neměnný názor, že každý má právo na svobodný pohyb a cestování; proto by každý občan měl mít právo cestovat do Evropské unie a vstoupit na její území.

Zatímco tedy se zrušením vízových omezení pro občany západního Balkánu souhlasím, hlasoval jsem proti usnesení, protože způsob, jak tuto otázku staví a jak se zmiňuje o Kosovu, v podstatě fakticky potvrzuje jeho jednostranné uznání jako nezávislého státu.

Podle mého názoru se jedná o porušení zakládací listiny OSN a rezoluce Rady bezpečnosti 1244 (1999). Tento krok sklouzává směrem, který nepřispívá k mírovému řešení rozdílů, bezpečnosti a stabilitě v této oblasti.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pane předsedající, pokud jde o zprávu paní Fajonové předloženou jménem španělské delegace skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů), chtěl bych zdůraznit, že i když jsme pro zprávu hlasovali, nesouhlasíme s bodem odůvodnění 2a přidaným na základě pozměňovacího návrhu 4, kde se uvádí, že Komise "by měla s Kosovem zahájit dialog o vízové politice s cílem vytvořit plán pro zjednodušení a zrušení vízové povinnosti, který by byl obdobou plánů vypracovaných pro země západního Balkánu".

Podle názoru mé delegace Kosovo nemůže být postaveno na stejnou úroveň jako země západního Balkánu. Upozorňuji, že španělské orgány a některé další členské státy Kosovo neuznaly.

Vzhledem k tomu, že o pozměňovacím návrhu, o němž jsem hovořil, se hlasovalo v blokovém hlasování spolu s mnoha dalšími pozměňovacími návrhy, nemohli jsme hlasovat proti němu, ale chceme, aby v zápise bylo uvedeno, že s jeho obsahem nesouhlasíme.
<SPEAKER ID="097" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, chtěla jsem jen podotknout, že bychom měli zdůraznit, že společné prohlášení je opravdu velkým úspěchem. Právě v tomto společném prohlášení vysíláme důrazný politický signál na podporu rychlejšího udělování bezplatných víz všem občanům západního Balkánu. Právě díky odpovědnému postoji skupiny PPE, která celý proces znovu nastartovala a nastavila správným směrem na stabilním právním základě v souladu se Smlouvami, jsme mohli takového politického úspěchu dosáhnout. Politické prohlášení vnucené jako právní příloha bylo pro obyvatele regionu jen zavádějící, vyslalo špatný signál a vzbudilo falešná očekávání.

Chtěla bych jen dodat, že jsem rok a půl zažívala obléhání a ostřelování Sarajeva. Jsem odhodlána zasazovat se o urychlené udělování víz mým přátelům a tamním lidem, dokud toho do příštího léta nedosáhneme.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedající, chtěl bych hovořit o zprávě paní Paliadeliové, zejména proto, neboť se domnívám, že Evropský veřejný ochránce práv musí skutečně zastupovat občany Evropské unie. V posledním roce se veřejný ochránce práv zabýval něčím, co je zcela v rozporu s jeho pravomocí, sklonil se totiž před ekonomickými zájmy a nechal se jimi zneužít. Vznesl interpelaci na Komisi, kde si stěžuje, že některé státy vydaly zákaz vystupování divokých zvířat v cirkuse. Toto podle mě není starost veřejného ochránce práv. Není úkolem veřejného ochránce práv, aby se zabýval ochranou malého počtu vlastníků cirkusů, kteří stále ještě pracují s divokou zvěří, a stavěl se proti velké většině lidí, kteří s velkou pravděpodobností tento zákaz používání divokých zvířat podporují a úplně jim stačí cirkusy bez divokých zvířat.

Nepovažuji proto jeho působení v tomto případě za přínosné, a hlasoval jsem tedy proti této zprávě.
