<CHAPTER ID="006-34">
34. Požadavky na předkládání zpráv a na dokumentaci v případě fúze nebo rozdělení (

Před hlasováním o pozměněném usnesení:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komise. - Pane předsedo, Komise vítá přijetí zprávy paní Weberové schválené v kompromisním znění o zjednodušených požadavcích na předkládání zpráv a na dokumentaci v případě fúze nebo rozdělení veřejných společností s ručením omezeným. Přestože šla Komise ve svém původním návrhu ještě dále, zachová se tak velmi podstatná část potenciálu úspor původního návrhu Komise, který činí 172 milionů EUR ročně.

Program snížení administrativní zátěže postupuje a to přispěje k potenciálu růstu a pomůže to Evropě na její cestě k obnově.
