<CHAPTER ID="007-11">
11. Vztahy mezi Evropskou unií a Srbskem (hlasování)

- Zpráva pana Kacina

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 8
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedo, chtěla bych říci několik slov k tomuto pozměňovacímu návrhu. Musela jsem v něm učinit opravu a žádám pana Schöpflina a ostatní poslance, aby hlasovali pro, protože v původním textu byla chyba. 1992 není správný rok. Ponechali bychom chybu v doporučení, kdybychom nehlasovali o pozměňovacím návrhu pana Kacina. Dovolte nám, prosím, hlasovat pro tento pozměňovací návrh.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 29
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
zpravodaj. - Pane předsedo, mám ústní pozměňovací návrh k bodu 29, protože je třeba určitou část vymazat. V anglické verzi se musí vymazat slova "oba subjekty". V opačném případě by rozdělené hlasování nemělo smysl.

Skupina PPE-DE to odsouhlasila.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Po hlasování
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Pane předsedo, mám procedurální námitku na základě článku 166, který říká, že poslanec má nejprve upřesnit, na který článek se odvolává. Já se odvolávám na tento článek.

Rozumím, že jste přerušil pana Martina předtím, než měl šanci dokončit co chtěl říci. Hovořil o včerejšku.

Včera pan Schulz učinil dlouhé politické prohlášení aniž by uvedl článek, na základě kterého hovoříl. Předsedající mu to umožnil, zatímco pan Martin byl přerušen.

Myslím, že zde existuje zaujatost a dvojí metr, kde ti, kdo jsou pro EU, mají dovoleno říkat co chtějí a ti, kteří jsou proti, jsou přerušováni.

Mohly by se pro všechny uplatňovat stejné předpisy, prosím?

(Potlesk pravice)
<SPEAKER ID="104" NAME="Předseda">
Dnes předsedám já a vždy se snažím uplatňovat jednací řád podle předpisů.
