<CHAPTER ID="007-01">
1. Návrh souhrnného rozpočtu Evropské unie - Rozpočet 2008 (hlasování)

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pane předsedo, před začátkem hlasování bych chtěl učinit toto prohlášení.

Jak víte, Rozpočtový výbor hlasoval o více než 1 600 pozměňovacích návrzích k návrhu rozpočtu na rok 2008. Nevyhnutelně to znamená malé množství technických úprav a tímto žádám, aby byly zahrnuty do hlasování pléna.

Po hlasování podal Rozpočtový výbor žádost o opětovné předložení těchto čtyř pozměňovacích návrhů:

pozměňovací návrh č. 990: + 1,53 mil. EUR v položce 16 03 04, pouze vázané rozpočtové prostředky;

pozměňovací návrh č. 24: v položce 15 05 55, pouze vázané rozpočtové prostředky, námitky a připomínky jako v pozměňovacím návrhu č. 938;

pozměňovací návrh č. 989: + 1 mil. EUR v položce 16 03 02, pouze vázané rozpočtové prostředky a + 1 mil. EUR při platbě rozpočtových prostředků;

pozměňovací návrh č. 1043: + 1 mil. EUR v položce 15 06 06, pouze vázané rozpočtové prostředky a + 1 mil. EUR na platby rozpočtových prostředků, plus další připomínky z pozměňovacího návrhu č. 25 s částkou 1 mil. EUR místo 1,5 mil. EUR.

Tyto technické změny a specifikace se řešily a schválily na zasedání Rozpočtového výboru dne 11. října 2007.

Pokud jde o Frontex, byla stanovena technická chyba při hlasování výboru o připomínkách. Správná úprava připomínek je obsažená v pozměňovacím návrhu 1133, který je připojen k hlasovacímu seznamu.

Závěrem, připomínky přijaté v pozměňovacím návrhu 634 se neobjevují v pozměňujících návrzích 1018 v rozpočtové položce 15 02 02 05; 934 v rozpočtové položce 09 06 01; 938 v rozpočtové položce 15 05 55 a 940 v rozpočtové položce 17 02 02. A v rozpočtové položce 09 03 03 by správná hodnota vázaných rozpočtových prostředků měla být 5 a platba rozpočtových prostředků 4,85.

Žádám jednací službu, aby v zápise učinila potřebné opravy.

Navíc jsme včera na zasedání koordinátorů diskutovali a v souladu s jejich rozhodnutími doporučuji zamítnut pozměňovací návrh č. 752 a hlasovat ve prospěch pozměňovacího návrhu 610 v položce 16 02 02 (akce v multimediální oblasti), a převzít námitku z pozměňovacího návrhu 752 a zamítnut pozměňovací návrh č. 1044 a hlasovat pro pozměňovací návrh č. 32 v položce 16 02 03.

- Po hlasování o pozměňovacím návrhu 878
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Vážený pane předsedo, pokud jde o pozměňovací návrh č. 878, týká se zkušebních projektů a byl schválen. Výbor se všeobecně shodl, že bychom měli přidat všechny změny v pozměňovacím návrhu 822 do odůvodnění. Pozměňovací návrhy jsou v podstatě stejné, ale menší změny se provedly v pozměňovacím návrhu 822 v porovnání s odůvodněními k předcházejícímu pozměňovacímu návrhu a navrhuji hlasovat v případě pozměňovacího návrhu č. 822 pouze pro odůvodnění. .
<SPEAKER ID="055" NAME="Předseda">
Děkuji pane Virrankoski. Bylo mi řečeno, že se to zamýšlí, ale paní De Keyserová si opět požádala o možnost promluvit.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pane předsedo, jsem trochu nervózní, protože vidím, že v pozměňovacím návrhu 231 jsme hlasovali pro Evropskou nadaci na zlepšování životních a pracovních podmínek. Jsem si jista, že je potřeba vysvětlení!

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, chtěl bych navrhnout, abychom hlasovali jen o rezervách a jsem pro zrušení rezervy, máme-li k dispozici všechny informace, které jsme si vyžádali.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 21:
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedo, rád bych sněmovně připomněl, že jde o pozměňovací návrh k programu společného sportu pro speciální olympiádu.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, myslím si, že položka 15 05 55 je zahrnutá v mém předcházejícím prohlášení, proto o ní nemusíme hlasovat.
<SPEAKER ID="063" NAME="Předseda">
Pane Virrankoski, zůstává tu ještě otázka rezervy. Nemusíme hlasovat o první části, ale musíme hlasovat o druhé části, tj. o rezervě.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, ve svém prohlášení jsem uvedl, že "rezervy a připomínky jako v pozměňovacím návrhu 938".

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, toto je též zahrnuto v mém předcházejícím prohlášení.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, co se týče položky 16 02 02, doporučuji zamítnout pozměňovací návrh č. 752 a schválit pozměňovací návrh č. 610 a převzít rezervu z pozměňovacího návrhu č. 752. Proto bych chtěl požádat, abychom nejprve hlasovali o pozměňovacím návrhu 610 a potom o námitce z pozměňovacího návrhu 752.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
zpravodaj. - Pane předsedo, myslím, že toto je též zahrnuto v mém předcházejícím prohlášení.

- Po hlasování o bloku 6
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedo, v pozměňovacím návrhu 951 je text v německém jazyce správný. Některé další jazyky obsahují chyby, proto, prosím, postupujte podle německého textu.

CS- Před hlasováním o bloku 8
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE-DE">
zpravodaj. - Pane předsedo, před začátkem hlasování o rozpočtových pozměňovacích návrzích bych vás rád informoval o malém množství technických úprav, které je třeba provést.

V první řadě se bude v části I pozměňovacího návrhu 1094 hlasovat jen o rozpočtové položce 20 26.

Co se týče kapitoly 101, plénum by mělo hlasovat jen o konečné částce v pozměňovacím návrhu 1004, což představuje 5 milionů EUR.

Co se týče části VI a VII: v pozměňovacím návrhu 1013 by druhý a třetí odstavec odůvodnění k pozměňovacímu návrhu měl být nahrazen příslušnými odstavci v odůvodnění v pozměňovacím návrhu 1001 a druhý odstavec v pozměňovacích návrzích 986, 1007 a 999.
