<CHAPTER ID="002">
Prohlášení předsednictva
<SPEAKER ID="006" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, hluboce zarmouceni jsme se dozvěděli o tragické události ve Finsku, kdy bylo osm osob - žáků a učitelů - zabito. Jménem sněmovny bych rád vyjádřil upřímnou soustrast s jejich rodinami a s finským národem.

Skupiny mne žádaly, abych učinil prohlášení týkající se Úmluvy o zákazu použití, skladování, výroby a přepravy protipěchotních min a o jejich zničení (Ottawské úmluvy). Desáté výročí podpisu Úmluvy o zákazu použití, skladování, výroby a přepravy protipěchotních min a o jejich zničení nastane za několik týdnů. Ve dnech 3. a 4. prosince podepsalo v Ottawě 122 států tuto historicky významnou dohodu. Protipěchotní miny nerozlišují mezi civilními a vojenskými oběťmi. Jsou namířeny proti lidem s cílem je zabít či zmrzačit. Uskutečnění tohoto zákazu prostředky Ottawské úmluvy je vítězstvím lidskosti.

Úmluva představuje úspěch rovněž pro mezinárodně propojenou občanskou společnost. Tento dosud nevídaný postup ukázal, jak nevládní organizace a angažované vlády a parlamenty dokáží mimo obvyklá diplomatická fóra zařídit podepsání mezinárodní smlouvy. Mezinárodní kampani za zákaz nášlapných min byla v roce 1997 udělena Nobelova cena jako výraz uznání jejích úspěchů.

Evropský parlament od samého začátku podporoval kampaň za postavení nášlapných min mimo zákon. Po podpisu Ottawské úmluvy začal Evropský parlament vést kampaň s pomocí usnesení, sylšení a stanovisek, aby zajistil její úspěšnou realizaci. Dnes je již jasné, že mezinárodní kampaň měla obrovský úspěch. Více než tři čtvrtiny všech států ratifikovaly Ottawskou úmluvu. Používání protipěchotních min významně pokleslo, stejně jako počet zemí vyrábějících nášlapné miny. I přes tyto úspěchy 69 států stále nášlapné miny nezakázalo. Je tedy zřejmé, že tohoto cíle nemůže být všude dosaženo bez poskytnutí další finanční podpory.

Evropa v poslední době významně přispěla k zavádění Ottawské úmluvy. Od roku 1997 do roku 2004 investovala Evropská unie více než miliardu EUR do boje proti nášlapným minám. Strategie Evropské komise proti minám patří mezi nejúspěšnější kroky v rozvoji evropských vnějších vztahů. Není pouze výrazem humanitárních závazků, ale důležitou investicí do udržitelného rozvoje a bezpečnosti lidstva.

Rada Evropské unie se chystá přijmout novou společnou akci proti nášlapným minám v rámci společné zahraniční a bezpečnostní politiky. Vítáme záměr usilovat o celosvětovou ratifikaci Ottawské úmluvy a účinnou hodnotící konferenci úmluvy konané v roce 2009.

Těšíme se na úzkou spolupráci s Radou a s Komisí při provádění této společné akce. Doufám, že již brzy budeme mít příležitost s Radou a s Komisí hovořit o příslušném podnětu týkajícím se tématu nášlapných min a také jejich spolupráce. Naším společným cílem je svět bez min; abychom toho mohli dosáhnout, musí mít Evropská unie soudržnou společnou politiku.

(Potlesk)
