<CHAPTER ID="022">
Přizpůsobení určitých aktů regulativnímu postupu s kontrolou, nařízení "omnibus" (druhá část) - Přizpůsobení právních aktů novému rozhodnutí o komitologii (krátké přednesení)
<SPEAKER ID="159" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je společná rozprava o níže uvedených zprávách:

, kterou předložil József Szájer jménem Výboru pro právní záležitosti k návrhu nařízení Evropského parlamentu a Rady o přizpůsobení určitých aktů přijatých postupem podle článku 251 Smlouvy regulativnímu postupu s kontrolou podle rozhodnutí Rady 1999/468/ES ve znění rozhodnutí 2006/512/ES - - druhá část - - C6-0476/2007 -, a

, kterou předložil József Szájer jménem Výboru pro právní záležitosti, obsahující doporučení Komisi o přizpůsobení právních aktů novému rozhodnutí o komitologii.
<SPEAKER ID="160" NAME="József Szájer">
zpravodaj. - (HU) Lidé mají dlouhodobou zkušenost s tím, že úřady s rozhodovací pravomocí a zejména prováděcí orgány se neobejdou bez parlamentní kontroly. Dnes, a to zejména ve vztahu k přípravě Lisabonské smlouvy, často slyšíme o takzvaném demokratickém deficitu Evropské unie a také velmi mnoho o byrokracii v Bruselu.

Je zajímavé, že dnes nepodporují Lisabonskou smlouvu právě ti, kterým by tato změna nejvíce pomohla, a ti, kdo jsou i nadále přesvědčeni, že Lisabonská smlouva zajišťuje právě účinnější kontrolu orgánu s prováděcí pravomocí, Evropské komise a takzvané evropské byrokracie. Rád bych, aby to vzali v úvahu všichni, kdo si myslí, že Lisabonská smlouva není potřebná.

Jsem přesvědčen, že zajištěním širších pravomocí Evropskému parlamentu, jenž je volen přímo občany, vůči Evropské komisi, budeme právě tomuto cíli sloužit. Zejména když Parlament a Rada nebo zákonodárný orgán delegují stále více pravomocí na prováděcí orgán v Evropě, pověřuje to Evropskou komisi v mnoha ohledech stanovením podrobných pravidel.

Ve značném množství případů potřebujeme reagovat okamžitě, když komplikovaný evropský právní mechanismus nefunguje, když se Rada a Parlament nemohou sejít, a v takových případech nezbývá než zmocnit Komisi v zájmu rychlé, účinné akce.

Toto se stále děje. Tyto dvě zprávy se týkají skutečnosti, že v rámci dohody uzavřené v roce 2006 Evropským parlamentem a Komisí se sféra vlivu a pravomoci Evropského parlamentu rozšíří o kontrolu činnosti Komise v oblastech provádění a zákonodárství. Do dnešní doby měl takovou příležitost jen jediný zákonodárný sbor, Rada.

Evropská komise vytvořila čtyři balíčky, z nichž jsme v průběhu letního zasedání schválili dva. Třetí přichází nyní a moje zpráva z vlastní iniciativy se týká zásad, podle nichž musí být tento proces prováděn, a toho, jak se musí kontrola protokolovat.

Zároveň bych rád potvrdil, že diskuse vytvořila dobrý kompromis, ale také bych rád plně vysvětlil, jménem Parlamentu, že to nepovažujeme za precedens, ani z hlediska postupů výboru, které v současností probíhají, ani při pohledu do budoucna.

Tyto kontrolní pravomoci bude mít bez ohledu na Lisabonskou smlouvu Parlament; jinými slovy, Lisabonská smlouva, která zajišťuje podobné pravomoci, šla o něco dále a tyto pravomoci si již v jejím rámci uvědomujeme.

Pro Parlament je to gigantický objem práce a musí mu být za tímto účelem zajištěny nutné nástroje; a právě z tohoto důvodu jsem také přijal opatření s ohledem na rozpočet, abychom odstraněním byrokracie zajistili Parlamentu příležitosti, které jsou nezbytné po dokončení tohoto nového úkolu. Jinými slovy, Parlament se také musí připravit na završení tohoto úkolu a myslím, že podniknutím tohoto kroku se Evropská unie stane demokratičtější a transparentnější. Jinými slovy, učiníme zásadní krok k tomu, aby byl prováděcí orgán kontrolován zákonodárným orgánem, a tedy svrchovanou mocí, v rámci evropských orgánů. Děkuji za pozornost.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ján Figeľ">
člen Komise. - Pane předsedající, jménem Komise vítám tyto dvě zprávy, které předložil pan Szájer, a děkuji zpravodaji za jeho práci. Köszönöm szépen Jóska.

Shodou dosaženou v prvním čtení, které se týkalo tzv. " druhého omnibusu", bude další sada právních aktů přizpůsobená revidovanému rozhodnutí o komitologii. To bude znamenat silnější roli Parlamentu - vás - a větší demokratickou kontrolu. Komise je skutečně potěšena, že práce poměrně rychle postupuje a že se mezi třemi orgány - Radou, Parlamentem a Komisí - dosáhlo spravedlivých řešení.

Druhou zprávou Parlament vyzval Komisi, aby předložila nové návrhy na přizpůsobení dalšího omezeného počtu aktů. Ubezpečuji vás, že má Komise v úmyslu důkladně prozkoumat doporučení, která jste ve své zprávě učinil. V momentě, kdy bude toto vyhodnocení hotovo, budeme schopni rozhodnout, jak nejlépe na doporučení Parlamentu odpovědět.

A konečně mi také dovolte vyjádřit naději, že zkoumání dalšího omnibusu Radou a Parlamentem bude také probíhat rychle a hladce.
<SPEAKER ID="162" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra.
