<CHAPTER ID="010-03">
3. Financování zvláštního tribunálu pro Sierru Leone
<SPEAKER ID="146" NAME="Předsedající">
Nasledujícím bodem je rozprava o šesti návrzích usnesení o financování zvláštního tribunálu pro Sierru Leone.

Chci připomenout, že někteří naši kolegové jsou právě v Sieře Leone, kde sledují volby.
<SPEAKER ID="147" NAME="Józef Pinior  " AFFILIATION="PSE">
autor. - (PL) Vážený pane předsedající, rozvoj mezinárodního humanitárního práva spolu se zakládáním soudů na souzení pachatelů válečných zločinů a zločinů proti lidskosti představovaly největší úspěch mezinárodního společenství od konce druhé světové války. Úloha uvedených institucí se v období globalizace dále rozvíjí, a to hlavně v oblastech, kde národní vůdcové nejsou schopni zavést centrální moc vlády založené na právním státě a zajistit základní bezpečnost pro své obyvatele.

Zvláštní tribunál pro Sierru Leone významně přispívá k míru a spravedlnosti v oblasti řeky Mano v západní Africe. Rád bych upozornil na program, v jehož rámci soud archivuje a překládá dokumenty související s jeho prací. Chci též připomenout programy na ochranu obětí, které soud rozběhl. Aktivity tohoto druhu jsou dlouhodobě nevyhnutelné k nastolení vlád založených na právním státě v západní Africe.

Evropský parlament v dnešním usnesení o financování zvláštního tribunálu pro Sierru Leone vyzývá Komisi a všechny evropské instituce a instituce členských států, aby zaručily finanční základnu, která umožní soudu dokončit svou práci přiměřeným a zodpovědným způsobem.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ryszard Czarnecki  " AFFILIATION="UEN">
autor. - (PL) Vážený pane předsedající, náhodou to vyšlo tak, že další kolo parlamentních voleb v Sieře Leone se má uskutečnit během nadcházejícího víkendu. Nemohu nevyslovit lítost nad tím, že původně plánovaná delegace Evropského parlamentu tam nebude přítomna.

Mohli bychom si položit otázku, proč je zvláštní tribunál pro Sierru Leone tak důležitý. Není to jednoduše případ další z mnohých afrických zemí s historií plnou znásilnění a vražd. Jde o prestiž a rozvoj mezinárodního systému výkonu spravedlnosti v oblasti trestního práva.

Nedávno jsme byli svědky dvou ukázkových selhání právě tohoto systému a měli bychom si to sami před sebou čestně přiznat. Mluvím o neúspěšném pokusu odsoudit Slobodana Miloševiče a o nadmíru sporných okolnostech smrti Saddáma Husajna. Pokud by se bezprostředně po těchto událostech s velkou publicitou nyní objevilo další fiasko, totiž, že by zvláštní tribunál pro Sierru Leone musel zastavit svou činnost pro nedostatek finančních prostředků, rovnalo by se to ráně z milosti mezinárodnímu systému výkonu spravedlnosti v oblasti trestního práva.

Abychom byli konkrétní, ve hře je dotace ve výši necelých 90 milionů USD během následujících 27 měsíců, přičemž by se víc než jedna třetina celkové sumy měla poukázat tento rok. To je potřebné na zajištění dalšího fungování soudu. Prestiž systému výkonu přeshraniční spravedlnosti skutečně závisí na tom, aby zvláštní tribunál pro Sierru Leone odsoudil bývalého prezidenta Libérie, Charlese Taylora, a aby vyšetřil 17 obvinění ze zločinů proti lidskosti a z válečných zločinů, včetně vražd a sexuálních trestných činů.

Rád bych na půdě této sněmovny veřejně poděkoval dvěma zemím, konkrétně Spojenému království a Nizozemsku, které výrazně finančně podporují činnost soudu. Důležitou úlohu musí sehrát i Organizace spojených národů. Nemůže se zachovat jako Pilát Pontský a jednoduše si nad touto záležitostí umýt ruce. Jsem rád, že Evropský parlament se k této otázce vyjádří jednohlasně.
<SPEAKER ID="149" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autor. - Pane předsedající, ti, kteří důrazně podporují respekt k lidským právům - včetně členů tohoto Parlamentu - tvrdě bojovali za to, aby dosáhli vytvoření Zvláštního soudu pro Sierru Leone a aby notoričtí zabijáci jako Charles Taylor a jeho zločinecká chátra stáli před soudem a byli potrestáni. Ti samí lidé nyní nevěřícně sledují pochmurné vyhlídky, že úsilí přivést Charlese Taylora před soud může skončit fraškou, protože Zvláštní tribunál v Haagu v polovině procesu zůstal bez peněz. Tato možnost bude nepochybně vážnou ranou pro mezinárodní právo a způsobí, že naši občané úplně ztratí víru ve svrchovanost zákona a pořádku. Navíc vyšle jasné povzbuzení zločincům po celém světě, že mohou beze strachu páchat svoje zločiny genocidy a jiná nechutná zvěrstva proti lidskosti

Bez ohledu na výsledek požadavku udržet nějakým způsobem Zvláštní soud pro Sierru Leone při životě a funkční, si člověk nemůže pomoci a musí otevřít následující otázky.

Za prvé, 89 milionů USD, které soud požaduje na dokončení svých operací, je určitě obrovská částka. Jak je možné, že je tak obrovská? Všichni víme, že právníci vyrábějí bombu, ale ne jadernou bombu! Nemohl by takový soudní dvůr fungovat s úspornějším rozpočtem? Nevedou možné nákladné extravagance a hrubá neefektivnost k velkému plýtvání finančními prostředky?

Za druhé, kolik stálo velmi podobný soudný dvůr v Haagu souzení Slobodana Miloševiče v příslušném rozsahu? Nepodléhal tehdy rozpočet omezením, a proč tomu bylo tak? Je snad rozdíl mezi zločinem proti lidskosti v Evropě a v Africe?

Tyto otázky si žádají odpovědi, které, podle svých zkušeností z tohoto Parlamentu, nedostanu. Naši občané mohou přestat věřit, že platí vláda zákonů a uvěří, že peníze stojí nad zákonem.
<SPEAKER ID="150" NAME="Bernd Posselt  " AFFILIATION="PPE-DE">
autor. - (DE) Vážený pane předsedající, západní Afrika byla kdysi známá jako oblast, ve které probíhal výrazný pozitivní vývoj. Dnes se Sierra Leone stala synonymem pro specifické hrůzy, kterých jsme za těch uplynulých pár let byli svědky v celé Africe. Proto je naší zodpovědností zabezpečit, aby nadcházející volby nejen pomohly obnovit demokracii, ale zároveň, a to je mnohem důležitější, znovu nastolily spravedlnost a právní stát. To musí zahrnovat potrestání těžkých zločinů, které se odehrály v této zemi. Nakonec, Evropané byli mezi těmi, kteří využívali pana Taylora jako prostředek na své obohacení na úkor Sierry Leone.

Proto se domnívám, že nesmíme dopustit, aby proces vyrovnání se s těmito zločiny selhal kvůli nedostatku finančních prostředků. My, Evropané, neseme v tomto ohledu zodpovědnost, já se však domnívám, že otázky, které jsme tu nastolili, jsou oprávněné. Je zřejmé, že s ad hoc tribunály nedosáhneme dlouhodobý pokrok. Je zřejmé, že to, co z dlouhodobého hlediska potřebujeme, je jednotný univerzální soudní systém na vypořádání se s těmito zločinnými diktátory. To nám však momentálně nepomůže. Nyní je první úlohou pokročit s procesy, které již začaly a, hlavně, zabezpečit odsouzení pana Taylora, protože to vyšle varovný signál zločincům, kteří páchají zločiny proti lidskosti dnes, nebo to mohou učinit v budoucnosti: v této souvislosti bych vzpomněl diktátora Zimbabwe, pana Mugabeho. Panu Mugabemu je třeba ukázat, co by se mu mohlo stát, pokud bude pokračovat ve svých strašných zločinech. Proto potřebujeme jednotná kritéria a stabilní instituce, které se budou zabývat těmito těžkými zločiny.
<SPEAKER ID="151" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autor. - (ES) Vážený pane předsedající, měl jsem to štěstí, že jsem byl účastníkem volební pozorovatelské mise podílející se na sledování voleb, které se v srpnu konaly v Sierra Leone, a musím v první řadě říci, že jsme byli všichni mimořádně překvapeni, s jakou profesionalitou mise, kterou vedla moje kolegyně ze skupiny, paní Isler Béguinová, probíhala a stále probíhá.

Jako účastník mise jsem měl příležitost navštívit zvláštní tribunál in situ a slyšet přímo od šéfky registru, paní Mansarayové, o práci, kterou soud vykonává. Během návštěvy nám neustále opakovali, že pokud tam nebude spravedlnost, nebude ani mír. Přesně z tohoto důvodu je soud tak důležitý. Jak se vícekrát uvádí v tomto usnesení, k pokračování konsolidace mírového procesu v Sieře Leone je nevyhnutelné zabezpečit, aby zločiny nezůstaly nepotrestané.

Protože práce soudu má impozantní rozměry, byla velmi nákladná a stále stojí mnoho peněz. Zabezpečit plný respekt k zákonnosti v zemi, která je zničena občanskou válkou, je velmi těžké. První úlohou bylo shromáždit všechny. Byl to nemalý výkon, protože obyvatele bylo třeba přesvědčit, že již nebudou žádné represálie a že nebudou vystaveni dalšímu ponižování.

Druhou úlohou bylo přesvědčit lidi, že souzeni nebudou jen vůdcové ozbrojených skupin, ale všichni, kteří se podíleli na porušování lidských práv. Navíc, musím zdůraznit, že obhajoba obviněných se přísně respektovala. Soud též v roce 2004 přijal historické rozhodnutí, kterým odmítl uznávat vnitrostátní amnestii pro pachatele válečných zločinů a zločinů proti lidskosti.

Bez spravedlnosti není mír. Proto je důležité přispět k financování tohoto soudu. Máme povinnost přispět k míru a stabilitě v oblasti řeky Mano. Samotný zvláštní tribunál je příkladem reformy právního systému v Sieře Leone. Vyzval bych Komisi, aby hledala možnost poskytnutí finanční podpory projektům, které realizuje Organizace spojených národů s cílem reformovat právní systém země.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tadeusz Zwiefka">
jménem skupiny PPE-DE. - (PL) Vážený pane předsedající, zvláštní tribunál pro Sierru Leone si zaslouží naši zvláštní pozornost, neboť se správně uvádí jako nový a téměř perfektní model prosazování spravedlnosti. Navíc se ukázalo, že mezinárodní soud zabývající se válečnými zločiny může sídlit v zemi, kde byly tyto zločiny spáchány, což umožňuje místním lidem přímý přístup ke spravedlnosti. Navíc, při srovnání zvláštního tribunálu s podobnými orgány v jiných částech světa se ukazuje, že toto uspořádání umožnilo, aby soud byl plně efektivní, přičemž má výrazně nižší náklady.

Poprvé v historii byla v Africe úspěšně usvědčena ze zločinů proti lidskosti úřadující hlava státu, Charles Taylor. Ukázalo se též, že je možné stanovit právní výklad pojmů dětští vojáci a vynucená manželství, a tím umožnit odsouzení pachatelů těchto činů. Žel, Zvláštní soud pro Sierru Leone bude možná muset ukončit svou činnost, protože mu docházejí finanční prostředky. Částka, která by umožnila pokračování soudního jednání proti notorickým zločincům, je necelých 90 milionů USD. Proto tu vyzývám všechny členské státy a Komisi, aby co nejdříve poskytly finanční prostředky na podporu zvláštního tribunálu pro Sierru Leone. Pokračování mírového procesu a smíření v Sieře Leone a celé západní Africe bude vážně ohroženo, pokud finanční prostředky pro soud nebudou k dispozici.
<SPEAKER ID="153" NAME="Genowefa Grabowska">
jménem skupiny PSE. - (PL) Pane předsedající, paní komisařko, plně podporuji všechny, kdo vyzývají k dotažení této záležitosti do konce a k prosazení spravedlnosti v Sieře Leone. To se jednoduše musí stát. Pachatelům zločinů nemůžeme dovolit, aby si mysleli, že se budou těšit beztrestnosti, bez ohledu na to, kde by se mohli usadit, ať už je to v Evropě, v Africe nebo kdekoliv na světě.

Ráda bych však využila této příležitosti a upozornila na určitý problém, který považuji za velmi důležitý. Jsme svědky přibývání soudů založených Organizací spojených národů, jakési exploze trestních soudů. V Římě byl založený Mezinárodní trestní soud. Vznikl i Mezinárodní trestní soud, který se zabývá zločiny spáchanými v bývalé Jugoslávii a další se věnuje zločinům, které se odehrály ve Rwandě. Nyní máme Zvláštní soud pro Sierru Leone. Uznávám, že všechny tyto soudy jsou potřebné, ale když mají vznikat, jejich financování musí byt zaručeno od začátku. To je sine qua non .

Proto vyzývám paní komisařku, aby otevřela otázku financování takových institucí na nadcházející vrcholné schůzce EU - Afrika, která se má konat před koncem tohoto roku. Tyto instituce jsou potřebné a musí být přiměřeně financovány. Je trapné, že o financování takových věcí je třeba diskutovat.
<SPEAKER ID="154" NAME="Viviane Reding">
členka Komise. - Pane předsedající, Evropská komise pociťuje silný závazek pomoci Sieře Leone při přechodu z poválečného stavu do stavu rozvoje a podpořit úsilí země o trvale udržitelný mír, stabilitu a demokracii.

Plně podporujeme minulé, současné a budoucí aktivity soudu, které mají přivést pachatele válečných zločinů před spravedlnost, čímž uznáváme utrpení občanů Sierry Leone během občanské války. Práce zvláštního soudu vysílá důležitý signál každému, že vážné zločiny proti lidskosti, genocida a válečné zločiny nezůstanou nepotrestány, bez ohledu na to, kde byly spáchány.

Komise poskytuje finanční pomoc soudu od roku 2002. V roce 2002 byla pomoc poskytnuta nepřímo, podporou projektu v hodnotě téměř 685 000 EUR prostřednictvím koalice nevládních organizací vedených organizací No Peace Without Justice (Není míru bez spravedlnosti) na identifikaci porušování lidských práv, na zvyšování povědomí mezi právníky a na poskytnutí právní pomoci vládě Sierry Leone. Od roku 2003 Komise poskytuje finanční prostředky zvláštnímu soudu přímo, přes Evropskou iniciativu pro demokracii a lidská práva, jak už bylo uvedeno. Celková částka 2,1 milionu EUR byla soudu poskytnuta prostřednictvím tří projektů Spravedlnost pro oběti a odkaz. Hlavním cílem těchto projektů bylo inter alia zabezpečit, aby zvláštní soud přispěl k širšímu pochopení spravedlnosti pro oběti konfliktu. Navíc, v roce 2006 se kladl důraz na pokrytí a přiblížení procesu s Charlesem Taylorem a zaměřil se na skupiny občanské společnosti, jakož i na občany Libérie a subregionu.

Zvláštní soud bude v roce 2008 podpořen novým Evropským nástrojem pro demokracii a lidská práva, který byl přijat v kontextu nového finančního rámce 2007-2013. Částka 600 000 EUR byla vyčleněna v ročním akčním plánu z rozpočtu na rok 2007. Komise vede se soudem rozhovory, aby se informovala o návrh projektu na financování v roce 2007. Různí členové již několikrát řekli, že je problém najít dostatečné prostředky na financování zvláštního soudu. Proto Komise zvažuje předložení této otázky členským státům a zkoumá též možnosti financování soudu a jeho přesahujících aktivit prostřednictvím jiných finančních nástrojů.
<SPEAKER ID="155" NAME="Předsedající">
Rozprava byla ukončena.

Hlasování se uskuteční na konci rozprav, jinak řečeno za okamžik.
