<CHAPTER ID="018">
Zpráva o činnosti EURES 2004-2005: K jednotnému trhu práce (rozprava) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Předsedající">
Dalším bodem programu je otázka k ústnímu zodpovězení (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&reference=O-2007-0038&language=PL" - B6-0136/2007), kterou Komisi předkládá pan Andersson jménem Výboru pro zaměstnanost a sociální věci a která se týká zprávy o činnosti EURES 2004 - 2005: K jednotnému trhu práce.
<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson  " AFFILIATION="PSE">
autor. - (SV) Vážený pane předsedající, již jsme hovořili o významu mobility pro růst a zaměstnanost v Evropě. Potom jsme hovořili o mobilitě pracovníků, kteří podstupují další školení, hledají nová pracovní místa ve své vlastní zemi, mění profese prostřednictvím dalších školení, stejně jako o geografické mobilitě v rámci zemí, ale také o přeshraniční geografické mobilitě. Podíváme-li se na Evropu jako na celek, uvidíme, že je to pro růst důležité. Některé země s nejvyšší mobilitou dosahují rovněž nejvyššího růstu a zaměstnanosti v Evropě. To je velice důležité.

Jaká je situace v Evropě? Situace se v jednotlivých zemích výrazně liší, ale zároveň si uvědomujeme i zlepšení. Ke zlepšením dochází v posledních letech. Pocházím z pohraničního regionu mezi dvěma skandinávskými zeměmi, v němž nebyla mobilita příliš rozšířena, ale v posledních letech se zvýšila. Pro růst a zaměstnanost je důležité, aby se lidé na jedné straně hranice mohli přestěhovat na druhou stranu hranice. Je možné, že zprvu se jim nepodaří najít práci, ale podaří se to na druhé straně hranice. Tak se zvýší růst v celém regionu a to je správné i z dlouhodobého hlediska.

V cestě nám ale stojí mnoho překážek. Při své práci jsem jich viděl mnoho. Existují překážky v podobě různých systémů sociálního zabezpečení, různých daňových systémů atd. a v nedostatku informovanosti. Pokud jde o informovanost o této věci, máme spolupráci v oblasti služeb zaměstnanosti, spolupráci EURES. Spolupráce EURES se v posledních letech zlepšila. Částečně díky zvláštním omezením, ale zřejmě především díky portálu, který mohou navštívit jednotliví občané s cílem najít informace o nabízených pracovních místech, ale také informace o situaci v oblasti sociálního pojištění. Jaká je situace v oblasti daní? Co musím udělat, chci-li odejít do zahraničí?

V posledním rozpočtu Evropského parlamentu jsme prosadili nárůst o 2 miliony EUR, které budou určeny na spolupráci s EURES. Proto předkládáme otázku k ústnímu zodpovězení a usnesení. V souvislosti s dalším zvyšováním mobility existují mnohé potřeby. V otázce k ústnímu zodpovězení se zaměřujeme na státní příslušníky třetích zemí. Týká se to budoucnosti. Víme, že Evropa potřebuje více pracovníků, v neposlední řadě státních příslušníků třetích zemí. Ti již existují a my musíme zlepšit spolupráci zejména se sousedními zeměmi, s nimiž máme sousedské vztahy, a vytvořit pro ně další příležitosti, jak získat relevantní informace o situaci v oblasti zaměstnanosti, o systémech sociálního zabezpečení a o daních.

Druhá část se týká sezónních pracovníků. Sezónní pracovníci existují v Unii již dlouho a ti rovněž potřebují informace o situaci, sociálních výhodách a uplatňovaných pravidlech. Ty lze získat na portálu EURES.

A nakonec bych rád položil otázku, zda Komise uvažuje o zlepšení mobility v jiných ohledech. Dlouho jsme diskutovali o přechodných ustanoveních a mobilitě mezi novými a starými členskými státy. V EU je stále mnoho zemí, které uplatňují přechodná ustanovení. Doufám, že toto období bude co nejkratší a že budeme brzy schopni plně uplatňovat volnou mobilitu, tedy odstranění všech přechodných ustanovení. Je rovněž důležité, abychom se rozhlédli kolem sebe a zjistili, jaká bude situace v případě vyšší mobility v zemích, které neuplatňují žádná přechodná ustanovení, protože mobilita v nich není rozšířena. Není rozšířena a pravděpodobně existují všeobecné důvody pro zlepšení informovanosti. Pokud, v což doufáme, budou přechodná ustanovení brzy odstraněna, musíme zvýšit informovanost jednotlivých pracovníků o volných pracovních místech a o tom, co je potřeba, co je nutno změnit v oblasti sociálního zabezpečení, daní atd.

Toto jsou otázky, které musíme položit Komisi. Vím, že Komise má stejné cíle jako Evropský parlament, ale co má Komise v plánu?
<SPEAKER ID="128" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komise. - Vážený pane předsedo, vážené dámy poslankyně, vážení páni poslanci, předtím než zodpovím každou z položených otázek, rád bych připomněl, co je systém EURES.

Je to systém, jedinečný systém, jehož přednost spočívá v kombinaci sítě sestávající z více než osmi set kvalifikovaných poradců a účinného portálu umožňujícího snadný přístup k informacím a jejich interaktivní výměnu.

Portál EURES nabízí od roku 2006 přístup k veškerým nabídkám zaměstnání v Evropské unii i k vnitrostátním veřejným službám zaměstnanosti členských zemí Evropského hospodářského prostoru a Švýcarska, a to v 25 evropských jazycích. Tento portál zpřístupňuje průměrně více než milion dvě stě tisíc nabídek. Poradci EURES současně poskytují pomoc pracovníkům a jejich rodinám, kteří plánují využít možností mobility.

Nyní mi dovolte, abych odpovídal postupně na vaše položené otázky.

Nejprve k vaší první otázce týkající se rozšíření portálu EURES v zájmu potřeb státních příslušníků třetích zemí.

Jak víte, EURES byl původně zaveden pro občany Evropského hospodářského prostoru, pomáhal najít práci v jiné zemi než v jejich vlastní, a tím posílit mobilitu. V současnosti Komise plánuje zpřístupnit systém EURES i pracovníkům z dalších zemí, a tím současně vyjít vstříc jejich očekáváním a jednat v zájmu Unie. Vzhledem ke stárnutí populace a demografickému úbytku v Evropě je totiž nutné v blízké budoucnosti očekávat nedostatek evropských pracovních sil v odvětvích, která jsou klíčová pro naše hospodářství a pro náš životní styl. Systém EURES by navíc mohl pomoci globálněji řešit migraci ze třetích zemí.

V důsledku toho bylo v obecných zásadách pro EURES pro období 2007-2010 zavedeno nové zaměření, které stanoví možnost rozšířit informace nabízené prostřednictvím sítě EURES pro potřeby pracovníků pocházejících ze třetích zemí.

V návaznosti na akční plán Komise týkající se legální migrace chceme podrobněji prozkoumat možnosti rozšíření služeb systému EURES tímto směrem. V první řadě by se mohlo jednat o doplnění stávajících informací v sekcích týkajících se "Životních a pracovních podmínek" o informace konkrétně potřebné pro osoby ze třetích zemí, které hodlají vstoupit na evropský trh a pochopitelně i v jazycích těchto třetích zemí.

Vaše druhá otázka se týká zahrnutí nabídek sezónní nebo krátkodobé dočasné práce do systému EURES. Je pravda, že v prvních analýzách, které jsme měli pro systém EURES k dispozici, se tyto potřeby a míra poptávky po krátkodobé práci v zahraničí neprojevily. Dostupné statistiky pokrývaly pouze minimální období jednoho roku a k poptávkám po sezónní práci nebo stážích v podnicích se nepřihlíželo.

V návaznosti na doporučení Evropského parlamentu v souvislosti se zvýšením rozpočtu EURES pro rok 2007 byl ale v rámci tohoto systému proveden průzkum, aby se posoudila potřeba a možnost zavedení takové služby. Reakce řady zemí byly příznivé. Někteří partneři již dokonce s tímto typem nabídky nabyli zkušenosti v odvětvích turistického ruchu, stavebnictví a zemědělství. V budoucnosti se bude při vypracovávání plánů rozvoje systému EURES systematicky uvažovat i o rozšíření této služby.

K vaší třetí otázce: i Komise je přesvědčena o tom, že profesní a geografická mobilita pracovníků může přispět ke zlepšení fungování trhu práce v Evropě a že je proto důležité tuto mobilitu i nadále podporovat a propagovat.

Komise za tímto účelem rozvíjí akční plán, který se opírá o výsledky Evropského roku mobility pracovníků roku 2006 a jehož cílem je napomoci mobilitě v rámci evropského trhu práce a odstranit hlavní překážky v jejím rozvoji.

Tento akční plán navrhne posílit úlohu systému EURES a učinit z něj tak hlavní nástroj podpory a propagace mobility pracovníků v rámci Evropské unie. Budou sledovány tři základní směry s cílem:

1. zlepšit strategický rozměr systému EURES prostřednictvím podpory zpřístupňování informací užitečných pro analýzu toků mobility a změn, které ovlivňují evropské trhy práce;

2. zvýšit kvalitu služeb EURES tím, že mobilním pracovníkům a jejich rodinám bude nabídnuta ucelenější služba;

3. zvýšit počet těch, kdo systém EURES využívají, a to tak, že se budou rozvíjet vazby s dalšími poskytovateli podobných služeb - případně se soukromými organizacemi - a systém se bude zpřístupňovat postupně pracovníkům ze třetích zemí, jak jsem již vysvětlil v odpovědi na vaši první otázku.

Vaše čtvrtá a poslední otázka se týká přeshraničních projektů EURES a pomoci, kterou mohou tyto projekty poskytnout v souvislosti se zrušením přechodných opatření členskými státy.

V systému EURES byla vždy přikládána velká váha řešení konkrétních problémů vzniklých v rámci přeshraničních vztahů. Dnes máme již dvacet projektů přeshraniční spolupráce, z nichž nejnovější je projekt mezi Českou republikou a Německem a další mezi Slovenskem a Maďarskem. Kromě toho se momentálně realizuje čtrnáct studií proveditelnosti s cílem najít nové projekty a služby, ať již mezi novými členskými státy nebo mezi "starými" a "novými" členskými státy.

I když si, dámy a pánové, myslím, že by bylo již na místě opustit myšlenku "starých" a "nových", protože nepochybně Španělsko je v jistém slova smyslu novým státem, stejně tak Řecko a tak bych mohl pokračovat. Nevím, jak dlouho ještě budeme používat tento rozdíl mezi rovnoprávnými členy Evropské unie.

Ale v každém případě se realizuje 14 studií proveditelnosti s cílem najít nové projekty. Toto jsou tedy praktické projekty s cílem pomoci občanům, zaměstnavatelům či přeshraničním pracovníkům v jejich každodenním životě. Partnerem mohou být odbory, organizace zaměstnavatelů, veřejné služby zaměstnanosti nebo kterýkoli jiný účastník působící na lokální či regionální úrovni. Prostřednictvím těchto projektů chceme usnadnit výměny pracovníků mezi partnerskými zeměmi a přispět ke zrychlení provádění nezbytných kroků v rámci přechodných opatření.

Dámy a pánové, na závěr bych chtěl ještě zdůraznit jeden významný prvek v činnosti EURES, a to je omezování možnosti pro sociální dumping. Protože je zřejmé, že lidé, kteří přicházejí do druhé země dobře informovaní, jsou v daleko silnějším postavení, než když tyto informace nemají. I z tohoto hlediska je EURES unikátním a velmi účinným nástrojem.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Bushill-Matthews">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, dovolte mi, abych začal tím, že v podstatě souhlasím s poznámkami, které měl můj kolega, pan Andersson, na opačné straně Parlamentu. Žádám však, aby to nebylo považováno za precedens do budoucna. Stojí za povšimnutí, že ve výboru mělo toto usnesení značnou podporu. Jakožto skupina nepředkládáme k tomuto usnesení žádné pozměňující a doplňující návrhy. Doufám, že kolegové ze všech politických stran a všech národností podpoří to, co je hodno podpory, tj. zásadu, že EU je o lidech a o poskytování většího počtu příležitostí většímu počtu lidí. EURES plní při naplňování této představy nezastupitelnou úlohu.

Mám však také dvě doplňující otázky, na které může komisař odpovídat buď ve svých následných poznámkách, nebo dopisem. Jde o dvě drobné záležitosti, avšak věřím, že nejsou nepodstatné.

První se týká samotného používání portálu. Zadáte-li heslo "job mobility in Europe" (pracovní mobilita v Evropě), dostanete se rovnou k portálu EURES, je to velice dobrý portál, v němž se dá snadno orientovat. Abyste se však k němu dostali, musíte správně zadat klíčová slova "job mobility" (pracovní mobilita). Zadáte-li slova "jobs in Europe" (práce v Evropě), otevře se vám celý seznam jiných portálů, například Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe a podobně. Možná jsou velmi přínosné, ale naším cílem je připojit se k síti EURES. Má otázka proto zní takto: je možno udělat víc pro to, abychom zabezpečili, že portál EURES bude ve vyšší míře k dispozici osobám, které možná nepoužívají střediska pro vyhledávání práce, ale chtějí se prostě k této síti připojit samy?

Druhá záležitost, k níž bych se chtěl vyjádřit, je to, že jednou ze součástí portálu EURES, které si také velice cením, je subportál o celoživotním vzdělávání, v jehož rámci se nachází portál s názvem PLOTEUS. Byl jsem překvapen, když jsem se o portálu PLOTEUS dozvěděl, protože - pro kolegy, kteří o něm dosud, stejně jako já, nikdy neslyšeli - PLOTEUS je portál o možnostech vzdělávání v rámci evropského prostoru. Toto je skutečně velká věc, a to nejen v rámci Evropy, ale v rámci celého prostoru! Prohlédl jsem si ho, protože zatímco mnohé ze záležitostí týkajících se mobility souvisí s tím, že umožňujeme našim přátelům a kolegům z východní a střední Evropy přesunout se na Západ, myslím si, že více pozornosti by mělo být věnováno také možnostem přesunu ze Západu do východní a střední Evropy. Jednou z překážek - a teď hovořím jako typický Angličan - je znalost jazyků a schopnost přizpůsobit se novým jazykům. Věřím, že komisař bude se mnou souhlasit v tom, že všechno to, co projekt PLOTEUS dokáže vykonat, aby podpořil výuku cizích jazyků, je velmi důležitou součástí pracovní mobility.

To, co chci prostřednictvím těchto dvou otázek - týkajících se projektu PLOTEUS a přístupu k síti - říci, je následující: v každém případě je třeba uvažovat o příležitostech v celém prostoru, ale vraťte tento portál zpět na zem, aby byl častěji v kontaktu se skutečnými lidmi.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stephen Hughes">
jménem skupiny PSE. - Vážený pane předsedající, EURES má obrovský potenciál, ale většina z tohoto potenciálu se zatím nenaplnila. Ještě stále naráží na mnohá omezení. V naší otázce hovoříme o tom, že EURES by se měl stát portálem, na němž si pracovníci, kteří se zajímají o geografickou a pracovní mobilitu, najdou veškeré potřebné informace na jediném místě. Měli bychom si však čestně přiznat, že k tomu máme stále ještě daleko. V současné době vyspělé elektroniky by však mělo být možné vybudovat takový portál se všemi potřebnými informacemi na jediném místě.

Pracovníci, kteří plánují přestěhovat se v rámci EU za prací, potřebují mít přístup k podrobným a lokalizovaným informacím, na něž se při stěhování se svými rodinami budou moci spolehnout. Informace by měly být natolik podrobné, že budou informovat například o tom, jaké školy se v dané oblasti nacházejí, o činnosti těchto škol, počtu žáků a o volných místech. Totéž se týká i zdravotní péče, ubytování a mnohých dalších oblastí.

Portál obsahuje informace s těmito názvy, ale tyto informace jsou velmi obecné a poskytují pouze stručný přehled aktuální situace z celostátního hlediska. Může se zdát, že zabudování podrobných a lokalizovaných informací do portálu bude velmi těžká úloha, ale nemusí tomu tak být. Mnoho takto podrobných informací již existuje na internetových stránkách místních úřadů, zdravotnických orgánů, místních vzdělávacích orgánů a ministerstev. Do portálu je možno zapracovat odkazy na tyto stránky, aby se na ně mohli podívat také ti, kdo potřebují podrobnější informace.

Stále více informací je k dispozici v různých jazycích i na místní úrovni. Například v oblasti, v níž bydlím, máme všechny informace - počínaje tím, jak se zaregistrovat při volbách, a konče hledáním ubytování - také v polštině a v mnoha dalších jazycích.

Tyto informace jsou ostatně k dispozici často také v jazycích třetích zemí, což je v souladu s tím, o čem hovořil i pan komisař. Přistěhovalectví ze třetích zemí nemůže vyřešit obtíže, které jsou v EU způsobeny demografickými změnami, ale může v tomto smyslu pomoci. Byl jsem proto potěšen, když jsem slyšel pana komisaře mluvit o plánech, že EURES bude hrát v tomto procesu důležitou úlohu.
<SPEAKER ID="131" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
Volný pohyb pracovníků je jednou ze čtyř podmínek existence a úspěšného fungování jednotného trhu EU. Jednotný trh práce, který není dosud rozvinutý, by umožnil uchazečům o práci získat nové schopnosti a zkušenosti a poskytl jim příležitost vybrat si pracovní místo a tyto schopnosti uplatnit. Zaměstnavatelé by si mohli vybrat z velkého množství zaměstnanců s cílem získat požadované odborníky. Síť EURES (evropské služby zaměstnanosti) je nástroj zaměřený na vytvoření jednotného trhu práce usnadněním pohybu pracovníků v EU, zemích EHP a Švýcarsku (třetí země zde uvádět nebudu). V síti spolupracují národní služby zaměstnanosti, odbory, organizace zaměstnavatelů a regionální a místní orgány. Jejich činnost koordinuje Evropská komise. Úlohou sítě EURES je pomáhat potenciálním mobilním pracovníkům při poskytování příležitostí pracovat v zahraničí, informovat a poskytovat poradenství týkající se životních, pracovních a studijních podmínek v zemích EHP a pomáhat zaměstnavatelům, kteří chtějí zaměstnat pracovníky z jiných zemí.

Portál EURES byl spuštěn v roce 2006 a nabízí milion volných pracovních míst v celé Evropě. K dnešnímu dni se na portálu zaregistrovalo 8 000 zaměstnavatelů a 184 000 uchazečů o zaměstnání. Přestože je právo na volný pohyb během života a práce v zahraničí jedním ze základních práv evropských občanů, která jsou zakotvena v Římské smlouvě, mnohé staré členské státy stále uplatňují přechodná období pro země, které vstoupily do EU v letech 2004 a 2007. Německo plánuje toto přechodné období prodloužit až do otevření trhu práce v roce 2011, s odvoláním na vysokou nezaměstnanost v zemi. Některé informační zdroje tvrdí, že v EU čelíme nedostatku pracovní síly, jiné však hovoří o vysoké míře nezaměstnanosti. Na portálu EURES je milion volných pracovních míst, ale volný pohyb pracovních sil je omezen. Jak účinná je síť EURES? Uvedu příklad ze své země, z Litvy. Podle oficiálních statistik odešlo během čtyř let z Litvy za prací 34 000 pracovníků, ale pouze 405 z nich v průběhu posledního dva a půl roku s pomocí služeb EURES. Média často předkládají katastrofické informace o otrockém postavení přistěhovalcův v Itálii, Španělsku a Spojeném království, kde pracovníci z nových zemí zažívají nelidské pracovní a životní podmínky. Není to nedostatkem systému EURES? Lidé nemají k dispozici dostatečné informace o pracovních a životních podmínkách a nevědí, kam se obrátit v případě problémů. Činnosti z roku 2006 ukazují, že se vynořily nové překážky volného pohybu pracovní síly; jedná se o praktické problémy, ubytování, jazyk, zaměstnání pro partnera nebo manžela/manželku a psychologické problémy spojené s přizpůsobením životu v nové zemi a plánováním návratu domů. Je potěšitelné, že Komise zahájí v roce 2007 provádění akčního plánu pro mobilitu, který pomůže řešit vzniklé problémy. Informační systém pro geografickou a profesionální mobilitu, založený na zásadě jediného kontaktního místa, by k tomu rovněž přispěl.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ryszard Czarnecki">
jménem skupiny UEN. - (PL) Vážený pane předsedající, slibuji, že na rozdíl od pana Bushill-Matthewse, předchozího řečníka, nebudu hovořit o kyberprostoru a příležitostech, které se jeho používáním mohou otevřít pro občany střední a východní Evropy.

Návrh usnesení obsahuje pouze chválu sítě EURES, tedy evropské služby zaměstnanosti. Měli bychom si však uvědomit, že pro některé pozorovatele je EURES příkladem přebujelé evropské byrokracie. Tak jak uvedla má kolegyně z Litvy, pouze 8 % Litevců, kteří odešli pracovat do zahraničí, využilo nástrojů nabízených portálem EURES. To je skutečně velice málo.

Možná to není vhodný příklad přebujelé byrokracie, ale záležitost bude mnohem přímočařejší, pokud bude zcela liberalizován evropský trh práce. Evropané budou potom moci hledat zaměstnání běžným způsobem a nebudou muset využívat EURES.

Samozřejmě, že je potřeba podporovat všechny metody včetně oficiálních informací o volných pracovních místech pro sezónní pracovníky nebo pracovníky na částečný pracovní úvazek. To by se mělo týkat především občanů členských států Unie. Občané třetích zemí by měli být až na druhém místě, a to včetně státních příslušníků zemí spolupracujících s Unií v rámci evropské sousedské politiky.

Před dvěma lety a dvěma měsíci, když jsme přijali hlavní směry politiky zaměstnanosti v členských státech, jsme zdůraznili potřebu odstranit všechny překážky volnému pohybu pracovníků v Evropě podle ustanovení smluv. Německo, Rakousko a další členské státy bohužel na tuto výzvu neberou ohled a stále uplatňují překážky vstupu na svůj trh práce. To je v rozporu se základními svobodami, na kterých je založena Evropská unie, jak již uvedla má kolegyně. Volný přístup bude tak jako tak, ale mezitím promarníme hodně času. Měli bychom diskutovat o obecných řešeních hic et nunc, nikoliv o polovičatých opatřeních.
<SPEAKER ID="133" NAME="Elisabeth Schroedter">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pane předsedající, mí kolegové mají naprostou pravdu, tvrdí-li, že EURES je příkladem úspěšné evropské akce. Bez sítě EURES by nebyla v Evropě možná geografická a pracovní mobilita v takovém rozsahu, v jakém dnes existuje, a nebyla by ani přístupná pro pracovníky, kteří znají svá práva a dokážou je tedy uplatňovat. Čtvrtá svoboda Evropské unie by bez sítě EURES existovala jen na papíře.

Proto nechápu, pane komisaři, proč se nesnažíte EURES vylepšit, jinými slovy, proč nevytváříte více středisek a nezlepšujete kvalitu, například prostřednictvím modelů osvědčených postupů v pohraničních regionech. Taková střediska by skutečně měla vyrůstat jako houby po dešti, aby pomohla při prosazování vašich cílů v evropském roce pracovní mobility a při zvyšování geografické mobility v Evropě. Tady je skutečně potřeba vyvinout větší úsilí. Regiony postižené nedostatkem kvalifikované pracovní síly by měly těchto výhod využívat, zejména pokud bude mobilita v Evropě usnadněna. Těmi, kdo uplatňují překážky, jsou však především členské státy, a Rada je v této oblasti již známa svou nečinností.

Vzájemné uznávání systémů sociálního zabezpečení má před sebou stále ještě dlouhou cestu, než bude dosaženo úrovně, která umožní pracovníkům přijmout práci v jiném členském státu, aniž by přišli o své sociální zabezpečení. Ještě složitější je to pro pracovníky v členských státech, které stále trvají na omezení mobility na přechodné období, tak jak je tomu například v mé zemi. V těchto zemích se mobilita vyvíjí v nelegálních a křehkých podmínkách zaměstnanosti; černý trh určuje mzdy a zabezpečení. Boj proti sociálnímu dumpingu se však může odehrávat jen na základě legální mobility.

Z tohoto důvodu se cítím podvedena tím, jak si vlády, například německá, na jedné straně stěžují na nedostatek kvalifikované pracovní síly a na druhé straně nemají odvahu dovolit lidem z východní Evropy, aby uplatnili své právo na svobodu pohybu, a tím konečně zmírnili někdy až absurdní situaci na hranicích. Rovněž vyzývám sociální partnery, aby toho pro mobilitu v různých zemích udělali více a aby uplatnili veřejnou kontrolu, aby odhalili černé ovce a ukončili jejich profitování ze sociálního dumpingu.
<SPEAKER ID="134" NAME="Derek Roland Clark">
jménem skupiny IND/DEM. - Pane předsedající, Evropu tvoří mnoho velmi rozdílných geografických, územních a klimatických celků, v důsledku čehož vznikla rozdílná hospodářství a rozdílné životní styly. Vždy existovaly zejména rozdílné pracovní postupy a pracovní právo se vyvíjelo různě. Různí lidé pracují různými způsoby. Odlišnost je kořením života. Pletete se do toho na vaše vlastní riziko, vždyť je to základem plné zaměstnanosti a pracovního práva.

Celým názvem Výboru pro zaměstnanost je Výbor pro zaměstnanost a sociální věci. Bezpochyby největší sociální výhodou pro všechny, pro jednotlivce i pro společnost, je, když mají lidé práci. V dubnu roku 2005 představovala míra nezaměstnanosti v Německu 10 %, zatímco míra nezaměstnanosti ve Spojeném království byla 4,5 %. Spojené království však převzalo méně z pracovního práva EU. V mnohých zemích východní Evropy je vysoká míra nezaměstnanosti. Pokroku bylo dosaženo, situace se zlepšila, ale poslední věcí, kterou by tyto země chtěly, je vyměnit centrálně řízené hospodářství sovětského typu, které řídila nevolená Rada lidových komisařů, za centralizované řízení nevolenými komisaři EU.

Evropa nepotřebuje, aby EU zavedla společný soubor pracovně-právních předpisů, který bude platný pro všechny. Takováto svěrací kazajka může vést jedině ke zvýšení nezaměstnanosti, což následně povede k sociálním nepokojům, které jsme již zažili. Doufám, že nikdo z nás je nechce zažít znovu.
<SPEAKER ID="135" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Hodně se mluví o růstu v oblasti geografické a pracovní mobility v rámci Unie jako o klíčovém faktoru při snižování nezaměstnanosti a zvyšovaní hospodářské konkurenceschopnosti.

Unie, která sestává z 27 členů, má obrovské pracovní rezervy, a z důvodu nerovnoměrného regionálního rozdělení dostupných pracovních míst nedokáže poskytnout pracovní příležitosti pro velké části začínajících zaměstnanců a zaměstnanců starších 50 let. Výsledkem toho je, že naléhavým problémem se stává zrychlování vnitřní migrace pracovníků, kteří přicházejí do některých členských států ze třetích zemí navzdory tomu, že je v nich dostupná vhodná a kvalifikovaná pracovní síla v rámci Unie.

Síť EURES hraje významnou úlohu ve vztahu mezi nabídkou a poptávkou, ale bohužel dosud nezískala přiměřenou podporu z prostředků EU, které jsou dostupné pro účely rozvoje. Je to zcela jasné: slyšel jsem, že existuje 700 poradců sítě EURES, i když pan Špidla hovoří o 800, když však porovnáme toto číslo s 20 miliony občanů, kteří si nedokážou najít práci ve 27 členských státech, pak je to velice směšné číslo. Je to pouze 25 až 26 poradců na jednu zemi, kapka v moři, a toto číslo není k plnění úkolů ani náhodou postačující.

Další věcí, kterou vnímám jakožto problematickou, je to, že přestože jsou na portálu dostupné informace o uchazečích o práci, je tam mnohem méně informací o společnostech, které nabízejí pracovní příležitosti. Podle nejnovějších informací se na portálu EURES představuje 11 000 společností. Potřebujeme mnohem intenzivnější informační kampaň, mají-li se hospodářské subjekty více zapojit. Domnívám se, že rozvoj sítě a portálu EURES a podnět k tomuto rozvoji je společným evropským zájmem, proto naléhavě vyzývám k přijetí návrhů.
<SPEAKER ID="136" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, není pochyb o tom, že program EURES je velmi důležitý a že funguje dobře, ale je potřeba ho ještě vylepšit.

Rád bych se zabýval konkrétním problémem souvisejícím s mobilitou, která je pro Evropu potřebná a správná, na tom se všichni shodneme. Konkrétní problém, o němž hovořím, mají občané EU, kteří přijíždějí do Irska a jejichž manžel/manželka nepochází ze země EU.

Během posledních několika týdnů vydala irská vláda příkazy k vyhoštění 120 takovýchto životních partnerů. Vím, že mnohým dalším irské úřady oznámily, že posouzení jejich žádosti o trvalý pobyt je odloženo až do vynesení rozsudku, což nebude pravděpodobně dříve než v roce 2009. Je to jasná překážka mobility v Evropě, kladená občanům Evropské unie, kteří usilují o přestěhování do Irska, aby tam začali pracovat, protože tito lidé zjistí, že se na ně vztahují určitá omezení, neboť žijí v manželském svazku s osobou, která není občanem EU.

Podle mne to není spravedlivé vůči těm, kteří by se mohli chtít přestěhovat, ale je to dvojnásobně nespravedlivé vůči těm, kdo se již přestěhovali a žijí v Irsku se svými životními partnery - v některých případech poměrně dlouhou dobu - a nyní jsou vyhoštěni. Vyzývám komisaře, aby se urychleně spojil s irským ministrem a důrazně ho požádal, aby stáhl příkazy k vyhoštění a našel rodinám, jichž se to týká, přechodné ubytování, a aby tak ukončil nejistotu ohledně jejich budoucnosti, ve které se právě nacházejí.

Bereme-li mobilitu v Evropě vážně, takové problémy by se neměly objevovat. Jsem přesvědčen, že současný irský zákon, který je v tomto směru platný, je v rozporu se směrnicí Evropské unie z roku 2004 o mobilitě a trvalém pobytu, a rovněž v rozporu s antidiskriminačními zákony, neboť se vztahuje pouze na životní partnery občanů EU, kteří nejsou občany Irska. Tyto dvě věci jsou skutečně vážné. Chtěl bych proto důrazně požádat komisaře, aby okamžitě předložil naléhavé žádosti irským úřadům, konkrétně ministru Brianu Lenihanovi, aby tuto záležitost bezodkladně vyřešil.
<SPEAKER ID="137" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pane předsedající, rád bych obrátil pozornost na dvě otázky v průběhu této rozpravy. Zaprvé, je potřeba plně uplatnit jednu ze základních svobod, které určují jednotný evropský trh, konkrétně volný pohyb pracovní síly. V případě pracovníků z nových členských států se tato svoboda tvrdě omezuje, například v Německu a Rakousku. Tato situace je samozřejmě škodlivá pro mobilitu pracovníků na území Evropské unie.

Zadruhé, je zapotřebí silné podpory, zejména pro nové členské státy, s cílem vyvolat zvýšení zaměstnanosti v těchto zemích. Například v mé zemi, v Polsku, dosahuje míra zaměstnanosti 51 % u mužů a sotva 46 % u žen. Pro srovnání, v USA a skandinávských zemích tyto ukazatele již překročily 70 %.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, domnívám se, že existuje obecné pochopení významu zvýšené mobility. Všechny zkušenosti jsou mimořádně dobré, ať již jde o dělníky nebo o vědce - můžete to vidět všude. Úspěch je dílem mobility a evropské spolupráce, o nichž víme, že jsou důležité pro kvalitu zaměstnanosti a účinnost trhů práce, víme, že jsou skutečným základem Evropy, a víme také, že jsou mimořádně důležité z hlediska zlepšení příležitostí pro jednotlivce. Ale i přesto musíme čelit mnohým překážkám.

Je důležité podporovat EURES a zabezpečit, aby mohl dobře fungovat. Zároveň však musíme zabezpečit, aby došlo co nejdříve k odstranění překážek, například přechodných opatření, protože je paradoxní, že jedna strana se snaží zvýšit mobilitu, zatímco druhá strana souhlasí s tím, že se mobilita omezuje.

Myslím si, že další věc, kterou je v této souvislosti důležité připomenout, je to, že i když tyto překážky odstraníme, přesto bude mobilita příliš nízká. To platí jak pro náš domácí trh práce, tak i pro ten přeshraniční. Myslím si, že by bylo možno použít EURES nejen k informování a ke zvýšení bezpečnosti lidí, kteří by se rádi přestěhovali za prací do jiné země a na jiný trh práce, jak to dnes již přede mnou popsal pan Andersson, ale že by bylo možno použít tento portál také k informování všech rozhodovacích orgánů o zbývajících překážkách, které na evropských trzích práce máme, protože rozdíl mezi vizí a teorií na jedné straně a skutečností na straně druhé je poměrně velký. Myslím si, že EURES by mohl svou informační úlohu plnit dvěma způsoby: informovat ty, kdo se snaží přestěhovat se na jiné trhy práce, ale i nás všechny a členské státy, aby se tak stěhování skutečně usnadnilo. To je výzva, o níž bychom zde mohli dnes večer dále diskutovat.
<SPEAKER ID="139" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komise. - Dámy a pánové, myslím, že debata jasně prokázala, že EURES je dobrý nástroj, který plní svou funkci a je účelný, skutečně pomáhá volnému pohybu pracovních sil, mobilitě, pomáhá lidem v orientaci na trhu práce v rozsahu Evropské unie, v orientaci v jejich právech.

Na druhé straně, to z diskuse také bylo jasné, nedosáhli jsme stále ještě nějakého absolutního stavu a je nutné EURES rozvíjet a postupovat v jeho dalším vývoji.

V debatě zazněly myšlenky, ke kterým nebudu teď zaujímat jednotlivá stanoviska, protože jsou to myšlenky, které mají organizační a vysloveně konkrétní charakter, a myslím si, že každá z nich potřebuje odborné posouzení v jakém směru je uplatnitelná či nikoliv.

Z rozpravy ale jasně vyplývá skutečnost, že základní představa Komise o rozvíjení tohoto portálu a základní představa Evropského parlamentu o funkci a rozvíjení tohoto portálu jsou víceméně shodné a dávají nám možnost skutečně účinné a dobré dlouhodobé spolupráce a vzájemné inspirace.

Chtěl bych dále zdůraznit, že v debatě zazněla celá řada otázek, které přesáhly rámec této parlamentní otázky, například problematika zákonů jednotlivých zemí, a to jsou otázky, které jsem v každém případě zaznamenal a budu se jimi i dále zabývat.
