<CHAPTER ID="006-08">
8. Systém střednědobé finanční pomoci platebním bilancím členských států (

- O pozměňovacím návrhu 1:
<SPEAKER ID="100" NAME="Pervenche Berès">
zpravodajka. - - (FR) Paní předsedající, myslím, že ústní pozměňovací návrh vám byl zaslán písemně.

Spíše než "Rada a členské státy" navrhuji říkat "členské státy v rámci Rady".

zpravodajka. - V angličtině by to znělo "členské státy v rámci Rady a Komise", s vypuštěním "a členských států".

zpravodajka. - (FR) A věřím, že Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů to bude moci akceptovat.

Je to důslednější a účinnější.
