<CHAPTER ID="014">
Změna pořadu jednání
<SPEAKER ID="386" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, protože jsme předsedající, musím vám přečíst sdělení, v němž se uvádí, že na své schůzi dne 9. března Výbor pro zahraniční věci přijal návrh usnesení o zhoršování humanitární situace na Srí Lance a, s ohledem na tamní alarmující situaci, požádal, aby byl tento návrh usnesení začleněn v souladu s článkem 91 jednacího řádu do pořadu jednání pro toto dílčí zasedání.

Návrh usnesení bude považován za přijatý, pokud alespoň 40 poslanců nepředloží do zítřejšího, tedy středečního, poledne písemnou námitku, a v takovém případě bude začleněn do rozpravy a hlasování na tomto dílčím zasedání.
