<CHAPTER ID="016">
Přivítání
<SPEAKER ID="107" NAME="Předsedající">
Těší mě, že mohu dnes v řadách významných hostů přivítat Alexandera Milinkeviče a Alexandera Kozulina. Našimi dvěma hosty jsou přední vedoucí představitelé demokratického opozičního hnutí v Bělorusku. V průběhu prezidentských voleb v roce 2006 se odvážně postavili tehdejší nedemokratické vládě, opakovaně prokázali velkou odvahu a v jejich neúnavném úsilí o nastolení svobody a demokracie jim bylo značně bráněno. Je pro nás velkou ctí, že pan Milinkevič, vedoucí představitel hnutí za svobodu a nositel Sacharovovy ceny za svobodu myšlení za rok 2006 a pan Kozulin, bývalý politický vězeň a čestný předseda běloruské sociálně demokratické strany Hramada, se účastní dnešní rozpravy Parlamentu o situaci v Bělorusku.

(Potlesk)
