<CHAPTER ID="007-04">
4. Summit G20 v Pittsburghu (24.-25. září 2009) (hlasování) 

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Paní předsedající, chtěli bychom předložit tento ústní pozměňovací návrh k pozměňovacímu návrhu 13: "naléhavě žádá, aby byl vypracován systém hlášení v rámci jednotlivých zemí, který by investorům, podnikatelským partnerům a daňovým úřadům poskytoval komplexní pohled na každou z mateřských společností skupiny, což by vedlo k vytvoření účinnějšího a transparentnějšího přehledu o rozhodnutích založených na daňových předpisech".
