<CHAPTER ID="003">
Přezkum jednotného trhu: odstraňovat překážky a neúčinnost pomocí lepšího provádění a vymáhání (rozprava) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva Jacquese Toubona jménem Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů o přezkumu jednotného trhu: odstraňovat překážky a neúčinnost pomocí lepšího provádění a vymáhání.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon  " LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, toto je zpráva z vlastní iniciativy navržená naší politickou skupinou, která po několikaměsíční práci získala velkou podporu ve Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů. Tuto podporu velice vítám, protože bude-li stvrzena Parlamentem na plenárním zasedání, budeme se moci plně zapojit do prací na návrhu sdělení pro příští podzimní zasedání o strategii vnitřního trhu pro dvacáté první století, které v současné době provádí Komise, a zásadním způsobem průběh těchto prací ovlivnit.

Ve více než padesátileté historii Evropské unie je vytvoření vnitřního trhu velkým úspěchem. Je ústředním prvkem evropské integrace a současné Lisabonské strategie. Je to však proces, který podléhá neustálému vývoji a my k němu musíme přistupovat především z politického hlediska. A to je podle mého názoru nejpůvodnější aspekt této zprávy, kterou vám zde předkládám.

Evropa prochází velmi neklidným obdobím a je důležité, abychom si uvědomili, že vnitřní trh se nemůže rozvíjet, bude-li nadále čelit rozšířenému skepticismu a dokonce nepřátelství veřejnosti, v níž často převládá názor, že vnitřní trh a politika hospodářské soutěže jsou hlavními příčinami sociálních problémů, s nimiž se naši občané potýkají.

Jakákoli strategie vnitřního trhu tedy musí usilovat o to, aby se nedůvěra a nepřátelství změnily v důvěru ve vnitřní trh, částečně tím, že bude upozorňovat na jeho výhody a zároveň sledovat cíle otevřenosti a hospodářské soutěže a také sociální soudržnosti s různými prvky z oblasti životního prostředí, zaměstnanosti, kultury a přístupu pro zranitelné skupiny.

V naší zprávě jsme se pokusili dosáhnout rovnováhy mezi uvedenými prvky a myslím, že si zpráva získala tak širokou podporu právě proto, že se nám to z velké části podařilo. Naše hlavní doporučení Komisi tedy zní: bez podpory našich spoluobčanů nemůžeme rozšiřovat a rozvíjet vnitřní trh.

Navrhli jsme proto tři přístupy: obnovení důvěry, snižování zátěže a zasazení naší politiky vnitřního trhu do mezinárodního kontextu. Důraz jsme přitom kladli na všechny aspekty, jako je životní prostředí a ochrana spotřebitele, které ovlivňují kvalitu života našich spoluobčanů. Požadovali jsme těsnější spolupráci s vnitrostátními parlamenty, aby získaly lepší představu o výhodách jednotného trhu.

Důležitým pozměňovacím návrhem, který jsem vypracoval a který, jak doufám, získá obecný souhlas, je revidovaný pozměňovací návrh 12. V tomto pozměňovacím návrhu, založeném na rozhodnutích Evropské rady ze dne 21. června o mandátu uděleném mezivládní konferenci za účelem zařazení odstavce o veřejných službách do textu nové reformní Smlouvy, vyzýváme Komisi k objasnění úlohy veřejných služeb, služeb obecného zájmu (SGI) a služeb všeobecného hospodářského zájmu (SGEI), protože se domníváme, že tyto služby plní velmi důležitou funkci na úspěšném vnitřním trhu, který se těší veřejné podpoře. Tento fakt jsme si uvědomili již při projednávání směrnice o službách na vnitřním trhu.

Velký důraz jsme kladli také na úlohu malých a středních podniků (MSP) a na zranitelné osoby, zejména osoby se zdravotním postižením. Co se týče rozvoje práva na spotřebu, zaznamenali jsme na přeshraniční úrovni velmi nízkou spotřebu, kolem 6 %, a to je opravdu velmi málo. Přirozeně do politiky vnitřního trhu řadíme energetickou politiku a opatření proti globálnímu oteplování, stejně jako otevírání síťových odvětví. Jedním z hlavních - a kontroverzních - návrhů je začlenění testu vnitřního trhu do každé nové legislativy.

To je vše, co jsem chtěl ve svém krátkém vystoupení říci. Podaří-li se nám spojit přirozenou sílu vnitřního trhu s odpovědností výrobců a spotřebitelů vůči této politice, myslím, že dosáhneme skutečného zlepšení prosperity, zaměstnanosti a udržitelnosti evropského sociálního modelu a zároveň zajistíme Evropě silnou hospodářskou pozici ve světě.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
navrhovatel stanoviska Hospodářského a měnového výboru. - (FR) Pane předsedající, pane komisaři, mým úkolem je představit stanovisko Hospodářského a měnového výboru, a nutno říci, že v tomto případě tak činím s potěšením. Navrhovatel, kterého jsme vybrali, se rozhodl, že tuto zprávu nepředloží svým jménem, protože nesouhlasil s tím, že na základě hlasování ve Hospodářském a měnovém výboru byl důraz při budování harmonického vnitřního trhu položen na daňové podmínky. Jednoduše řečeno, Hospodářský a měnový výbor se domnívá, že k harmonickému fungování vnitřního trhu jsou zapotřebí určité iniciativy Komise, které by zabránily daňovým zkreslením. A já se s tímto názorem Hospodářského a měnového výboru naprosto ztotožňuji.

Myslím, že by tu dnes měly být zdůrazněny ještě dva další body. Prvním je fungování politiky hospodářské soutěže. Nedávné události, týkající se zejména ratingových agentur, nám znovu ukázaly, což snad ani nebylo nutné, že jednotný trh vyžaduje přísnou politiku hospodářské soutěže aplikovatelnou na všechna odvětví trhu.

Dalším aspektem, který zmínil i zpravodaj, je mezinárodní rozměr a schopnost Evropské unie učinit ze svého vnitřního trhu prostředek mezinárodní normalizace. Dnes to ještě více platí na finančních trzích, a já doufám, že také v tomto případě se Komise chopí iniciativy při navrhování mezinárodních norem, které potřebujeme k dosažení pokroku v oblasti dohledu.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komise. - Pane předsedající, vážení poslanci, od té doby, co Komise v únoru zveřejnila svoji prozatímní zprávu, jsme vedli hodně produktivních rozhovorů o přezkumu jednotného trhu. Práce nyní nabírá na obrátkách, protože v listopadu se očekává, že Komise oznámí své závěry.

Rád bych poděkoval členům Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů, především zpravodaji Jacquesu Toubonovi, za sestavení působivého balíčku doporučení a návrhů. Rád bych poděkoval členům Hospodářského a měnového výboru za jejich jasný a konstruktivní podíl na zprávě. Komise vyjadřuje svůj dík také politickým skupinám, které úzce spolupracovaly a předložily kvalitní politické dokumenty. Jako u všech dobrých zpráv panují ale v některých otázkách rozdíly v názorech nebo důrazu.

Pojďme si stručně zrekapitulovat, oč se teď jedná. Jednotný trh je domovem 500 milionů občanů a více než 20 milionů podniků. Od doby vzniku vnitřního trhu v roce 1992 vzrostla celková produkce Evropy o více než 2 % a byly vytvořeny tři miliony nových pracovních míst. Prosperita a zahraniční vliv Evropy jsou velkým úspěchem. Abychom si tento úspěch udrželi, musíme neustále jednotný trh zlepšovat. Bylo by chybou považovat cokoli z výše uvedeného za samozřejmost. Musíme udržet konkurenční výhody pro evropské podniky a zejména pro evropské občany. Nemůžeme udržet Evropu, která poskytuje kvalitní veřejné služby v oblasti zdraví, vzdělávání a sociální péče, aniž by byly zdravé základy jejího hospodářství. Dovolte mi v tomto bodě poukázat na naše ústřední téma: my všichni - Komise, Parlament a členské státy - potřebujeme jediné, a sice prokázat své vůdčí schopnosti a odvahu při provádění reforem.

Přezkum jednotného trhu je nezbytnou součástí úsilí této Komise o vybudování Evropy s hmatatelnými výsledky a realizaci jejího "programu pro občany". V rámci jednotného trhu však zůstává ještě řada nedořešených problémů. Dovolte mi uvést několik příkladů.

V oblasti poštovních služeb připravujeme konečný balíček pro úplné otevření trhu. V oblasti energetické politiky zanedlouho představí pan komisař Piebalgs návrhy na vybudování jednotného evropského trhu s energiemi. Evropská komisařka Kunevová vede rozsáhlý přezkum evropských zákonů na ochranu spotřebitele. Spolupracujeme s vámi a členskými státy na vytvoření rámce pro evropský patent.

Každá dílčí reforma jednotného trhu je důležitá, na každé záleží, ale jejich význam ještě roste, díváme-li se na ně jako na celek. Jednotný trh dneška - ten obrovský, dynamický, otevřený trh - je celkovým výsledkem všech obtížných reforem a obtížných rozhodnutí, která jsme museli přijmout.

Krátce řečeno, abychom zachovali úspěšnost jednotného trhu - jeho potenciál ke zlepšování životní úrovně a sociálních podmínek evropských občanů - musíme prokázat vůdčí schopnosti a odvahu nejen při vytváření vize budoucnosti, ale i při volbě velmi reálných a mnohdy obtížných politických rozhodnutí, které dnes musíme činit.

Nyní mi ale dovolte se vrátit k samotnému přezkumu a zdůraznit některé body: zaprvé, způsob naší práce - jak vytváříme politiku jednotného trhu - a zadruhé, jaké priority politiky sdílíme.

Všichni víme, že pokud jde o způsob naší práce - a vámi navrhovaná zpráva to jasně dokládá -, musíme posilovat partnerství a vlastnictví. Takže výzva Parlamentu k vytváření sítí spolupráce zní mým uším jako rajská hudba.

Jednotný trh je společný podnik a my jej musíme budovat společně a vždy s ohledem na potřeby občanů. Tím myslím, že je nutné navazovat na úspěšné projekty, jako byl SOLVIT, a nabízet občanům lepší pomoc při řešení přeshraničních problémů, s nimiž se setkávají. Myslím tím také nutnost prosazovat nové nástroje, jako je informační systém vnitřního trhu, k posílení spolupráce mezi členskými státy. Pevně věřím - stejně jako vy -, že úzká partnerství budou klíčem k našemu úspěchu.

Ve vaší zprávě vítám jeden zajímavý návrh - myšlenku zavedení "testu vnitřního trhu" u všech nových opatření. Tento prvek je silně zastoupen v našich mechanismech "lepší právní úpravy", jejichž význam nelze než zdůraznit. Zjistíme-li, že nové návrhy skutečně brání přílivu osob, zboží, služeb a kapitálu - a tím ohrožují jednotný trh -, pak musíme tento fakt uznat a zamyslet se nad případnou změnou směru, dříve než dojde k jakékoli újmě.

Nyní mi dovolte přejít k našim politickým prioritám, pokud jde o jednotný trh. Komise ve své prozatímní zprávě pro jarní zasedání Evropské rady zdůrazňuje množství směrů pro budoucí jednotný trh. Dovolte mi vybrat příklady z oblastí, které znám nejlépe.

Vaše zpráva správně upozorňuje na maloobchodní finanční služby jako na oblast, kde jednotný trh může jít ještě dál. Věřím, že Evropa může pomáhat svým občanům získávat výhodnější nabídky za hranicemi vlastního státu: v oblasti hypoték, pojištění, platebních karet, bankovních účtů a v jiných oblastech.

Komise bude 19. září v Bruselu pořádat slyšení s cílem zjistit více informací o prioritách všech zúčastněných stran. Srdečně zvu všechny, kdo mají zájem, k účasti na tomto slyšení.

Dovolte mi zmínit se v této rozpravě také o jednom novém prvku, který by měl být jedním z ústředních bodů přezkumu jednotného trhu - totiž o elektronické veřejné správě (e-government). Všechny členské státy dnes dodávají hodně služeb elektronickou cestou, čímž snižují náklady a činí tak služby dostupnější pro občany. I když výhody převládají, existují zde i výzvy, s nimiž se musíme utkat.

Dovolte mi uvést několik příkladů. V prvé řadě je to elektronické zadávání veřejných zakázek. Musíme zajistit, aby vnitrostátní orgány při přijímání technologií a bezpečnostních norem nevytvářely čistě vnitrostátní trhy v oblasti elektronického zadávání veřejných zakázek. Podobně i v rámci přípravy na provádění směrnice o službách musí mít členské státy společné systémy, aby byly schopny si bezpečně vyměňovat informace.

A závěrem ještě několik slov k mezinárodnímu rozměru, kterému je ve vaší zprávě věnován značný prostor, čemuž jsem velmi rád.. Současná Komise má za cíl maximalizovat celosvětový vliv Evropy a budovat silné vazby. Takže kromě rozšiřování a prohlubování našeho dialogu se Spojenými státy a Japonskem pořádáme také vrcholná setkání s Čínou, Indií, Ruskem a Brazílií.

Tyto celosvětové dialogy nám umožňují dozvědět se více o našich partnerech, obhajovat naše hodnoty a normy, řešit otázky oboustranného zájmu a vytvářet nové obchodní příležitosti pro evropské firmy. Stručně řečeno, vnější rozměr je jednou z hlavních součástí naší politiky vnitřního trhu.

Dovolte mi shrnout, že mou velmi příjemnou povinností je vyjádřit svůj souhlas s prioritami přezkumu jednotného trhu, které navrhujete - jak s postupy budování jednotného trhu, tak se všemi oblastmi politiky, z nichž budou nejvíce těžit naši občané.

Samozřejmě bych se sem rád vrátil, jakmile schválíme přezkum jednotného trhu, abych představil naše závěry a projednal s vámi další postup.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, s velkým potěšením dnes vítám zprávu pana Toubona, nejen jménem své skupiny, jako koordinátor, ale také jménem své kolegyně, místopředsedkyně paní Thyssenové, která tu dnes bohužel nemůže být s námi, protože musela narychlo odjet zpět do Belgie kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu rodičů. Vítám tuto zprávu jménem všech poslanců naší skupiny.

Jedním z nejdůležitějších aspektů vynikající práce pana Toubona je postup, jakým vytvořil velmi obsáhlý a komplexní obraz jednotného trhu, který podrobně popsal ve svém projevu. Jednotný trh se ve skutečnosti dotýká života každého občana Evropské unie. Problémem je, že jednotný trh, jeho úspěšnost a jeho budoucí rozvoj jsou až příliš často brány jako samozřejmost. Jak pan Toubon řekl, je naprosto správné vyslat silný signál nám všem, a především Komisi, která vytváří novou strategii, že je třeba přicházet s novými, byť i radikálními nápady a především posilovat celkový politický profil jednotného trhu a jeho význam pro všechny. Je nutné, aby členské státy a předsedové vlád maximálně využili tohoto doporučení při projednávání tohoto dokumentu na březnovém summitu.

Druhým bodem, o kterém bych se chtěl zmínit - a jsem rád, pane komisaři, že jste jej zdůraznil -, je celkový globální rozměr. Je naprosto zřejmé, že plně funkční jednotný trh je obrovskou konkurenční výhodou Evropy v celosvětové ekonomice. Je odpovědností nás všech, všech našich kolegů, abychom si jménem všech našich občanů tuto rozhodující konkurenční výhodu udrželi. Docílit toho můžeme jen jasnou, prozíravou obhajobou výhod a politik, které umožňují další zlepšování jednotného trhu ve jménu našich občanů, jak se správně uvádí v této zprávě.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
jménem skupiny PSE. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, skupina PSE právě přijala důležitý příspěvek týkající se přezkumu vnitřního trhu. Rád panu komisaři McCreevymu později předám kopii.

My považujeme vnitřní trh, spolu s eurem, za největší hospodářský úspěch Unie, ale na rozdíl od pana komisaře nejsme tržní fanatici. Trh je přirozeným místem pro obchod mezi lidskými bytostmi od dob, kdy opustili sběračské stádium svého vývoje. Trh je užitečný, má dokonce i určité přednosti, ale sám o sobě není modelem pro společnost.

Tržní ekonomika je v pořádku, pokud nevede ke společnosti, kde je všechno na prodej, kde lidské potřeby, jako je vzdělání, kultura, sociální a zdravotní péče, jsou zcela závislé na tržních silách. My obhajujeme sociálně-tržní ekonomiku, kde nezbytná hospodářská soutěž podléhá pravidlům, kde jsou spotřebitelé chráněni a účinné veřejné služby kompenzují nedostatky trhu.

Ve Spojených státech vytváří oblast zdravotnictví více než 15 % HDP, což je dvojnásobek evropského průměru, ale 44 milionů amerických pracujících nemá zdravotní pojištění. Abychom se v Evropě vyvarovali dvourychlostní zdravotní péče, rádi bychom přijali evropskou podporu zdravotní péče.

Naléhavě žádáme Komisi, aby konečně vyhověla žádosti přijaté na zasedáních Evropské rady v Nice, Laekenu a Barceloně, a předložila návrhy na rámec Společenství umožňující vnitrostátním, regionálním a místním orgánům nabízet účinné veřejné služby se zárukou úplné právní jistoty. Žádáme Komisi, aby usilovala o dosažení vysoké úrovně sociální ochrany v rámci vnitřního trhu. Každá legislativa zaměřená na dokončení jednotného trhu by měla být doprovázena studií jejího dopadu na zaměstnanost v dotyčném odvětví. Požadujeme ochranné doložky, jako je Montiho doložka, chránící právo na stávku a kolektivní dohody.

Podle našeho názoru je k udržení vysokého stupně sociální ochrany nezbytné přijmout ambiciózní směrnice o pracovní době a mechanismech dočasného zaměstnávání. Sociální ochrana není neslučitelná s ekonomickou účinností. Vždyť mezi státy s nejúspěšnější ekonomikou v Evropské unii patří státy s nejlépe organizovaným sociálním dialogem, jako jsou skandinávské země, Německo, Nizozemsko a některé další.

Stručně řečeno, skupina PSE podporuje hospodářskou soutěž, která stimuluje, spolupráci, která posiluje, a solidaritu, která sjednocuje. Právě jsem citoval Jacquesa Delorse. Komentář k Toubonově zprávě, o níž si dovolím říci, že je vcelku pozitivní, přenechám kolegyni Evelyne Gebhardtové.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen" LANGUAGE="DA">
Pane předsedající, ráda bych začala poděkováním panu Toubonovi za skvělou práci, kterou odvedl. Myslím, že jsme dosáhli zcela uspokojivého výsledku, s nímž můžeme být velmi spokojeni. Jsem rovněž vděčná svým kolegům stínovým zpravodajům z ostatních skupin, zejména panu Harbourovi ze skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů, za jejich konstruktivní spolupráci.

Máme před sebou zprávu, která podle mého názoru obsahuje řadu kvalitních liberálních návrhů. Ráda bych zdůraznila v prvé řadě liberalizaci poštovního trhu, kterou považuji za nezbytnou a velmi významnou, a také zesílenou hospodářskou soutěž na trhu s energiemi i obecná zlepšení v oblasti politiky hospodářské soutěže. Jsou to návrhy, které zabezpečí a zlepší uplatňování čtyř základních práv jednotného trhu. Cíl je jasný: chceme jednotný trh bez bariér. Konec konců jsme tlačeni neustálou potřebou zlepšovat jednotný trh a lépe připravit Evropu na globalizaci, stále zdokonalovat evropskou ekonomiku a v neposlední řadě zajistit pro spotřebitele širší výběr, nižší ceny a vyšší kvalitu. Ale to je nakonec podstatou jednotného trhu.

Tato zpráva má naštěstí jasnou vizi, která si zaslouží pozornost. Zpráva je podnětem pro Komisi, příspěvkem k Lisabonské strategii, výzvou pro Evropu k urychlení změn, chce-li se dostat na nejvyšší úroveň a odolat konkurenčnímu tlaku, především ze strany Číny a Spojených států. Pokud tedy Komise chce pro Evropu a její občany i podniky to nejlepší, pak pan komisař McCreevy vezme při práci Komise tuto zprávu v úvahu a půjde v šlépějích Parlamentu. Jsem přesvědčena, že tímto způsobem jednotný trh získá další výhody nejen pro naše malé i velké podniky, ale i pro samotné občany. Bezbariérový jednotný trh vytvoří větší počet pracovních míst a větší růst, což je základní předpoklad pro financování evropského sociálního státu - a evropská veřejnost tak bude mít z jednotného trhu největší prospěch. Není to však jenom Komise, kdo musí tuto zprávu číst. Měli by si ji velmi, velmi pečlivě prostudovat i pan Sarkozy a paní Merkelová. Jestliže zde obhajujeme bezbariérový jednotný trh, nemůžeme a neměli bychom akceptovat situaci, kdy dvě velké a významné země nadále brzdí, neřku-li podkopávají, svobodný trh s energiemi.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
jménem skupiny UEN. - Pane předsedající, prvních deset let existence vnitřního trhu přispělo evropské ekonomice částkou 877 milionů EUR a pomohlo vytvořit více než 2,5 milionu pracovních míst, proto se domnívám, že nikdo nemůže zpochybnit fakt, že vnitřní trh fungoval opravdu dobře.

Domnívám se, že v příštích deseti letech bude pro Evropu nejdůležitější zajistit fungování celosvětové hospodářské soutěže. Proto nemohu podpořit názor, že zavedení společného konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob nenaruší konkurenceschopnost EU, a to je bohužel jeden z důvodů, proč jsem jako zpravodaj Hospodářského a měnového výboru své jméno z této zprávy vyškrtl.

Domnívám se, že konsolidovaný základ daně z příjmu právnických osob (CCCTB), což je jen jiný název pro nenápadné zavedení harmonizace daně, oslabí hospodářskou soutěž, vnitřní investice, růst a zaměstnanost v Evropě. Potřebujeme konkurenci v daních, nikoli harmonizaci. Chceme-li zajistit další růst Evropy a z evropské ekonomiky v budoucnu vytvořit dynamickou globální sílu, pak v této oblasti potřebujeme konkurenci. Vyzývám proto Komisi, aby co nejdříve předložila posouzení dopadu CCCTB na vnitřní trh.

Domnívám se, že Evropa potřebuje zesílit úsilí v oblasti mezinárodních dialogů o finančních trzích nejen se Spojenými státy, Japonskem a Čínou, ale také s dalšími rozvíjejícími se ekonomikami, jako je Indie. Evropa ve skutečnosti ve srovnání s jinými zeměmi stagnuje ve vývoji i investicích do výzkumu a vývoje. Domnívám se, že členské státy musí podporovat větší spolupráci mezi technologicky náročným zbožím a službami, aby se vytvořily trhy vědomostí.

Závěrem bych chtěl znovu opakovat, že má-li se Evropa v budoucnu stát dynamickou ekonomikou, je v oblasti daní nutná konkurence, nikoli harmonizace.
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedající, ráda bych poděkovala panu zpravodaji za vynikající spolupráci a za otevřený a transparentní postup při přípravě této zprávy. Zpráva se dotýká důležitých otázek. Naším rozhodujícím úkolem je budování důvěry občanů ve vnitřní trh a tento proces bude vyžadovat, stejně jako v případě ekonomických zájmů, větší zohlednění problematiky životního prostředí a spotřebitelských zájmů. V průběhu léta se objevil další příklad nedostatků v této oblasti, kdy největší světový výrobce hraček Mattel musel již potřetí během jednoho roku stáhnout své výrobky z trhu. Veřejnost oprávněně očekává rychlou reakci od Evropské unie a Evropské komise a my požadujeme přezkum směrnice o bezpečnosti hraček.

Zpráva se zabývá hlavními otázkami, včetně úlohy fiskální politiky, a zde se mé stanovisko zásadně liší od předchozího řečníka. Myslím, že je správné podstoupit riziko narušení hospodářské soutěže, nemůžeme-li dosáhnout větší daňové harmonizace. I k této otázce jsme oprávněni očekávat návrhy Komise.

Problémy se však podle našeho názoru objevují i v prohlášeních o energetické politice. Kromě toho, že zde vůbec nezazněla otázka oddělení síťových a spotřebitelských služeb, která je velmi významná, musím s politováním konstatovat, že velmi silné postavení se přisuzuje jaderné energii. Mnoho nevyřešených bezpečnostních otázek souvisejících s jadernou energetikou, které se letos znovu objevily v popředí zájmu veřejnosti v důsledku havárií reaktorů v Německu a Švédsku, zůstává zcela nepovšimnuto, stejně jako problém likvidace jaderného odpadu a stále nevyřešená otázka zásady subsidiarity. Členské státy se rozhodly upustit od jaderné energetiky, a já si proto myslím, že je špatné, aby Evropská unie intervenovala v této oblasti finanční podporou.

Deregulace poštovních služeb je další oblast, která nám připadá nedostatečně vyvážená. Nedomníváme se, že se věnuje dostatečná pozornost otázce financování všeobecných služeb v malých členských státech a ve vzdálených oblastech. Vždyť přístup ke všeobecné službě je z hlediska obnovení důvěry občanů ve vnitřní trh rozhodující.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
jménem skupiny IND/DEM. - Pane předsedající, pan Toubon připouští, že "občané všech členských států mají pochybnosti o vnitřním trhu a dalších společných politikách". Připouští také, že EU se nepodařilo překonat krizi důvěry. Dále odkazuje na dokument, který tuto krizi urychlil - a který je nyní znám jako "Reformní smlouva" -, blahosklonným konstatováním, že zapojení vnitrostátních parlamentů jim pomůže lépe pochopit výhody jednotného trhu.

Tyto ubohé, nevědomé parlamenty jsou mimochodem jedinými demokraticky zvolenými suverénními zákonodárnými sbory 27 evropských národů, narozdíl od tohoto absurdního poradního shromáždění, které nezastupuje, ani nemůže zastupovat ničí zájmy, jen zájmy Komise a s ní spřízněných elit. Touto zprávou se tak spouští plán, jehož cílem je mimo jiné oslabit vnitrostátní odpovědnost za všeobecné služby změnou definice těchto služeb a začleněním zdravotní péče a převzít kontrolu nad právy duševního vlastnictví, která, jak všichni víme, budou zahrnovat patenty na software, a dále upravit pravidlo "žádné daně společností bez zastoupení", a postavit něco jako trůn krále Knuta na izotermě k uchopení moci a získání peněz prostřednictvím obchodu s uhlíkem. Pokud jde o malé společnosti, všichni víme, že EU, její ekonomičtí partneři a Světová obchodní organizace budou pokračovat v jejich postupné likvidaci. Krize důvěry, pane Toubone? Ó ano!
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
jménem skupiny ITS. - (RO) Pane předsedající, nezbývá nám než přivítat analýzu vývoje jednotného trhu - tohoto významného cíle evropského projektu - 50 let od jeho počátků. Není však jisté, zda bylo dosaženo významného pokroku, celý projekt vykazuje značné zpoždění oproti navrhovanému harmonogramu.

Situace je politováníhodná s ohledem na fakt, že se tento významný nástroj solidarity, včetně čtyř základních svobod (volný pohyb osob, zboží, kapitálu a služeb), důsledně nepodílí na uskutečňování evropského projektu.

Nebudeme-li k otázce budování jednotného trhu přistupovat analyticky, budeme se při plnění tohoto cíle potýkat s určitými problémy, a to minimálně ze tří důvodů. Prvním je stávající rozdíl mezi jednotlivými úrovněmi funkčnosti a účinnosti vnitrostátních trhů: teoreticky jsou všechny ekonomiky založené na vztazích volného trhu funkční; prakticky je funkčnost trhu podmíněna řadou politických, ekonomických, sociálních, kulturních a zejména historických faktorů, které dodávají trhu charakter vyšší či nižší funkčnosti; tento rozdíl nepříznivě ovlivňuje budování jednotného trhu.

Ochranářská opatření některých států, zejména s rozvinutými ekonomikami, neumožňují rozvoj méně vyspělých trhů, a toto zneužívání hospodářské síly významně snižuje jejich práva na výhody plynoucí z účinků hospodářské soutěže, která je základní demokratickou součástí jednotného trhu.

Konečně se domnívám, že absence společných právních ustanovení, zejména v daňové oblasti, má negativní účinky na projekt jednotného trhu, jelikož nestejnorodé zdanění by mohlo vyvolat mezi členskými státy napětí.

Zprávu podporuji, ale myslím si, že k zajištění většího souladu měla být provedena analýza vnitrostátních trhů ve státech s méně rozvinutými ekonomikami, zejména v nových členských státech, jako je Rumunsko, a na základě výsledků by měla být v rozvinutých ekonomikách zavedena harmonizační opatření, protože se jedná o nezbytnou podmínku budování evropského jednotného trhu.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Dámy a pánové, není pochyb o tom, že jednotný trh je úhelným kamenem konkurenceschopnosti Evropské unie a spokojenosti spotřebitelů.

Zpráva, kterou projednáváme, jasně a podle mě velmi správně konstatuje, že tento trh, na který můžeme být pyšní, je vybudován na principu hospodářské soutěže. Proto chci upozornit na to, že jednotný trh je nyní v ohrožení.. Nebezpečí pro něj představuje reformní smlouva, kterou připravuje portugalské předsednictví . Upozorňuji, že podle mandátu německého předsednictví má ze základních cílů Unie, které jsou vždy rozhodující při řešení případných sporů, úplně vypadnout nenarušená hospodářská soutěž. Zůstává jen to, že Unie vytvoří vnitřní trh. Hospodářská soutěž se tak propadá do jakéhosi přídavného protokolu, který zdaleka nemá sílu reformní smlouvy.

Obhajování principů nenarušené hospodářské soutěže v Unii tak bude po přijetí smlouvy ještě mnohem těžší, než je tomu dnes. A to nepozvedne ani konkurenceschopnost Unie ani spokojenost spotřebitele.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, dámy a pánové, kolegové, v prvé řadě musím poděkovat zpravodaji panu Toubonovi, který byl odpovědný také za vypracování našeho stanoviska ve skupině PPE-DE, jež probíhalo v těsné spolupráci se zástupci členských států v severní, jižní, východní a západní Evropě.

V rámci této spolupráce proběhlo několik užitečných výměn názorů, během nichž jsme se shodli, že pozitivní aspekty vnitřního trhu značně přesahují rámec informovanosti široké veřejnosti a také informací, které zazněly v některých rozpravách zde v Parlamentu. Shodli jsme se také na tom, že Komise a její služby v oblasti styku s veřejností budou hrát významnou roli při zvyšování povědomí pracujících občanů o základních výhodách trhu.

Podle mého názoru by se s ohledem na fúzi společností Suez a Gaz de France mohl test vnitřního trhu - který je v této zprávě navrhován a který naše skupina PPE-DE podporuje - velmi úspěšně provádět do vnitrostátních právních předpisů. Bylo by také nadmíru užitečné se ptát, zda by podobné fúze nebo jiné projekty na úrovni členského státu neměly být podrobovány podobnému testu z důvodu kontroly jejich dopadu na vnitřní trh a z důvodu zjišťování, zda příslušné aktivity v rámci uvedeného trhu přinášejí výhody prostým občanům.

Do zprávy jsme vložili také pasáž o službách obecného zájmu, což byl nepochybně správný krok s ohledem na nový právní základ vytvořený Reformní smlouvou, o kterém již byla zmínka. Shodujeme se také v tom, že vnitřní trh je klíčovým přínosem pro Evropu v procesu globalizace. Pouze kvalitně fungující vnitřní trh může poskytnout ochranu před určitými vývojovými změnami na mezinárodních trzích. Proto nemůžeme, paní Rühleová, spoléhat pouze na monitorovací systémy, bez ohledu na jejich nesporný význam při stahování výrobků některých výrobců hraček: musíme také spoléhat na hrdost a charakteristickou kvalitu našich evropských výrobců, protože nikdy nebudeme schopni monitorovat všechno.

Jsme zvědavi, jaké návrhy Komise v reakci na tuto zprávu předloží v přezkumu jednotného trhu na podzim, a doufáme, že budeme s to přijmout další rozhodnutí o správném směru vývoje vnitřního trhu na základě zprávy, kterou Komise v této fázi přijme.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedající, také já bych jménem Skupiny sociálních demokratů ráda poděkovala panu Toubonovi za zprávu, kterou v zásadě podporujeme, protože obsahuje mnoho pozitivních aspektů, které mají zvláštní význam pro členy naší politické skupiny. Tak by to mělo být, protože zde hovoříme o budoucnosti vnitřního trhu, o odpovědích na otázky, které kladou občané žijící v Evropské unii, a o důvěře v politiku Evropské unie.

K příspěvku paní Riis-Jřrgensenové bych chtěla říci toto: nestačí si přečíst jen ty pasáže zprávy, které mi poskytnou osobní uspokojení; text je nutno posuzovat v celém rozsahu. Nikde se neříká, že svobodná hospodářská soutěž, vnitřní trh a deregulace jsou jedinými prioritami. Právě naopak, zpráva totiž obsahuje řadu sociálně-demokratických aspektů. Uveďme si příklad: v odstavci 8 jsme vysvětlili význam posouzení dopadů, které je zvláště významné z hlediska sociálních práv a pracovního práva. A to je klíč k dosažení tolikrát opakovaného cíle, kterým je zajistit, aby zájmy lidí byly vždy nadřazeny ekonomickým zájmům, a nikoli naopak - a tato priorita musí být součástí každé politiky, do které vkládáme naše úsilí.

Dalším pozitivním aspektem pro nás, sociální demokraty, je posun směrem k rozšíření rozsahu harmonizace, oproti pouhému vzájemnému uznání. Vzájemné uznání není špatné opatření, ale harmonizaci považujeme za lepší. Ve skutečnosti jde o to, že jsme přišli s odpovědí, která nejen nabízí vysoký stupeň účinné ochrany pro veřejnost, ale dává také jasně najevo, že nemůžeme tolerovat hospodářskou soutěž mezi sociálními systémy členských států; my usilujeme o spolupráci mezi jednotlivými sociálními systémy založenou na nejvyšších možných hodnotách. Toto je mimořádně důležitý bod, a my jsme byli mimořádně úspěšní, když se nám podařilo ho prosadit.

Dalším zvláště významným úspěchem pro sociální demokraty byla dohoda o službách obecného zájmu, uzavřená na poslední chvíli. Vítám fakt, že Evropská lidová strana dosáhla určitého pokroku na základě textu Smlouvy o Evropské unii, který se v současné době připravuje. Je správné, aby obrana služeb obecného zájmu byla jednou z našich priorit a abychom se zabývali otázkami právní nejistoty, s níž se tyto služby v Evropské unii v současné době potýkají, a aby našim cílem byl ochrana veřejnosti a uspokojení poptávky v této oblasti.

Bohužel v jedné věci musí sociální demokraté svůj souhlas odepřít, a tou je "test vnitřního trhu". Nikde v textu nenaleznete, pane Schwabe, ustanovení o testu vnitřního trhu, a proto vám doporučuji, abyste si zprávu důkladněji prostudoval. Pro sociální demokraty není test vnitřního trhu měřítkem, které bychom chtěli uplatňovat - nebo alespoň ne do doby, než bude podobný důraz kladen na jiné testy, např. test rovného postavení žen a mužů nebo test sociálního dopadu, které vyplývají ze Smluv. Dokud nebudou tyto testy, které jsou součástí Smluv o Evropské unii, běžně prováděny, nemůžeme dát náš souhlas testu, který ani ve Smlouvách stanoven není. Toto je další bod, v němž je naše stanovisko naprosto jasné.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pane předsedající, vnitřní trh zajisté funguje, měříme-li jej z hlediska celkového hospodářského růstu. Zajisté funguje i tehdy, přijmeme-li pouhý fakt, že to, co nyní prožíváme - od doby vzniku vnitřního trhu v Evropě - je největší přerozdělování majetku, které tento kontinent zažil od konce války.

Ovšem z hlediska souhlasu obyvatel vnitřní trh vůbec nefunguje. Proč? Právě proto, že máme mnoho rozdílných úrovní bohatství, že kapitálové příjmy rostou mnohem rychleji než mzdy - a proto bude tato zpráva za 15 let po panu Toubonovi považována za přesvědčivý důkaz porážky socialistů a sociálních demokratů. Přečtete-li si návrhy pozměňovacích návrhů k této zprávě, nenaleznete v nich nic překvapivého. Jsou v nich výzvy k zavedení účinných regulačních mechanismů, přezkumu strategie vnitřního trhu, iniciativám k posílení sociální agendy a zavedení ochranné sociální doložky.

Sociální demokraté měli drtivou většinu v Evropě velmi dlouhou dobu, a po 15 letech zjistíme, že nedosáhli ničeho, s výjimkou zvýšené radikalizace na okraji evropského politického spektra.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, s potěšením konstatuji, že do vynikající zprávy pana Toubona byla zapracována převážná část příspěvku naší politické skupiny ke stanovisku Hospodářského a měnového výboru. Dokončení úplného jednotného trhu je nezbytným předpokladem hospodářského úspěchu Evropy.

Abych byl konkrétnější, nedávno přijatá legislativní opatření v oblasti velkoobchodních finančních služeb prošla dlouhým procesem, než v této oblasti došlo k vytvoření jednotného evropského trhu s přísnými regulativními normami a výhodami, které pocítil i zákazník. V několika případech se z těchto norem stávají normy celosvětové, a dalším krokem bude zajistit, aby nařízení, kterým se upravuje tato oblast, bylo náležitě prováděno a rovnoměrně prosazováno v celé Evropské unii.

Další zbytečné regulaci se pochopitelně budeme bránit. Přesto však existuje mnoho kulturních, tradičních, právních a daňových překážek, které stále brání vytvoření jednotného trhu s finančními službami na maloobchodní úrovni. Proto s nadějí očekáváme přezkoumání bílých knih Komise o maloobchodních finančních službách a hypotečních úvěrech, abychom se dozvěděli, jak můžeme dosáhnout zlepšení, která budou co nejméně rušivá.

Rád bych se zde zmínil o Lamfalussyho procesu, protože byl až dosud velmi prospěšný při přizpůsobování základní legislativy v oblasti finančních služeb skutečnému světu tržních subjektů a regulačních orgánů. Tento proces je stále v zaváděcí fázi, ale dotkl se již mnoha zákonných předpisů a předběžné výsledky jsou pozitivní. I když většina pozměňovacích návrhů Hospodářského výboru je ve vynikající zprávě pana Toubona obsažena, s politováním musím konstatovat, že pozměňovací návrhy týkající se Lamfalussyho procesu zapracovány nebyly.

Jedna oblast však stále brání řádnému fungování jednotného trhu. Je to daňový systém, který spadá do odpovědnosti Hospodářského výboru. Stávající systémy DPH a spotřební daně plně uznávají pravidlo jednomyslnosti v této citlivé oblasti a suverénní právo členských států na stanovení vlastních daňových sazeb, čímž nadále jednoznačně brání plné realizaci jednotného trhu a jeho výhod pro spotřebitele a podniky. Naléhavě proto vyzýváme Komisi, aby předložila praktické návrhy, které občanům EU usnadní uplatňování plných práv na volný pohyb zboží, týkajících se především daňových režimů u internetu a přeshraničních nákupů.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, jako předsedkyně Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů bych chtěla poblahopřát panu Toubonovi především ke způsobu, jakým se mu podařilo dosáhnout konsenzu mezi všemi skupinami na souboru doporučení o přezkumu vnitřního trhu, kterým se, jak doufám, Komise bude zabývat, stejně jako dnešní rozpravou.

Chci zdůraznit některé návrhy, které jsou podle mého názoru klíčové z hlediska spoluúčasti občanů na růstu a rozvoji vnitřního trhu a zejména na zvyšování důvěry. Velmi důležitým návrhem je větší zapojení vnitrostátních parlamentů, které má za cíl lépe odrážet různorodé názory členských států. Neméně důležité je zařazení sociálního a environmentálního rozměru vnitřního trhu a samozřejmě je nutné, aby se v rámci vnitřního trhu nadále projevovalo úsilí o nabídku širšího výběru, lepší kvality a konkurenčních cen pro naše spotřebitele a malé podniky.

Snižování administrativní zátěže a podpora inovací nám zároveň s ochranou duševního vlastnictví umožní čelit konkurenci na celosvětové scéně. Důvěra spotřebitele ve vnitřní trh může fungovat pouze tehdy, dokážou-li si občané uvědomit výhody EU a chopit se svých práv a příležitostí, které jim členství v Unii nabízí. Proto doufám, že půjdeme dál, za hranice pouhé ochrany našich spotřebitelů, až k zajištění právních prostředků nápravy ve prospěch spotřebitele v případě, že dojde k chybě.

V této souvislosti bych chtěla vyzdvihnout významnou práci sítě SOLVIT a evropských spotřebitelských center. Tyto neoficiální praktické sítě poskytují rychlá řešení velmi náročných problémů v prostředí, které naši občané vnímají jako byrokratické. Jedním z důvodů, proč nechtějí nakupovat za hranicemi, je, že nevěří v možnost využití právních prostředků nápravy v případě, že dojde k chybě. Komise by proto měla posilovat tyto sítě jako základní součást procesu přezkoumávání. Domnívám se, pane komisaři, že sdílíme stejné cíle: vybudovat vnitřní trh, který je určen nám všem a reaguje na naše potřeby - jak jste sám řekl ve svém úvodním vystoupení - a myslím, že nyní nastal čas na společnou práci, abychom mohli nadále zajišťovat odpovídající míru přístupu na vnitřní trh pro naše občany, výhody a také ochranu spotřebitelů, včetně příslušných prostředků nápravy.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, pane komisaři, rád bych uvedl tři body. Prvním je poděkování panu Toubonovi za jeho zprávu a způsob, jakým řídil celý proces. Myslím, že všichni v této sněmovně, stojící napravo i nalevo od středu politického spektra, byli v zásadě s průběhem celého procesu spokojeni. Zpráva je podle mého názoru velmi dobrá a vyvážená.

Druhý bod se týká prodeje vnitřního trhu. Domnívám se, že tento dokument se pokouší prodat vnitřní trh a že bychom to skutečně měli udělat. Již dříve jste se, pane Goebbelsi, zmínil o takzvaném "severském modelu". Dovolte mi říci, že severský model schvaluji; na jedné straně zajišťuje sociální péči, ale na druhé straně také hospodářskou otevřenost. Tyto země se plně řídí pravidly jednotného trhu - o volném pohybu zboží, volném pohybu služeb - s polskými instalatéry! - volném pohybu peněz a volném pohybu osob, kdy do nich za prací přicházejí lidé z jiných zemí, takže jsou zároveň otevřenými ekonomikami. Myslím, že bychom neměli likvidovat jednotný trh, protože je to pravděpodobně to nejlepší, co jsme kdy v Evropské unii udělali.

Nakonec bych chtěl uvést příklad, jak jednotný trh nefunguje. Je to příklad ze života. Kapitán finského Finnairu si na začátku léta koupil v Itálii auto; nebudu uvádět, jaké auto to bylo. Půl hodiny poté, co odjel z obchodu, ho zastavila policie. Odebrali mu převozní poznávací značky, které byly platné, zakoupené v Německu, a vozidlo zabavili. Nebude mu vráceno, dokud nebude ukončen právní spor v prosinci. Velmi snadno by se mohlo stát, že o své auto přijde, a my zde diskutujeme o vnitřním trhu, kde by měl být zajištěn neomezený a svobodný pohyb zboží. Takže v rámci svého třetího bodu chci ocenit zprávu a důraz, který klade na další zlepšování a úpravy jednotného trhu s cílem dosáhnout optimální rovnováhy mezi volnou hospodářskou soutěží a sociální péčí.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pane předsedající, milí kolegové, rozvoj jednotného trhu je základním faktorem evropské integrace. Neměl by však být cílem, při jehož dosahování jsou opomíjeny sociální důsledky.

S posledním rozšířením Evropské unie se vnitřní trh stal ještě více hospodářsky nehomogenní než v minulosti. Nedostatek stejnorodosti by mohli někteří neoliberální politici považovat za výhodu, nikoli však všichni občané. Soutěž je pro podniky, solidarita pro lidi, jak řekl Jacques Delors.

Vedle nepochybných kvalit jsou ve zprávě pana Toubona právě s ohledem na uvedená fakta některá slabá místa. Teoreticky všichni podporujeme Lisabonskou strategii, znalostní ekonomiku a kvalitní pracovní místa, kde nemůže být levná pracovní síla srovnatelnou výhodou. Ve zprávě se také uvádí, že hlavním způsobem zvyšování konkurenceschopnosti podniků je pracovní mobilita, která by si zasluhovala podporu.

Jako socialisté se domníváme, že odstraňování veškerých překážek volného pohybu osob a pracovních sil je základním právem stanoveným ve Smlouvách. Podpora mobility z výlučně ekonomických důvodů však již nyní vyvolává závažné sociální důsledky v zemích, odkud pracovníci pocházejí: vedle skutečných přínosů dochází k úbytku odborných a kvalifikovaných pracovních sil, odlivu obyvatel a ke snižování počtu ekonomicky aktivních obyvatel, kdy tisíce dětí žijí bez rodičů a vyžadují zvláštní výchovně- vzdělávací a sociální služby.

Dlouhodobé důsledky z hlediska sociálního a lidského nejsou zatím známy. Žádáme proto o vypracování studie k tomuto problému, protože ekonomická opatření by nikdy neměla oslabovat sociální aspekt.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pane předsedající, nejprve mi dovolte poblahopřát zpravodaji Toubonovi k obsahu jeho zprávy a k získání široké podpory pro její přijetí v tomto plénu.

Opětovné utvrzování, že v procesu budování jednotného trhu v Evropské unii bylo dosaženo významného pokroku, je jen konstatováním známého faktu, nicméně i přesto se sluší zopakovat, že bez ohledu na to, jak známý je tento fakt, k dokončení vnitřního trhu je ještě dlouhá cesta.

Ze zkušenosti víme, že otevřené ekonomiky dosahují největšího růstu a že zvýšená konkurence vždy přináší prospěch spotřebitelům v podobě vyšší kvality, nižších cen zboží a služeb, které si na trhu konkurují nebo na něj vstupují.

Na globalizovaném trhu, jako je ten dnešní, není možné se domnívat, že pokroku je možné dosáhnout pomocí ochranářských opatření, a Evropská unie, jako jedna ze zainteresovaných stran na světové úrovni, pochopitelně může mít silnou ekonomiku pouze tehdy, bude-li pokračovat v provádění opatření směřujících k liberalizaci, budování a prohlubování jednotného trhu.

Při mnoha příležitostech lidé popisovali zvýšenou konkurenci a liberalizační opatření na evropském trhu jako zřeknutí se evropského sociálního modelu nebo jako zřeknutí se ochrany zaručené sociálními právy. Jsem přesvědčena, že pravý opak je pravdou, zejména proto, že pro evropský sociální model je důležité, aby se dále rozvíjel, pro evropské občany je důležité, aby byli i nadále chráněni sociálními opatřeními a kvalitními sociálními službami, a stejně tak pro evropskou ekonomiku důležité, aby rostla, ale růst je možný pouze tehdy, budeme-li prohlubovat evropský jednotný trh.

Řekla jsem, že bylo dosaženo významného pokroku, ale že nás ještě čeká dlouhá cesta, a jeden z mých kolegů to právě doložil konkrétními příklady. Jsem přesvědčena, že je nutné odstraňovat překážky, aby malé a střední podniky mohly fungovat po celé Evropě. Ve zprávě se také uvádí, že je důležité zkoumat a rozvíjet trh s maloobchodními finančními službami, a zejména s právy duševního vlastnictví.

Chtěla bych požádat Komisi, aby vyzvala vnitrostátní vlády a Radu, aby zajistily řádné provedení předpisů Společenství do vnitrostátní legislativy.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedající, podporujeme odstraňování omezení na vnitřním trhu, abychom zesílili jeho pozitivní účinky, jako je udržitelný růst. V rámci tohoto procesu je důležité věnovat odpovídající pozornost sociálním zárukám pro občany. Z důvodu zvláštního významu těchto sociálních záruk není možné ponechat služby obecného zájmu - které považujeme za "základní" formy zaopatření - pouze na neregulované vůli trhu. V oblasti zdravotní a zejména sociální péče je nutné zavést specifická pravidla.

S politováním jsem zaznamenal zcela zbytečnou zmínku o jaderné energii v odstavci 16. Jedná se bezesporu o vysoce rizikovou technologii, která vystavuje lidstvo velkému nebezpečí. V tomto bodě tedy zprávu nemohu podpořit.

Dále je nutno říci, že odlišné vnitrostátní interpretace v rámci provádění evropského práva vytvářejí určitou nejistotu. Četné studie prokázaly, že tento problém je významnou překážkou dokončení vnitřního trhu.

Závěrem bych se chtěl zmínit o mezinárodním významu evropských norem. Současné spory kolem kazových hraček z Číny jsou dokladem toho, jak je důležité se v dialogu se zahraničními obchodními partnery opírat o mezinárodně uznávané normy. I když se země, jako je Čína, cítí zavaleny dlouhými seznamy požadavků na kvalitu, přesto je nutné zavádět opatření, která zlepší bezpečnost výrobků a zdravotní nezávadnost potravin v zájmu ochrany evropských spotřebitelů.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Pane předsedající, pane komisaři, vnitřní trh je jedním ze základních stavebních kamenů spolupráce uvnitř Evropské unie. Tato spolupráce je založena na vzájemné důvěře a úctě mezi členskými státy. Proto je také nezbytné, aby se na ní každý podílel rychlým a účinným prováděním právních předpisů EU do vnitrostátní legislativy.

Síť SOLVIT je správným řešením, jak monitorovat dodržování, a toto řešení je možné dále rozvíjet. My politici, kteří pracujeme na evropské úrovni v Parlamentu nebo Radě, jsme odpovědní za to, aby právní předpisy podporovaly soutěž a nevytvářely zbytečnou administrativu, vyhovovaly potřebám a řešily problémy, které stále existují. Za tímto účelem musíme usilovat o politický konsensus a široké porozumění významu vnitřního trhu, k němuž pan Toubon a Komise přispěli velkým dílem. Děkuji vám, pane Toubone.

Politická skupina PPE-DE chce jednu Evropu pro všechny, s pracovními příležitostmi pro všechny, účinnou zdravotní péčí a bez chudoby. Evropskou unii, která může být ještě silnější. Jediným způsobem, jak toho dosáhnout, je zajistit konkurenceschopnost trhu, zabránit narušování obchodu zastaralými právními předpisy, zbytečnými cly, dotacemi nebo kontrolami trhu. Bez hladce fungujícího trhu a silných evropských společností nebudou peníze na veřejnou sociální péči. Vnitřní trh a konkurenceschopnost automaticky vytvářejí předpoklady pro sociální zabezpečení a veřejnou sociální péči.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ráda bych začala tím, že bych vyjádřila, jak moc jsme přivítali jasnou a vyčerpávající diskusi, kterou s námi loni před přípravou této zprávy vedli kolegové pana Toubona . Také bych chtěla poblahopřát přímo panu Toubonovi za její přípravu.

Nejprve bych se chtěla zastavit u odstavce 40, v němž se zdůrazňuje odpovědnost členských států. Mou hlavní myšlenkou v této souvislosti je, že členské státy nedluží provedení pravidel vnitřního trhu ani Evropské komisi nebo Evropskému parlamentu, ale hlavně a především samy sobě, a ze všeho nejvíce svým občanům a podnikům. Nemůžeme proto ignorovat hodnotící zprávu o vnitřním trhu z července 2007 a informace, které obsahuje. Podmínkou pro nové členské státy, které přistoupily v roce 2004 a 2005, bylo zavedení a provedení úplného acquis communautaire.

Z hodnotící zprávy vidíme, že dva roky po uplynutí lhůty drží rekord za opožděné provedení směrnic bez výjimky staré členské státy, které mají na svědomí čtyři největší deficity v provádění. Poměr neplnění závazků vnitřního trhu mezi jednotlivými starými a novými členskými státy je 1:2, ale příležitostně dosahuje až 1:8, například mezi Slovinskem a Itálií. Přímým důsledkem je, že ti, kteří dodržují zákony, končí na poli poražených kvůli nerovnému zacházení a diskriminaci. Hovoříme-li o budoucím vnitřním trhu, musíme trvat na tom, že podniky a země, které se řídí pravidly a provádějí acquis communautaire, nesmějí v pokračujícím vývoji vnitřního trhu končit na poli poražených. Děkuji panu zpravodaji.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane komisaři, před patnácti lety se členské země shodly na hlubší hospodářské integraci a zavázaly se vytvořit jednotný evropský prostor pro volný pohyb zboží, služeb, kapitálu a osob. V devadesátých letech tak vzniklo konkurenceschopné prostředí pro podnikatele, které spotřebitelům přineslo širokou nabídku a nižší ceny.

Po roce 2000 však zjišťujeme, že zejména staré členské státy skrytě i viditelně chrání národní malé trhy před konkurencí ze sousedství, tolerují administrativní i jiné obstrukce a blokují tak rychlé a úplné dokončení vnitřního trhu bez překážek. Je to paradoxní chování, když si uvědomíme, jak rychle se liberalizuje světový obchod a jak překotně v Evropě vyklízíme prostor pro zboží ze třetích zemí. Přitom zdravý evropský trh by byl klíčem k řešení výzev globalizace a naší nezaměstnanosti.

Příčinou této iracionality je populismus a vyvyšování falešných národních zájmů nad společné zájmy spotřebitelů a podnikatelů. Vítám proto zelenou knihu Komise a navrženou revizi, která odhalí obcházení platné evropské legislativy v řadě zemí, stejně jako ukáže trhliny, které snižují důvěru v jednotný trh. Jako například nejednoznačnost, kdy se uplatňuje princip země původu a kdy ne. Aby trh mohl dobře fungovat, potřebujeme pokročit v liberalizaci síťových služeb a i překonat mýty ve zdravotních a sociálních službách.

Zavedení eura a nedávné směrnice zprůhlednily a prohloubily obchod uvnitř Unie. Všichni ovšem víme, že podnikatelé jsou zatěžováni narůstající administrativou a přitom potřebujeme rovné podmínky pro férovou mezinárodní soutěž. Potřebujeme modernizaci a zjednodušení regulací.

Apeluji na Komisi, aby věnovala mimořádné úsilí kontrole implementace stávajících směrnic, dále aby pokročila na poli vzájemného uznávání a teprve pak navrhovala eventuálně další harmonizaci. Jsem si vědoma, že globalizace obchodu si vynutí pokrok ve standardizaci dalších produktů a dohodu o evropské značce původu. Souhlasím, že různorodost v oblasti daní z příjmu právnických osob je zdrojem napětí, které si vynutí další diskusi. Evropský trh není dogma, ale proces.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Pane předsedající, neměli bychom ostře odsuzovat globalizaci za škody, které působí, ale přijmout praktická opatření. Ochrana vnitrostátních trhů ochromuje náš kontinent, čímž ohrožuje jeho hospodářský růst, na který, mimo jiné, sociální Evropa spoléhá.

Budiž této zprávě ke cti, že zdůrazňuje význam dokončení procesu, jehož zásluhou jsou energetika a zejména komunikace otevřeny konkurenci, protože rozvinuté a otevřené sítě jsou vždy nakonec v zájmu spotřebitelů a zárukou růstu. K urychlení tohoto vývoje potřebujeme také účinné mechanismy tvorby práva a monitorování. Jeden mechanismus by měl být začleněn do takzvané zásady přeshraniční odpovědnosti vůči zákazníkům. Na základě uvedeného mechanismu by každý zadavatel práce odpovídal za transparentnost činnosti a za plnění závazků ze strany subdodavatelů.

Tato Unie a tento Parlament zastávají příliš ideologické stanovisko při zvažování jednotlivých energetických alternativ. V praxi můžeme zabraňovat škodlivým účinkům změny klimatu snižováním emisí. Na rozdíl od toho, co zde před chvílí řekl pan Bulfon, je ale nereálné, že dosáhneme skutečných a účinných výsledků, aniž bychom za součást řešení považovali jadernou energii. Naším prvořadým cílem musí být omezení využívání fosilních paliv.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Na úvod bych chtěla vyzdvihnout iniciativní zprávu kolegy Jacquesa Toubona, která je vynikajícím a vyváženým podkladem pro připravované oznámení Komise. Přestože čtyři základní svobody byly garantovány už Římskými smlouvami, stále existuje mnoho překážek bránících jejich uplatňování. Přezkum současné situace na vnitřním trhu je příležitostí, abychom podpořili existující pravidla a zrevidovali zastaralá. Tento nový přístup může odstranit propast mezi potenciální a skutečnou situací a poskytne řešení k odstranění bariér mezi trhy 27 členských zemí.

Souhlasím se zpravodaje,. že úspěch jednotného trhu spočívá na třech pilířích: jsou to zlepšení postavení spotřebitelů a vytvoření příznivého prostředí pro podnikání, zvláště důležitého pro malé a střední podniky. Konkrétním příkladem je potřeba zlepšit přístup malých a středních podniků k veřejným zakázkám. V rámci druhého pilíře bychom měli odstranit přetrvávající bariéry, například překážky při budování jednotného platebního prostoru. Třetí pilíř spočívá v posílení mezinárodní dimenze vnitřního trhu EU budováním rozsáhlejšího transatlantického vnitřního trhu.

EU bude v rámci světového hospodářství prosperovat pouze tehdy, když dosáhne inovačních schopností svých obchodních partnerů, nebo je dokonce překoná. Proto potřebuje zvláštní opatření na zvýšení inovačních schopností. Členské státy musí vytvořit příznivé prostředí pro aktivní spolupráci mezi podniky, veřejným sektorem a akademickou obcí. Přetavení veřejných a soukromých investic do vysoce specializovaných výzkumných center propojených s univerzitami může vytvořit živnou půdu pro podnikatelskou obec zítřka.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, mnoha občanům se může tato rozprava zdát poněkud zvláštní: konec konců, vnitřní trh existuje již nějakých 15 let a spousta lidí si na něj již docela zvykla. Přesto i po tak dlouhé době přetrvávají některé ohromující nedostatky způsobené v některých případech protekcionistickým chováním několika členských států. Některé věci se za ta léta také nepovedly. Občané - spotřebitelé - mají menší svobodu volby a trh v žádném případě není hrací plochou s rovnými pravidly pro všechny hráče; možná pro velké firmy, ale rozhodně ne pro malé a střední podniky.

Všichni zastáváme stejný názor - a doufám, že nemluvím jen za Parlament, ale také za Komisi a Radu -, že vnitřní trh není sám o sobě cílem. Dovolte mi citovat jednoho ze skvělých zakladatelů jednotného trhu Jacquesa Delorse, který mluvil o třech klíčových zásadách - hospodářské soutěži, která stimuluje, spolupráci, která posiluje a solidaritě, která sjednocuje. Poslední zásada během let poněkud ustoupila do pozadí. Pro sociální demokraty je však solidarita a soudržnost na vnitřním trhu velmi důležitým faktorem.

Závěrem mi dovolte prohlásit: účinný trh předpokládá účinné záruky a ochranu spotřebitele. Jedině s fungujícími zárukami a zajištěnou ochranou spotřebitele můžeme budovat důvěru, kterou nám každý připomíná. V posledních letech jsme zaznamenali zvýšený počet výrobků, které obsahují nebezpečné látky nebo představují riziko: čínské hračky jsou pouze špičkou ledovce. Tisíce výrobků jsou předmětem stížností. A v tom spočívá náš úkol, stejně jako váš, pane komisaři: musíme využít opatření na kontrolu trhu k opětovnému získání důvěry našich občanů; musíme konat, ne jen nechat věci plynout.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pane předsedající, ekonomická a sociální soudržnost a solidarita jsou podstatou Evropské unie. Na rozvoji všech evropských regionů se podílejí strukturální fondy, které jsou důležité zejména pro nové členské státy.

Naším cílem nesmí být jen hospodářská unie s nejdynamičtější znalostní ekonomikou, ale také sociální Evropa, kde každý plní svou úlohu a kde fungují kvalitní veřejné služby, které jsou dostupné pro všech téměř 500 milionů evropských občanů. Potřebujeme služby v oblasti zdravotní péče a vzdělávání, potřebujeme systém udržitelné sociální ochrany. Doprava, energetika a komunikace jsou základem hospodářského rozvoje EU, ale tyto služby musí být dostupné pro všechny, a to je nutné zajistit.

Elektronická veřejná správa a rozvoj finančních služeb jsou nezbytné pro transparentnost a kvalitu veřejných služeb, protože by měly zároveň zajišťovat ochranu spotřebitele v digitálním prostředí. Doufáme, že překážky týkající se přístupu na pracovní trh Společenství, uvalené na rumunské a bulharské pracovníky, budou odstraněny. Nediskriminační přístup na evropský trh práce je totiž důležitý pro zajištění rovných pracovních podmínek a pro zamezení sociálnímu dumpingu.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, jeden z pilířů Evropské unie, vnitřní trh, podléhá neustálým změnám. Každý den zjišťujeme, jak velký je jeho skutečný vliv na životy našich občanů.

Prohlubování evropské integrace je přímo závislé na prohlubování integrace ekonomik jednotlivých členských států. Proto je pro všechny občany velmi důležité, aby bylo učiněno rozhodující opatření, které zbaví vnitřní trh postupně vznikajících bariér a překážek bránících volnému pohybu osob, zboží a služeb.

Zpráva pana Toubona je precizní dokument stanovující oblasti, na které se musí zaměřit pozornost zákonodárných a politických orgánů EU, chtějí-li zlepšit fungování vnitřního trhu. Upozorňuje na řadu otázek, které se musí dostat do popředí našeho zájmu, ale především zdůrazňuje nezbytnost obnovení důvěry občanů - spotřebitelů i podnikatelů - ve vnitřní trh. Upřímně podporuji návrh obsažený ve zprávě pana Toubona, aby se vnitrostátní parlamenty podílely na legislativní práci Parlamentu, jehož důsledkem bude značné přiblížení Unie obyvatelům. Je to velmi užitečný návrh.

Závěrem bych chtěla dodat, že jako bývalá podnikatelka souhlasím se všemi návrhy ve zprávě, které se týkají odstraňování administrativní zátěže podniků. Jen díky důsledné protržní a liberální politice bude evropská ekonomika schopna konkurovat ekonomikám Spojených států, Číny a Indie. Blahopřeji panu zpravodaji k vynikající zprávě, jejíž největší předností je vyvážený obsah. Troufám si říci, že je to druh nepolitického plánu, který určuje priority naší práce na vnitřním trhu.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komise. - Pane předsedající, vážení poslanci, pečlivě jsem naslouchal diskusi o budoucnosti jednotného trhu a chtěl bych všem zúčastněným poděkovat za jejich připomínky.

Přezkum jednotného trhu je základní součástí návrhu na budování Evropy hmatatelných výsledků s jasným zaměřením na občany. Jednotný trh není prostředkem k dosažení cíle. Naše politika musí sloužit lidem a zlepšovat kvalitu jejich života. Všichni Evropané, vy i já, bychom se měli snažit s touto politikou ztotožnit.

V rámci jednotného trhu však zůstává ještě řada nedořešených problémů. Již jsme podali některé návrhy. Ostatní již brzy podáme. Ke zdárnému dokončení těchto iniciativ potřebujeme vaši podporu. Přehodnocujeme způsob správy vnitřního trhu na vnitrostátní i evropské úrovni. Každá iniciativa je pečlivě připravována podle zásad lepší právní úpravy. To nám umožňuje prozkoumat všechny alternativy ještě před přijetím opatření a uvažovat o určitých oblastech, mimo jiné, i o samoregulaci.

Potřebujeme zlepšit vlastnická práva vůči jednotnému trhu. Patří našim spotřebitelům, našim podnikům, našim pracujícím a naší občanské společnosti. Patří vnitrostátním, regionálním a místním orgánům. A naším úkolem je usnadňovat každodenní spolupráci mezi členskými státy.

Ještě jednou bych rád poděkoval panu zpravodaji a těším se na další připomínky Parlamentu v příštích měsících.
<SPEAKER ID="038" NAME="Předseda">
Rozprava je ukončena.

Hlasování o tomto bodu se bude konat dnes.

Písemná prohlášení (Článek 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Tato zpráva z vlastní iniciativy je vynikajícím příspěvkem do současného přezkumu jednotného trhu. Je proto příležitostí pro tento Parlament, aby zdůraznil výhody, které vyplynou ze skutečného dokončení jednotného trhu. Zpráva poukazuje nejen na výzvy, kterým jednotný trh čelí, ale předkládá i konkrétní doporučení.

Z těchto doporučení podporujeme zejména návrhy na řešení problému změny klimatu prostřednictvím opatření v rámci udržitelného rozvoje; nutnost zásadním způsobem zvyšovat důvěru spotřebitelů v přeshraniční nákupy; důraz na konkurenceschopnost, inovační potenciál růstu a zaměstnanosti a na malé a střední podniky; a dále důraz na skutečně volný pohyb pracovních sil po celé Unii a, obecněji řečeno, odstraňování všech překážek bránících dokončení integrovaného a efektivního jednotného trhu.

Tato doporučení musí být nejprve provedena do směrnic o jednotném trhu, aby mohla být členskými státy důsledně realizována. K úspěšnému dokončení pravidel jednotného trhu se musí Unie vybavit nezbytnými prováděcími nástroji k podpoře spolupráce mezi správními orgány členských států, ke zřizování kontaktních informačních míst pro podniky a občany, zvyšování efektivity reklamačních řízení a v nezbytných případech k přijímání opatření prostřednictvím příslušných soudů.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Jednotný trh je stále jedním z největších úspěchů EU. Není ale ještě zdaleka dokončen. Všechny čtyři svobody stále vykazují určité nedostatky. Vidíme také upadající důvěru zúčastněných stran ve výsledky jednotného trhu. Převážně se pokládají za zaručené.

Co se týče pohybu zboží, 25 % z celkového objemu stále čelí vnitrostátním technickým překážkám. Doufejme, že soubor politických opatření, který Komise přijala v lednu 2007, bude pohotově převeden do cílených opatření, která zbývající překážky odstraní.

Co se týče pohybu osob, u některých základních zásad stále panuje nejistota, zejména u zásady přenositelnosti sociálních práv. Jsem ráda, že se o těchto citlivých otázkách postupně jedná, například o důchodech a přístupu k přeshraniční zdravotní péči.

V oblasti volného pohybu kapitálu a služeb se chystají velké změny. Současný stav, např. absence společného základu daně z příjmu právnických osob, zkresluje investiční rozhodnutí na vnitřním trhu a znevýhodňuje malé a střední podniky.

I když si Evropská unie vyhrnula rukávy, aby prostřednictvím Reformní smlouvy čelila budoucím výzvám, stále ještě chybí politický impuls k dokončení jednotného trhu. Ten by se měl zaměřit na odstraňování nejednoznačností v podnikatelském prostředí, objasnění platného regulačního rámce a snižování administrativní zátěže.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - V zásadě vítám zprávu pana zpravodaje a souhlasím s tím, že rozvoj jednotného trhu přinesl evropským občanům řadu výhod, zejména spotřebitelům větší výběr a nižší ceny, čímž umožnil vytvoření dynamického podnikatelského prostředí a volnou výměnu zboží, služeb a myšlenek. Tento vývoj usnadnil evropskou integraci v řadě oblastí a posílil schopnost EU dosahovat celkových cílů.

Nicméně mám k některým částem zprávy tyto výhrady:

Ve zprávě se uvádí, že zavedení společného konsolidovaného základu daně je nezbytné nebo žádoucí. S tím nesouhlasím. Domnívám se, že takový návrh, pokud by jej předkládala Komise, by byl prvním krokem k daňové harmonizaci, kterou považuji za nepřijatelnou. Věřím, že členské státy jsou nejpovolanější rozhodovat o povaze a rozsahu svých daňových systémů.

Závěrem chci k této zprávě ještě říci, že zmínku o jaderné energii jako nezbytné součásti energetické směsi EU považuji za nemístnou a tuto část zprávy nepodpořím.
