<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipíny (hlasování)

- Před hlasováním o odstavci 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Paní předsedající, mám dva ústní pozměňovací návrhy. Jeden se týká bodu odůvodnění B a druhý se týká odstavce 4.

Co se týče odstavce 4, pozměňovací návrh má dvě části. Jedna část nahrazuje "Utrecht" slovem "Oslo" - to je technická poznámka, ale je důležitá - a druhá část doplňuje po výrazu "bilaterální dohody" slova "v rámci společného monitorovacího výboru". To jsou to maličkosti, které nám pomohou k lepšímu pochopení, a každý s tím může jistě souhlasit.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Paní předsedající, můj druhý ústní pozměňovací návrh je rovněž velmi jednoduchý. Jedná se pouze o vypuštění slova "komunistickými" před slovem "vzbouřenci" a o to, aby bylo "120 000 životů" nahrazeno údajem "40 000 životů".

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
