<CHAPTER ID="013">
Plán práce
<SPEAKER ID="020" NAME="Předseda">
Bylo rozdáno konečné znění návrhu pořadu jednání tohoto zasedání, které bylo schváleno na schůzi konferenci předsedů ve čtvrtek 5. února 2009 v souladu s článkem 130 a 131 jednacího řádu. Byly navrženy následující pozměňovací návrhy:

středa:

Skupina Evropské lidové strany (Křesťanští demokraté) a Evropských demokratů požádala, aby zpráva pana Reula o řešení ropné krize byla odložena na příští dílčí jednání.
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, dámy a pánové, o tomto návrhu jsme ve výboru dlouze a usilovně diskutovali a dospěli jsme k rozhodnutí podporovanému převážnou většinou, ale včera i dnes tu bylo v první řadě řečeno velké množství informací a návrhů, protože ostatní výbory přidaly další případy k projednání.

Učinit rozhodnutí dnes mi nepřipadá jako dobrý nápad, máme-li příležitost najít řešení později, když bude mít Parlament podporu. Proto vás žádám, abyste dnes přijali tento odklad. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, předložili jsme dva návrhy, ale žádný z nich s největší pravděpodobností nezíská jasnou většinu v této sněmovně. Přeji si proto, aby byl tento návrh schválen.

Pane předsedo, s vaším dovolením se rovněž pokusím odložit zprávu pana Bermana. Není-li tento návrh vzhledem k opožděnému načasování přijat, rád bych nyní řekl, že se zítra pokusíme odložit hlasování o této zprávě. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="023" NAME="Předseda">
Velice děkuji, pane Swobodo.

Přeje si někdo oponovat tomuto návrhu?
<SPEAKER ID="024" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, má skupina - Skupina Zelených/Evropské svobodné aliance předložila usnesení, které má podporu Skupiny Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a velké části Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu. Proto si myslím, že pan Reul volá po odkladu ze strachu, že je jeho pozice menšinová.

Je mi velmi podivný fakt, že bychom tak dlouze a usilovně diskutovali a poté vyslechli volání o další odklad. Proto jsme proti odkladu.
<SPEAKER ID="025" NAME="President">
Dámy a pánové, vyslechli jste politické souvislosti. Zároveň jsme vyslechli projev pana Swobody. Rozhodnutí bude učiněno zítra.

(Parlament přijímá návrh Skupiny Evropské lidové strany (Křesťanští demokraté) a Evropských demokratů).

O návrhu pana Swobody budeme hlasovat zítra. Prosím všechny, abyste na to pamatovali při dnešním hlasování.

(Pořad jednání byl tedy změněn)
