<CHAPTER ID="006-08">
8. Program na podporu hospodářského zotavení poskytnutím finanční pomoci Společenství na projekty v oblasti energetiky (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Paní předsedající, po krátké konzultaci se zpravodajem jsme se dohodli, že body 2, 3 a 5 legislativního usnesení by měly být upraveny. Navrhuji proto, aby anglické znění bodu 2 bylo:

"domnívá se, že referenční částka uvedená v legislativním návrhu je v souladu s víceletým finančním rámcem, jelikož tento rámec byl přezkoumán;"

V bodě 3 by měla být vypuštěna první věta, zbytek zůstává nezměněný: "připomíná, že nesmí dojít k žádnému přerozdělení prostředků..." atd.

Bod 5: "připomíná, že legislativní proces byl dokončen, jakmile bylo dohodnuto financování programu;".
