<CHAPTER ID="007-04">
4. Uznávání podmíněných trestů, alternativních sankcí a podmíněných odsouzení a dohled nad nimi (hlasování)

- Zpráva paní Estevesové

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
zpravodajka. - Pane předsedo, kvůli objasnění textu bych chtěla navrhnout ústní pozměňovací návrh k mému pozměňovacímu návrhu č. 2.

Navrhuji vyškrtnout slovo "nepřijatelné". Pak by znění pozměňovacího návrhu bylo následující: "při jasném porušování základních práv stanovených ve smlouvách Evropské unie." Politické skupiny už byly informovány.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)
