<CHAPTER ID="006-25">
25. Vnitřní trh s elektřinou (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
zpravodajka. - Pane předsedo, Parlament se posunul od svého postoje o směrnici o elektřině a zemním plynu v prvním čtení. Chtěla bych jen stručně vysvětlit proč.

Zpráva jako taková zdaleka není dokonalá, ale domníváme se, že jsme dosáhli podstatných výhod pro spotřebitele energie v Evropské unii. Úplně poprvé jsme otázku energetické chudoby zařadili na evropský pořad dne a zajistili jsme nezávislost vnitrostátních regulačních orgánů a přisoudili jim významnější úlohu k dohledu nad novým systémem.

Rádi bychom však povzbudili Komisi, a zejména orgány hospodářské soutěže, aby ve své práci pokračovaly a zajišťovaly, že společnosti vlastnící systémy produkce a rozvodu energie hrají podle pravidel a nezneužívají svého postavení.

Chtěla bych poděkovat kolegům za veškerou jejich pomoc, kterou nám za celá ta léta prokazovali.
