<CHAPTER ID="009-03">
3. Evropská nadace pro vzdělávání (přepracování) (

Před zahájením hlasování o návrhu Komise
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
zpravodaj. - (FR) Vážený pane předsedající, abychom dosáhli dohody už v prvním čtení, vedli jsme s Komisí a Radou velké množství rozhovorů. Hlasování o tomto pozměňovacím návrhu zpochybňuje tuto dohodu. Je zřejmé, že budeme muset uskutečnit druhé čtení, a Rada nás též upozornila, že toto stanovisko nebude akceptovat.

Je mi líto celé této situace, a vzhledem k danému problému, kterým není neuznání podstatné časti znění přijatého v prvním potměňovacím návrhu, ale dodržení slova daného Radě, doporučuji zdržet se hlasování.
<SPEAKER ID="086" NAME="Předsedající">
Náležitě zaznamenáváme, co jste řekl, ale i naproti tomu pokračujeme hlasováním.
