<CHAPTER ID="007-08">
8. Registry hospodářských subjektů pro statistické účely (hlasování)

- Zpráva pana Hans-Petra Martina

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedo, jménem všech demokraticky smýšlejících lidí mám žádost. Pro poslance Evropského parlamentu je neakceptovatelné mít přezdívku "rakovina Evropy", jinými slovy jmenovat se podle smrtelné nemoci. Urážka, o které včera hovořil pan Schulz se nestala v Budapešti, ale v Bruselu. Ve svém projevu na plenárním zasedání tohoto Parlamentu popsal poslanec Evropského parlamentu kritiky EU jako rakovinu. Vzpomínaným poslancem je Othmar Karas, místopředseda skupiny PPE. Řekl to na plenárním zasedání dne 10. října 2007.

Požaduji...

(Předsedající řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="092" NAME="Předseda">
To do zprávy nepatří.

Jediné, co k tomuto bodu řeknu je, že poslanci Parlamentu by vždy měli jít příkladem jak slovem, tak skutkem.
