<CHAPTER ID="005-09">
9. Udělení absolutoria za rok 2006: souhrnný rozpočet EU, Oddíl III - Komise (

- Před hlasování o pozměňovacím návrhu 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
zpravodaj. - Pane předsedající, je zde ústní kompromisní pozměňovací návrh nahradit pozměňovací návrh 4 a 2. Zní následovně: "Vítá závazek Komise předkládat každý měsíc zprávu výboru odpovědnému za provádění opatření následujících po rozhodnutí o udělení absolutoria za rok 2006 a závazek, kdy každý měsíc jeden odpovědný komisař představí, jaký vývoj nastal v oblasti jeho odpovědnosti, přičemž budou tyto oblasti pokrývat vnitrostátní prohlášení a roční souhrny, vnější akce a uplatňování akčního plánu na posílení dohledu vykonávaného Společenstvím nad sdíleným řízením strukturálních opatření."

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
