<CHAPTER ID="007-16">
16. EMU10: Prvních deset let fungování Hospodářské a měnové unie a budoucí výzvy (

- Po skončení hlasování:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Pane předsedající, rád bych vznesl procedurální námitku. Hlasovali jsme teď o velkém počtu společných pozměňovacích návrhů Skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů a Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu. Naše listiny pořadí pro hlasování obsahují pokaždé zkratku PSE/PPE-DE. Z abecedního hlediska je však situace poněkud jiná. Existuje nějaké procedurální pravidlo, které by vysvětlovalo přednostní postavení socialistů?

(rozruch)
<SPEAKER ID="147" NAME="Předsedající">
Pane Racku, rád vám odpovím ihned, neboť mi bylo administrativní službou řečeno, že označení těch, kteří jsou podepsáni pod pozměňovacími návrhy, které byly obdrženy od politických skupin společně, jsou přepsána na hlasovací listinu právě v tom pořadí, v němž došlo - dle skupin - k podepsání. V tomto případě tedy není na volné úvaze použití abecedního pořadí.
