<CHAPTER ID="008-14">
14. Rozpočtové pokyny na rok 2010, oddíl III - Komise (

Před hlasováním o bodu 13:
<SPEAKER ID="137" NAME="László Surján">
zpravodaj. - Pane předsedající, v zájmu usmíření bych chtěl předložit ústní pozměňovací návrh bodu 13, který již byl rozdán. Text zní: "[...] pokud se týká vnitřní bezpečnosti, zejména boje proti terorismu, přistěhovalectví, demografickým změnám [...]", namísto starého znění: "[...] stejně jako vnitřní bezpečnosti, zejména ve smyslu přistěhovalectví, boje proti terorismu, demografickým změnám [...]".

Chtěl bych požádat Parlament, aby tento ústní pozměňovací návrh podpořil.
<SPEAKER ID="138" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, v textu hlasovacího lístku je čárka mezi slovy "terorismu" a "přistěhovalectví", zatímco jsme se dohodli na středníku. Nemohl jste to slyšet, když pan Surján tento text četl. Mezi "terorismu" a "přistěhovalectví" bychom rádi měli ten středník.
<SPEAKER ID="140" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, hovoříme zde o "diverzifikovaných přepravních trasách plynu" a já bych rád dodal, že také o výrazu "a zdrojích", protože:

Není to pouze plyn, ale i zdroje plynu, co by mělo být diferencováno, a to by zde mělo být obsaženo. Bude-li tento pozměňovací návrh zamítnut, mělo by to být zohledněno v původním textu.
<SPEAKER ID="142" NAME="László Surján">
zpravodaj. - Pane předsedající, nemám námitky k ústnímu pozměňovacímu návrhu pana Swobody, který se týká původního textu. V každém případě mi útvar pro předkládání pozměňovacích návrhů sdělil, že je tento pozměňovací návrh platný pouze pro text v pozměněném znění. Nebude-li tomu tak, podporuji, aby byl tento ústní pozměňovací návrh součástí původního textu. Proto ti, kdo se budou řídit mou radou, budou hlasovat proti první části v tomto pátém hlasování, a poté se uskuteční zvláštní hlasování, které není na hlasovací listině, o tomto pozměňovacím návrhu, jejž podporuji.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, ústní pozměňovací návrh platí pro oba případy, ale je mi známo, že skupina PPE-DE bude o dílčím hlasování hlasovat odlišně, takže se nezmění nic, připouštím.
<SPEAKER ID="145" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, nehlasovali jsme o ústním návrhu pana Swobody, takže přeje-li si Parlament podpořit jeho pozměňovací návrh, měli bychom hlasovat o tom, je-li stále platný pro původní text. Jinak bychom hlasovali čtyřikrát a zamítli ho, což vyžaduje pět hlasování.
<SPEAKER ID="146" NAME="Předsedající">
Ústní pozměňovací návrh byl začleněn do prvního ze čtyř hlasování. To stojí na hlasovací listině. Byl začleněn do prvního ze čtyř dílčích hlasování a byl zamítnut.
<SPEAKER ID="147" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, ne: podle hlasovací listiny bez ústního pozměňovacího návrhu jsme hlasovali o první části pozměňovacího návrhu skupiny PSE, který byl zamítnut. Kromě původního pozměňovacího návrhu skupiny PSE předložil pan Swoboda vložení slova "zdroje". Nejsem ani pro, ani proti. Nestěžuji si, pokud si nestěžuje skupina PSE. Chtěl bych jen vyjasnit, že se podle mých znalostí slovo "zdroje" v textu nenalézá.
<SPEAKER ID="148" NAME="Předsedající">
Tak je to správně.
<SPEAKER ID="149" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, takže bychom měli hlasovat, zdali to chceme, či nikoliv.
<SPEAKER ID="150" NAME="Předsedající">
Ne. Ptal jsem se, jsou-li nějaké námitky k ústnímu pozměňovacímu návrhu. Žádné nebyly, takže se pak stal součástí pozměňovacího návrhu, o němž se hlasovalo v prvním jmenovitém hlasování a který byl zamítnut. Taková je situace.

Před hlasováním o bodu 31:
<SPEAKER ID="151" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, bude to velmi jednoduché. Navrhuji nahrazení slova "strach" v původním textu slovem "obavy".
