<CHAPTER ID="014">
Přivítání
<SPEAKER ID="058" NAME="Předsedající">
Rád bych vás informoval, dámy a pánové, že na galerii pro oficiální návštěvy je přítomna delegace ze senátu Malajsie, kterou srdečně vítám. Delegaci vede Jeho Excelence panDato' Ir Wong Foon Meng, předseda senátu.

Rád bych zdůraznil, že evropský a malajský parlament spolu udržují pravidelný a plodný kontakt. Malajsie má pulzující společnost a vzkvétající hospodářství a hraje důležitou úlohu ve Sdružení národů jihovýchodní Asie (ASEAN). Proto mám já i celá sněmovna potěšení opět uvítat naše přátele a kolegy ze senátu: doufáme, že vaše návštěva bude velmi produktivní.
