<CHAPTER ID="009-20">
20. Svědomí Evropy a totalita (hlasování) 
<SPEAKER ID="116" NAME="Předseda">
Rád bych vás upozornil na skutečnost, že pan Nassauer a pan Szájer podepsali společný návrh usnesení jménem skupiny Evropské strany lidové (Křesťanští demokraté) a Evropských demokratů.

- Před hlasováním o odstavci 3:
<SPEAKER ID="117" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, dovolte mi, abych připomněl naše významné usnesení z roku 2005 o konci druhé světové války v Evropě, ve kterém se uvádělo, že 'bez pravdy a vzpomínky na minulost nelze dosáhnout usmíření'.

Nechtěl bych, aby slovo pravda bylo nyní vypuštěno. Odsouhlasme prosím doplnění slova 'pravda': usmíření za předpokladu pravdy a vzpomínky na minulost. Hlasujte prosím pro doplnění slova pravda.
<SPEAKER ID="119" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, text poukazuje na zločiny proti lidskosti, ke kterým stále docházelo 'dokonce ještě v červenci 1995'. Bylo by lepší říci 'ke kterým stále docházelo v červenci 1995', protože si nikdo nemůže být jist, že v roce 1996 k žádným takovým zločinům nedocházelo.

(Námitka z pléna)

Ano, skutečně - to by bylo jemnější; formulace 'ke kterým stále docházelo dokonce ještě v červenci' by měla být nahrazena textem ve znění 'ke kterým stále docházelo v červenci 1995'.
<SPEAKER ID="121" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, toto je drobná úprava. Text nyní zní 'zatímco země střední Evropy měly navíc zkušenost s komunismem'. Rád bych změnil formulaci 'země střední Evropy' na formulaci 'země střední a východní Evropy', protože text je všude v tomto znění a rád bych také nahradil formulaci 'zažily navíc komunismus' formulací 'zažily komunismus i nacismus', protože pro národy v zemích východní Evropy neznamenal komunismus žádnou zkušenost navíc: většina z nich zažila nejprve komunismus, potom nacismus a potom opět komunismus.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pane předsedo, chtěl bych jenom dodat, že jsem usnesení také podepsal.

(FR) Vážený pane předsedo, usnesení jsem podepsal, ale své jméno na návrhu usnesení nevidím. Rád bych vás proto požádal, abyste tam mé jméno doplnil.
