<CHAPTER ID="009-07">
7. Komunikační infrastruktura pro prostředí Schengenského informačního systému (SIS) (rozhodnutí) (hlasování)2-123-500

- Zpráva: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
zpravodaj. - (PT) Vážený pane předsedající, jelikož máme zpoždění, dovolím si jen tři stručné poznámky. Zaprvé, Parlament lituje zpoždění Schengenského informačního systému II (SIS II). Zadruhé, Parlament nyní čelí naléhavé situaci, protože pokud nerozhodneme nyní, členské státy možná budou muset znovu zavést vnitřní hranice, což je nepřijatelné. Zatřetí, Parlament dává přednost technickému řešení rozšíření dohody se systémem SISNET a považuje alternativní řešení dohody se systémem s-Testa za finančně náročné, ale bohužel musíme zachovat obě, abychom zabránili zavedení hranic, které nikdo z nás nechce.
