<CHAPTER ID="004">
Priority při boji proti Alzheimerově chorobě (písemné prohlášení): viz zápis

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Věřím, že nyní celý Parlament poslouchá. Při lednovém dílčím zasedání jsme jednomyslně přijali usnesení o Africkém rohu. Toto usnesení zahrnovalo zvláštní bod, ve kterém se uvádí, že by měl být propuštěn Dawit Isaak. Dawit Isaak je v současnosti vážně nemocný a chtěla bych požádat pana předsedu, aby zaslal dopis eritrejským orgánům.

Zpráva o jeho nemoci byla potvrzena z několika zdrojů a zmiňovaly se o ní dnes švédské sdělovací prostředky. Situace je mimořádně vážná a zoufalá a jen bych vám ráda připomenula, že Dawit Isaak je švédsko-eritrejský novinář, který byl uvězněn bez soudu v roce 2001. Jeho zdravotní problémy jsou nyní tak vážné, že byl převezen do vojenské nemocnice a obávám se o jeho život.

Chtěla bych požádat o podporu propuštění Dawita Isaaka.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="088" NAME="Předsedající">
- Paní Svenssonová, mohu potvrdit, že pan předseda odpovídající dopis napíše.
