<CHAPTER ID="010">
Přivítání
<SPEAKER ID="098" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, s radostí vám oznamuji, že se na galerii pro veřejnost nachází delegace australské Sněmovny reprezentantů a Senátu. Všechny vás zde vítám.

(Potlesk)

Účastníte se 31. meziparlamentního zasedání EP-Austrálie, které se koná zde v Evropském parlamentu ve dnech 9. a 10. dubna. Delegace se skládá ze zástupců Senátu a Sněmovny reprezentantů a vede ji senátor Alan Ferguson, předseda australského Senátu. Evropský parlament a parlament australský začaly přímý a široký politický dialog v roce 1981. Velmi se těšíme i na další posílení a rozšíření této spolupráce. Přeji této delegaci po zbytek jejího pobytu mnoho úspěchů a bezpečnou cestu domů.

(Potlesk)
