<CHAPTER ID="007-08">
8. Rovnost žen a mužů - 2008 (

- Před zahájením hlasování o pozměňovacím návrhu č. 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Vážený pane předsedající, v hlasovacím seznamu mé skupiny, Socialistické skupiny v Evropském parlamentu, jsme navrhovali hlasovat pro pozměňovací návrh č. 5, v případě, že by autoři tohoto pozměňovacího návrhu souhlasili, že jde o dodatek. V rozhovorech, které jsme vedli, však zmiňovaní autoři na tento náš návrh nepřistoupili. Z toho důvodu si přejeme, aby byl daný odstavec ponechán v původním znění, v jakém byl uveden ve správě, a v případě, že se neshodneme na tom, že pozměňovací návrh č. 5 je dodatkem, budeme hlasovat proti tomuto pozměňovacímu návrhu.

(Autoři pozměňovacího návrhu, skupina GUE/NGL, souhlasili s návrhem)
