<CHAPTER ID="007-01">
1. Návrh souhrnného rozpočtu Evropské unie na rok 2010 ve znění upraveném Radou (všechny oddíly) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
zpravodaj. - Vážený pane předsedající, navrhuje se, aby se pozměňovací návrzích 3 a 7, které jsou v textu totožné, hlasovalo ve třech částech a aby byl ústní pozměňovací návrh předložen v druhé části. Proč? Protože původní text zmiňoval názor Komise, avšak Rada ve věci této otázky mezitím rozhodla.

Přečtu proto nový návrh: "bere v potaz závěry Evropské rady, tedy že Evropská unie a její členské státy jsou připraveny přispět rychle zahájeným financováním ve výši 2,4 miliardy EUR pro období 2010 až 2012; zdůrazňuje však nutnost informovanosti o účasti a přispívání z rozpočtu Evropské unie během období 2011 až 2012".

Takový je ústní pozměňovací návrh a já navrhuji hlasovat ve prospěch všech tří částí.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
<SPEAKER ID="118" NAME="Předseda">
Rád bych využil této příležitosti, abych vám všem popřál jen to nejlepší do příštích tří týdnů dovolené. V příštím roce nás čekají některé nesmírně důležité úkoly. Rovněž bych vás všechny chtěl 12. ledna 2010 pozvat na koktejl, abychom oslavili nový rok a začátek fungování Lisabonské smlouvy, která je pro nás tolik důležitá. Zvu tedy všechny na dvanáctého ledna.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Vážená paní předsedající, v hlasovacím seznamu skupiny PPE je chyba. Ráda bych upozornil kolegy ze skupiny PPE, že hlasování o dvou oddělených hlasováních by mělo být "plus" na našem hlasovacím seznamu - tudíž "plus" pro dvě oddělená hlasování, o nichž budeme hlasovat nyní.
<SPEAKER ID="122" NAME="William " AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Vážená paní předsedající, toto je soukromá záležitost skupiny PPE a nevidím důvod, proč by se s ním shromáždění mělo obtěžovat.
