<CHAPTER ID="004-09">
9. Prozatímní dohoda s Turkmenistánem (

- Po hlasování o pozměňovacím návrhu 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pane předsedající, domnívám se, že jsme hlasovali o zprávě pana Casparyho a pozměňovací návrh předložený mou skupinou byl odmítnut. Sám jsem hlasoval proti, protože jsem byl na hlasovací listině pro předchozí zprávu. Jsem přesvědčen, že bychom měli hlasovat znovu o Casparyho zprávě, ke které byl předložen pouze jeden pozměňovací návrh, a potom by se nemělo konat závěrečné hlasování.

(Parlament schválil žádost pana Goebbelse o opakování hlasování)
