<CHAPTER ID="005-05">
5. Statut evropského veřejného ochránce práv (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
zpravodajka. - (FI) Pane předsedající, prosím navrhněte Parlamentu následující postup, na kterém se koordinátoři Výboru pro ústavní záležitosti jednomyslně shodli na schůzi dne 31. března.

Hlasování, které se má nyní konat, by se mělo vztahovat pouze k návrhu rozhodnutí a hlasování o návrhu usnesení by mělo být odloženo, dokud Komise nepředloží své stanovisko a Rada ho neschválí. Předseda Parlamentu by měl oficiálně předložit Komisi a Radě znění návrhu rozhodnutí, které bylo Parlamentem schváleno hlasováním, aby ho mohly Komise a Rada přezkoumat podle článku 195 Smlouvy o ES. Na závěr by měl požádat Výbor pro ústavní záležitosti, aby se spojil s Radou a Komisí a Parlamentu včas učinil návrh, jak v této záležitosti postupovat.

(Parlament schválil návrh postupu hlasování)
