<CHAPTER ID="004-05">
5. Ceny potravin v Evropě (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Pane předsedající, bylo by zajímavé porovnat hlasování o zprávě Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova a alternativních návrzích usnesení 40 poslanců a skupiny Aliance liberálů a demokratů pro Evropu. Zjistili bychom:

za prvé, že všech 15 návrhů bylo pozměněno návrhy, které občanům nevysílaly žádný signál;

za druhé, že důležitější než kvantitativní otázka je otázka politická, přičemž alternativní návrh vypouští jakýkoliv odkaz na úlohu a odpovědnost velkých maloobchodních a velkoobchodních řetězců;

za třetí, že písemné prohlášení Evropského parlamentu se 439 podpisy poslanců, kteří chtějí, aby byla jednotlivá odvětví kontrolována a řádně fungovala, je automaticky chybou, a

za čtvrté, že veškeré nespravedlivé obchodní politiky byly zrušeny nebo upraveny, a že dokonce zacházejí tak daleko, že odmítá doporučení na vytvoření celoevropské databáze výstupních a spotřebitelských cen, která by byla přístupná všem občanům a spotřebitelům.

Cílem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova a skupiny na vysoké úrovni je prověřit praktiky hospodářské soutěže a transparentnost vnitřního trhu v potravinářském odvětví. Dnes jsme všichni souzeni.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pane předsedající, to je ovšem udivující tvrzení.

Chtěla jsem pouze říci kolegům poslancům, že jsem jednou z autorek alternativního usnesení. Jsme v Evropské unii a nikoli v Sovětském svazu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="069" NAME="Předsedající">
Jsem si jist, paní Lullingová, že tento detail poslancům této sněmovny neunikl, dal jsem však slovo naší zpravodajce, protože neměla možnost vyjádřit se během rozpravy. Jak víte, má nárok na 2 minuty, během těchto dvou minut má každý zpravodaj naprostou svobodu. To jsme dodrželi.
