<CHAPTER ID="009-12">
12. Zpráva o pokroku Chorvatska za rok 2007 (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
zpravodaj. - (DE) Vážený pane předsedo, rozumím tomu tak, že skupina PPE-DE vzala zpět pozměňovací návrh 4, ale je zde přání, které plně podporuji, aby se o odstavci 8 hlasovalo ve dvou částech. První část končící slovy "on public opinion in Croatia" a druhá část by začínala slovy "urges the Croatian Government". Zpětvzetí pozměňovacího návrhu 4 by tedy znamenalo, že budeme hlasovat ve zmíněných dvou částech.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedo, jedná se zde pouze o nahrazení slova "envisages" slovem "envisaged". Doba pokročila, proto ten minulý čas.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedo, po včerejší rozpravě ve sněmovně se jasně ukázalo, že velká většina by si skutečně přála nahradit slovo "could" slovy "should in any case". Tak by mohlo v této sněmovně dojít ke shodě, což by bylo v tomto případě velmi důležité.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedo, chtěl bych říct, že pokud by byl tento ústní pozměňovací návrh přijat, hlasovala by moje skupina pro návrh pana Swobody a nikoliv proti.
<SPEAKER ID="089" NAME="Předseda">
Dokud hlasování neproběhne, nebudete vědět, zda byl přijat, či nikoliv.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
