<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
zpravodajka. - (PT) Vážený pane předsedo, tento ústní pozměňovací návrh podporují poslankyně z pěti politických skupin a jeden poslanec. Cílem tohoto pozměňovacího návrhu je změnit první část takto: "Zdůrazňuje potřebu rekvalifikovat ženy, které zastavily svou kariéru, aby se zvýšila jejich zaměstnatelnost", a pokračuje takto "vyzývá členské státy, aby zvýšily počet příležitostí k celoživotnímu vzdělávání". Toto je pozměňovací návrh, který předkládáme.

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
