<CHAPTER ID="017">
Budoucnost systémů sociálního zabezpečení a penzí (krátké přednesení) 
<SPEAKER ID="377" NAME="Předsedající">
Dalším bodem na pořadu jednání je zpráva paní Staunerové jménem Výboru pro zaměstnanost a sociální věci o budoucnosti systémů sociálního zabezpečení a penzí: jejich financování a trendu směřujícím k individualizaci.
<SPEAKER ID="378" NAME="Gabriele Stauner" LANGUAGE="DE">
Vážená paní předsedající, dámy a pánové, příprava zprávy z vlastního podnětu na téma budoucnost systémů sociálního zabezpečení a penzí je díky aktuálnosti a komplexnosti tématu vzrušujícím úkolem. Je zde však velké riziko, že se zpráva stane pro všechny rozumně uvažující lidi jen dlouhým seznamem přání a katalogem požadavků.

Při prvním pohledu na poměrně stručnou a vysoce odbornou zprávu, která se důsledně vyhýbá květnatým formulacím, zjistíte, že jsme tomuto pokušení nepodlehli. Chtěla bych proto poděkovat všem kolegům poslancům, především stínovým zpravodajům a paní Lullingové, navrhovatelce Výboru pro práva žen a rovnost pohlaví, za projevenou ukázněnost.

Mým cílem bylo předložit zprávu, která poskytne všem osobám s rozhodovací pravomocí a zainteresovaným stranám přehled vývoje v uplynulých 30 až 40 letech, a zároveň podněty k zamyšlení a doporučení pro další postup v jednotlivých oblastech sociální politiky. Systémy sociálního zabezpečení a důchodové systémy v členských státech byly tradičně navrhovány, vytvářeny a financovány velmi odlišným způsobem, a z toho důvodu je nebude možno harmonizovat na evropské úrovni.

Nicméně, všechny systémy se nyní potýkají s těžkostmi v důsledku demografického vývoje a změn na trhu práce vyvolaných globalizací. To znamená, že reformy jsou v každém případě nezbytné. Vědecká zjištění prokázala, že pokračovat v nastoleném trendu není alternativou pro žádný ze stávajících systémů. To je první důležitý výsledek.

Typ reforem nutných v každém členském státu se samozřejmě liší v závislosti na struktuře každého systému. Podle našeho názoru všechny systémy vyžadují, krom jiného, více kvalitnějších opatření k zajištění větší rovnováhy mezi pracovním a soukromým životem, která pomohou zabránit klesání zaměstnanosti a která zajistí, aby se sociální problémy nezhoršovaly rozsáhlým přistěhovalectvím pracovních sil.

Zadruhé, navzdory zavádění takzvaných atypických pracovních vztahů musíme zachovat tradiční model zaměstnávání na plný úvazek na dobu neurčitou, protože to je jediný způsob, jak zaručit stabilitu životních podmínek a systémů sociálního zabezpečení.

Zatřetí, kromě finančního zajištění sociálních výdajů prostřednictvím společných příspěvků a hybridních řešení založených na fondech musíme klást důraz na sociální investice.

Začtvrté, musíme zlepšit produktivitu a zvýšit schopnost inovovat, protože v Evropě jsme odkázáni na náš lidský kapitál.

Zapáté, musíme zajistit, aby kvalitní zdravotní péče byla dostupná všem, aby pokrok lékařské vědy a klesající příspěvky zaručovaly základní péči pro všechny občany.

Zašesté, musí být zavedena zvláštní opatření, která ženám zajistí ochranu před specifickými riziky, jimž čelí, především před chudobou ve stáří. Je třeba započíst dobu péče o děti a rodinu do penzijního pojištění.

Do budoucna se musí hlavním cílem veškerého našeho úsilí stát smysl pro solidaritu mezi generacemi a sociálními skupinami. Platí to zejména ve světě, jenž charakterizují změny v důsledku globalizace a rostoucí odosobněnost a anonymita. Solidarita a subsidiarita jsou základními principy evropského sociálního modelu. V tomto kontextu musíme zajistit, aby globalizace měla i sociální stránku, aby si kvalifikovaní a přizpůsobiví pracovníci mohli důstojně vydělávat sami na sebe a své rodiny, aby jim byla poskytována kvalitní zdravotní péče v případě nemoci a aby byli finančně zabezpečeni ve stáří.
<SPEAKER ID="379" NAME="Janez Potočnik">
člen Komise. - Vážená paní předsedající, přestože tato zpráva byla vypracována ještě předtím, než došlo k současné nestabilitě na finančních trzích a k viditelnému hospodářskému poklesu, jedná se o pozoruhodně aktuální a významný dokument. Chci paní zpravodajce poblahopřát ke kvalitní práci.

Ve zprávě jsou zdůrazněny dlouhodobé demografické a hospodářské změny ve společnosti, které jsou hnací silou modernizace a reformy našich systémů sociální ochrany. Zpráva podtrhuje význam sdílených hodnot v oblasti sociální ochrany. Ukazuje také, jak mohou přispívat k udržitelnému charakteru našich důchodových systémů a systémů zdravotní péče.

Více lidí, kteří více a déle pracují, představuje klíč k dlouhodobé přiměřenosti a udržitelnosti sociální ochrany. Je to také strategie z níž budou mít prospěch všichni zúčastnění. Zpráva klade udržitelnou a přiměřenou sociální ochranu do souvislosti s Lisabonskou strategií a naším závazkem zaručit udržitelné veřejné finance. Obnovená sociální agenda navržená Komisí je konkrétní realizací této souvislosti, protože se zasazuje o celostní, holistický přístup k budoucí sociální politice a prioritám.

Vítám důraz na podporu úplného začlenění žen na trh práce a na boj proti všem formám diskriminace, abychom zajistili každému možnost přiměřeného sociálního zabezpečení, a především nárok na důchod.

Ve zprávě je zdůrazněna potřeba spojit posun k fondovým důchodovým systémům v mnoha členských státech a kvalitní regulační rámec na vnitrostátní i evropské úrovni k zajištění účinného dohledu a důkladného sledování výsledků pro občany.

Tato zpráva je vysoce aktuální. Přístup ke kvalitní lékařské a preventivní péči je základním kamenem sociálních modelů EU. Je sám o sobě cílem, a zároveň nezbytnou podmínkou existence produktivní pracovní síly ve fázi rychlého stárnutí populace.

Komise sdílí vaše obavy týkající se nerovností v oblasti zdraví a potřeby zajistit kvalitní zdravotní péči pro všechny a solidární způsob financování pokrývající všechny obyvatele. Těmito body se bude zabývat sdělení Komise o nerovnostech v oblasti zdraví, které má být vydáno v příštím roce.

Tato zpráva je pro nás důraznou výzvou nejen k další práci na plnění našich základních cílů, tj. dostupnosti pro všechny, solidarity, přiměřenosti a udržitelnosti, ale k jejich posílení prostřednictvím modernizace.

Komise poskytne úplnou reakci na finanční krizi a pokles reálné ekonomiky ve sdělení, které bude zveřejněno dne 26. listopadu.

Bude se podrobně zabývat také konstruktivní společenskou a hospodářskou úlohou sociální ochrany ve společné zprávě o sociální ochraně a sociálním začlenění na rok 2009.

Dovolte, abych vás ujistil o ochotě, s jakou se Komise v úzké spolupráci s Parlamentem bude znovu zabývat jednotlivými body v této zprávě.
<SPEAKER ID="380" NAME="Předsedající">
Projednávání tohoto bodu je nyní ukončeno.

Hlasování se bude konat ve čtvrtek 20. listopadu 2008.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="381" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Je to smutné, ale stárnutí a úbytek obyvatelstva je nevyhnutelnou budoucností Evropy. Demografové tvrdí, že porodnost nezajistí generační výměnu, i když se střední délka života bude zvyšovat. Nízká porodnost je spojena s obtížemi při slučování pracovního a rodinného života - chybí nám nezbytné množství jeslí a mateřských školek, ale i ekonomická podpora rodin. Do konce roku 2030 poměr pracujícího obyvatelstva k nepracujícímu dosáhne pravděpodobně 2:1.

Zmírňování důsledků úbytku pracujícího obyvatelstva pomocí přistěhovalectví je jen jedním z možných řešení. Povede také ke zvýšené etnické, kulturní a náboženské rozmanitosti. Musíme proto zvyšovat úroveň zaměstnanosti zdravotně postižených a starších občanů (prostřednictvím školení a rekvalifikací). Také možnosti odchodu do důchodu by měly být flexibilnější prostřednictvím zavádění dobrovolného odchodu do důchodu, změny zaměstnání, a využitím nových technologií.

Členské státy musí také provádět vyváženou finanční politiku a spravedlivě rozdělit daňovou zátěž mezi pracovníky, spotřebitele a podniky.

Demografické změny významně ovlivní veřejné výdaje na odchod do důchodu a starobní důchody, které je možno zmírnit formou částečného soukromého financování. Očekává se také další růst výdajů na zdravotní péči.

Za těchto okolností je poskytování zdravotní péče a příslušných výhod na příslušné úrovni občanům členským států úkolem vyžadujícím okamžité činy na různých společenských a vládních úrovních.
