<CHAPTER ID="004-10">
10. Politika Číny a 

- Před začátkem hlasování o pozměňovacím návrhu 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
zpravodajka. - (PT) Vážený pane předsedající, chtěla bych předložit pozměňovací návrh k článku 5, který se týká menší úpravy textu. Současný text zní takto:

"vyzývá EU k podpoře vytvoření afrického partnerského fóra všech významných poskytovatelů podpory a investorů;"

(PT) Ana Maria Gomes (PSE). - a na základě mého pozměňovacího návrhu by zněl takto:

"vyzývá EU, aby v rámci afrického partnerského fóra zajistila účast všech významných poskytovatelů podpory a investorů, především Číny"

CS(PT) Ana Maria Gomes (PSE). - Tento pozměňovací návrh vychází ze skutečnosti, že jsme si uvědomili, že africké partnerské fórum bylo právě vytvořeno, a tato malá úprava textu lépe odráží současnou situaci. O tomto pozměňovacím návrhu byli informováni všichni kolegové i stínoví zpravodajové a zatím jsem se nesetkala s žádnými námitkami.

(Parlament zamítl ústní pozměňovací návrh)
