<CHAPTER ID="006">
Přivítání
<SPEAKER ID="143" NAME="Předsedající">
Jsem potěšen, že mohu jménem Parlamentu přivítat delegaci z Indonésie, která přijela na 5. vrcholnou schůzku mezi Parlamentem a indonéským parlamentem. Byli jsme informováni, že schůzka, která se uskutečnila toto dopoledne, byla velmi užitečná a přinesla výsledky. Pro obě strany je zde celá řada záležitostí společného zájmu a rád bych také zdůraznil zájem, který projevili naši kolegové z indonéského parlamentu, týkající se naší práce. Srdečně vám děkujeme a přejeme vám mezi námi příjemný pobyt.

(Potlesk)
