<CHAPTER ID="007-04">
4. Bělorusko (hlasování) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Vážená paní předsedající, smyslem tohoto pozměňovacího návrhu je zvýšit povědomí o nedávných případech útlaku v Bělorusku. Mým ústním pozměňovacím návrhem je přidat ještě jedno jméno - jméno mladého demokratického aktivisty, který byl letos 6. prosince unesen - na seznam jmen uvedených v tomto pozměňovacím návrhu.

Takže bude znít takto: poté, co je zmíněn Zmitser Dashkevich, bych chtěl, aby bylo přidáno "a Yauhen Afnahel dne 6. prosince roku 2009". Jde pouze o to, přidat ještě jednu osobu na seznam těch, kteří jsou pronásledováni běloruskou vládou.
