<CHAPTER ID="005-06">
6. Dárcovství orgánů a transplantace: opatření na úrovni EU (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Pane předsedající, dámy a pánové, ačkoliv se využití lidských orgánů k transplantacím za poslední roky neustále zvyšuje, počet lidí, kteří transplantace potřebují, převyšuje počet dostupných orgánů. V Evropě je v pořadnících zapsáno více než 50 000 pacientů a 10 lidí čekajících na orgány denně umírá. Je na nás, abychom Komisi vyslali jasný signál a zejména pak, abychom to učinili i vůči členským státům a našim vládám.

Nastal čas jednat jako evropští občané. Musíme mobilizovat, koordinovat a zvýšit povědomí o lidech s tímto problémem a musíme se sami stát dárci.

(Potlesk)

- Před hlasováním o odstavci 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, budu velmi stručný, toto je krátký pozměňovací návrh, abychom posílili význam odstavce 38 pozměňovacího návrhu 2 s ohledem na práva dárce. Cílem tohoto pozměňovacího návrhu je připojit po výrazu "darovat orgán" slova " je výhradním právem dárce a".

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
