<CHAPTER ID="007-01">
1. Udělení absolutoria za rok 2007: souhrnný rozpočet EU, Rada (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="081" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
Pane předsedo, vystupuji podle článku 173 ohledně článku 2 jednacího řádu. Cituji: "Poslanci Evropského parlamentu vykonávají svůj mandát nezávisle." Během rozpravy o prohlášeních Rady a Komise dnes dopoledne jste vy, pane předsedající, označil poznámky pana Farage za nepřijatelné. Jako nová poslankyně této sněmovny bych ráda, abyste mi s ohledem na článek 2 objasnil, zda poslanci této sněmovny mají svobodu vyjádřit své názory bez jakékoli cenzury.
<SPEAKER ID="082" NAME="Předseda">
Když dovolíte, tak se setkám s panem Faragem a přátelsky si o této záležitosti pohovoříme. To je můj návrh. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="083" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedo, já jsem se dopolední rozpravy rovněž účastnil. Neměl jsem dojem, že byste byl jakýmkoli způsobem nespravedlivý, nebo zneužíval svého úřadu. Naopak...

(Hluk)

Naopak bych řekl, že jste velmi trpělivě a s respektem poslouchal, jak nám předseda této takzvané skupiny předvedl, že je prostě profesionálním nactiutrhač. Takový byl ve skutečnosti projev pana Farageho.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="084" NAME="Søren Bo Søndergaard">
zpravodaj. - Pane předsedo, rád bych požádal o jmenovité hlasování o absolutoriu pro rozpočet Rady za rok 2007. Domnívám se, že je důležité, aby Rada za našimi požadavky na ni směrem k větší spolupráci s Parlamentem a jeho příslušnými výbory při příštím procesu udělování absolutoria viděla širokou podporu Parlamentu.
