<CHAPTER ID="006-33">
33. Změna nařízení ES č. 717/2007 (mobilní telefonní sítě) a směrnice 2002/21/ES (elektronické komunikace) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, jedná se o drobnou změnu požadovanou Radou, aby se zamezilo nekonzistentnosti, co se týče směnných kurzů platných pro stropy malých a středních podniků a limit přerušení. Jak bylo ujednáno s Radou, doplní se proto na konec čl. 1 odst. 4 původního nařízení, což je článek 1 bod 2b) nařízení, jímž se toto nařízení mění, následující text: "Tentýž referenční směnný kurz se použije ke každoroční revizi výše cen, jež se řídí články 4a, 4b a 6a odst. 3, kde jsou tyto ceny označeny v jiných měnách než euro."
