<CHAPTER ID="009-07">
7. Tragická situace v Barmě (hlasování) 

- Před zahájením hlasování:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pane předsedající, nejsem zodpovědný za tuto zprávu, ale byl bych rád, aby si kolegové, kteří se tímto problémem zabývali, povšimli, že dnes hlasujeme o dvou zprávach, jedna je o Číně a druhá o Barmě, obě se zabývají přírodní katastrofou a rozdílnými reakcemi na ně. Zpráva o Číně začíná větou, v níž se hovoří o tom, že Parlament vyjadřuje úpřimnou soustrast a solidaritu s čínským lidem a politování nad mnoha obětmi, vyjadřuje zármutek nad situací všech, kteří trpí následky zemětřesení, avšak zpráva o Barmě obsahuje pouze politické úvahy.

(Předsedající řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="104" NAME="Předsedající">
Vážený pane Guardansi Cambó, víte, jak velmi si vás vážím a respektuji, ale musím postupovat v souladu s jednacím řádem. Je mi líto, ale nemohu znovu otevřít rozpravu o srovnávací analýze dvu usnesení. Doufám, že to pochopíte.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Předkladám k projednání ústní pozměňovací návrh, který by měl být tímto shromažděním přijat, nebo zamítnut. Jde o vyjádření soustrasti s trpícím lidem, a to stejnými výrazy, přesne těmi samými slovy, jak to bylo v případě Číny. Znění tohto ústního návrhu je: soustrast s lidem.

(potlesk)
<SPEAKER ID="106" NAME="Předsedající">
Zde je můj návrh, neboť jste měl slovo, dostali jsme se k příslušnému bodu: pokud vám dobře rozumím, přejete si vložit poznámku před bod 4. Můžete určit presné místo?
<SPEAKER ID="107" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ústní pozměňovací návrh bude prvním bodem a jeho znění:

"Vyjadřuje svou upřímnou soustrast a solidaritu s lidem Barmy a politovaní nad mnoha obětmi; vyjadřuje zármutek nad situací všech, kteří trpí následky přírodní katastrofy;"

(potlesk)

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)

Před zahájením hlasování o bodu 10:
<SPEAKER ID="110" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedající, v našich hlasovacích seznamech se nenacházejí žádné pozměňovací návrhy týkající se usnesení o Barmě. Jediné hlasování se týká usnesení v jeho úplném znění.
<SPEAKER ID="897" NAME="Předsedající">
Zde nejde o hlasování o pozměňovacím návrhu, ale o rovnost hlasů, jak to požadovala skupina ALDE.
