<CHAPTER ID="009-04">
4. Vzájemné uznávání rozhodnutí o opatřeních dohledu jakožto alternativy zajišťovací vazby (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
zpravodaj. - (EL) Vážený pane předsedo, považuji za svou povinnost poděkovat stínovým zpravodajům a každému, kdo pomáhal formulovat text, o kterém dnes hlasujeme. Jedná se o text, jehož základním kritériem je ochrana práv jednotlivce. Je to ale také - řekl bych pozitivní - krok v dalším rozvoji vzájemné důvěry mezi členskými státy v průběhu jejich spolupráce v trestních záležitostech. Je to krok směrem k unifikaci trestního práva a zároveň je to nový krok směřující k rovnosti před zákonem mezi občany členských států, ať jsou kdekoli na území Evropské unie.

Rád bych požádal kolegy poslance, aby této směrnici důvěřovali.
