<CHAPTER ID="004-07">
7. Ochrana spotřebitelů ve vztahu k některým aspektům timeshare (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
zpravodaj. - (NL) Pane předsedající, rád bych ještě jednou všem poděkoval, a to i stínovým zpravodajům z různých výborů a dále také paní komisařce.

Doufám, že daný text schválíme, neboť se jedná o významný krok kupředu v oblasti evropských spotřebitelských práv, který dodá evropskému cestovnímu ruchu obrovský impuls.

Proto doufám, že moji kolegové z Parlamentu schválí daný kompromis a že uskutečníme tento důležitý krok směrem k optimalizaci vnitřního trhu již během jednoho čtení.
<SPEAKER ID="107" NAME="Předsedající">
Prohlašuji hlasování za přerušené, aby se vytvořil prostor pro slavnostní zasedání.
