<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantická hospodářská rada (hlasování) 

Před hlasováním o článku 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Paní předsedající, v našich diskusích o společném návrhu na rozhodnutí, které se odehrály v pondělí mezi všemi stranami, jsme zapomněli, že doporučení MMF ohledně finanční krize jsou již dostupná a že nyní se jedná o jejich provádění. Proto bych doporučila - doufám, že mé doporučení bude mít podporu sněmovny - aby do textu byla vložena následující fráze:

"K provádění oběma stranami ujednání."

(DE)

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
