<CHAPTER ID="021">
Provádění, uplatňování a prosazování směrnic 2005/20/ES a 2006/114/ES (krátké přednesení)
<SPEAKER ID="200" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva paní Weilerové jménem Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů o provádění, uplatňování a prosazování směrnice 2005/20/ES o nekalých obchodních praktikách vůči spotřebitelům na vnitřním trhu a směrnice 2006/114/ES o klamavé a srovnávací reklamě.
<SPEAKER ID="201" NAME="Barbara Weiler">
zpravodajka. - (DE) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, než se budu věnovat své zprávě, chtěla bych ještě jednou říct, že nejednáme správně, když jsme přijali rozhodnutí diskutovat o zprávách z vlastní iniciativy. Když vidím, jak diskuze pokračují - bez dialogu, bez výměny názorů, bez konfliktů -, nepovažuji to za správnou parlamentní rozpravu a doufám, že to po evropských volbách rychle napravíme.

Nicméně mi dovolte vyjádřit poděkování kolegyním a kolegům, kteří zde nejsou přítomni. Na přípravě této zprávy jsme odvedli pěkný kus práce. Chtěla bych také poděkovat Komisi a sekretariátu výboru.

Během společné debaty ve výboru jsme došli k mnoha novým zjištěním. Výbor pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů dal záměrně diskusi o uplatňování relativně brzy na program, protože lhůta na uplatnění v členských státech byla polovina až konec roku 2007, což do dneška nebylo příliš mnoho času na směrnici, která vyžaduje obrovský a výrazný podíl harmonizace. Některým členským státům se však její provedení nepodařilo. Určitě to má co do činění s komplikovaným postupem, ale je zajímavé, že tři členské státy, kterým se to nepodařilo, patří mezi zakládající členské státy. Nemůžeme se proto domnívat, že jim chybí znalost evropského práva. Tři členské státy dosud směrnici neprovedly, čtyři ji provedly nedostatečně a neadekvátně a tři členské státy obdržely sdělení od Komise, jež mohou potenciálně vést k řízení před Evropským soudním dvorem. Jde o velký počet nedostatečného provedení. Při našich slyšeních jsme zjistili, že dvě země provedly směrnici s velkou mírou odhodlání a kreativity, konkrétně Spojené království a Rakousko. Takže to možné je.

Výhody vnitřního trhu musí být v zájmu členských států. Cílem této směrnice by mělo být vyjasnit práva spotřebitelů a zjednodušit přeshraniční trh, zavést spolehlivé a spravedlivé předpisy a pochopitelně posílit právní jistotu.

Velmi důležitým bodem pro nás jako poslance byla ochrana občanů a spotřebitelů před podvodnými praktikami. Platí to nejen pro spotřebitele, ale i pro malé a střední podniky. Naším cílem, paní komisařko, by možná bylo ve střednědobém horizontu spojit tyto dvě směrnice dohromady, protože velmi mnoho malých podniků je konfrontováno se stejnými nepříjemnostmi na vnitřním trhu jako spotřebitelé. Známe mnoho příkladů, jako je otravná reklama a zavádějící a agresivní obchodní praktiky. Všichni známe podvody s adresáři, což je problém velmi rozšířený po celé Evropě. Víme o podvádění v loteriích a mnoha dalších věcech.

Chci také poděkovat Komisi za to, že důsledně provedla u leteckých společností a reklam na vyzvánění akci "sweep". Doufám, že v této práci bude pokračovat. Očekáváme, že zajistí výraznější propojení s vnitrostátními úřady a to, že nebudou podkopávány černé listiny a pokuty budou skutečně odstrašující - což je pro nás jako pro poslance docela důležitý bod.

Na závěr chci říct, že úspěšné provedení vyžaduje spolupráci mezi členskými státy a mezi poslanci vnitrostátních parlamentů a evropskými poslanci a zcela v souladu s Lisabonskou smlouvou, o níž zde byla řeč, chci také vyzvat poslance vnitrostátních parlamentů, aby lépe kontrolovali své národní vlády. Tyto dvě směrnice by mohly být dobrým startem.
<SPEAKER ID="202" NAME="Androulla Vassiliou">
členka Komise. - Pane předsedající, především chci poděkovat zpravodajce paní Weilerové za její zprávu, jejíž obsah Komise pochopitelně pečlivě posoudí, ale chci jí poděkovat i za poznámky k tomuto postupu.

Komise plně souhlasí, že je nyní velice důležité, aby členské státy řádně provedly do vlastních předpisů nové pojmy, které směrnice o nekalých obchodních praktikách zavádí, a aby také vnitrostátní orgány přispěly k jednotnému uplatňování směrnice v celé EU.

Pokud jde o provedení, dva státy mají stále zpoždění: Lucembursko a Španělsko. Komise tyto případy oznámila v červnu loňského roku Soudnímu dvoru.

Komise také spolupráci na provádění koordinovala, aby nedocházelo k nesprávnému provádění. V malém počtu zemí však stále problémy přetrvávají, a to především kvůli jejich neochotě vyhovět plné harmonizaci. V těchto případech nebude Komise otálet se zahájením řízení o porušení povinnosti.

Zpráva se zmiňuje o potřebě chránit proti nekalým obchodním praktikám nejen spotřebitele, ale i malé a střední podniky. Komise v tomto bodu Evropskému parlamentu připomíná, že plně harmonizovaná směrnice o nekalých obchodních praktikách vůči spotřebitelům již jednou představovala velmi ambiciózní návrh, který by býval zkrachoval, kdyby se jeho rozsah rozšířil na nepoctivé konkurenční praktiky mezi podnikatelskými subjekty.

Z konzultací o návrhu a z jednání s Radou vyplynulo, že pro rozšíření rozsahu působnosti směrnice na nepoctivé konkurenční praktiky mezi podnikatelskými subjekty existuje jen malá podpora.

Pokud jde o agresivní praktiky, které byly poprvé na úrovni EU regulovány směrnicí o nekalých obchodních praktikách, bylo usouzeno, že k takovýmto praktikám dochází téměř výhradně ve vztahu ke spotřebiteli. Na zavádějící praktiky mezi podnikatelskými subjekty se již vztahuje směrnice týkající se klamavé a srovnávací reklamy. Takovéto praktiky by měly být dál regulovány jen touto směrnicí.

Pokud jde o posílení právních předpisů na ochranu spotřebitele, Komise bude dál koordinovat opatření v oblasti vymáhání práv prostřednictvím sítě pro spolupráci při ochraně spotřebitele.

Komise v této souvislosti připomíná, že Parlament podporuje akce "sweeps" jako nástroj pro vymáhání práva. Komise má v úmyslu dál tento mechanismus rozvíjet a později v letošním roce plánuje další akci sweep. Na základě požadavku Parlamentu Komise také s potěšením dodává, že chystaná druhá verze hodnotící zprávy o spotřebitelských trzích bude obsahovat data shromážděná během akcí sweeps doposud.

Vzhledem k tomu, že se zpráva zmiňuje o nutnosti informačních kampaní na zvýšení povědomí spotřebitelů o jejich právech, by chtěla Komise poslance informovat o své nejnovější webové stránce "Je to fér?", která například obsahuje vzdělávací materiál o černé listině zakázaných praktik.

Na závěr by Komise chtěla sněmovnu ujistit, že bude dál úzce spolupracovat s členskými státy, aby zajistila adekvátní a účinné prosazení směrnic o nekalých obchodních praktikách a o klamavé a srovnávací reklamě.

Letos vznikne databáze s vnitrostátními prováděcími opatřeními a judikaturou, která bude v tomto ohledu sloužit jako užitečný nástroj.
<SPEAKER ID="203" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat v úterý ve 12:00.

(Na základě připomínek paní Weilerové přečetl předsedající nahlas znění čl. 45 odst. 2 jednacího řádu)

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="204" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (SK) Evropští spotřebitelé jsou často vystavení nekalým obchodním praktikám a klamavé a zavádějící reklamě. Nebezpečí podvodu číhá hlavně na skupinu zranitelných spotřebitelů, do které patří především děti a důchodci.

Vítám úsilí Komise pomoci členským státům při provádění směrnice, která přispívá ke zvyšování důvěry spotřebitelů i obchodníků v přeshraniční transakce. Znamená větší právní jistotu pro spotřebitele a zároveň ochranu malých a středních podniků před agresivními nekalými obchodními praktikami.

Tato směrnice bude mít klíčový význam pro budoucí vývoj spotřebitelských trhů EU a pro plný rozvoj potenciálu vnitřního trhu. Vzhledem k tomu, že stále existují nejasnosti ohledně provádění této směrnice, vítám zprávu kolegyně Weilerové, která poukazuje na problémy v provádění do vnitrostátních právních předpisů.

Abychom byli úspěšní, musí soudní orgány zintenzivnit přeshraniční spolupráci v oblasti podvodných databázových služeb. Velký význam přikládám informačním kampaním na zvýšení povědomí spotřebitelů o jejich právech, protože jsou klíčovým faktorem, jak jim poskytovat větší ochranu. Jen dobře informovaný spotřebitel dokáže rozlišit zavádějící reklamu a předejít zklamání, které mu může způsobit.

Věřím, že prostřednictvím "černých seznamů" odhalíme nekalé obchodní praktiky a úplně zakážeme každou zavádějící reklamu.
