<CHAPTER ID="016">
Jednotné evropské nebe (rozprava)
<SPEAKER ID="219" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je ústní interpelace pana Paola Costy jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch, která je určena Komisi a týká se vytvoření jednotného evropského nebe pomocí funkčních bloků vzdušného prostoru v konečném znění) - B6-0135/2007).
<SPEAKER ID="220" NAME="Gilles Savary  " AFFILIATION="PSE">
autor. - (FR) Pane předsedající, nejprve musím společnému podniku SESAR dát, co mu náleží, jinými slovy, co náleží jinému Italovi, panu Paolu Costovi, který je ve skutečnosti autorem této písemné otázky a požádal mě, abych zde za něj v jeho nepřítomnosti vystoupil a dotaz přednesl.

Jde o ústní interpelaci určenou Komisi v rámci rozpravy o vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru pro účely jednotného evropského nebe, jinak řečeno o to, jaké jsou záměry Komise v souvislosti s prováděním či dosavadním pokrokem při provádění souboru textů, které byly v prosinci 2003 předmětem dohodovacího řízení, tedy "balíčku pro jednotné evropské nebe".

Podle jednoho z textů mají být vytvořeny funkční bloky vzdušného prostoru, jinými slovy letové trasy na různých výškových hladinách, aby se optimalizovala spotřeba, snížily emise skleníkových plynů a pokud možno snížily zácpy na nejrušnějších letištích, přičemž není opomenuta možnost snížit náklady na leteckou dopravu. Tato otázka je obzvláště citlivá a členské státy k ní mají výhrady, neboť vždy hájily svoji suverenitu ve vlastním vzdušném prostoru. To platí především pro členské státy (a jeden z nich je mi blízký, tedy moje vlast), které mají velkou armádu a vojenské bloky vzdušného prostoru si vyhrazují prakticky podle vlastního uvážení.

Pan Costa se obává, že, jak jsme mohli tušit, nedošlo podle jeho názoru na textu o vytvoření bloků vzdušného prostoru, což je jeden ze čtyř textů o jednotném nebi, k žádnému pokroku a že se setkal se silným odporem členských států. Pan Costa tudíž Komisi předkládá následující dotazy. Komise právě dokončila sdělení, z nějž jasně vyplývá, že náklady, které vzniknou v důsledku neexistence funkčních bloků vzdušného prostoru pro vytvoření jednotného evropského nebe, se pohybují kolem částky 1 miliardy EUR. Pan Costa má první dotaz: je Komise s touto situací spokojena a domnívá se, že zavedení nařízení (ES) č. 551/2004 o organizaci vzdušného prostoru pokračuje uspokojivě? Jak si Komise vysvětluje skutečnost, že od okamžiku, kdy nařízení vstoupilo v platnost, nebyly zprovozněny žádné nové funkční bloky vzdušného prostoru?

Článek 10 nařízení stanoví, že organizace vzdušného prostoru bude rozšířena také na spodní vzdušný prostor, a požaduje od Komise, aby s ohledem na dosažený pokrok případně určila další nezbytná opatření. Vycházíme-li z tohoto článku, jaké změny by měly být podle Komise provedeny ve stávajících právních předpisech? A poslední dotaz, souhlasí Komise s tím, že by s předložením návrhu za tímto účelem neměla čekat až do konce roku 2008?

Na závěr - ústní interpelace obsahuje více dotazů - se pan Costa ptá, zda Komise souhlasí s tím, že přístup "zdola nahoru", kdy bylo vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru ponecháno na iniciativě členských států, selhal a že by nyní Evropská unie měla zaujmout aktivnější přístup?

Myslím, že tak zní dotaz, který chtěl pan Costa přednést Komisi, a doufám, že jsem zůstal věrný jeho duchu.
<SPEAKER ID="221" NAME="Jacques Barrot">
místopředseda Komise. - (FR) Pane Savary, děkuji vám a skrze vás také panu Costovi a domnívám se, že tato otázka byla velice dobře formulována a poukazuje na závažný problém.

Cílem reformy z března 2004 bylo zorganizovat letový provoz podle provozních požadavků, nikoli podle státních hranic. Je to způsob, jak zkrátit lety a vyhnout se tomu, aby letadla podnikala lety zbytečně. Odpovím na všechny dotazy.

První obava se týká nákladů spojených s řízením letového provozu a dopadů na jednotné nebe. Vy i pan Costa jste právě zmínili klíčovou částku ve výši 1 miliardy EUR, pokud nebude jednotné nebe zrealizováno, a k tomu bych doplnil, že podle organizace Eurocontrol mohou případné úspory tuto částku ještě přesáhnout, neboť by bylo možné uspořit 3 miliardy EUR. Kromě toho by díky vyšší účinností leteckých služeb byly sníženy náklady leteckých společností, a to o 2 miliardy EUR.

Je pravda, jak tvrdí pan Savary, že dokončení jednotného evropského nebe nepostupuje dostatečně rychle vzhledem k tomu, jak významné jsou jeho cíle: konkurenceschopnost, udržitelný rozvoj, boj proti změně klimatu a podpora bezpečnosti letového provozu. Měli bychom snad proto stát se založenýma rukama a nečinně přihlížet? Jistěže ne. Přijetí základních pravidel pro jednotné nebe poprvé poskytlo Společenství v této oblasti skutečnou pravomoc. Reforma z roku 2004 byla provedena: oddělila regulaci od poskytování služeb, zavedla certifikaci poskytovatelů v souladu s evropskými předpisy, licence dispečerů letového provozu a řadu technických opatření, která byla přijata postupem projednávání ve výborech. Nakonec byl také spuštěn podnik SESAR, tedy průmyslový projekt, který má pro jednotné nebe skutečnou přidanou hodnotu.

Je však třeba jednat rychleji. Komise musí provést inventuru všeho, co již bylo provedeno. V prosinci 2006 jsem se obrátil na skupinu odborníků na vysoké úrovni a letos v červenci mi předložili zprávu o tom, jaké reformy jsou zcela nezbytné. Na základě této zprávy předloží Komise letos na podzim sdělení.

Druhá otázka se týká funkčních bloků vzdušného prostoru. Je pravda, že v rámci reformy v roce 2004 se Rada rozhodla pro přístup "zdola nahoru" a tvorbu bloků ponechala na vládách jednotlivých států. Upřímně řečeno, tento přístup nebyl zcela uspokojivý, protože Komisi ani orgánům Společenství neumožňoval, aby dohlédly na to, že jsou bloky skutečně vytvořeny a že činnosti na místní úrovni nijak neváznou. Další stránkou problému je fakt, že byl kladen nedostatečný důraz na zlepšení ekonomické efektivity poskytované služby. Do prvního pololetí roku 2008 se pokusíme zavést přístup založený na výkonu. Pro poskytovatele služeb by tak byly stanoveny specifické výkonnostní cíle a rovněž vytvořeny pobídky a mechanismy zásahu v případě, že nejsou bloky dokončeny. Jsem přesvědčen, že takovýto přístup založený na výkonu urychlí tvorbu funkčních bloků, neboť tato tvorba bude základním předpokladem k dosažení výkonnostních cílů. Zabýváme se myšlenkou subjektu, který pro prováděl přezkum výkonnosti, a koordinátora, který by odpovídal za rychlejší vývoj projektů. Osobně se domnívám, že koordinátor, jakého máme k dispozici pro transevropské sítě, by dokázal tvorbu těchto funkčních bloků, které potřebujeme, urychlit.

Nebudeme samozřejmě s urychlováním tvorby a zvyšováním účinnosti funkčních bloků čekat až do roku 2009. Doufám, že vám budu schopen představit určitou iniciativu již v polovině roku 2008. Panuje obecná shoda, že bloky mohou být účinné pouze tehdy, budou-li vyšší a nižší letové hladiny považovány za neoddělitelné.

Poslední, čtvrtý dotaz se týkal přístupu členských států "zdola nahoru" a musím uznat, že tento přístup v mnoha ohledech selhal. Měli bych tedy zaujmout přístup zcela opačný? O tom nejsem přesvědčen. Podle mého názoru se musíme pokusit využít přístup "zdola nahoru" co nejlépe, ale bychom mohli jednotné nebe dále rozvíjet, je třeba, abychom postoupili na vyšší úroveň, která se odvíjí od výkonu a opírá se o mechanismy. Musíme aktivně spolupracovat se členskými státy, abychom podpořili politické odhodlání a shora vyvíjeli tlak na vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru.

Proto tuto otázku tak vítám. Poskytla mi příležitost vysvětlit hlavní iniciativy, které chystáme a které přímo souvisejí s připomínkami pana Savaryho.
<SPEAKER ID="222" NAME="Georg Jarzembowski">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane místopředsedo Komise, nemáme vůbec žádné problémy s tím, čeho jste dosáhli z hlediska zvýšení efektivity vzdušného prostoru, ale vaše odpověď byla zcela jasná. Podle ní členské státy nesplnily svůj domácí úkol. Členské státy nedostály svému závazku z roku 2004, aby rychle vytvořily funkční bloky vzdušného prostoru. Na jedné straně, jak jste uvedl, v důsledku toho vznikly náklady ve výši 3 miliard EUR, na druhé straně tak také dochází ke znečištění životního prostředí.

V současnosti diskutujeme o tom, že v letecké dopravě zavedeme obchodování s emisemi, řeč je konkrétně o 3 % emisí z letecké dopravy. Kdybychom měli k dispozici citlivé, rychlé a účinné řízení letového provozu, mohli bychom snížit spotřebu paliva až o 12 %, díky čemuž by výrazně klesly emise CO2. Pane místopředsedo, jste gentleman, ale nyní se podívejme na jádro celé věci: členské státy své domácí úkoly opravdu neplní. Právě proto musíme - vy jakožto Komise a my jakožto Parlament - všem členským státům říci: zůstanete po škole! Budete se teď muset hodně snažit, když jste tak dlouho zůstávaly pozadu. Ale ani to nemusí stačit.

Rovněž jim musíme pohrozit, že přístup "zdola nahoru" obrátíme vzhůru nohama. Pokud členské státy nejsou schopny dosáhnout jakéhokoli pokroku ve zcela zásadních oblastech, jako jsou bezpečnost letového provozu, efektivita letového provozu, dopad letecké dopravy na klima, pak očekáváme, že v roce 2008 Komise nejen předloží zprávu, v níž oznámí, že se členské státy ve tvorbě bloků vzdušného prostoru zlepšily, ale že také členským státům pohrozí. Můžete se spolehnout na naši pomoc. Pak budeme muset systém změnit a bloky vzdušného prostoru vytvořit na evropské úrovni. Je to bič, který potřebujeme, abychom členské státy přiměly rychlému vytvoření účinných funkčních bloků vzdušného prostoru. Vím, že je to těžké, ale s přívětivostí se nikam nedostaneme. Je pomalu načase, abychom začali práskat bičem.
<SPEAKER ID="223" NAME="Brian Simpson">
jménem skupiny PSE. - Pane předsedající, jsem v tomto Parlamentu již tak dlouho, že si pamatuji okamžik, kdy paní komisařka de Palaciová předložila první návrh jednotného evropského nebe a ve slovníku EU se poprvé objevil pojem "funkční bloky vzdušného prostoru". A po bolestivém porodu bylo v roce 2004 dosaženo pokroku nařízením, které tyto bloky vzdušného prostoru uzákonilo, musím však poznamenat, že od té doby byl pokrok žalostně pomalý, zejména pokud jde o rozšíření těchto bloků vzdušného prostoru, a to především ve spodním vzdušném prostoru.

Pane komisaři, oceňuji, že Komise byla připravena se členskými státy spolupracovat, a ukázalo se, že některé členské státy byly bezpochyby méně ochotné se této politice podřídit tempem, které by nám vyhovovalo nebo které jsme si přinejmenším představovali, nyní již ale dozajista nastal čas, abychom sešlápli plyn a aby Komise co nejdříve předložila směrnici.

Od roku 2004 nebyl vytvořen jediný blok vzdušného prostoru a jak jsme již slyšeli od předchozích řečníků, náklady způsobené tím, že jednotné evropské nebe dosud nebylo vytvořeno, jsou odhadovány na 1 miliardu EUR. Kromě toho je třeba aktualizovat stávající právní předpisy a cestující veřejnost se dosud denně musí v letecké dopravě vyrovnávat se zpožděními, která jsou zapříčiněna zastaralými postoji členských států a pravděpodobně také nečinností Komise.

Dochází nám trpělivost a je třeba začít rychle jednat. Jiná možnost neexistuje, a proto moje skupina podpoří ústní interpelaci, kterou Parlamentu jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch přednesl pan Costa. Pane komisaři, všichni stárneme a jednotného evropského nebe bychom se ještě rádi dožili.
<SPEAKER ID="224" NAME="Seán Ó Neachtain">
jménem skupiny UEN. - (GA) Pane předsedající, chtěl bych se zeptat, zda se lze domnívat, že je tato politika liberalizace letectví jakkoli prospěšná pro konkrétní regiony a regionální letiště. Podívejte se například, co se děje na shannonském letišti v mém volebním obvodu na západě Irska. Rozhodnutí společnosti Aer Lingus ukončit lety do Londýna mělo na celý region nepříznivý dopad, a to nejen ekonomický. To je zcela v rozporu s politikou irské vlády. Co se tedy evropských regionů týče, pomůže podle mého názoru tato svoboda v otázkách letectví k rozvoji silným oblastem, oslabí však regiony, které tak silné nejsou. Proto bych chtěl Komisi požádat, aby se blíže podívala řekněme na příklad shannonského letiště a uvážila, jak lze v takovýchto oblastech tuto politiku uplatňovat společně s politikou regionálního rozvoje.
<SPEAKER ID="225" NAME="Vladimír Remek">
jménem skupiny GUE/NGL. - (CS) Pane předsedo, vážení přítomní, projekt "jednotné evropské nebe" je potvrzením mých osobních zkušeností pilota, že právě letectví je čítankovým příkladem oboru s nutností nadnárodní spolupráce bez ohledu na hranice států.

Právě proto s ohledem na potřebu zajistit maximální bezpečnost letového provozu, jeho co nejefektivnější fungování s minimem zpoždění letů podporujeme vytváření funkčních bloků a posléze i jednotného evropského nebe. Nezapomínejme přitom ovšem na to, že stejně jako je fragmentace nákladná, tak také defragmentace něco stojí. A protože jde o složitý systém, jsem v zájmu zachování návaznosti pro postupné vytváření jednotného systému řízení provozu ve společném vzdušném prostoru.

Mimoto sjednocování evropského nebe, kde dnes funguje 27 vnitrostátních řídících systémů, ohrožuje počet pracovních míst dispečerů a dalších specialistů v oboru. Jak jsem informován, probíhá k těmto otázkám poměrně úspěšně dlouhodobý sociální dialog, a proto je podle mne potřeba zdánlivě protichůdné cesty spojit. V zájmu toho, abychom létali bezpečněji, efektivněji, s co nejmenším zpožďováním letů při co největší eliminaci nebezpečí mimořádných leteckých událostí. Nejde o nic menšího, než o životy lidí, jednak těch, kteří létají, a na druhé straně o životní osudy těch, kteří se o letový provoz starají.
<SPEAKER ID="226" NAME="Kathy Sinnott">
jménem skupiny IND/DEM. - Pane předsedající, jsem znepokojena návrhem, aby byl proces tvorby otevřeného nebe urychlen. Zdá se, že jsou zcela opomíjeny problémy, které otevřené nebe byť jen v přípravné fázi způsobilo regionálním evropským letištím. Vytvořením jednotného evropského nebe dojde ke vzniku dvou hlavních center - zcela jistě letiště Heathrow a s ním buď letiště ve Frankfurtu, nebo letiště Charlese de Gaulla - a ta budou obklopena sítí druhořadých center.

Konkurence letišť ve snaze zaujmout v hierarchii otevřeného nebe postavení na první či druhé úrovni se v mé zemi ukazuje jako zkázonosná. Shannonské letiště, což je svým způsobem centrum, a letiště regionální, např. v Corku, trpí nedostatkem tras, zatímco letiště v Dublinu je chronicky přeplněné. Naše vláda jen nečinně přihlíží, protože podle logiky otevřeného nebe má být rozhodnutí ponecháno na trhu, a právě trh, a nikoli sociální odpovědnost či selský rozum v otázkách rozvoje regionů a venkova, rozhoduje způsobem, který zvyšuje zisky, ale neslouží lidem.

Než abychom otevřené nebe uspěchali, je i na poslední chvíli lepší věnovat dostatek času důkladnému posouzení dopadu této politiky. Poté bychom měli přijmout všechna nezbytná opatření, abychom zaručili, že kvůli otevřenému nebi nebudou celé oblasti Evropy, jako jsou západní a jižní Irsko, odříznuty od životaschopné výnosné budoucnosti.
<SPEAKER ID="228" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Paní předsedající, v otázce evropské dopravní politiky nám jde všem o jedno a totéž. Chceme zlepšit účinnost všech způsobů dopravy, zejména dopravy letecké, aniž bychom zároveň zvýšili znečištění životního prostředí. V rámci možností chceme dokonce zlepšit rovnováhu mezi životním prostředím a létáním.

K tomuto tématu jsme měli řadu nápadů, například obchodování s emisemi. Doufáme, že cílů dosáhneme například zdaněním leteckých pohonných hmot apod. Tento přístup nemusí být špatný, ale cesta k dosažení cílů vede jinudy. Stejně jako u dopravy silniční bychom se měli snažit nalézt inteligentní řešení. Myšlenka otevřeného evropského nebe a jednotného evropského nebe je správná, ačkoli je samozřejmě nutné ji zrealizovat. Podnik SESAR je jedním z kroků, musíme však v tomto směru učinit více.

Dovolte mi, abych zmínil ještě poslední bod, protože o této problematice budeme příští týden hlasovat. K zácpě nedochází jen ve vzduchu, ale také na zemi, především na letištích. Proto bychom měli zrušit ona nesmyslná, byrokratická pravidla o tekutinách na letištích. Uspořili bychom tak spoustu peněž a ušetřili si spoustu potíží.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, jednotné evropské nebe považujeme za nejdůležitější projekt pro budoucnost letecké dopravy. Za vašeho předchůdce Komise tento význam vždy zdůrazňovala a jsem přesvědčen, že tomu tak bude i nadále. V roce 2004 jsme přijali soubor právních předpisů. Nebe je však nadále různorodou mozaikou tvořenou 58 bloky vzdušného prostoru, ačkoli dnes již víme, že by nám ve skutečnosti stačil pouze jeden nebo, abych byl štědřejší, možná tři až šest.

Je známo, že tato mozaika - čísla již byla zmíněna dříve - má nepříznivý vliv na bezpečnost a samozřejmě také na ekonomiku a spotřebitele. Víme, že na obloze dochází k zácpám, a také dnes věnujeme mnohem větší pozornost emisím. Uvědomili jsme si, že v této oblasti můžeme učinit velký pokrok.

Ve zprávě o pokroku Komise poukázala na to, jak pomalu členské státy jednají, přestože k určitým iniciativám dochází, a navrhla několik způsobů, jak na členské státy vyvinout nátlak. Netvrdím, že to nemá smysl, ani že jsem to předem věděl, ale již v roce 2003 jsme prohlašovali, že přístup "zdola nahoru" nebude fungovat, protože dokonce už tehdy jsme tušili, že se členské státy v souvislosti s poskytováním služeb zapletou do diskusí o svrchovanosti a že takovéto důležité záležitosti je třeba regulovat legislativními pravidly "shora dolů".

Tehdy jsme si mysleli, že by snad Eurocontrol mohl navrhnout nová pravidla a připravit návrh, který by jednoduše vycházel z podstaty, funkčnosti a o němž by se členské státy mohly dohadovat, než abychom čekali, až členské státy postupem "zdola nahoru" samy vytvoří další mozaiku. Nyní je důležité důkladně zvážit, zda není třeba provést přezkum právního rámce. Tento přezkum by byl jediným způsobem, jak vyvinout skutečný nátlak a vyvolat nezbytné změny.
<SPEAKER ID="230" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Paní předsedající, pane komisaři, na jaře roku 2004, když Evropská unie přijímala příslušné právní předpisy, se mluvilo o výhodách, které civilnímu letectví přinese reorganizace pravidel letového provozu a spolupráce armády a civilního sektoru v této věci. Tehdy byl evropský systém velmi roztříštěný, a proto existovaly jen úzké koridory vzdušného prostoru.

V důsledku toho se zhoršila bezpečnost letů a přibližně při 20 % letů docházelo ke zpoždění, narůstala spotřeba pohonných hmot, což mělo nepříznivý vliv na životní prostředí. Je dnes situace lepší, pan komisaři? Proč dosud nezačaly fungovat tzv. "funkční bloky vzdušného prostoru"? Mohou za to pouze jednotlivé členské státy? Nebo snad naše zákony nesplňovaly současné požadavky? Bylo by dobré, kdybychom na tyto otázky dokázali pohotově odpovědět a ihned učinit nápravné kroky, abychom nemuseli čekat do konce roku 2008.

Nárůst letecké dopravy je zcela mimořádný. Proto nyní potřebujeme odpovídající právní předpisy, předpisy, které nezůstanou jen prázdnými slovy. Rovněž je třeba, aby pracovníci byli podrobeni odpovídající odborné přípravě. A poslední dotaz, pane komisaři, jak tuto problematiku vnímáte v kontextu zemí sousedících s EU?
<SPEAKER ID="231" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, souhlasím s tím, co zde řekli řečníci přede mnou a jen bych dodal, že dokončení jednotného evropského nebe je nanejvýš naléhavé. Je evidentní, že umírněný přístup nařízení 551/2004, který měl členské státy přimět, aby tyto funkční bloky vzdušného prostoru co nejoptimálněji využívaly, nefunguje. Rozumím i tomu, že je to do velké míry způsobeno tím, že mnoho členských států je zdrženlivých, raději se do věci nezapojují, zdůrazňují vlastní svrchovanost atd. atd., ale nesmíme dopustit, aby jim takovýto přístup prošel. Letectví je odvětví, u nějž je obzvláště nutné zabývat se jednotlivými detaily na evropské úrovni, a to v zájmu průmyslu, spotřebitelů, bezpečnosti a životního prostředí. V době, kdy změna klimatu zaujímá v politické agendě tak důležité postavení, si nemůžeme dovolit, aby letadla létala zbytečně a spotřebovávala tak obrovské množství leteckých pohonných hmot atd.

Jednoduše musíme tento soubor dokumentů prosadit spolu s dalšími nástroji - iniciativou SESAR, obchodováním s emisemi atd. Nemůžeme nadále tolerovat, aby byly marněny miliony EUR kvůli tomu, že náš vzdušný prostor spravuje celá dlouhá řada zbytečných středisek řízení letového provozu. V tomto ohledu existuje velký prostor pro zeštíhlení a prořezání, a právě o to nám jde. Kromě toho je pravděpodobné, že vzhledem k rychlému růstu tohoto odvětví brzy dosáhneme mezní kapacity. Výsledky současných dvoustranných smluv o tvorbě funkčních bloků vzdušného prostoru jsou mizivé, a proto je nejvyšší čas, abychom začali jednat. Zdá se, že jmenování koordinátora a subjektu pro přezkum výkonnosti jsou kroky správným směrem, zároveň se však obávám, pane komisaři, že tento přístup "zdola nahoru" nebude stačit. Využili jsme jej, jak jen to bylo možné, a nyní se musíme poohlédnout po nových legislativních iniciativách.
<SPEAKER ID="232" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Paní předsedající, v roce 2006 otevřely nízkonákladové společnosti 225 nových evropských leteckých linek, což odpovídá 1800 novým letům týdně. Roztříštěnost vzdušného prostoru na národní úrovni, kdy každá země uplatňuje vlastní provozní pravidla a postupy, může nepříznivě ovlivnit bezpečnost dopravy, zavádění nových technologií a náklady.

Při přechodu z jednoho vzdušného sektoru do druhého mění piloti frekvenci a navazují kontakt s dalším dispečerem letového provozu. Kontrola letového provozu se stává kritickou složkou. Je důležité, aby nové funkční bloky byly realizovány po konzultaci všech zúčastněných stran a aby členské stát přijaly účinná opatření k vytvoření integrovaného řídicího systému.

Mezitím by mělo být investováno do účinnějších letadel a letištní infrastruktury. Přistoupením Rumunska a Bulharska k EU byly ke vzdušnému prostoru Společenství doplněny nové bloky, které jsou důležité jak pro oblast Černého moře, tak pro spolupráci se zeměmi na Balkánském poloostrově.
<SPEAKER ID="233" NAME="Jacques Barrot">
místopředseda Komise. - (FR) Paní předsedající, oceňuji a sdílím netrpělivost Parlamentu. Odpovím zcela přesně a velice stručně. Dámy a pánové, zprávu budete mít k dispozici v říjnu 2007 a druhý balíček právních předpisů do poloviny roku 2008, není tedy v žádném případě možné tvrdit, že nic neděláme. Na tuto otázku tedy odpovíme společně.

Zadruhé: již jsem se pravděpodobně zmínil o koordinátorovi, osobě s vyšší politickou funkcí, která bude u členských států vytvoření těchto funkčních bloků prosazovat. Musím říci, že z výsledků, jichž bylo dosaženo u transevropských sítí, jsem nabyl dojmu, že by tímto způsobem mohla být naše akce urychlena i v této oblasti.

Na třetí dotaz odpovím odkazem na SESAR, neboť SESAR existuje a stal se z něj společný podnik, který spojuje všechny účastníky. Jsem přesvědčen, že zavedení programu SESAR odstraní všechny zlozvyky, které nás držely v uzavření vzdušného prostoru vymezeného hranicemi jednotlivých států, neboť tyto hranice již nejsou účelné. Proto je moje odpověď na dotaz pana Costy, který zde přednesl pan Savary, nadmíru kladná a pozorně jsem si vyslechl požadavky Parlamentu. Učiním, co bude v mých silách, abych je splnil.
<SPEAKER ID="234" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Písemné prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="235" NAME="Zuzana Roithová  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (CS) Členské země dohodly, že vytvoří společné vzdušné bloky pro kontrolu jednotného nebe bez ohledu na státní hranice.. Předtím se nad Německem srazila dvě letadla a zahynulo 71 osob. Důvody pro jednotné nebe sílí, pro 28 tisíc přeletů denně máme 57 kontrolních bodů, Amerika dva, jsme po třech letech na začátku. EU nezavedla do života veškerá nařízení z roku 2004. Ta měla integrovat vzdušný prostor do vnitřního trhu služeb, a dát základ efektivnímu systému řízení kvůli bezpečnosti, ekologii a zvýšení kapacity nebe. Dodnes máme 65 radarových center a 31 systémů, které využívá 22 počítačových sítí a přitom očekáváme, že za deset let bude mít Evropa dvojnásobek přeletů.

Ví občané, že jejich vlády a parlamenty ignorují výhody sjednocené Evropy k jejich škodě? Proč se tak liknavě buduje společné řízení vzdušného prostoru pro civilní i vojenské lety nad sjednocenou Evropou? Kvůli lokálním ekonomickým zájmům? Kvůli střežené národní suverenitě, na úkor bezpečnosti přepravy a za cenu vysokých nákladů? Dnes nás zajímá, jak a kdy sjednotíme klasifikaci horního prostoru a jak budeme v budoucnosti společně řídit také spodní vzdušný prostor. Lze otevřeně pojmenovat překážky pro vznik funkčních bloků nad územím Evropy a objasnit, jaká je politická vůle členských zemí splnit své závazky? Jsme navíc znepokojeni, že selhal přístup zdola nahoru, neboť členské státy funkční bloky pro efektivnější kontrolu nebe za tři roky nevyvinuly.
