<CHAPTER ID="007-08">
8. Děti migrantů (hlasování)

- Před hlasováním o odstavci 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedo, odstavec 7 - závěrečný odstavec - vám ukládá povinnost předat toto usnesení Komisi, Radě a ostatním významným institucím, včetně Výboru regionů a Evropského hospodářského a sociálního výboru, a sociálním partnerům, co je však neobvyklé, neukládá vám povinnost zaslat toto usnesení parlamentům členských států. Rád bych tedy napravil toto opomenutí a navrhuji velmi jednoduchý ústní pozměňovací návrh: "a parlamentům členských států."
