<CHAPTER ID="016">
Uvítání
<SPEAKER ID="027" NAME="Předsedající">
Nyní mohu s potěšením na návštěvnické galerii uvítat delegaci na vysoké úrovni z tureckého parlamentu, které přijela do Bruselu na třídenní studijní cestu. V delegaci jsou pan Nihat Ergün, místopředseda strany AK, pan Yaşar Yakiş, předseda Výboru pro harmonizaci s EU, a pan Sait Açba, předseda Plánovacího a rozpočtového výboru.

(Potlesk)

Přejeme vám příjemný pobyt a plodná jednání se zástupci Evropského parlamentu, Komise a Rady. Srdečně vítejte v Evropském parlamentu!
