<CHAPTER ID="005-01">
1. Obchodní normy pro drůbeží maso (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Pane předsedo, dámy a pánové, chci jen stručně vysvětlit, že tato zpráva obsahuje pozměňovací návrhy, které byly ve Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova jednomyslně přijaty v návaznosti na usnesení přijaté v tomto plénu dne 19. června 2008, v němž byl zamítnut návrh Komise, jehož cílem bylo povolit uvádění drůbežího masa pro lidskou spotřebu na trh i poté, kdy bylo antimikrobiálně ošetřeno.

Proto chci poděkovat všem, kdo se mnou na této zprávě pracovali, včetně členů Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin a navrhovatele jeho stanoviska.

Doufáme, že Evropská komise a Rada vezmou na vědomí tuto zprávu a stanovisko Evropského parlamentu, které hájí veřejné zdraví, bezpečnost potravin a producenty drůbežího masa v Evropské unii.
