<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokracie, lidská práva a nová dohoda o partnerství a spolupráci mezi Evropskou unií a Vietnamem (hlasování) 

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, rád bych učinil čistě faktickou opravu. Ve zmínce o sjednocené buddhistické církvi Vietnamu se praví, že se kdysi jednalo o největší budhistickou organizaci v jižním a centrálním Vietnamu. Tato věta však ve skutečnosti poukazuje na fakt, že již nexistují žádné dostupné a spolehlivé informace. Proto by měla daná věta znít: "která je největší budhistickou organizací ve Vietnamu”.

(Parlament přijal ústní pozměňovací návrh)
