<CHAPTER ID="017">
Dopad dohod o hospodářském partnerství na rozvoj (krátké přednesení) 
<SPEAKER ID="176" NAME="Předsedající">
- Dále je na pořadu krátké přednesení zprávy o dopadu dohod o hospodářském partnerství (EPA) na rozvoj, kterou vypracoval pan Schröder jménem Výboru pro rozvoj.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jürgen Schröder" LANGUAGE="DE">
Vážený pane předsedající, paní komisařko, vážené kolegyně a kolegové, jde o dopady dohod o hospodářském partnerství na rozvoj. Slovo dohody o hospodářském partnerství má v němčině osm slabik. Je to strašné slovo a tímto tématem se v Německu určitě nebude zabývat mnoho lidí, ačkoliv se stane jedním z nejdůležitějších témat pro příští léta. O co zde jde?

V dohodě z Cotonou bylo stanoveno, že do konce roku 2007 mají být uzavřeny dohody o hospodářském partnerství mezi Evropskou unií a státy AKT. Pozadím bylo, že si rozvojové země, které nepatřily a nepatří ke státům AKT, stěžovaly u WTO na to, že Evropská unie poskytuje státům AKT zvláštní zvýhodnění.

Nyní se podařilo sestavit tyto dohody o hospodářském partnerství přinejmenším v části karibské oblasti, což bude, jak doufám, úspěch. V mojí zprávě stojí, že tyto dohody vytvoří nový základ rozvojové spolupráce. Jde o pomoc a svépomoc. Jde o to vzájemně provázat oblasti obchodu a rozvoje, tj. obchodní a rozvojové politiky. Dochází přirozeně i k tření a docházelo k němu zejména zde v Parlamentu mezi naším výborem, Výborem pro regionální rozvoj a Výborem pro mezinárodní obchod. Šlo především o slučitelnost těchto dohod s ustanoveními Světové obchodní organizace, a především o otázku parlamentního dohledu.

Původně jsem měl ve svojí zprávě dva body - body 5 a 17 -, které se točily kolem otázky parlamentní kontroly. Na přání, na prosby, na rady předsedy Výboru pro mezinárodní obchod jsem oba tyto body bez náhrady vypustil a předložil jsem alternativní návrh zprávy s těmito vypuštěními, o kterém se bude hlasovat ve čtvrtek. Mimo tato vypuštění je můj návrh zprávy identický s tím původním. Popisuje šance a rizika dohod o hospodářském partnerství, ale především zdůrazňuje potenciál pozitivních dopadů těchto dohod na lidi v příslušných zemích.

Předtím než skončím mi, pane předsedající, dovolte říci ještě jedno. Někteří kolegové v této sněmovně neustále poukazují na to, že lidé ve státech AKT nemají na uzavření těchto dohod dost času. To není pravda. Čas byl přeci od roku 2000 do roku 2007, do roku 2008 byl ještě jeden rok čas, pořád ještě máme čas. Nejde ale o to říkat lidem v těchto státech, že to mohou udělat kdykoli, čas nás totiž tlačí. Je to v zájmu lidí ve státech AKT, a proto žádám kolegyně a kolegy v této sněmovně, aby ve čtvrtek moji zprávu schválili, a žádám o to i ty, kteří původně předpokládali, že ji odmítnou. Nejde zde o kontroverzi mezi pravicí a levicí, nýbrž o to pomoci lidem ve státech AKT s posílením sebevědomí a učinit z nich v dohledné době rovnoprávné partnery v mezinárodním obchodě.
<SPEAKER ID="178" NAME="Viviane Reding">
členka Komise. - Pane předsedající, Komise vítá zprávu pana Schrödera, která představuje vyvážený přehled rozmanitých názorů na dopady dohod o hospodářském partnerství (EPA) na rozvoj.

Tento dokument se stále vyvíjí. Podepsali jsme plnohodnotnou dohodu o hospodářském partnerství s karibským regionem a zároveň jsme dojednali prozatímní dohody se zeměmi a regiony v Africe a Tichomoří. Tyto prozatímní EPA upravují obchodní režim slučitelný s pravidly WTO a zachovávají pro tyto země významné obchodní preference. Prozatímní dohody jsou ze své povahy pouze přechodné, neboť budou nahrazovány plnohodnotnými regionálními EPA. Tempo těchto vyjednávání bude stanoveno příslušnými regiony, aby tyto cíle a rozsah působnosti odpovídaly jejich vlastním integračním procesům, schopnostem, potřebám a politickým prioritám.

Zároveň s tím se posunula tvorba programů v rámci 10. Evropského rozvojového fondu. Většina regionálních a národních programů je již podepsána. V očekávání EPA zahrnují tyto programy značnou podporu pro to, aby naši afričtí, karibští a tichomořští (AKT) partneři vytěžili z dohod co nejvíce: přímou podporu provádění dohod a nepřímou podporu výstavby infrastruktury a výrobních kapacit.

Komise uznává nezbytnou úlohu rozvojového financování. Zároveň vítáme, že zpráva uznává skutečnost, že rozvojové cíle a výstupy dohod představují mnohem širší problematiku než jen finanční podporu. Rovněž uznáváme nezbytnou úlohu reformy v regionech AKT pro plnění rozvojových cílů, jak uvádí zpráva v bodě 14. Mezi ty patří reformy veřejných rozpočtů a změny daňových soustav. Tyto reformy vedou k posunům daňové základny kvůli liberalizaci a jako takové představují hodnotné kroky k dosažení udržitelných veřejných financí v AKT.

Dalším nezbytným cílem je podporovat regionální hospodářskou integraci v AKT. Prozatímní dohody ještě nezahrnují všechny země AKT. Přesně z tohoto důvodu trvají tyto dohody pouze dočasně, do realizace dohody plnohodnotné. Plnohodnotné dohody budou pružné a komplexní.

V jádru hospodářské hodnoty obchodní dohody tkví budování kapacity na straně nabídky pro obchod a zapojení sektorů zboží a služeb. Podle názoru Komise není protekcionismus pro politiku nikdy odůvodněnou volbou. Na druhou stranu uznáváme, že ochrana - legitimní použití opatření na ochranu citlivých odvětví a vznikajícího průmyslu - je odůvodněným a nezbytným politickým nástrojem. Proto EPA obsahují řadu pružných prvků, a zejména výjimky a asymetrické závazky na straně AKT, jak požaduje zpráva. Na straně EU jsou trhy zcela otevřené výrobkům AKT a zároveň se zvyšuje spolupráce na plnění technických a hygienických norem a usnadnění obchodu. Země AKT budou své trhy otevírat postupně, s možností ponechat si výjimky.

Komise si myslí, že náš závazek v procesu EPA nekončí podpisem. Podpis je začátkem procesu posíleného dialogu, pečlivého provádění, sledování a vyhodnocování dopadů, zejména s ohledem na rozvoj. Při tom všem budou využity instituce ustavené k provádění dohody na zajištění průhlednosti a účasti zástupců parlamentů a občanské společnosti.

Komise proto vítá zprávu pana Schrödera a v patřičném termínu poskytne ke vzneseným argumentům podrobnou reakci.
<SPEAKER ID="179" NAME="Předsedající">
- Rozprava k tomuto bodu je ukončena.

Hlasování se uskuteční zítra.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="180" NAME="Kader Arif  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (FR) Ve čtvrtek Parlament vynese verdikt nad zprávou pana Schrödera o dohodách o hospodářském partnerství (EPA). Byl bych velmi zklamán, kdyby první hlasování našeho orgánu o této vysoce technické a zároveň vysoce politické otázce (neboť je v sázce celá budoucnost našich vztahů se státy AKT) vedlo ke schválení zprávy pana Schrödera. Socialistická skupina v Evropském parlamentu pro tento text nebude hlasovat, neboť žádným způsobem neodráží znepokojení Evropanů ani našich partnerů z AKT nad EPA a způsobem, kterým jsou dojednávány.

Na rozdíl od stanoviska zpravodaje skupina PSE předložila a bude hlasovat pro návrh usnesení, které klade rozvoj zpět mezi základní priority EPA, které odmítá liberalizaci veřejných služeb a jakékoliv vyjednávání o singapurských otázkách nebo o službách proti vůli států AKT, které podporuje regionální integraci, které volá po obrovské finanční podpoře na dosažení standardní úrovně ekonomik států AKT a které zohledňuje specifika a zranitelná místa těchto zemí, ať již jde o nejméně rozvinuté země, nebo nikoli.

Toto jsou podmínky, za kterých by dohody o EPA byly přijatelné. Od jejich dosažení nás bohužel stále dělí dlouhá cesta.
