<CHAPTER ID="008-08">
8. Činnost evropského veřejného ochránce práv v roce 2007 (

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
zpravodajka - Pane předsedo, jak již bylo projednáno, můj ústní pozměňovací návrh je následující znění (odstavec 23): "navrhuje, aby veřejný ochránce práv přijal opatření ke snížení počtu stížností v případech, kdy není možné žádné opatření;". Konec odstavce byl pozměněn.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
zpravodajka. - Pane předsedo, jedná se pouze o vypuštění slov "prvním evropským veřejným ochráncem práv" z první části pozměňovacího návrhu.
<SPEAKER ID="084" NAME="Předseda">
(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)

Tím se hlasování uzavírá.
