<CHAPTER ID="006-08">
8. Statut evropského veřejného ochránce práv (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 8:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
Úřadující předseda Rady. - (SL) Předsednictvo chce jménem Rady potvrdit svůj souhlas s pozměňovacím návrhem ke statutu evropského veřejného ochránce práv, o němž toto vážené shromáždění hlasuje.

Rád bych také využil této příležitosti a poděkoval Evropskému parlamentu a Evropské komisi za jejich tvůrčí spolupráci. Na základě této tvůrčí spolupráce jsme dosáhli dohody o změně statutu v relativně krátké době. Zvláštní poděkování si jménem Komise zasluhují zpravodajka paní Jäätteenmäkiová, předseda Výboru pro ústavní záležitosti (AFCO) pan Leinen a pan Méndez de Vigo, poslanec Evropského parlamentu.

Rada tento významný úspěch vítá. Pevně věříme, že změna statutu posílí důvěru občanů ve správné fungování evropských institucí i celé Evropské unie.
