<CHAPTER ID="005-08">
8. Obchodní a hospodářské vztahy s Čínou (

Před hlasováním (týká se pozměňovacího návrhu 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
zpravodajka. - Pane předsedo, ráda bych předložila ústní pozměňovací návrh ve formě dodatku k bodu 64a. Tento dodatek zní: "pokud není členství vyhrazeno pouze státům, například v MOP".

Poslední bod 64a bude pak znít: "podporuje, aby se Tchaj-wan v pozici pozorovatele zapojoval do významných mezinárodních organizací, pokud není členství vyhrazeno pouze státům, například v MOP;".

Chci požádat své kolegy, aby tomuto pozměňovacímu návrhu neoponovali, protože je to důležité pro socialisty, mají-li podpořit usnesení, a široká podpora je velmi důležitá, pokud máme vyslat jasný signál Komisi a Číně.
