<CHAPTER ID="005">
Spolupráce mezi zvláštními zásahovými jednotkami členských států (rozprava)
<SPEAKER ID="044" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je rozprava o zprávě, kterou předložil pan França jménem Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci, k iniciativě Rakouské republiky týkající se přijetí rozhodnutí Rady o zlepšení spolupráce mezi zvláštními zásahovými jednotkami členských států Evropské unie v krizových situacích (15437/2006 - C6-0058/2007 -.
<SPEAKER ID="045" NAME="Armando França">
zpravodaj. - (PT) Tvář staré Evropy se změnila. Dnes je Evropská unie s 27 členskými státy a téměř 500 miliony obyvateli postavena před komplexní a stimulující výzvy, které od nás požadují, abychom přijímali stále širší světový názor a postoj, který bere v potaz otázky jako zachování míru, bezpečnost, stabilita, svoboda a uplatňování demokracie. Jak svou moudrostí zvěčnil Victor Hugo, musíme vědět, kolik z budoucnosti je možné uvést do přítomnosti, jako tajemství velké vlády. Jedná se proto o předmět a hlavní výzvu této zprávy - výzvu bezpečnosti osob a majetku v prostoru EU - a jedná se o otázku každodenního života Evropanů. Mluvím o bezpečnosti, konkrétně, dnes a zítra, každý den, na ulici, v práci, ve volných chvílích, na zemi, na moři, ve vzduchu. Jedná se o bezpečnost našeho společného prostoru, která, aniž by byla vnucována, zaručuje a podtrhuje svobodu ve vyvážené společnosti.

Svoboda je úhelný kámen, základní hodnota Unie, bezpečnost je nástroj ve službách prosperity, nabízí stabilitu a chrání svobodu. Svoboda jako hodnota a bezpečnost jako nástroj jsou pro evropský projekt zásadní. Iniciativa Rakouska, které se chopilo portugalské předsednictví a která vedla k rozhodnutí Rady, pamatuje na zlepšení spolupráce mezi zvláštními zásahovými jednotkami Evropské unie v krizových situacích. Je to dobrá a potřebná iniciativa. Doplňuje také Prüm, protože tato smlouva činí ustanovení pro spolupráci pouze v případě přírodních pohrom nebo vážných nehod. Ve své zprávě jsem navrhl 11 pozměňovacích návrhů k návrhu rozhodnutí, který také ustavuje minimální obecný rámec pro možnou spolupráci v člověkem vyvolaných krizích, při únosech letadel, teroristických útocích atd., tj. v situacích krizí vyvolaných člověkem, které představují vážnou přímou fyzickou hrozbu pro osoby, majetek, infrastrukturu nebo instituce.

V návrhu je spolupráce ve smyslu školení, přípravy a činností prostřednictvím zvláštních zásahových jednotek vždy možností a členské státy mohou nebo nemusí žádat spolupráci, přičemž naznačí, jaký typ pomoci se požaduje. Účinnost a rychlost zásahů bude vždy záviset na stupni připravenosti, koordinaci, propojení a existenci jednotných metod v modu operandi zásahových jednotek, kvůli čemu navrhuji zaprvé možnost společného výcviku a cvičení a zadruhé, aby tento výcvik a školení byly financovány z rozpočtu Evropské unie podle článků 30, 32 a 34 Smlouvy o Evropské unii. Také bych upozornil na to, že tak, jak to chápeme, předpisy o občanské a trestní odpovědnosti vztahující se na událost společných operací, musí být stejná jako v rozhodnutí z Prümu.

Pane předsedající, kolegové poslanci, toto rozhodnutí Rady je velice důležité. Jedná se o společné řešení společných otázek a hrozeb, kterým čelí všechny členské státy. Jedná se o řešení, které oceňuje hodnoty zásadní spolupráce při přípravě a reakcích na člověkem vyvolané krize, které jsou vždy nepředvídatelné, ale vždy možné. Nakonec bych rád vyzdvihl institucionální a technickou spolupráci, které se mi dostalo, a poděkoval za ní a rád bych upozornil na pozměňovací návrhy předložené panem Díazem de Mera, panem Demetriouem a paní Iotovou, které vylepšily a obohatily můj návrh zprávy.
<SPEAKER ID="046" NAME="Franco Frattini">
místopředseda Komise. - Pane předsedající, podporuji tuto rakouskou iniciativu, kterou velmi dobře znovu otevřelo portugalské předsednictví, od samého začátku.

Pevně věřím, že praktická a akceschopná spolupráce mezi zvláštními zásahovými jednotkami v Evropské unii je velmi důležitá pro zvládání této hrozící situace.

Nejprve bych rád poděkoval zpravodaji, panu Françovi, za skvělou práci, kterou na tomto spisu odvedl, a také Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci jako celku za velmi užitečné pozměňovací návrhy, které jsou obsaženy ve zprávě.

Vítám pozměňovací návrhy předložené Parlamentem, které jsou zaměřeny na zdokonalení této iniciativy. Rád bych tyto pozměňovací návrhy jenom zmínil, abych se ujistil, že nedochází k žádnému překrytí s rozhodnutím z Prümu nebo otázkami, které se vztahují k doladění ustanovení o odpovědnosti nebo nové vymezení a objasnění termínu "krizové situace" nebo pozměňovacím návrhem, který odkazuje na možnost získat finanční prostředky pro společné projekty.

Je třeba mít na paměti, že zvláštní zásahové jednotky v současné době fungují v rámci sítě ATLAS. Provádějí společný výcvik a cvičení a my tyto projekty financujeme. Takovéto činnosti financujeme ze svého rozpočtu od roku 2006 a můj návrh na rok 2008 je zvýšit financování sítě ATLAS až na 900 000 EUR.

Na závěr znovu opakuji svou podporu této zprávě a velmi si přeji rychlý postup ve vztahu k tomuto spisu a jeho urychlené přijetí Radou.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mihael Brejc">
jménem skupiny PPE-DE. - (SL) Toto rozhodnutí, týkající se spolupráce mezi zvláštními jednotkami členských států pro zásah v krizových situacích, je jedním z mnoha dokumentů, které by měly zlepšit připravenost a schopnost členských států reagovat odpovídajícím způsobem v krizových situacích, jako jsou teroristické činy. Zákrok v krizových situacích a v boji proti terorismu je komplexní úkol, který vyžaduje dobrou spolupráci mezi všemi členskými státy.

Doposud bylo učiněno mnoho, pokud se týká ustavení politických a právních základů a přijímání praktických preventivních opatření. Nevypořádali jsme se ale odpovídajícím způsobem s příčinami a kořeny terorismu. Proto opakuji svůj podnět, aby Rada a Komise věnovaly více pozornosti kořenům a příčinám terorismu. První kroky v oblasti výměny informací byly také dobré, ale nestačí. Doposud tato obtíž spočívala v zásadních formálních překážkách, které by vyvstaly, pokud by členský stát v krizové situaci, řekněme při teroristickém útoku, požádal jiný členský stát o pomoc.

K podniknutí účinnějších kroků v krizových situacích je nezbytné, aby orgány v členských státech vzájemně spolupracovaly. Zejména je nezbytné, aby se znaly mezi sebou jejich zvláštní jednotky a aby spolupracovaly. Toto rozhodnutí otevírá prostor pro spolupráci v případě těch nejzávažnějších teroristických činů, tj. za skutečně kritických situací. Umožňuje státu, aby, je-li o to požádán, poskytl pomoc prostřednictvím svých zvláštních jednotek. Žádným způsobem to neohrozí suverenitu druhého státu, bude se jednoduše jednat o pomoc, která mu bude poskytnuta. Je to důležité nejenom kvůli okolnostem, které mohou prakticky nastat, ale také protože to posiluje jednu ze základních hodnot Evropské unie - solidaritu. Naše skupina toto rozhodnutí podporuje a doufáme, že se mu při hlasování dostane obrovské podpory. Rád bych poděkoval zpravodaji, panu Françovi, za jeho skvělou práci.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bogusław Rogalski" LANGUAGE="PL">
Pane předsedající, při projednávání návrhu legislativního usnesení o iniciativě Rakouské republiky týkající se přijetí rozhodnutí Rady o zlepšení spolupráce mezi zvláštními zásahovými jednotkami členských států Evropské unie v krizových situacích musí mít člověk na mysli, že jediný členský stát nemá k dispozici všechny prostředky, zdroje a odborné znalosti k tomu, aby se účinně vypořádal se všemi možnými druhy hrozeb velkého rozsahu nebo krizových situací vyžadujících zvláštní zásah. Má proto zásadní význam, aby byl každý členský stát schopen požádat o pomoc jiný členský stát. Je to zejména důležité zaprvé a především v boji proti terorismu, organizovanému zločinu a přeshraničního zločinu a v případech katastrof a vážných nehod.

Doufám také, a je třeba to mít na mysli, že pozměňující návrh Parlamentu přinese materiální zabezpečení proti neoprávněnému rozšíření těchto zjednodušených pravidel spolupráce "na základě analogie" na interakce s agenturami třetích zemí, aby se zabránilo zneužití například při pochybných zásazích a aby takové zásahy neporušovaly práva členských států.
<SPEAKER ID="049" NAME="Athanasios Pafilis">
jménem skupiny GUE/NGL. - (EL) Pane předsedající, rakouská iniciativa a zpráva Komise mají za cíl dále posílit spolupráci mezi zvláštními zásahovými jednotkami členských států EU a organizování společných operací v každém členském státu, údajně kvůli boji s teroristickými útoky. Tyto operace jsou již zahrnuty v Prümské úmluvě, podle které budou mít policejní síly naprostou volnost pro zásah a provedení stíhacích operací na území každého členského státu, dokonce s použitím zbraní.

Evropská unie je již několik let živnou půdou pro "hysterii teroru", nejistoty a strachu z neviditelného nepřítele. Základní lidská práva a demokratické svobody jsou drasticky omezovány, údajně kvůli boji s tímto nepřítelem.

Ale kdo je ve skutečnosti nepřítelem Evropské unie? Tolik let slýcháme o terorismu; ve skutečnosti se Evropská unie pokouší zaštítit své politiky a chránit svůj ekonomický a politický systém před opozicí z řad pracovníků. Zpráva sama to skutečně připouští. Vše, co říká o terorismu a podobných věcech, je teorie: legalizuje zásah a společné policejní operace dokonce, jak tvrdí, i v případech, kdy existuje pouze podezření na to, že byly spáchány kriminální činy, nebo v případu ohrožení majetku patřícího ke státním infrastrukturám nebo organizacím, nebo v případech nespecifikovaných deliktů. Přes toto svévolně vágní znění může být využito k oprávnění zásahu; může dokonce potlačit tradiční formy mobilizace lidu nebo protestu, jako je například symbolické zabrání cest a veřejných budov, stávky velkého rozsahu a organizování stávkových shromáždění.

Takový je, podle našeho přesvědčení, cíl zprávy, a proto s ní nesouhlasíme. Jsme proti ní. Hlasujeme proti iniciativě a zprávě a vyzýváme občany, aby chránili svá osobní a demokratická práva.
<SPEAKER ID="050" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
- (DE) Pane předsedající, specialisté schopní provádět úkoly se zvýšeným rizikem nebezpečí jsou bezesporu cenným přínosem pro bezpečnost - na tom se shodneme! - stejně tak plánovaná a hlubší spolupráce je v případu teroristického ohrožení výhodou. Stávající vývoj je v určitých ohledech alarmující, právě kvůli zvyšující se míře zločinnosti. Policejní stanice se zavírají a zvláštní jednotky jsou redukovány, zatímco musíme čím dál více bojovat se stále více bezohlednými zločineckými gangy, které si s neskrývanou radostí mnou ruce pokaždé, když se otevře další hranice. V této situaci EU stále ještě chce, aby pro odpovědné občany bylo co nejtěžší chránit se zbraněmi, a přispěla svými chybnými multikulturními vizemi k multikriminální společnosti s oblastmi, kam nelze vkročit, a tendenci k rostoucímu násilí.

Je samozřejmě důležité, aby při příprava na teroristický čin nebyla na úkor boje proti kriminální činnosti. Podle mého názoru bychom měli ukončit nesmyslné odčerpávání policistů do protiteroristických jednotek a rušení funkčních zvláštních jednotek pouze kvůli tomu, abychom vytvářeli nové zvláštní jednotky - například proti gangům mladistvých.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Pane předsedající, pane komisaři, na rozdíl od předchozích řečníků vítám tuto iniciativu a zahájil bych ji rčením: "dobré věci se nestávají hned!" Je tomu tak proto, že se rakouská iniciativa datuje od iniciativy hlav států nebo vlád v roce 2004 a zabývá se otázkou, jak může být každý členský stát co nejlépe podpořen zvláštními jednotkami v případě teroristického útoku. Nemá to proto nic společného se záležitostí, na kterou upozornil předcházející řečník, ani nerozumím Konfederaci Evropské sjednocené levice / Nordické zelené levice, která jednoduše nepovažovala tento druh iniciativy vzájemné podpory prostřednictvím využití zvláštních jednotek za důležitý.

Víme, že žádný členský stát nemůže být ve skutečnosti trvale ochráněn před veškerými eventualitami. Parlament se proto touto iniciativou také pokouší najít způsoby, jak poskytnout co nejlepší možnou, ale především co nejrychlejší, a ve zvláštním případu tohoto typu přeshraniční pomoc, a zejména v případě teroristických útoků, držení rukojmí a únosů letadel.

Vítám obzvláště další dodatečné návrhy, protože díky nim je snadnější rozhodnout, kdo by například na konci nesl náklady, zejména členský stát žádající o pomoc, nebo rozhodnout, která nařízení by měla platit v případě, kdy budou státní činitelé aktivní v jiném členském státu. To také zahrnuje nařízení o odpovědnosti. Vítám skutečnost, že existují také společné výcvikové kurzy zaměřené na slučování těchto zvláštních jednotek a poté také na zlepšení jejich rozmístění, pokud by byly nutné. Gratuluji panu zpravodajovi. Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů bude tuto iniciativu podporovat.
<SPEAKER ID="052" NAME="Předsedající">
Mohu udělit řečnickou dobu pouze na základě "upoutání pozornosti" poslancům, kteří dříve během rozpravy nemluvili, a nevidím žádat o řečnickou dobu nikoho, kdo ještě nemluvil.

Kromě toho mi pan Frattini řekl, že nemá v úmyslu hovořit jménem Komise. Dejme tedy dvouminutovou řečnickou dobu zpravodaji, panu Françovi, aby uzavřel tuto rozpravu.
<SPEAKER ID="053" NAME="Armando França">
zpravodaj. - (PT) Rád bych nejprve poděkoval za odkazy na moji práci, zprávu a kolegy z výboru, jehož jsem členem, panu Frattinimu a ostatním poslancům, kteří vyjádřili svou podporu zprávě a rakouské iniciativě a rozhodnutí Rady a portugalského předsednictví v ní pokračovat.

Rád bych zdůraznil jeden aspekt, který se mi zdá velmi důležitý. V této oblasti je bezpečnost - opakuji - bezpečnost nástrojem, není to hodnota; je to nástroj ve službách svobody a ve službách účinného a pozitivního naplňování základních práv, konkrétně práv občanů EU. A dalším hlediskem, které se mi nezdá o nic méně důležitým, je, že toto rozhodnutí bude ve prospěch jakéhokoliv zásahu, jak zde bylo řečeno; toto rozhodnutí bude prosazovat základní aspekt integrace EU, jmenovitě spolupráci mezi členskými státy, a bude také prosazovat spolupráci na společném výcviku a cvičeních, a tudíž i na prevenci. Možnost zásahu bude existovat, pouze pokud se o ni členské státy vzájemně požádají ve specifické krizové situaci, která vyvstane, a to budou samozřejmě muset vyhodnotit dotčené členské státy.

Navrhoval jsem také podporu z rozpočtu EU, zejména s cílem podnítit a podpořit spolupráci v této oblasti a také poskytnout určitou finanční podporu členským státům, které ji potřebují.

Nakonec bych rád řekl, že je důležité ji realizovat, provádět a urychleně vyřídit, protože krizové situace, které ohrožují naši bezpečnost, a tudíž naši svobodu v členských státech EU, mohou nastat kdykoliv, jakýkoliv den a podkopat sebevědomí 500 milionů občanů EU.
<SPEAKER ID="054" NAME="Předsedající">
Pane Franço, gratuluji vám k vaší skvělé zprávě.

Rozprava je uzavřena.

Hlasování se bude konat v 11:00.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="055" NAME="Marianne Mikko  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Společně jsme pracovali na minimalizaci nezbytnosti zvláštních zásahových jednotek. Jakkoliv jsou tyto jednotky a jejich spolupráce dobré, je špetka prevence stále lepší než dlouhá náprava následků.

Jsem přesvědčena, že jistota koordinované a mocné reakce bude mít velký dosah na všechny, kdo zadržují rukojmí, teroristy nebo zločince desperáty, a přinutí je si vše rozmyslet.

Znamená to, že by neměly existovat žádné zbytečné překážky, žádné podněty k ústupkům ve věci naší bezpečnosti kvůli procedurálním pravidlům.

Je myslím možné, že v současné době předpokládaná síť dvoustranných dohod bude naše potřeby odpovídajícím způsobem uspokojovat. Pouze nejbližší sousedé mohou zaručit rychlou reakci, což často jde ruku v ruce s potřebou zvláštního zásahu.

Na druhou stranu v případě, že bude napadeno několik členských států najednou, což je očividná možnost v případě kybernetických útoků, skutečně potřebujeme transparentnost a určitou důslednost opatření v rámci celé Evropské unie.

Tato zpráva je součástí složité rovnice, jejíž výsledek by se mohl měnit zároveň s tím, jak budou přicházet nové údaje. Neměli bychom na stávající opatření pohlížet jako na opatření trvalé. Musíme být připraveni rozvinout tuto spolupráci do politiky Společenství.

Blahopřeji panu zpravodaji.

(Zasedání bylo přerušeno v 10:50 a obnoveno v 11:00)
<SPEAKER ID="058" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, včera Martin Schulz komentoval jiného poslance zde v Parlamentu - Hans-Petera Martina - jejíž podstata byla velmi specifická. Předseda proto nemůže přijmout podstatu tohoto prohlášení. Podstatu tohoto prohlášení zamítám a vyslovuji mu nedůvěru.
