<CHAPTER ID="007-17">
17. Strategické partnerství mezi Evropskou unií a Mexikem (

<SPEAKER ID="144" NAME="Předseda">
Před posledním hlasováním, které je vždy neukázněné, bych rád něco řekl. Toto je poslední plenární zasedání, kterého se zúčastní náš generální tajemník Harald Rømer. Poděkování Evropského parlamentu jsem vaším jménem již obšírně vyjádřil na recepci, která se konala před dvěma dny. Rád bych to učinil rovněž zde na plenárním zasedání, a to slovy: Haralde Rømere, velice děkujeme za vaše služby, které jste poskytoval Evropskému parlamentu a které pokrývají několik desetiletí.

(Hlasitý potlesk)

(Protesty)

Každý, kdo pracoval pro Evropský parlament 36 let, si od Evropského parlamentu zaslouží uznání. Vřele děkujeme, Haralde Rømere.

(Protesty)

Těm, kteří zde nyní pokřikují, bych rád řekl, že doufám, že se vaši rodiče nedovědí, jak se zde chováte.

(Potlesk)

