<CHAPTER ID="009-04">
4. Libanon (hlasování) 

- Před zahájením hlasování
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, žádam o jazykovou korekturu, neboť usnesení bylo vyjednáno ve francouzštině. Ve francouzštině, kde se v první větě bodu 5 uvádí výraz "notamment du Hezbollah", v angličtině má být výraz "especálly Hizbollah" a v čestině "a zejména Hizballáhu". Nemohu zodpovídat za další jazykové verze.

Po hlasování o bodu 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
jménem skupiny PSE - (IT) Vážený pane předsedající, dámy a pánové, pozměňovací návrh nahrazuje bod 1 původního znění tímto:

"Vítá dohodu dosaženou v Dohá o volbě generála Sulejmana prezidentem republiky v nadcházejících dnech, vytvoření nové vlády národní jednoty a přijetí volebního zákona; vyzývá jednotlivé strany, aby tuto dohodu plně uplatňovaly; zdůrazňuje důležitost pozitivní reakce ze strany mezinárodního společenství; blahopřeje libanonským politickým stranám k dohodě a státu Katar a Lize arabských států k úspešnému zprostředkování."

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
