<CHAPTER ID="010">
Honduras (rozprava) 
<SPEAKER ID="184" NAME="Předsedající">
Dalším bodem jsou prohlášení Rady a Komise o situaci v Hondurasu.
<SPEAKER ID="185" NAME="Carl Bildt">
úřadující předseda Rady. - Pane předsedající, svět je velké místo. Jsem vděčný za tuto možnost zaměřit se více na situaci v Hondurasu a závažnost událostí, které zde vidíme, nejen pro Honduras, ale pro celý region. Pokusím se být přiměřeně stručný.

Od počátku této krize v minulém měsíci předsednictví odsuzuje vojenský zásah proti prezidentovi Zelayaovi, který byl demokraticky zvolen, nehledě na všechno další, co lze říci. Tento zásah byl porušením ústavního pořádku Hondurasu.

Žádali jsme plné obnovení tohoto ústavního pořádku a naléhavě jsme vyzývali všechny strany a instituce, aby se zdržely násilí nebo hovorů o násilí a snažily se nalézt rychlé a pokojné řešení.

Myslím, že stejně tak, jak můžeme očekávat, že kdybychom měli problémy v různých částech Evropy, byla by to Evropská unie, která by se měla ujmout vedení a doufali bychom, že zbytek světa naše úsilí podpoří, byla naše politika nyní vedena snahou poskytnout podporu Organizaci amerických států v její snaze o nalezení řešení problémů, kterým čelí, prostřednictvím dialogu a kompromisu.

V dané situaci není nikdo z našich vyslanců v současné době v Hondurasu přítomen. V této chvíli nemáme ani žádné diplomatické kontakty.

Velice vítáme nedávnou snahu kostarického prezidenta Oscara Ariase, nositele Nobelovy ceny za mír, který se pokouší sladit existující rozpory. Dosud se tato snaha ukázala jako dosti obtížná, což není nijak překvapivé, jak lze říci. Povzbudily mě však zprávy o tom, že tuto sobotu dojde k novým setkáním za předsednictví prezidenta Ariase. Můžeme ho jen podpořit, aby ve své snaze pokračoval, a můžeme obě strany jen nadále vyzývat, aby byly připraveny na kompromis a plně respektovaly všechny části honduraské ústavy.

Dovolte mi skončit tím, že zdůrazním význam, který mimo tuto okamžitou krizi přikládáme konání spravedlivých, včasných a transparentních prezidentských voleb v Hondurasu koncem tohoto roku. Právní stát a dodržování lidských práv musí zůstat základním kamenem demokratické vlády v celém světě; Střední Ameriku, Latinskou Ameriku, celou Ameriku rozhodně nevyjímaje.
<SPEAKER ID="186" NAME="Catherine Ashton">
členka Komise. - Pane předsedající, znovu jsem potěšena tím, že mohu stručně přispět k této rozpravě jménem své kolegyně Benity Ferrero-Waldnerové, když se zabýváme politickou krizí v Hondurasu.

Po mnoha letech zažívá Latinská Amerika znovu institucionální rozkol. Krize v Hondurasu ukazuje, jak křehký je právní stát a institucionální rámec pro řešení konfliktů v některých latinskoamerických zemích a jak se tyto země mohou ocitnout v krizi, zvláště nyní, kdy procházejí obdobím silné politické polarizace.

Komise reagovala okamžitě. Vyjádřili jsme své hluboké znepokojení nad událostmi v Hondurasu a zdůraznili jsme velký význam, který přikládáme dodržování právního státu, demokracie a demokraticky zvolených institucí. Všechny zúčastněné strany jsme vyzvali, aby řešily své spory pokojně a plně dodržovaly právní rámec země a rychle se zapojily do dialogu v zájmu míru a stability v zemi.

Vyjádřili jsme politování nad násilnými střety, tím víc, že vedly ke ztrátám na životech, a vyzvali jsme všechny zúčastněné strany, aby projevily nejvyšší umírněnost a zdrženlivost. Komise prohlásila, že bude připravena podpořit všechny iniciativy, jejichž cílem je pokojné řešení krize a obnovení ústavního pořádku.

Jak uvedlo předsednictví, podpořili jsme iniciativu Organizace amerických států a jejího generálního tajemníka pana Insulzy, která bohužel nepřinesla žádné ovoce. Velmi jsme uvítali zprostředkovatelské úsilí kostarického prezidenta a věříme, že povede k pokojnému vyřešení krize.

Po událostech v Hondurasu a po konzultaci středoamerických vlád a členských států Evropské unie bylo rozhodnuto odložit příští kolo jednání o dohodě o přidružení se Střední Amerikou, jednání, která se měla konat od 6. do 10. července v Bruselu. Věříme však, že tato jednání budou moci znovu započít co nejdříve.

A opět, jak řeklo předsednictví, v reakci na závažnost situace byl místní vyslanec předsednictví Evropské unie odvolán ke konzultacím a zemi opustili i ostatní vyslanci států Evropské unie.

V úzké spolupráci s předsednictvím a členskými státy nadále hledáme způsoby, jak bychom mohli nejlépe přispět k řešení této krize. Prozatím nebylo o rozhodnuto o pozastavení naší spolupráce, ale byla zadržena výplata našich finančních závazků týkajících se rozpočtové podpory.

Jsme si velmi dobře vědomi toho, že události v Honduras by mohly vytvořit nebezpečný precedent, krok zpět z hlediska demokracie, a mohly by destabilizovat daný region. Proto situaci nadále sledujeme a podporujeme všechny snahy o nalezení pokojného řešení. O dalším vývoji budeme Parlament nadále průběžně informovat.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Pane předsedající, skutečnost, že zvolený prezident byl vojenskou silou vyhnán ze svého domova, vsazen do letadla a zanechán v cizí zemi, je něco, co je z demokratického hlediska nutné kategoricky a bezvýhradně odsoudit.

Pane předsedající, na základě toho musím říci, že zjištění, které učinilo mnoho vážených analytiků, například Mario Vargas Llosa, je v každém případě velmi významné: nejhlasitější obhájci sesazeného prezidenta Zelayai, který mimochodem získal podporu všech jednotlivých politických stran včetně své vlastní a podporu Nejvyššího soudu proti Národnímu kongresu republiky, byli vlastně zástupci režimů charakterizovaných systematickým porušováním lidských práv a progresivním zhoršováním osobních svobod, jak tento Parlament uvedl v poslední zprávě o stavu lidských práv ve světě.

Nyní musíme nalézt cestu ven z této situace. Úřadující předseda Rady to řekl: Evropská unie musí usnadnit návrat k normální demokratické situaci podporou úsilí člověka, která se snaží stabilizovat situaci v oblasti, jmenovitě kostarického prezidenta Óscara Ariase.

Zadruhé, pokud jde o nadcházející prezidentské volby, musí Evropská unie Hondurasu předat veškeré své zkušenosti z pozorování voleb a měla by se připravit na vyslání mise Evropské unie pro pozorování průběhu voleb.

A konečně, pane úřadující předsedo Rady, je důležité, aby Evropská unie jednala důsledně, bez dvojích norem. Je nepřijatelné, aby na jedné straně Evropská unie zprostředkovávala a posilovala politický dialogu s jedinou nedemokratickou zemí v oblasti a na druhé straně nutila občany jedné z nejchudších zemí Latinské Ameriky platit za chyby jejich vůdců, kterých si pan Zelaya není přesně vědom.

Pane úřadující předsedo Rady, paní komisařko, také věřím, že Evropská unie musí být v daném regionu aktivně přítomna, jak uvedl pan Bildt. Tato aktivní přítomnost se nyní projevuje v jednáních o dohodě o přidružení, která mají nyní dospět k závěru. Pane předsedající, nemůžeme nutit nevinné lidi trpět za ty, kdo jsou vinni, a proto jsem přesvědčen, že musíme znovu zvážit rychlý návrat k jednacímu stolu, jakmile bude konflikt vyřešen.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García">
jménem skupiny S&D. - (ES) Pane předsedající, připojujeme se k jednomyslnému odsouzení ze strany mezinárodního společenství, nejen v důsledku závažnosti situace a rozkolu ústavního pořádku, jak upozornili úřadující předseda Rada a paní komisařka, ale rovněž z důvodu mimořádně závažného precedentu, který se tím vytváří pro region, kterému se s velkým úsilím a prací podařilo se vzácnými výjimkami obnovit demokracii na celém kontinentu.

Proto tuto situaci nemůžeme akceptovat. Evropská unie a členské státy učinily dobře, když odvolaly své vyslance, zrušily všechny formy spolupráce a pozastavily jednání s danou oblastí. Souhlasím s úřadujícím předsedou Rady a předsedou Komise, že nyní musíme podpořit dohodu o usmíření vedenou sociálně-demokratickým prezidentem Kostariky Óscarem Ariasem, nositelem Nobelovy ceny za mír, a nevyvolávat řádné represivní či povstalecké násilí.

Teď není čas analyzovat skutečné nebo údajné chyby, které možná udělal prezident Zelaya, kterému ve funkci zbývá šest měsíců; protože to teď není aktuální problém. Teď je čas analyzovat velmi závažný rozkol ústavního pořádku v Hondurasu, který vyvolaly ozbrojené síly (samozřejmě za podpory Kongresu a soudní moci, ale zcela nelegitimně a nezákonně).

Bude dost času na úvahy o jeho budoucnosti, dnes však musíme požadovat, aby se prezident Zelaya bez nejmenšího zaváhání vrátil do své funkce; je ústavním prezidentem země do ledna 2010.
<SPEAKER ID="189" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
jménem skupiny ALDE. - (ES) (stručný projev v baskičtině.) Pane předsedající, hovořím baskicky, menšinovým jazykem, který v tomto Parlamentu dosud není úředním jazykem: baskičtina. Doufám, že se jím v budoucnosti stane jako ostatní jazyky, a že proto budeme moci hovořit mým mateřským jazykem a v řeči Baskicka.

Po této poznámce souhlasím a i moje skupina souhlasí s naprostým odmítnutím převratu, protože bychom to měli nazývat pravým jménem, k němuž v Hondurasu došlo. Někdo může považovat za chybu pokusit se ptát na vůli lidu, možná před vším ostatním; ale nejsme tu proto, abychom to analyzovali. Rovněž souhlasím s tím, že Komise i Rada se musí snažit usnadnit obnovu ústavního a institucionálního pořádku, který byl svržen, a zajistit návrat honduraského prezidenta, který byl legitimně zvolen všemi lidmi.

I já jsem znepokojena útoky, kterým byli vystaveni někteří členové vlády, dokonce v oficiálních diplomatických misích v Hondurasu, které, jak jsme slyšeli, byli odvolány. Přirozeně stejně jako zástupce Komise i moje skupina podporuje všechny kroky, které Organizace amerických států přijala k řešení tohoto konfliktu.

Moje skupina se domnívá že my v Evropě musíme pomoci posílit demokracii v Hondurasu, zajistit rozvoj základních práv, a proto zabezpečit, aby byl politický dialog jediným nástrojem používaným k tomu, aby nás přiblížil řešení problému, který nyní zažíváme.

Samozřejmě také podporujeme veškerou práci nositele Nobelovy ceny míru pana Óscara Ariase a v souladu s tím také doufáme, že jakmile budou výše uvedená opatření realizována, bude možné v listopadu 2009 uskutečnit volby s plnou transparentností a plným dodržováním demokratického systému a lidských práv. Také doufám, že nám současná situace dovolí pokračovat v jednáních, jejichž cílem je uzavřít dohodu o přidružení s Evropskou unií.
<SPEAKER ID="190" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Pane předsedající, i já chci využít této příležitosti k tomu, abych ostře odsoudil nedávné události v Hondurasu a vyjádřil své zděšení.

Sledoval jsem situaci v zemi a regionu v posledních pěti letech ve své funkci místopředsedy delegace pro vztahy se zeměmi Střední Ameriky; je pro mě velmi významné a nanejvýš důležité, že o této věci jednáme v první den politické rozpravy v tomto Parlamentu. Tato skutečnost ukazuje, že se jedná o zásadní otázku: tato událost má smutnou a politováníhodnou čest být považována za první státní převrat ve středoamerické zemi v 21. století, a na to bychom neměli zapomínat.

Proto nejen důrazně odsuzuji státní převrat vůči prezidentovi Zelayaovi, ale také naléhavě vyzývám Evropskou unii, aby neuznala vůdce převratu Roberta Michelettiho. Dále jsem přesvědčen, že je naprosto nezbytné, aby Evropská unie trvala na znovunastolení ústavního pořádku, jak již činí. Je zásadní, aby byly volby v listopadu 2009 připraveny seriózně, odpovědně a důvěryhodně. A s ohledem na to jsem rád, že rozhovory zaměřené na uzavření dohody o přidružení s touto oblastí byly prozatím pozastaveny.

Rovněž žádám, abychom pozastavili pomoc v podobě obchodní podpory, jako to udělali jiní, například Světová banka nebo Spojené státy americké, s výjimkou humanitární pomoci.

Vedle těchto opatření je podle mě důležité mít na paměti nutnost provést jasné a důsledné vyšetřování toho, kdo by měl nést odpovědnost za tento státní převrat. Je jasné, že odpovědnost má mnoho lidí, že za tímto převratem je mnoho dalších zájmů a že v některých případech dokonce neznáme ani jména těchto osob.

Jsem přesvědčen, že Evropská unie by měla naléhat na takové vyšetřování a aby se tak stalo, potřebujeme na místo vyslat trvalé mezinárodní delegace, které budou schopny podpořit nová hnutí v zemi, jež požadují, aby jim byla navrácena demokracie, která jim byla odňata.
<SPEAKER ID="191" NAME="Willy Meyer">
jménem skupiny GUE/NGL. - (ES) Pane předsedající, čtyři dny po převratu se moje parlamentní skupina rozhodla vyslat mě do Tegucigalpy, abych na místě pozoroval důsledky tohoto vojenského převratu, státního převratu. V Tegucigalpě jsem mohl vidět důsledky, jaké má každý vojenský převrat, jmenovitě: represe; nesvobodu; zatykače vydávané na poslance parlamentu, kteří převrat nepodpořili; věznění vůdců společenských skupin a nemocnice s mnoha zraněnými lidmi, využití zákazu vycházení. To byl podrobný obraz, který jsem zde získal.

Vítám reakci Rady a Evropské komise, protože to je jediná možná odpověď. Zaprvé musí být splněny všechny požadavky Organizace amerických států. Chtěl bych zde uvést, že na setkání s generálním tajemníkem Organizace amerických států jsem zjistil, že v této věci mají naprosto jasno: každý krok nelegitimní vlády vůdce převratu Roberta Michelettiho bude prohlášen za neplatný, a proto již Organizace amerických států rozhodla, že nebude jako pozorovatel sledovat žádné volby pořádané touto vládou.

Doufám, že stejný postup, stejný plán, bude dodržovat i Evropská unie, aby nebyly žádné kroky této vlády považovány za legitimní. V důsledku toho bychom za daných okolnosti nemohli pozorovat volby zmanipulované vládou, která se moci chopila převratem.

Zdá se mi, že tento týden bude rozhodující. Prezident Zelaya, jediný prezident Hondurasu, to řekl velmi jasně: velmi jasně prohlásil, že dává této situace ještě jeden týden a pokud se do týdne nerozhodne v rozhovorech v Kostarice o jeho návratu, vrátí se tak jako tak.

A proto s ohledem na rozhodnutí jediného legitimního prezidenta doufám, že Parlament, orgány Evropské unie, Rada a Komise jeho rozhodnutí podpoří stejně, jako to činí Organizace amerických států, Organizace spojených národů a mimochodem i Spojené státy americké. V důsledku toho se domnívám, že je velmi důležité, aby rozlišovacím znakem Parlamentu byl takový tón, tón požadující obnovu ústavní moci a návrat prezidenta Zelayai do funkce.

Vážení kolegové, doufám, že dospějeme k pevnému rozhodnutí, že tento Parlament bezvýhradně odsuzuje státní převrat a podporuje návrat prezidenta Zelayai do funkce. Také doufám, že proto podpoříme i všechny iniciativy mezinárodních organizací.
<SPEAKER ID="192" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, chtěl bych začít tím, že se připojím ke svým předřečníkům a co nejdůrazněji odsoudím státní převrat zinscenovaný proti prezidentovi Zelayaovi v Hondurasu. Jeho bezdůvodné zadržení a jeho vypovězení ze země porušují ústavní pořádek, který je třeba co nejrychleji obnovit. Vojenský převrat, který vedl k tomu, že se Roberto Micheletti prohlásil novým prezidentem, připomíná nejtemnější doby v historii Střední Ameriky, které známe, a tento útok na demokracii je podle našeho názoru nepřijatelný.

Proto vítám rozhodnutí Organizace amerických států pozastavit účast Hondurasu v organizaci, a přijetí prezidenta Oscara Ariase jako mediátora, který pomáhá nalézt řešení.

Také jsem však velmi znepokojen, paní komisařko, ve věci obchodních vztahů, které Evropská unie udržuje s touto zemí. Po několik měsíců probíhala jednání mezi Evropskou komisí a Střední Amerikou o dohodě o přidružení nové generace. Po státním převratu byla plánovaná setkání minulý týden zrušena. Měli bychom být tomu rádi. Myslel jsem, že vám rozumím, ale chtěl bych další podrobnosti. Je Komise rozhodnuta pozastavit jednání, dokud se institucionální politická situace v Hondurasu nevrátí k normálu? Na to ptám já i moje politická skupina, já bych však chtěl získat více podrobností o postoji Komise k této věci.

Další věcí, kterou chci zmínit, paní komisařko, je Všeobecného systému preferencí plus, který Honduras využívá. Několik organizací z občanské společnosti uvedlo neodůvodněná rozhodnutí a porušení lidských práv po státním převratu, zejména pokud jde o svobodu pohybu, sdružování a projevu. Evropská komise musí být v této věci velmi důsledná. Systém GSP+ je motivační systém, jehož výhody závisí na jasných závazcích. Svědectví více než dostatečně zpochybňují to, zda pod vedením svého samozvoleného prezidenta plní stát Honduras své závazky. Proto vyzývám Komisi, aby zahájila vyšetřování možnosti dočasného odnětí preferencí udělených Hondurasu v rámci systému GSP+.
<SPEAKER ID="193" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Pane předsedající, naše mírové principy nás nesmí vést k vyvolávání dojmu, že naše apely za umírněnost obou stran nynějšího konfliktu znamenají, že pachatelé státního převratu v Hondurasu a ústavní vláda nesou stejnou vinu. V takovémto případě je násilí povstalců, kteří bojují za návrat prezidenta Zelayi, legitimní a násilí pučistů je nezákonné.

Osobní účast hlav států či vlád Střední a Jižní Ameriky, která má zajistit bezpodmínečný návrat ústavního prezidenta Manuela Zelayai, ukazuje, že celý kontinent chce navždy ukončit dobu státních převratů a diktatur.

Po jednomyslných rozhodnutích OSN a všech organizací pro regionální spolupráci musí Evropa sehrát svou úlohu v tomto boji, protože se jedná o boj a nikoli dohodu. Je to historický boj. Evropa musí přerušit všechny vztahy jakéhokoli druhu, politické, obchodní, a veškerá jednání se stranickým režimem do bezpodmínečného návratu prezidenta Zelayai k moci bez jakýchkoli vyjednávaných podmínek a obchodů, protože pokud jde o demokracii, nelze vyjednávat o ničem takovém. Evropa musí vyzvat i Obamovu vládu a Spojené státy americké k přerušení jejich obchodních a vojenských vztahů se stranickým režimem. To je cena, za níž dostojíme zásadám, které tak často proklamujeme při kritice zásad těch ostatních.
<SPEAKER ID="194" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedající, situace v Hondurasu vyžaduje, aby Evropská unie pokračovala v konkrétních a rázných krocích, které povedou ke stabilizaci, obnoví ústavní pořádek a zabrání narůstání konfliktu mezi zastánci a oponenty prezidenta Zelayai. Proto podporuji iniciativu, kterou navrhl pan Salafranca, tedy aby bylo co nejdříve možné vyslat misi schválenou Evropským parlamentem do Hondurasu.

Strany sporu by měly být co nejdříve dovedeny k zahájení rozhovorů, což umožní uzavření dohody, která dovolí, aby se prezident Zelaya vrátil do své funkce a dokončil své nynější funkční období, ale bez možnosti měnit ústavu tak, aby umožňovala jeho znovuzvolení. Takové řešení by dalo naději ve stabilizaci situace, ačkoli by nemuselo být přijatelné pro obě...

(Předsedající řečníka přerušil.)
<SPEAKER ID="195" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pane předsedající, jsem přesvědčen, že jako Evropský parlament a Evropská unie musíme provést nezbytné změny tak, aby byl státní převrat v Hondurasu co nejkratší, aby se prezident Zelaya vrátil do své země a aby se kruh vojenských převratů v Latinské a Střední Americe konečně uzavřel.

Musíme uvážit obrovský pokrok a demokratické změny dosažené v posledních letech v řadě zemí, změny, jež posilují ústavní a demokratické svobody, jež hájí koncepci a podstatu politiky proti nekontrolovanému postavení trhu, který se pokouší ji odstranit, a jež rozbíjejí dlouhodobá pouta neokolonialismu. Proto jsem přesvědčen, že bychom měli uvážit obrovskou odpovědnost Evropy za pokojné řešení na mezinárodní úrovni a obnovit demokratické vazby a vazby solidarity s národy a zeměmi na druhé straně Atlantického oceánu.
<SPEAKER ID="196" NAME="Carl Bildt">
úřadující předseda Rady. - Pane předsedající, myslím, že všichni, kdo vystoupili, se velmi silně vyslovili pro obranu demokracie a ústavního pořádku v celé Latinské Americe. To samozřejmě znamená i odsouzení toho, k čemu došlo. Ať je situace jakákoli, nevysíláme vojsko, aby uvěznilo zvoleného prezidenta země a neposíláme jej do zahraničí. Bez ohledu na pozadí musíme v této věci hovořit velice jasně, hovoříme velice jasně.

Ale pak musí pro řešení situace existovat určitý druh ústupku, určitý druh kompromisu. Soudě podle toho, co jsem slyšel od pana Salafrancy a ostatních, všichni souhlasí s tím, že prezident Arias je pravděpodobně tou osobou, která má nejlepší předpoklady dosáhnout tohoto konkrétního kompromisu. Pravděpodobně bude muset strávit určitou dobu vyjednáváním se zástupci obou stran, ale myslím, že je důležité, aby měl v tomto úsilí naši podporu i podporu ostatních amerických států.

Pokud jde o povahu daného řešení, je na něm, aby rozhodl, a na ostatních, aby to schválili. Ale je jasné, na základě toho, co jsem již řekl, že nám jde o znovunastolení ústavního pořádku. Návrat prezidenta Zelayai je pro znovunastolení ústavního pořádku nutností. Pravděpodobně to nestačí a se vší pravděpodobností bude plná obnova ústavního pořádku znamenat i další prvky.

To, po čem voláme v podobě nového dosazení a návratu prezidenta Zelayai, je nutnou, se vší pravděpodobností však nikoli dostatečnou součástí znovunastolení ústavního pořádku, které má klíčový pro náš vztah s Hondurasem, pro rozvoj Hondurasu a pro důvěryhodnost ústavního pořádku a demokracie v této části světa.
<SPEAKER ID="197" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.
