<CHAPTER ID="011-03">
3. Případ afgánského novináře Perweze Kambakhsha a případ íránského občana Seyeda Mehdi Kazemiho (hlasování) 

- Před započetím hlasování:
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato">
autor. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, chtěl bych jen na základě článku 115 jednacího řádu požádat, aby nadcházející hlasování nebylo zneplatňováno tím, co bychom mohli nazvat procesními otázkami.

Bod týkající se Mehdiho Kazemiho byl zařazen mezi otázky porušování lidských práv, demokracie a právního státu. Protože se nejedná o usnesení o azylové politice, rozhodlo se však předsednictvo tento bod zařadit mezi naléhavá usnesení. Podle mého názoru by bylo skutečně špatným a nepochopitelným signálem, kdyby měl procesní důvod narušit to, co považuji za jednomyslnou shodu tohoto Parlamentu.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, informace v tomto případě jsou velmi protichůdné. To, co uvedl komisař, se velmi liší od slov v návrhu usnesení. Řekl, že Spojené království ho nevydá. Proto navrhuji, aby moje skupina nehlasovala proti, jak jsme původně zamýšleli, ale abychom se zdrželi a abychom se v budoucnosti případy tohoto druhu zabývali v tomto Parlamentu podrobněji. Nejsou skutečně předmětem pro naléhavou rozpravu.
<SPEAKER ID="254" NAME="Předsedající">
Hlasování je ukončeno.
