<CHAPTER ID="009-09">
9. Globální smlouva o zákazu zbraní s uranem (hlasování)

- Před zahájením hlasování:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
jménem skupiny PPE-DE. - (IT) Vážený pane předsedající, dámy a pánové, jménem své skupiny Evropské lidové strany bych rád osobně podpořil návrh usnesení, které dnes předložily jiné skupiny, takže PPE schvaluje znění usnesení v plném rozsahu.
<SPEAKER ID="115" NAME="Předsedající">
To je dobrá zpráva. To znamená, že společný návrh usnesení předložený šesti politickými skupinami, včetně PPE, nahrazuje všechny návrhy usnesení týkající se tohoto tématu, s výjimkou.
