<CHAPTER ID="011">
Přivítání
<SPEAKER ID="150" NAME="Předseda">
Milí kolegové a kolegyně, dovolte mi, abych mým i Vaším jménem pozdravil členy chilské delegace senátorů a poslanců pod vedením předsedy pana Jorgeho Taruda Daccaretta, kteří jsou přítomni na diplomatické galerii a kteří se účastní 4. schůze Smíšeného parlamentního výboru Evropská unie-Chile, jež se dnes koná ve Štrasburku, a rád bych je tímto co nejsrdečněji jménem naší instituce přivítal.

Jak jistě vítě, Evropská unie a Chile uzavřely dohodu o přidružení, která předpokládá vztahy, jež se zakládají na třech pilířích: obchod, spolupráce a politický dialog. Právě díky vstupu této dohody v platnost mohl být vytvořen Smíšený parlamentní výbor. Jsem přesvědčen, že zahájení činnosti 4. schůze Smíšeného parlamentního výboru znamená nové a důležité období, které posílí spolupráci mezi oběma stranami, jež vyznávají stejné demokratické hodnoty a mají společný vztah k principům právního státu.

(Potlesk)
