<CHAPTER ID="001">
Zahájení zasedání

(Zasedání bylo zahájeno v 9:05.)

<SPEAKER ID="005" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, doufám, že omluvíte mé několikaminutové zpoždění. Náš bývalý kolega poslanec Otto von Habsburg dnes oslavuje své 96. narozeniny. Byl členem Evropského parlamentu v letech 1979 až 1999. Jeho účast na jednáních i kvalita práce jsou pro nás všechny příkladem. Zpozdil jsem se tedy proto, že jsem s ním před chvílí telefonoval, abych mu mohl poblahopřát k jeho 96. narozeninám jménem vás všech - doufám, že i s vaším souhlasem - a samozřejmě i jménem jeho politických přátel z Bavorska.
