<CHAPTER ID="009-07">
7. Vzdělávání dětí migrantů (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pane předsedo, ráda bych předložila ústní pozměňovací návrh v tom smyslu, aby v bodech 5, 8 a 16 bylo slovo 'legální' vypuštěno, protože navozuje dojem, že děti, které nejsou registrovány, jinými slovy nejsou účastníky aktuálního azylového řízení, by mohly být ze vzdělávacích programů vyloučeny. Chtěli bychom proti tomu protestovat. Navrhuji, aby slovo 'legální' bylo vypuštěno, protože každé dítě má právo na vzdělání, pokud je registrováno v určité zemi.
<SPEAKER ID="074" NAME="Předseda">
Pokud proti návrhu paní Pretsové nejsou žádné námitky, samozřejmě, že text z tohoto hlediska ještě jednou pečlivě přezkoumáme.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Vážený pane předsedo, nejsem si jistý, zda výklad tento aspekt nepominul. Zaslechl jsem, že byl zmiňován odstavec 5 a 16; v odstavci 8 se také uvádí, že vzdělání získají pouze děti 'legálních' migrantů. Chci, aby bylo vypuštěno i toto slovo.

(Parlament nesouhlasil s přijetím ústních pozměňovacích návrhů)
