<CHAPTER ID="005-05">
5. Evropský zájemdostát výzvě globalizace (hlasování) 

- Společný návrh usnesení:

- Před začátkem hlasování o nadpisu před odstavcem 1:
<SPEAKER ID="063" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
jménem skupiny ALDE. - Chtěla bych navrhnout změnu tohoto nadpisu, aby první část zněla: "Vnější lisabonský rozměr". Jde tedy o změnu "Vnějších politik" na "Vnější lisabonský rozměr".

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Před začátkem hlasování o odstavci 5:
<SPEAKER ID="065" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedo, vzhledem ke stažení ústního pozměňovacího návrhu k odstavci 5 si Skupina Evropské lidové strany (křesťanských demokratů) a evropských demokratů přeje hlasovat "ne", v rozporu s tím, co je uvedeno v jejích seznamech.

- Před začátkem hlasování o odstavci 14:
<SPEAKER ID="067" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pane předsedo, někteří poslanci mají problém s prostřední částí od "poukazuje na to, že jeden" po "domácí poptávka". Po dohodě s panem Casparym ze Skupiny Evropské lidové strany (křesťanských demokratů) a evropských demokratů proto navrhuji doplnit slova "v některých členských státech" za "evropské hospodářství", a doufám, že tímto se vyřeší problémy s prostřední částí. Domnívám se, že by to rovněž mohlo pomoci Skupině Aliance liberálů a demokratů pro Evropu.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Před začátkem hlasování o odstavci 30:
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedo, není námitky proti odložení tohoto textu, ale přesto bych požádal, abychom o něm hlasovali. Pokud bude Parlament hlasovat ve prospěch tohoto znění, text patří někam jinam, ale může se stát, že nebude schválen, a proto žádám o hlasování o původním znění.
<SPEAKER ID="070" NAME="Předseda">
Nebyla předložena žádost o hlasování po částech.

- Po konečném hlasování:
<SPEAKER ID="071" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Vážený pane předsedo, Parlament nyní hlasoval ve prospěch aktualizace a změny a doplnění integrovaných hlavních směrů. Týká se to například sociálního rozměru. Komise se rozhodla tomu doposud nevěnovat pozornost.

Chtěl bych slyšet komentář pana Špidly k tomuto rozhodnutí, které Parlament právě přijal, a zda bude otázku aktualizovaných a změněných a doplněných integrovaných hlavních směrů prosazovat v rámci Komise.
<SPEAKER ID="072" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komise. - Přirozeně, že stanovisko, které odhlasoval Parlament, je stanovisko, které má odpovídající váhu, a Komise jej nutně musí vzít v úvahu při další přípravě dokumentů, takže z tohoto hlediska hlasování Parlamentu má váhu, která mu v každém případě přísluší, a otázka integrovaných linií byla základní otázkou pro debatu, kterou jsme s Parlamentem vedli.
<SPEAKER ID="073" NAME="Předseda">
Vykládáme si "určitou váhu" jako "velkou váhu" a doporučíme, aby Komise přijala naše hodnocení.
