<CHAPTER ID="005-24">
24. Zpráva o jednáních Petičního výboru v roce 2007 (

- Ohledně článku 31:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
zpravodaj. - (ES) Abychom brali úvahu nedávná právní rozhodnutí, předkládám tento ústní pozměňovací návrh, který přečtu v angličtině:

zpravodaj. - "celní úřady nadále zabavují, pouze jako výjimečné opatření, automobily řeckých státních příslušníků," já dodávám "dočasně" a přidávám poslední větu: "bere na vědomí rozsudek Evropského soudního dvora C-156/04 (7. 6. 2007), který považuje za uspokojivou většinu vysvětlení poskytnutých v tomto případě řeckými úřady; vítá provádění nového právního předpisu posledně jmenovaným za účelem odstranění nedostatků zdůrazněných ve výše zmíněném výnosu;".
<SPEAKER ID="119" NAME="Předsedající">
Nevidím žádné námitky vůči tomuto ústnímu pozměňovacímu návrhu.

- Po hlasování:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, vzhledem k nedostatku času pro hlasování mohu přednést jen krátkou, ale oprávněnou poznámku. Jménem všech, kdo mohou číst výsledky na monitoru, a také to dělají, bych rád vyjádřil svůj vděk za to, jak efektivně to děláte. Doufám, že ostatní předsedající - včetně pana Pötteringa, který pracuje velmi efektivně - budou váš příklad následovat.
<SPEAKER ID="121" NAME="Předsedající">
Děkuji vám. Děláme, co se dá!
