<CHAPTER ID="003-13">
13. Boj proti terorismu (hlasování)

- Návrh usnesení

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 3:
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, ústní pozměňující návrh, který navrhuje naše Skupina, nahrazuje slova "all forms of glorifying" slovem "apology". Domníváme se, že slovo obhajoba lépe vystihuje typ chování, kterému je nutné se vyhnout. Pokud pan Díaz de Mera souhlasí, bude naše Skupina hlasovat pro.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 27:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, na základě čl. 151 odst. 3 můžete jako předsedající rozhodnout o přijatelnosti odstavce 6, o kterém máme hlasovat. V textu se uvádí, že terorismus nelze vymýtit. Může tato sněmovna opravdu oficiálně vyhlásit, že terorismus nelze vymýtit? Domnívám se, že to musí být buď chyba překladu v některých textech, nebo naprosto mylné zhodnocení situace, a proto vás žádám, paní předsedající, abyste rozhodla o přijatelnosti tohoto odstavce.
<SPEAKER ID="084" NAME="Předsedající">
Paní Muscardiniová, naše služby provedly kontrolu přijatelnosti všech odstavců a povolily u něj pozměňovací návrhy, takže se obávám, že tu máme to, co máme.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 33:
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, ptám se, zda by navrhovatel pozměňovacího návrhu souhlasil s odstraněním dvou výrazů z věty, které v současnosti zní: "in some rare instances" a "which may not be lawful". Pokud budou tyto výrazy odstraněny, jsme ochotní návrh podpořit.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)
