<CHAPTER ID="006-35">
35. Pojišťovací a zajišťovací činnost (Solventnost II) (přepracování) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komise. - Pane předsedo, chtěl bych vyjádřit své uznání a obdiv efektivnímu přístupu Evropského parlamentu k dokumentu Solventnost II a vaší vůli ke kompromisu.

Díky Solventnosti II bude mít EU moderní rámec dohledu nad pojištěním, jenž pak bude oficiální pro odvětví pojišťovací činnosti a pojištěnce.

Osobně lituji vypuštění režimu podpory ze strany skupiny, protože je to promarněná příležitost učinit další pokrok v rámci dohledu nad skupinou. Komise však dohodě mezi Parlamentem a Radou dá svou podporu, pokud ji podpoříte svým hlasováním.

Celá věc tím samozřejmě nekončí. Ještě nám zbývá mnoho práce: prováděcí opatření budeme muset zavést někdy před říjnem 2012, aby členské státy a toto odvětví měly určitý čas na přípravy před zavedením Solventnosti II.

Mohu vás ujistit, že Komise bude plnit svou úlohu, aby se tento proces usnadnil, a tyto dlouhé opožděné reformy zavede do praxe co nejdříve v zájmu všech zúčastněných stran.
