<CHAPTER ID="002">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="006" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, s hlubokým zármutkem jsme přijali zprávu o úmrtí našeho bývalého kolegy Nicholase Bethella, který byl členem Evropského parlamentu od roku 1975 do roku 1994 a znovu od roku 1999 do roku 2003. Lord Bethell zemřel 8. září ve věku 69 let po dlouhém a statečném boji s Parkinsonovou nemocí. Během svého dlouholetého působení v Evropském parlamentu prokázal lord Bethell své schopnosti ve významné funkci místopředsedy tehdejšího Výboru pro politické záležitosti. S nadšením se věnoval mnoha otázkám, k nimž také připravoval zprávy: liberalizaci letecké dopravy, členství Kypru v EU a založení Sacharovovy ceny, která v průběhu let dodávala morální podporu mnoha lidem na celém světě v jejich boji proti útlaku.

Dovolte mi několik slov k jeho práci v této oblasti. Vyzbrojen mistrnou znalostí ruského jazyka a vystaven značnému osobnímu riziku lord Bethell několikrát navštívil Sovětský svaz, kde se spřátelil s mnoha vůdčími postavami disentu Alexandrem Solženicynem, Andrejem Sacharovem, Anatolijem Ščaranským a Alexandrem Ginzburgem. Vedl s nimi diskuse, dělal s nimi rozhovory, vedl kampaně za propuštění uvězněných členů disentu, zkrátka bojoval za svobodu národů a za spravedlnost. Lord Bethell přeložil dvě knihy Alexandra Solženicyna do angličtiny. Přivezl Anatolije Ščaranského a Jelenu Bonnerovou, vdovu po Andreji Sacharovovi, do Evropského parlamentu, a to ne jednou, ale při několika příležitostech.

Lord Bethell byl kolega a přítel, který jednal podle svého přesvědčení a stanovoval měřítka. Budeme na něj vzpomínat s vděčností.

Dámy a pánové, právě jsem se dozvěděl, že dva španělští vojáci byli v Afghánistánu zabiti minou a další - také Španělé - byli vážně zraněni. Chtěl bych vás požádat, abychom nyní drželi minutu ticha za lorda Bethella a všechny oběti terorismu.

(Poslanci povstali a drželi minutu ticha)

Děkuji.

Dámy a pánové, sledovali jsme průběh demonstrací za demokracii a svobodu v Barmě. Jsem si jist, že mohu jménem nás všech vyjádřit solidaritu a sympatie, které náleží především Aun Schan Su Ťij, držitelce Sacharovovy ceny, udělované Evropským parlamentem, která strávila dlouhá léta v domácím vězení. Evropský parlament doufá, že přijde čas, kdy budeme moci Aun Schan Su Ťij přivítat v Evropském parlamentu, a vyzývá orgány Myanmaru, aby okamžitě propustily všechny zadržované a umožnily jim svobodně manifestovat jejich názory.

(Potlesk)
