<CHAPTER ID="005">
Přivítání
<SPEAKER ID="073" NAME="Předseda">
Je pro mě velkým potěšením přivítat jménem Parlamentu delegaci členů Národního lidového kongresu Čínské lidové republiky, kteří jsou usazeni na galerii mezi významnými návštěvníky.

(Potlesk)

Členové delegace přijeli doŠtrasburku, aby se setkali se svými kolegy z Evropského parlamentu při příležitosti 25. výročí meziparlamentního setkání členů Evropského a čínského parlamentu.

Delegaci vede pan Wang Jing-fan, místopředseda Výboru zahraničních vztahů Národního lidového kongresu Čínské lidové republiky. Delegace zahrnuje pět členů Stálého výboru Národního lidového kongresu včetně Jeho excelence, pana Čcheng-jüan Kuana, čínského velvyslance při Evropské unii a několik dalších vysoce postavených představitelů Oddělení zahraničních vztahů Národního lidového kongresu.

Dnes odpoledne cestuje delegace do Athén, kde bude pokračovat ve své návštěvě Evropy. Členům delegace přeji příjemný zbytek pobytu na území Evropské unie.
