<CHAPTER ID="006-13">
13. Národní programy restrukturalizace odvětví bavlny (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komise. - Pane předsedo, od přijetí nové reformy odvětví bavlny v Radě v červnu 2008 bylo investováno mnoho práce do ustavení programů restrukturalizace v hlavních členských státech produkujících bavlnu.

Tento návrh je reakcí Komise na výzvu Rady, aby navrhla úpravy rámce těchto programů restrukturalizace. Hlavní změna spočívá v možnosti zavést osmiletého, namísto čtyřletého, programu, díky němuž by bylo možné podnikat podstatnější restrukturalizační kroky.

Komise děkuje paní zpravodajce za podporu, kterou návrhu Komise vyjádřila.
<SPEAKER ID="099" NAME="Předsedající">
Jsme potěšeni, když Komise chválí naši práci; tak by tomu mělo být vždy.
