<CHAPTER ID="007-18">
18. Statut politických stran na evropské úrovni a pravidla pro jejich financování (hlasování) 

- Zpráva: Jo Leinen

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedající, díky tomu, že portugalské předsednictví vedlo jednání na toto složité téma se skutečnou efektivitou a odhodlaností, dnes můžeme toto usnesení přijmout v prvním čtení. Všechny kompromisní pozměňovací návrhy jsou v bloku 1, což znamená, že všechny ostatní pozměňovací návrhy odpadají.

Toto nařízení konečně umožní evropským politickým stranám účastnit se voleb do Evropského parlamentu. To se možná považuje za úplnou samozřejmost, ale dříve to samozřejmost nebyla. Já doufám, že nové nařízení skutečně dá všem deseti typům politických stran možnost vnést do příštích voleb do Evropského parlamentu v roce 2009 svěží dynamismus. Děkuji všem, kdo se mnou na tomto legislativním textu spolupracovali.

(Potlesk)
