<CHAPTER ID="007-20">
20. Regulační aspekty nanomateriálů (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
zpravodaj. - (SV) Paní předsedající, chtěl bych jen uvést, že Komise předložila návrh týkající se této nové, významné politické oblasti, což znamenalo, že jsme se domnívali, že prováděcí opatření budou v současné legislativě dostatečné. Parlament nyní zcela jasně požádal, aby Komise přepracovala všechny příslušné právní předpisy, abychom mohli ochránit spotřebitele, pracující a životní prostředí před negativními vlivy nanoproduktů a aby mohl existovat bezpečný trh s těmito materiály, který se bude moci rozvíjet. Chtěl bych vám připomenout, že Komise má dva roky na to, aby vyhověla požadavku Parlamentu a že díky obecné shodě se při dnešním hlasovaní jasně ukáže, že Parlament to téměř jednomyslně podporuje.

Nyní je na čase, aby Komise okamžitě zahájila práci na revizi, aby bylo možné nanotechnologie regulovat způsobem, který občany ochrání.
