<CHAPTER ID="004-05">
5. Úloha Evropské unie v Iráku (

- Po hlasování o pozměňovacím návrhu 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Paní předsedající, chtěla bych prostě navrhnout tento ústní pozměňovací návrh: "s ohledem na Ženevskou úmluvu IV o ochraně civilních osob za války ze dne 12. srpna 1949 a protokoly I a II k této úmluvě, a obzvláště znepokojeni násilím, jemuž jsou vystaveni humanitární, zdravotničtí a církevní pracovníci při výkonu svých povinností". Tak zní pozměňovací návrh. Důkladně jsem jej konzultovala s kolegy z různých skupin a oni mě ujistili, že návrhu nebudou bránit.

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu.)
