<CHAPTER ID="008-07">
7. Statistiky v oblasti masa a chovu hospodářských zvířat (

Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
zpravodaj. - (DE)

Vážený pane předsedo, ve skutečnosti to byla zábava. Z hlediska obsahu je tato zpráva významná, ale o tom jsem nyní hovořit nechtěl.

O této zprávě jsme nediskutovali, protože bylo dohodnuto, že o ní řeknu několik slov. Zpráva se týká postupu spolurozhodování. S Radou jsme měli spor v souvislosti s komitologickým postupem. Pokud jde o postup spolurozhodování, bylo celkem přirozené, že jsme chtěli mít, v souladu s tím, k čemu jste dospěli v rámci jednání, kontrolu nad regulačním postupem. Chtěli jsme, aby mohl Parlament zasáhnout v případě, že dojde ke změně administrativních postupů. Rada nám to chtěla odepřít. Došlo k několika prudkým hádkám, ale nakonec jsme zvítězili. Pokud vstoupí v platnost mlouva, která byla předtím nazývána ústavou, bude se muset provést další revize komitologického postupu. Potom bude nutno zajistit, aby se opět nestalo to, co již Rada uskutečnila, a abychom v podstatě neztratili v této oblasti vliv.

Říkám to proto, aby se touto problematikou zabývaly i skupiny.
