<CHAPTER ID="005">
Hlasování
<SPEAKER ID="101" NAME="Předsedající">
Nejprve s potěšením sněmovně ohlásím, že litevský parlament dnes ráno ratifikoval Smlouvu.

(Potlesk)

Příštím bodem je hlasování.

(Výsledky a další podrobnosti o hlasování: viz zápis)

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
Paní předsedající, dnes je den mého posledního hlasování v Parlamentu. Zítra bude dánské Červnové hnutí zastupovat Hanne Dahlová. Rád bych vám všem poděkoval za ty dobré bitvy o ústavách a referendech a za dobrou spolupráci při našem společném boji za transparentnost.

Podařilo se nám otevřít v Komisi tajný telefonní seznam. Máme jejich pořady jednání a zápisy na internetu. Brzy uvidíme, kdo poskytuje Komisi rady a kdo dostává subvence. Taková vítězství byla uskutečnitelná jedině díky tomu, že jsme spolupracovali bez ohledu na politické hranice.

V Úmluvě jsme měli podpisy 23 vlád, každý poslanec a každý poslanec EP kromě jednoho, pro velmi jednoduchý návrh nasměrovat proces k transparentnosti. Vše musí být otevřené a transparentní, pokud nerozhodujete o odchylce.

Také vám děkuji za podporu pro některé pozměňovací návrhy o fluorovaných skleníkových plynech, klimatu, pesticidech a pitné vodě, dopravě, dusičnanech v ekologických párcích.

Mé druhé přání je, aby již zákony nebyly ustavovány státními úředníky za zavřenými dveřmi. Prosím, zajistěte, aby všechny evropské zákony musely projít tímto Parlamentem ve veřejném hlasování.

Děkuji vám, kolegové, za 29 let v našem smíšeném shromáždění...

... a děkuji dánským voličům, kteří to umožnili!
