<CHAPTER ID="007-06">
6. Dohoda EU-Ukrajina o zachování závazků týkajících se obchodování se službami (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
zpravodaj. - (FR) Pane předsedající, protože je situace na Ukrajině poměrně závažná, rád bych k této zprávě uvedl jednu poznámku. Zpráva je čistě ekonomická, ale my potřebujeme širší strategii, která by po vzoru partnerství Euromed vytvářela prostor pro další unii EURO-NEST, jejímž sídlem by byl polský Lublin.

Musíme se poučit z krize v Gruzii a zajistit, abychom se jednoho dne neprobudili a nezjistili, že nás na politické scéně vystřídal jiný hráč.

Na závěr bych chtěl všechny své kolegy poslance požádat, aby tuto zprávu podpořili, a vyslali tak silný signál Ukrajině, která by se ráda připojila k EU a která se nyní nachází ve vážné krizi.
