<CHAPTER ID="014-01">
1. Írán: případ Roxany Saberiové
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, navrhuji, aby slova "íránské orgány" na začátku bodu 3 byla nahrazena slovy "odvolací soud na svém slyšení dne 12. května". Bod 3 by tedy měl znít: "naléhá na odvolací soud, aby na svém slyšení dne 12. května propustil Roxanu Saberiovou..."
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
autor. - Paní předsedající, poté co byl schválen a předložen tento společný návrh usnesení, přišly zprávy o dalším hanebném a krutém případu ukamenování íránského občana k smrti.

Proto jsme se domnívali, že by bylo vhodné přidat do bodu 7 následující slova: "v této souvislosti trvá na tom, aby orgány Islámské republiky Írán okamžitě ukončily praktiky kamenování; důrazně odsuzuje nedávnou popravu Valiho Azada ukamenováním a vyjadřuje velké obavy nad očekávanou popravou Mohammada Aliho Navida Khamamiho a Ašrafa Kalhoriho;".Věřím, že se to setká se souhlasem zástupců ostatních skupin.
