<CHAPTER ID="003">
Přivítání
<SPEAKER ID="008" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, je pro mě ctí přivítat zde nositele Nobelovy ceny za lékařství za rok 2008, profesora Luca Montagniera, který se nachází na galerii. Chtěl bych vás zde vřele přivítat.

(Potlesk)

S radostí zde také vítám delegaci Hospodářského společenství států západní Afriky (ECOWAS). Tuto delegaci tvoří 15 členů jeho výboru pro přímé volby a dodatečné pravomoci ad hoc. Jsou zde na zjišťovací misi, aby od Evropského parlamentu získali zkušenosti v této oblasti. Doufám, že se vám zde bude líbit a že naše parlamenty budou v budoucnu spolupracovat ještě úžeji. Vřele vás zde vítám.

(Potlesk)
