<CHAPTER ID="020">
Nediskriminace na základě pohlaví a mezigenerační solidarita (krátké přednesení) 
<SPEAKER ID="198" NAME="Předsedající">
- Dále je na pořadu krátké přednesení zprávy o nediskriminaci na základě pohlaví a mezigenerační solidaritě, kterou vypracovala paní Záborská jménem Výboru pro práva žen a rovnost pohlaví
<SPEAKER ID="199" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Dovolte mi, abych hned v úvodu srdečně poděkovala všem kolegyním a kolegům za spolupráci na mojí iniciativní zprávě. Hlasování ve Výboru pro práva žen bylo výsledkem široké, opakované diskuse a vstřícnosti.

Ženy a muži, kteří se dnes angažují na vytváření sítí solidarity mezi generacemi, si zaslouží uznání. Jejich odhodlání je důležitým příspěvkem k národnímu i evropskému bohatství a ke společnému dobru. Bohužel tato hodnota není integrovaná do národních statistik a účtů. To je důvodem, proč jsou muži a ženy vystavováni skrytým formám diskriminace. Ženy a muži mají právo svobodně si vybrat činnost, která jim vyhovuje a ve které se cítí spokojeni. Povinností společnosti je zabezpečit tuto svobodnou volbu, a nediskriminovat činnost jen proto, že nezapadá do běžných případů formálního trhu práce.

Toto je ve stručnosti shrnutí mojí iniciativní zprávy o nediskriminaci na základě pohlaví a mezigenerační solidaritě. Téma této zprávy leží v ohnisku diskuse o budoucnosti Evropy a zaměstnanosti v jejích členských státech. Jde sice o technickou zprávu, ale tato zpráva má i lidský rozměr. Všichni se v ní můžeme najít, protože každý z nás žije v síti širších či užších rodinných a společenských vztahů, v nichž jsme osobně zaangažováni. Chtít omezit pojem solidarity mezi generacemi jen na péči o děti by bylo mylnou interpretací. Solidarita mezi generacemi představuje též odpovědnost vůči našim rodičům, starším a na pomoc odkázaným osobám.

Solidarita mezi generacemi je též výchova občanů k úctě k životu, lidské důstojnosti a ochraně životního prostředí. Je především otázkou sociální spravedlnosti. Je základem pro budoucnost Evropy a společné dobro jejích obyvatel. Manažeři, kteří mají na starosti lidské zdroje, v souladu s tím tvrdí, že lidské schopnosti jsou porovnatelné s vysokoškolskými tituly. Vytváření tohoto bohatství je proto zapotřebí explicitním a pozitivním způsobem ohodnotit.

Evropská unie musí vytvořit politický rámec na dosažení tohoto cíle. Ženy se jako první vkládají do solidarity mezi generacemi, a tak se podílejí na vytváření sociálních vztahů. Proto se tato zpráva věnuje hlavně jim. Ekonomičtí odborníci s využitím matematických modelů zdůrazňují hodnotu domácí práce. Už podle starších výzkumů ekonomů a demografů by příspěvek žen k hrubému domácímu produktu mohl být ještě vyšší, pokud by jejich neplacená práce byla uznána a honorována. Zavírat oči před touto skutečností znamená lpět na představách minulosti. Musíme hledět vpřed, abychom vytvářeli podmínky pro všechny ženy a muže, kteří se angažují v mezigenerační solidaritě, bez ohledu na jejich sociální postavení.

Pokud to Unie s nediskriminací a rovností příležitostí myslí vážně, musí jednat. Moje politická skupina PPE-DE je hrdá na podporu politiky nediskriminace, která prosazuje všeobecné dobro, která respektuje specifika mužů a žen a vzájemné doplňování mezi nimi. Vážení kolegové, chtěla bych ještě poukázat na skutečnost, že tato zpráva je výsledkem rozsáhlých konzultací s početnými ženskými nevládními organizacemi. Ve své zprávě jsem zohlednila i stanoviska tří pracovních meziskupin našeho Parlamentu: ATD Quart Monde, pracovní skupiny pro ochranu dětství a rodiny a pracovní skupiny pro pečovatele. Tuto zprávu Výbor pro práva žen odhlasoval jednomyslně. Vážení kolegové, ráda bych vás vyzvala, abychom pokračovali v této spolupráci a abychom zítra hlasovali pro návrh usnesení výboru FEMM.
<SPEAKER ID="200" NAME="Viviane Reding">
členka Komise. - Pane předsedající, myslím si, že práce paní Záborské je velmi důležitá, protože předmět, který řeší, má v naší společnosti ten nejvyšší význam.

Otázka závislosti se bude stávat čím dál důležitější kvůli stárnutí obyvatelstva, ale také v důsledku rovnosti mezi muži a ženami, neboť o děti a závislé osoby stále pečují především ženy.

Proto musíme uvést do praxe opatření, která ženám pomohou vstupovat na pracovní trh nebo na něm zůstávat díky zlepšování podmínek rodinného života, a zejména díky podpoře rovnováhy mezi pracovním a soukromým životem.

Co se konkrétně týče péče o závislé osoby, předložila již Komise následující opatření. Do konzultace s evropskými sociálními partnery o sladění pracovního, soukromého a rodinného života byla vnesena dovolená na příbuzenskou péči o závislé rodinné příslušníky. Komise rovněž studuje kvalitu služeb o starší závislé osoby a ochranu před špatným zacházením, jakož i opatření, která by bylo možno přijmout na evropské úrovni ve spolupráci s členskými státy k urychlení rozvoje a modernizace infrastruktury a služeb.

Politika soudržnosti EU bude i nadále prostřednictvím Evropského sociálního fondu spolufinancovat iniciativy na národní a místní úrovni. V rámci otevřené metody koordinace v oblasti sociální ochrany a sociálního začleňování je věnována obzvláštní pozornost modernizaci důchodových soustav, aby lépe zohledňovaly nové formy práce, přerušení kariér a dlouhodobou péči o závislé osoby.

Pracujeme na tom a opravdu se těšíme na velmi úzkou spolupráci se zástupci Parlamentu. Rádi bychom Parlamentu poblahopřáli k velmi důležité práci, kterou zde vykonal.
<SPEAKER ID="201" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pane předsedající, ráda bych poznamenala, že v této zprávě, přijaté ve Výboru pro práva žen a rovnost pohlaví absolutní většinou hlasů, je rovněž obsažen alternativní návrh některých poslanců. Zítra budeme při hlasování vyzváni k tomu, abychom si vybrali mezi tímto návrhem a návrhem předloženým výborem Parlamentu. Tyto návrhy se navzájem vylučují. O tomto alternativním návrhu nemůžeme hovořit v plénu, nemůžeme vyslechnout poslance, kteří jej předložili, ani nemůžeme vyjádřit svůj názor na něj. To je vada na nových pravidlech, kterou si musíte uvědomit.
<SPEAKER ID="202" NAME="Předsedající">
- Ano, paní Panayotopoulosová-Cassiotouová, zde platí to, co jsem řekl dříve paní Doyleové. Uplatňujeme článek 45, který skutečně našim vystoupením dává velmi přísný rámec, neboť se slova může ujmout pouze zpravodajka.

Řídíme se pokyny Konference předsedů, která rozhodla, že tento předmět spadá pod tento konkrétní článek. Náš jednací řád by určitě měl být rozvinut tak, aby umožňoval větší pružnost a bohatší rozpravy, ale jak jistě chápete, já osobně tento jednací řád dnes večer změnit nemohu. Nicméně vaši připomínku samozřejmě bereme v potaz.

Rozprava k tomuto bodu je ukončena.

Hlasování se uskuteční zítra.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="203" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Diskriminace na základě pohlaví je stále realitou, a to i v členských státech Evropské unie. Tato skutečnost se týká nejen soukromého sektoru, kde je 90 % míst ve správních radách velkých společností obsazeno muži, ale i sektoru veřejného, kde jsou ženy také nedostatečně zastoupeny.

Cílem Lisabonské strategie je však zajistit, aby bylo zaměstnáno 60 % práceschopných žen. Vedle toho nesmíme zapomínat, že jednou z největších výzev pro Evropu ve střednědobém a krátkodobém horizontu je demografická situace. Evropská unie se potýká s vyšším růstem průměrného věku obyvatelstva než jiné světové regiony a s přírůstkem obyvatelstva o pouhých 0,4 %, což znamená, že Evropská unie bude zároveň muset čelit poklesu pracovních sil a stárnutí obyvatelstva.

Volba mezi kariérou a výchovou potomstva proto nesmí být definitivní ani povinná, a naopak musí být možné tyto dva aspekty života vzájemně sladit.
<SPEAKER ID="204" NAME="Daniel Petru Funeriu  " LANGUAGE="RO">
Jednou z klíčových hodnot Evropské unie je odstranění všech forem diskriminace. Vedle odstranění diskriminace, tedy i té mezi ženami a muži, odpovídáme za provádění proaktivních opatření na podporu profesních kariér žen. Jednou z oblastí, kde zastoupení žen obrovsky zaostává za muži, je vědecký výzkum. Ženy jsou však nedostatečně zastoupeny nejen početně, nýbrž i v hierarchii řízení. Čím výše v žebříčku, tím nižší podíl žen.

Tímto způsobem se společnost připravuje o tvůrčí potenciál významné části obyvatelstva. Ženám sladění rodinného života s prací ve vědě ztěžuje vysoce soutěžní povaha výzkumu, zeměpisná mobilita nedílně spojená s tímto druhem práce a poměrně pozdní zakládání kariér.

Využívám rozpravy o tomto tématu k tomu, abych zdůraznila nutnost zavedení zvláštních politik na dosažení rovnosti mezi muži a ženami v akademických povoláních. Tyto politiky musí zohledňovat soubor osvědčených postupů na evropské úrovni, včetně usnadňování dvojích kariér, povzbuzování vysokých škol a výzkumných ústavů k investicím do dětských školek a urychlení přístupu k akademickým postům pro ženy.
<SPEAKER ID="205" NAME="Zita Gurmai  " LANGUAGE="HU">
Členské státy Evropské unie musí podporovat obnovu obyvatelstva tím, že své kroky včlení do obnovené Lisabonské strategie pro růst a pracovní místa v souladu s politikou rovnosti mezi ženami a muži. Rovnováha v evropských společnostech závisí na celkové sumě solidárních vztahů mezi generacemi, které jsou složitější než kdy v minulosti. Mladí lidé bydlí déle v domácnosti rodičů a zároveň je čím dál obvyklejší, že titíž rodiče musí také pečovat o stárnoucí příbuzné. Toto břemeno spočívá v první řadě na mladé a střední generaci, a zejména na ženách. Z toho důvodu se zdá, že rovnost mezi ženami a muži, tj. rovné příležitosti v širším slova smyslu, jsou základní podmínkou pro vyvolání nových forem mezigenerační solidarity.

Pokud jde o rodinné povinnosti, tj. sladění rodinného a pracovního života, je otázka rovnosti mezi muži a ženami jednoznačně velmi důležitá, mají-li evropské rodiny získat nový impulz. Životně důležité je také zajištění příležitostí pro péči o děti v přiměřené kvalitě a množství těm, kteří při výchově dětí chtějí zároveň věnovat placenému zaměstnání. Socialistická skupina v Evropském parlamentu dělá vše, co je v jejích silách, aby byly splněny cíle Barcelonského procesu, a je zklamána skutečností, že tento cíl zjevně chybí v programu českého předsednictví.
<SPEAKER ID="991" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
písemně. - Pane předsedající, děkuji vám!

Tato zpráva je důležitá v tom, že přispívá k odhalení a zvrácení trendů v diskriminaci na základě pohlaví a mezigenerační solidaritě.

Je již vcelku jasné, že ženy, které se rozhodnou odejít dočasně z práce kvůli péči o nově narozené dítě, jsou diskriminovány. Často mívají potíže při návratu do zaměstnání se stejnými příležitostmi, zameškávají povýšení a přicházejí o plat i dávky sociálního zabezpečení.

Muži a ženy, kteří delší dobu zůstávají doma kvůli péči o starší osoby nebo malé děti, na to navíc často ekonomicky doplácejí, protože nemají příjem a jejich práce se neodráží na HDP, přestože je to práce velmi důležitá. Tvůrci veřejné politiky a celá společnost často tuto práci nevidí. Lidé si neváží těch, kteří se namísto práce rozhodnou zůstat doma, protože nevidí jejich příspěvek společnosti.

Dámy a pánové! EU by měla podporovat politiky, které odstraní toto diskriminační smýšlení a poskytnou lidem, kteří se rozhodli zůstat doma kvůli péči o rodinného příslušníka, více možností dovolené a větší podporu. Tyto politiky by měly být veřejně financovány, aby se snížila pravděpodobnost diskriminace zaměstnanců zaměstnavateli!

Děkuji vám!
<SPEAKER ID="206" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Dnešní Evropa čelí bezprecedentním demografickým změnám. Chce-li Evropa trend úbytku obyvatelstva zvrátit, musíme prostřednictvím politiky EU a členských států podporovat všemi možnými způsoby rodiny a umožňovat ženám a mužům sladění rodinného a pracovního života, ale takovým způsobem, aby byly povinnosti spojené s domovem a rodinou rovnoměrně rozděleny mezi muže a ženy.

Z celého srdce podporuji alternativní návrh usnesení Evropského parlamentu o nediskriminaci na základě pohlaví a mezigenerační solidaritě, který je realističtější než předchozí zpráva.

Musím zejména zdůraznit cíl vytvoření politiky péče, která je vyváženě rozdělena mezi ženy a muže. Nerovnost při výkonu péče často způsobuje nedostupnost cenově přijatelných a kvalitních služeb v členských státech a ženy se potýkají s neodvratnou nutností obětovat své příležitosti na účast ve společenském, ekonomickém a politickém životě.

To vše upevňuje nerovné rozdělení povinností souvisejících s domovem a rodinou mezi muže a ženy, což ženy všeobecně nutí k volbě pružnější organizace práce nebo odchodu ze zaměstnání, a to zase ovlivňuje jejich kariéru a upevňuje rozdíly mezd a důchodových nároků mezi ženami a muži.

Doporučení českého předsednictví, aby byla z péče o děti učiněna "plnohodnotná alternativa profesní kariéry", mne znepokojuje. Jsem přesvědčena, že realizace tohoto doporučení by upevnila tradiční dělbu práce mezi muži a ženami.

Významnou úlohu při vytváření rovné dělby práce mezi ženami a muži hrají opatření plánovaná v rámci Lisabonské strategie. Jejich cílem musí být nejen růst zaměstnanosti, podpora inovací a zvyšování produktivity, ale také odstranění diskriminace na základě pohlaví, která v EU historicky vznikla.
<SPEAKER ID="990" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Péče byla po staletí doménou žen. Vzorné matky, které se v mládí staraly o výchovu svých dětí, představují dnes výraznou většinu staršího obyvatelstva, které se právě péče o děti a o domácnost negativně projevuje na výši důchodu. Za tuto společensky prospěšnou práci během aktivního života mnohé z nich nedostávají průměrný důchod, což je vystavuje vyššímu riziku chudoby. I z tohoto důvodu se mladé ženy rozhodují odložit mateřství a dávají přednost profesionální kariéře.

V řadě vystoupení na půdě EP neustále zdůrazňuji, že matky a otcové, kteří se svobodně rozhodnou pro výchovu dítěte nebo péči o staršího či závislého člena rodiny, nesmějí být diskriminováni. Znám mnoho rodin, které mají zdravotně postiženého člena a vykonávají tuto náročnou práci s velkým odhodláním navzdory překážkám, které musí neustále překonávat.

Ve svém vystoupení bych chtěla ocenit návrhy paní zpravodajky Anny Záborské, které doporučují uznat vedle tradiční oficiální výdělečné činnosti i mnohé formy činnosti nevýdělečné, která se v rámci solidarity mezi generacemi vykonává v rodinách. Tato práce se odrazí na HDP, pokud rodina někoho zaměstná. To ale neplatí, když tuto práci vykonává jeden z rodičů.

Věřím, že zpráva bude pro členské státy inspirací k přijetí opatření na vylepšení rodinné politiky v rámci EU.
<SPEAKER ID="207" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
V době, kdy se Evropa potýká s hlubokou hospodářskou krizí, jejíž konečné dno může být obtížně předvídatelné, nelze než počítat s tím, že bouře na trhu práce nepříznivě ovlivní porodnost. Řada žen nebude chtít mít děti, protože jsou vyděšeny z možnosti ztráty zaměstnání a zmenšení materiálního zabezpečení potřebného k péči o děti a jejich výchově.

V tomto kontextu je povinností každého členského státu podporovat vícegenerační činnosti, například střediska typu "most mezi generacemi", kde starší dospělí pobírají odměnu za péči a výchovu dětí. Tato střediska typu "most mezi generacemi", s úspěchem provozovaná v některých členských státech, by ženám s dítětem umožnila dosti rychlý návrat do zaměstnání a zároveň by návrat do zaměstnání umožnila i starším osobám v důchodu.
<SPEAKER ID="208" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
V posledních několika desetiletích čím dál rychleji stárne obyvatelstvo členských států Evropské unie. Úspěšné sladění profesního a osobního života se pro ženy stává náročným úkolem. Dnes je proto ještě důležitější, aby členské státy podporovaly porodnost a věnovaly patřičnou pozornost rodinám. V této oblasti by EU mohla nepřímo přispívat a pomáhat členským státům k modernizaci jejich politik. za jeden z významných kroků, které by v této oblasti mohly být přijaty, považuji uznání "neviděné práce".

Rovněž nemůžeme zavírat oči nad tím, že čím dál více lidí v aktivním věku pečuje o děti a zároveň o starší blízké příbuzné, což je přivádí do obtížného postavení. Proto je obzvlášť důležité, aby Komise přišla s praktickými iniciativami k oficiálnímu uznávání dovedností nabytých činnostmi péče o děti a závislé osoby a řízení domácnosti, aby byly tyto dovednosti brány v potaz při opětovném příchodu na trh práce.

Dnes musíme přemýšlet o budoucnosti všech těchto matek pečujících o děti, jež jsou budoucností Evropy, a chránit tyto matky před rizikem, že jednou obdrží nízké důchody a dostanou se do nerovného postavení vůči ostatním členům společnosti.
