<CHAPTER ID="005">
Ověření pověřovacích listin nových poslanců Evropského parlamentu
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Vážený pane předsedající, vážené dámy a vážení pánové, Výbor pro právní záležitosti mě pověřil, abych přednesl velmi krátkou ústní zprávu. Během schůze, která se konala ve dnech 10. a 11. září, jsme přezkoumali osvědčení o zvolení za poslance osmnáct poslanců z Bulharska, plus dalších sedm, kteří byli nominováni příslušnými vnitrostátními orgány z důvodu rezignací, které se objevily. Prostřednictvím kontroly všech obvyklých dokumentů a připojených zápisů jsme se ubezpečili, že prohlášení o neslučitelnosti funkcí jsou v pořádku a že prohlášení o finančních zájmech poslanci podepsali. Jsem proto přesvědčený, že mohu jménem celého Parlamentu přivítat osmnáct plus dalších sedm poslanců z Bulharska, a tak završit zastoupení naší Evropy. Dnešním dnem proto srdečně vítám ty, kteří se připojili k naší práci v Evropském parlamentu.
<SPEAKER ID="079" NAME="Předsedající">
. - Děkuji vám, pane Gargani. Uvedené mandáty jsou tedy ratifikovány. Novým poslancům přejeme mnoho úspěchů.
