<CHAPTER ID="009">
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
<SPEAKER ID="252" NAME="Předsedající">
Seznam poslanců přejících si podat vysvětlení k hlasování je uzavřen.

Chtěl bych dát zaprotokolovat, že pan Brons požádal o slovo. Podle jednacího řádu měl pan Brons nyní dostat slovo. Chtěl bych proto, aby bylo dáno do zápisu, že panu Bronsovi byla dána příležitost vystoupit, ale nemohl jí využít, neboť nebyl přítomen.

(Zasedání bylo přerušeno ve 14:10 hod. a obnoveno v 15:00 hod.)
