<CHAPTER ID="006">
Schválení zápisu z předchozího zasedání

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Paní předsedající, připomínám ještě jednou pravidlo 28(2), podle kterého může jakýkoliv poslanec položit předsedovi Parlamentu otázku a odpověď dostane do 30 dnů. Položil jsem panu předsedovi otázku dne 19. března. Dnes je 24. dubna. Odpověď jsem nedostal.

Ptal jsem se na to včera a bylo mi přislíbeno, že se otázka prověří. Stále se nic nestalo. Zdá se velmi obtížně pochopitelné, že předseda tohoto Parlamentu ukazuje takového pohrdání pravidly Parlamentu a jeho členy, že je připraven je zcela ignorovat. Myslím, že chování pana předsedy je naprosto zavrženíhodné.
<SPEAKER ID="100" NAME="Předsedající">
Pane Titley, vaši žádost pochopitelně předám.

(Zápis z předchozího zasedání byl schválen.)
