<CHAPTER ID="008-01">
1. Seznam třetích zemí, jejichž státní příslušníci musí či nemusí mít při překračování vnějších hranic členských států vízum (
<SPEAKER ID="076" NAME="Tanja Fajon">
zpravodajka. - Pane předsedající, jak bylo včera v rozpravě oznámeno, Evropský parlament a Rada se dohodly na společném politickém prohlášení v rámci závazku těchto dvou orgánů potvrzeného Komisí pokračovat v co nejrychlejším dokončení procesu pro Bosnu a Albánii. Nyní bych ráda přečetla znění tohoto prohlášení.

"Evropská unie rozhodně podporuje cíl zrušit vízovou povinnost pro všechny země západního Balkánu. Evropský parlament a Rada uznávají, že Bývalá jugoslávská republika Makedonie, Černé Hora a Srbsko splňují všechny podmínky pro vízovou liberalizaci. To umožnilo přijmout pozměňovací návrhy k nařízení (ES) č. 539/2001 v řádné lhůtě, a zahrnout tak od 19. prosince 20089 tyto tři země do bezvízového režimu.

Evropský parlament a Rada vyjadřují naději, že Albánie a Bosna a Hercegovina také brzy zrušení vízové povinnosti dosáhnou. Za tím účelem Evropský parlament a Rada obě tyto země naléhavě vyzývají, aby vyvinuly maximální úsilí ke splnění všech kritérií stanovených v plánu Komise.

Evropský parlament a Rada vyzývají Komisi, aby předložila legislativní návrh pro změnu nařízení (ES) č. 539/2001, jakmile vyhodnotí, že jednotlivé země splňují plánovaná kritéria, s cílem co nejdříve zavést pro občany těchto zemí bezvízovou povinnost.

Evropský parlament a Rada přezkoumají návrh na změnu nařízení týkající se Albánie a Bosny a Hercegoviny jako naléhavou záležitost."
<SPEAKER ID="077" NAME="Algirdas Šemeta">
člen Komise. - Komise vítá kladné přijetí tohoto legislativního návrhu Parlamentem na včerejším plenárním zasedání. Schválení tohoto návrhu bude mít konkrétní dopad na občany v příslušných zemích.

Jak včera zaznělo, na Bosnu a Hercegovinu a Albánii nebude zapomenuto. Komise připraví návrhy na zrušení vízové povinnosti v těchto zemích co nejdříve v roce 2010, jakmile tyto země splní nezbytné předepsané podmínky.

V tomto ohledu Komise podporuje společné prohlášení Rady a Parlamentu.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, chci jen konstatovat, že je politováníhodné, že švédské předsednictví zde dnes nemohlo být zastoupeno na patřičné ministerské úrovni, protože nebylo pozváno.

Švédské předsednictví vyjednalo společné prohlášení, které představuje hlavní politický úspěch v oblasti vízové liberalizace. Předsednictví to dlužíme, ale nemáme dokonce ani možnost jim poděkovat. Chci, aby v zápise bylo uvedeno, že předsednictví Rady zde není přítomno, nikoli proto, že nechce, ale proto, že mu to nebylo umožněno.
<SPEAKER ID="079" NAME="Předsedající">
Paní Corazza Bildtová, plně rozumím tomu, co říkáte. Chci však jasně uvést, že Rada se může zúčastnit našich zasedání kdykoli. Má právo zde být, nemusí být zvána.
