<CHAPTER ID="009-05">
5. Situace v Barmě (hlasování) 

- Návrh usnesení:

Před hlasováním o odstavci 1:
<SPEAKER ID="098" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, dokud ještě máme delegaci Národního lidového kongresu na galerii pro veřejnost, chci také říci, že doufám, že si pan Wang Jing-fan odnese z tohoto Parlamentu velmi silný vzkaz o našich očekáváních, že Čína bude aktivněji prosazovat řešení problémů v Barmě.

(Dlouhý potlesk)

Vážený pane předsedo, mluvili jsme o tom včera a vím, že si naše názory odnese s sebou.

Abychom ušetřili čas, smím navrhnout dva ústní pozměňovací návrhy? V současnosti se nám situace v Barmě velmi rychle mění. Za prvé, navrhuji, abychom v odstavci 1 přidali na konec další větu: "a zcela odsuzuje brutální odpověď barmských představitelů."

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)

Před hlasováním o odstavci 3:
<SPEAKER ID="100" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, odstavec 3 by nyní zněl: "Vyjadřuje svoje zděšení nad zabitím mírumilovných protestujících, naléhá, aby se bezpečnostní síly vrátily do kasáren, a vyzývá k uznání oprávněnosti uskutečňovaných požadavků na mezinárodní lékařskou pomoc pro zraněné a na propuštění zatčených demonstrantů a ostatních politických vězňů."

(Dlouhý potlesk)

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)

Před hlasováním o odstavci 5:
<SPEAKER ID="102" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pane předsedo, souhlasím s panem Van Ordenem a dalšími - beru v úvahu i přítomnost pana Wang Jing-fana a delegace -, že tento Parlament by měl vyslat empatický signál. V souvislosti s odstavcem 5 bychom však měli požadovat, aby byl text pozměněn následovně, protože po tom, co se v minulosti stalo v Bezpečnostní radě, si nadále nemůžeme být jisti, zda jsme navrhli text dostatečně opatrně. Jen kvůli tomu, že chceme být velmi přesní, žádáme, aby byl odstavec 5 přeformulován následovně:

(DE) "Žádá Čínu, aby plně podpořila jasné stanovisko Rady bezpečnosti Spojených národů, které odsuzuje použití brutální síly."

(DE) Uvidíme, zda již bylo právo veta použito, nicméně žádáme Parlament, aby souhlasil, že potřebujeme jasné odsouzení Radou bezpečnosti a Čína by ho měla podpořit.
<SPEAKER ID="105" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedo, naše skupina také chtěla předložit při jednání ústní pozměňovací návrh, ale myslím si, že můžeme souhlasit s tímto společným přístupem. Podle mých informací už Čína hlasovala proti a nejen Čína, ale i další stálý člen Rady bezpečnosti, Rusko. Proto bych souhlasil s přeformulováním pozměňovacího návrhu Martina Schulze, aby se Čína a Rusko dostaly do úzkých.

(Ústní pozměňovací návrhy byly přijaty)

(Potlesk)
