<CHAPTER ID="004-16">
16. Boj proti mrzačení ženských pohlavních orgánů praktikovanému v EU (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, Skupina sociálních demokratů v Evropském parlamentu by chtěla hlasovat pro toto alternativní usnesení. Chtěli bychom však uvést, že v bodě odůvodnění G by "sexuální a reprodukční zdraví" nemělo být považováno za krok zpět ve vztahu k rozhodnutím, která již byla učiněna. Pro nás je důležité, aby sexuální a reprodukční práva žen byla uznávána.
