<CHAPTER ID="007-18">
18. Společný systém DPH, pokud jde o daňové úniky spojené s dovozem a jinými přeshraničními plněními (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="138" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (NL) Chtěl bych se vrátit k hlasování o své zprávě, která byla ve druhém čtení. Všechny parlamentní skupiny měly politickou dohodu s Radou, že přijmou řadu pozměňovacích návrhů, aby se z této směrnice mohla stát řádná směrnice.

Kvůli absenci mnoha poslanců - více než 400 jich chybělo - jsme nemohli přijmout balíček pozměňovacích návrhů, který ve druhém čtení vyžaduje kvalifikovanou většinu 393 hlasů. Měli jsme je 387 z 395 odevzdaných hlasů. Kvůli absence mnoha poslanců jsme museli porušit dohodu s Radou.

Proto bych chtěl požádat kancelář a správu Parlamentu, aby prošetřily, jak lze v tomto bodě situaci zachránit, předtím, než bude Parlament po 7. květnu přerušen, abychom mohli situaci prodiskutovat a napravit na příštím dílčím zasedání.
<SPEAKER ID="139" NAME="Předsedající">
Musím říct, pane Staesi, že jsme o této otázce již přemýšleli a že se tím opravdu budeme zajímat, protože jde o skutečnou potíž a skutečný problém.
