<CHAPTER ID="004">
Boj proti sexuálnímu vykořisťování dětí a dětské pornografii (rozprava)
<SPEAKER ID="008" NAME="Předsedající">
Následujícím bodem je zpráva paní Angelilliové, jménem Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci, o návrhu doporučení Evropského parlamentu Radě o boji proti sexuálnímu vykořisťování dětí a dětské pornografii.
<SPEAKER ID="009" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, dámy a pánové, ráda bych začala poděkováním mým kolegům poslancům za jejich vynikající spolupráci, která nám, podle mého názoru, umožnila navrhnout text, který je velmi uspokojivý. Rovněž jsem vděčná všem nevládním organizacím a institucím, které naši práci podrobně sledovaly. Jejich hodnotné návrhy zprávu obohatily.

Stanovili jsme dva zásadní cíle, prvním je kontrola, do jaké míry je rámcové rozhodnutí z roku 2003 uplatňováno ve 27 členských státech, a druhým je navržení potřebných změn. Skutečností je, že rámcové rozhodnutí musí být aktualizováno, aby se s ohledem na vznik nových a rušivých případů vykořisťování spojených s novými technologiemi zvýšila úroveň ochrany nezletilých.

První z určených priorit je boj proti sexuální turistice, která znepokojivým způsobem narůstá zejména díky nižším cestovním nákladům. Z tohoto hlediska je třeba zlepšit extrateritoriální spolupráci a vyzvat členské státy, aby dodržovaly zásadu oboustranné trestnosti u trestných činů týkajících se vykořisťování a zneužívání dětí.

Zadruhé navazování kontaktu s dětmi za účelem jejich pohlavního zneužití, tj. psychologická manipulace on-line s cílem nabízet sexuální služby dětí za úplatu, by mělo být ve všech členských státech považováno ze trestný čin.

Zatřetí by se členské státy měly zavázat k výměně informací obsažených v rejstřících trestů týkajících se obvinění z pohlavního zneužívání. Cílem výše uvedeného je kategoricky eliminovat možnost, že pachatelé pohlavního zneužívání budou mít možnost získat zaměstnání, které jim umožní styk s dětmi.

Mezi návrhy, které mají být co nejdříve realizovány, náleží zahájení činnosti systému včasného varování pro pohřešované děti. Tento systém je již testován a realizován, přestože jen několika členskými státy a na úrovni zkušebního provozu, jeho výsledky jsou nicméně vynikající. Proto je třeba ho rozšířit do všech 27 členských států. Skutečně je přínosné mít na paměti, že v Evropě zmizí beze stopy každým rokem tisíce a tisíce dětí.

Ráda bych zdůraznila ještě jeden aspekt: vnitrostátní legislativní orgány se musí zavázat ke zlepšení ochrany dětských obětí v průběhu vyšetřování a před soudním procesem, jehož se účastní děti, i po něm. Tím se zabrání tomu, že se děti stanou dvojími oběťmi, zaprvé jako oběti násilí a zadruhé jako oběti násilí ze strany sdělovacích prostředků nebo právních postupů.

Konečně zdůrazňujeme, že je naléhavě zapotřebí kriminalizovat nucené sňatky, které se většinou týkají dětí.

Pane předsedající, jsem přesvědčena, že je důležité požádat všechny členské státy, aby co nejdříve ratifikovaly nedávnou Úmluvu Rady Evropy o ochraně dětí před pohlavním vykořisťováním a zneužíváním. Jedná se o úmluvu z října 2007, hodnocení, jež představuje nejinovativnější akt v oblasti ochrany dětí.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jacques Barrot">
místopředseda Komise. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych rád srdečně poděkoval paní Angelilliové za její pozoruhodnou zprávu. Rovněž bych jí rád poděkoval za způsob, jímž spolupracovala s Komisí na velmi delikátním a citlivém tématu, na němž nám velmi záleží.

Děti jsou zranitelné a mají nárok na ochranu, aby byl zajištěn jejich harmonický rozvoj. Pohlavní zneužívání a různé druhy vykořisťování, zejména dětská pornografie, jsou opovrženíhodnými trestnými činy s hlubokými a dlouhodobými dopady na mladé oběti.

Jedná se o strašlivý jev, jehož rozsah je neznámý. Podle některých zdrojů trpělo jednou z forem sexuálních útoků nebo jinak v Evropě během dětství mezi 10 až 20 % dětí.

Evropská unie se vyzbrojila právními předpisy týkajícími se tohoto problému. Rámcové rozhodnutí z roku 2004 stanoví minimální úroveň harmonizace vnitrostátních právních předpisů v oblasti kriminalizace a pravomocí. Nehledě na nedostatek informací konstatovala Komise prostřednictvím své zprávy z roku 2007, že obecně je rámcové rozhodnutí uplatňováno uspokojivě. Ale to nestačí.

Rozvoj internetu přispívá k šíření nových hrozeb vůči našim dětem. Jednou z nich je dětská pornografie a existují i další, jako například psychologická manipulace s cílem nabízet sexuální služby dětí, o níž se zmínila paní Angelilliová. Sexuální turistika ve třetích zemích, jejímž cílem je zneužívání dětí, je skutečností a není jasné, jestli se zneužívání dopouštějí osoby, které byly odsouzeny v jiném členském státě.

Členské státy nejsou spokojeny. V závěru roku 2007 vyjednaly úmluvu s Radou Evropy, která zavádí velmi vysokou úroveň ochrany. Během prvního roku platnosti ji podepsalo 20 z 27 členských států.

Z toho vyplývá, že Parlament stále není spokojen, a zpráva paní Angelilliové to dokazuje. Parlament požaduje lepší uplatňování, a zejména podstatné vylepšení evropského rámce prostřednictvím souboru opatření, která posílí boj proti těmto trestným činům.

Musím říci, že ani já nejsem spokojen. Oznámil jsem přezkum stávajících evropských právních předpisů týkajících se této problematiky a v březnu předložím návrh na přijetí komisaři. Chci předložit ambiciózní text, který bude pojednávat nejen o prosazování, ale i o ochraně obětí a prevenci.

Návrhy obsažené v této zprávě nám pomohou tento návrh uplatňovat. Většina obsahu zprávy nalezne své místo v novém rámcovém rozhodnutí, ale ukáže-li se, že je to z technických nebo právní důvodů neproveditelné, pokusíme se určit nejvhodnější nástroje pro uplatnění kteréhokoli z návrhů, jež se nevejdou do tohoto rámcového rozhodnutí. Zjistíme, existuje-li možnost politické iniciativy, zejména pro využití dialogu se třetími zeměmi, nebo pro poskytnutí finančních nástrojů jako v případě stávajících programů.

Tady je. Pane předsedající, dámy a pánové, je mi potěšením konstatovat přání Parlamentu pokročit s přijetím mechanismu "varování před únosy" ve všech členských státech. Musím říci, že jsem na poslední schůzi ministrů vnitra a spravedlnosti velmi rozhodně obhajoval, že je nezbytné, aby všechny členské státy měly systém "varování před únosy". Aby byly plně účinné, je samozřejmě zapotřebí jejich vzájemného propojení.

Ještě jednou bych rád poděkoval Evropskému parlamentu za jeho rozhodný závazek. Děkuji rovněž paní Angelilliové, která nám bezpochyby poskytla velmi kvalitní zprávu.
<SPEAKER ID="011" NAME="Lissy Gröner">
navrhovatelka stanoviska Výboru pro práva žen a rovnost pohlaví. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, nového návrhu předloženého Komisí je naléhavě zapotřebí. Členové Výboru pro práva žen a rovnost pohlaví mají k návrhu konkrétní otázky a návrhy. Je zásadní, abychom překročili hranice programu Daphne a zahájily legislativní iniciativy v oblasti dětské pornografie. Odpovědnost se samozřejmě týká i uživatelů, ale státy musí přijmout opatření. Jsem například přesvědčena, že agentura Europol je významným nástrojem, který ve spojení s efektivní sítí odborníků a jednotkou zvláštního určení, jejíž členové budou vycvičeni v konkrétních otázkách, může být využíván k boji proti dětské pornografii a prostituci. Musíme rovněž vyřešit otázku extrateritoriality tím, že přijmeme společný evropský přístup.

Potřebujeme více podpůrných informací ve formě konkrétních studií o sociální situaci obětí, protože rodinní příslušníci jsou často zodpovědní za zneužívání dětí a jejich umisťování na internet. Je pro nás důležité učinit v této oblasti rozhodný pokrok.

Doufám, že je Komise připravena úzce spolupracovat s Výborem pro práva žen a rovnost pohlaví, abychom mohli tuto otázku řešit společně.
<SPEAKER ID="012" NAME="Edit Bauer">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, ve zprávě Europolu o organizovaném zločinu z roku 2006 se uvádí, že možnosti internetu v oblasti informačních a komunikačních technologií mají pro organizovaný zločin významné přínosy. V tomto ohledu není pochyb, že děti jsou nejzranitelnější skupinou. Podle odborníků chatuje 90 % dvanáctiletých až sedmnáctiletých lidí na internetu. Kromě spolužáků a her využívají sítí "neznámých uživatelů" prostřednictvím chatovacích místností na internetových stránkách, která jsou výborným kontaktním místem pro pedofily využívající falešné identity, aby nalákali potenciální oběti.

Podle organizace Internet Watch Foundation, která v roce 2006 zpracovala více než 30 000 zpráv, bylo 91 % obětí mladších dvanácti let. 80 % byly ženy a počet domén, kde jsou zneužívány děti, byl větší než 3 000. Kromě toho 55 % všech domén, kde jsou děti zneužívány, bylo umístěno ve Spojených státech, 28 % v Rusku a pouze 8 % v Evropě. Bylo by vhodné zařadit spolupráci v oblasti uzavírání internetových stránek, kde jsou zneužívány děti, na pořad jednání mezi EU a USA.

Jsme svědky dobře organizované mezinárodní sítě pedofilů a organizovaného zločinu propojené se sexuálním průmyslem, jak konstatovala paní Angelilliová. Na druhé straně je mezinárodní spolupráce orgánů prosazování práva omezená. Je skoro neuvěřitelné, že stále chybí osm ratifikací Opčního protokolu k Úmluvě o právech dítěte o prodávání dětí, dětské prostituci a dětské pornografii, čtyři v případě Palermského protokolu, který je základním dokumentem pro mezinárodní spolupráci v boji proti obchodování s lidskými bytostmi. O něco méně než polovina členských států ještě neratifikovala Úmluvu Rady Evropy o počítačové trestné činnosti.

V této oblasti zbývá ještě mnoho práce. Proto je čas vyslat jasný signál Radě, aby přezkoumala své rámcové rozhodnutí pro boj proti sexuálnímu vykořisťování a dětské pornografii.
<SPEAKER ID="013" NAME="Inger Segelström" LANGUAGE="SV">
Pane předsedající, pane komisaři Barrote, dámy a pánové, ráda bych nejprve poděkovala paní Angelilliové a všem ostatním za jejich konstruktivní spolupráci. Jistě si pamatujete, jak málo toho bylo učiněno na začátku tohoto volebního období, ale prostřednictvím rok staré strategie zaměřené na děti otázka pokročila práv dětí. Rozhodnutí, které teď máme učinit, se týká práv dítěte na sexuální neobtěžování a boje proti dětské pornografii.

Jsem samozřejmě velmi potěšena těmito třemi návrhy, o jejichž přijetí jsem usilovala ve Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci a které, jak doufám, budou dnes přijaty. První návrh je, že za děti by měly být považovány osoby mladší osmnácti let. Schopnost chránit před sexuálními trestnými činy, sexuálním obtěžováním a sexuálním vykořisťováním jak mladé dívky, tak mladé chlapce v celé EU je velmi důležitá.

Druhý návrh se týká ochrany dětí před sexuální turistikou tím, že všechny členské státy kriminalizují sexuální trestné činy v rámci EU i mimo ni. To znamená, že ten, kdo spáchá trestný čin, už nikdy nebude mít možnost cestovat za účelem sexuálních služeb a vykořisťovat nejchudší a nejmladší děti a mladé lidi v ostatních zemích, protože ho bude kdekoliv v EU čekat po návratu domů trestní stíhání a trest.

Třetím návrhem je, že bychom se nyní měli vážně zabývat internetem a společně s největšími úvěrovými společnostmi vypracovat technické nástroje, které za pomoci bank a směnáren, poskytovatelů internetu a vyhledávačů a samozřejmě odvětví cestovního ruchu umožní uzavřít platební systémy v případě, že bude uskutečněna platba za sexuální trestné činy a násilí nebo sexuální vykořisťování dětí a mladých lidí. Stejné možnosti se týkají i snahy o uzavření internetových stránek a toho, že děti mají přednost před zachováním soukromí a že zneužívání dětí a mladých lidí musí být hlášeno.

Touto zprávou naše činnost končí a můžeme být spokojeni, že jsme zde v Parlamentu podnikli první krok k dodržování práv dětí, a až bude existovat nová Lisabonská smlouva, stanou se práva dětí rovněž právním základem a cílem celé EU, a to nikoli předčasně. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="014" NAME="Alexander Alvaro">
jménem skupinyjménem skupiny ALDE. - (DE) Pane předsedající, pane místopředsedo Komise, rád bych poděkoval zpravodajce za její úsilí a iniciativu, které této zprávě věnovala. Ochrana dětí při používání internetu a boj proti dětské pornografii jsou dvěma nejdůležitějšími otázkami, kterými se musíme zabývat. Pro mne je velmi důležité zajistit, aby toto rámcové rozhodnutí o boji proti sexuálnímu vykořisťování dětí a dětské pornografii poskytovalo vyšší úroveň ochrany. Zneužívání dětí na internetu může být zvládnuto pouze pomocí společné iniciativy na evropské úrovni, protože internet nezná státní hranice.

Tato zpráva obsahuje tři body, u nichž jsem přesvědčena, že zasluhují vylepšení. Zaprvé musí být zachována rovnováha mezi bezpečností dětí a ochranou údajů. Musíme zohlednit nejen osobní údaje dětí, ale i osobní údaje lidí a obsah, které jsou významné pro účely poskytování této ochrany dětem. Kromě stanovení trestných činů pro uživatele internetu a dodavatele dětské pornografie, musíme nejprve určit osoby stojící v pozadí těchto strašlivých aktivit a uvěznit je. Proti zneužívání můžeme účinně bojovat pouze tak, že zaútočíme na jeho kořeny. Musíme se zaměřit na osoby, které tyto služby, tyto hrůzné kriminální aktivity, zpřístupňují ostatním a které z nich mají zisk.

Kromě kriminalizace pachatelů, jak uvádí zpráva paní Angelilliové, musíme rovněž informovat lidi, kteří se o děti starají, a vysvětlit jim rizika spojená s používáním internetu. Musíme se zaměřit na rozvoj nových technologických metod a navrhnout vytvoření zásady soukromí. Kromě toho musíme podporovat výměnu informací a zkušeností mezi jednotlivými orgány členských států. Orgány ochrany údajů v členských státech mohou v tomto působit jako významní prostředníci. Úspěšný bude pouze všeobecný přístup.

Ovšem nesouhlasím s tím, aby se z poskytovatelů internetu stala prodloužená ruka orgánů prosazování práva. Lepším řešením je uplatňovat dohody, jež poskytovatelům internetu umožní spolupracovat s těmito orgány na dobrovolném základě, jak tomu již je.

Dětská pornografie není ve všech svých formách ničím jiným než zločinem proti lidskosti. Pro boj proti ní musíme vynaložit veškeré úsilí. Musíme zajistit, aby s námi členské státy spolupracovaly a to, že my v Parlamentu potáhneme všichni za jeden provaz. Proto skupina Aliance liberálů a demokratů pro Evropu bude zprávu paní Angelilliové podporovat.
<SPEAKER ID="015" NAME="Bogusław Rogalski" LANGUAGE="PL">
Pane předsedající, přestože právní systémy členských států stanoví sankce za sexuální vykořisťování a dětskou pornografii, je stále nezbytné zvyšovat úroveň ochrany našich dětí.

Je třeba zdůraznit, že děti, které používají nové technologie, a zejména internet, jsou vystaveny riziku kontaktu s potenciálními pachateli sexuálních trestných činů. V souvislosti s existujícím nebezpečím by měly být členské státy vyzvány k blokování přístupu k internetovým stránkám, které obsahují dětskou pornografii. To musí být právně závazná povinnost.

Rovněž je zde naléhavá potřeba vést celoevropskou kampaň za informování rodičů a dětí o nebezpečích dětské pornografie na internetu. Důležitá je také podpora obětí tohoto hanebného obchodu a jejich rodin. Často zůstávají bez pomoci. Je naší povinností poskytnout našim dětem tu nejlepší možnou ochranu.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean Lambert">
jménem skupiny Verts/ALE. - Pane předsedající, rád bych poděkoval paní Angelilliové za tuto zprávu. Rád bych vám zopakoval, co prohlásila naše kolegyně paní Bauerová ohledně přijetí opatření členských států za účelem podpisu a ratifikace určitých úmluv a protokolů, které v současné době chybí. Usilujeme-li o společný rámec a společný přístup, existují velmi významné referenční body, které rovněž pomáhají vyslat z členských států signál, že se o tyto otázky také zajímají. Domnívám se, že toto je jedna z oněch klíčových záležitostí, kterou je třeba uskutečnit, a bude zajímavé dozvědět se, proč určité členské státy dosud nepodepsaly příslušné úmluvy a protokoly.

Vítáme velkou část této zprávy týkající se přístupu založeného na právech, což bych rád viděl jako hlavní téma a odděleně od názoru, že pojednává pouze o trestním právu. Ve skutečnosti se jedná o práva a ochranu dětí a mladých lidí. Potřebujeme tato srozumitelná opatření, abychom pomohli dětem, které se staly oběťmi - ať již kvůli soudnímu řízení, kde je obvykle klíčovou otázkou nalezení pravdy, avšak nikoliv způsobem, který zanechá děti více traumatizované, než byly na začátku řízení, nebo prostřednictvím kolektivní spolupráce na identifikaci dětí.

Avšak ochrana se musí týkat i dětí samotných. Měli bychom podporovat internetovou gramotnost mezi dětmi a jejich vlastní porozumění nebezpečí a tomu, co by měly hledat, aby také ony mohly hrát aktivní úlohu při pomáhání v boji proti těmto trestným činům.

Dnes dopoledne zamýšlíme podpořit určité pozměňovací návrhy, zejména pokud se domníváme, že existují určité zásady, se kterými manipulujeme na vlastní nebezpečí - například oboustranná trestnost a důvěrnost v určitých povoláních - a jeden nebo dva další, kde se domníváme, že si koncept možná vyžaduje podrobnější určení. Avšak z obecného hlediska tuto zprávu velmi podporujeme a s potěšením očekáváme její další vývoj.
<SPEAKER ID="017" NAME="Eva-Britt Svensson">
jménem skupiny GUE/NGL. - (SV) Skupina konfederace Evropské sjednocené levice a Severské zelené levice tuto zprávu podporuje. Sexuální vykořisťování dětí a dětská pornografie jsou odpornými zločiny, jejichž prevence vyžaduje mezinárodní spolupráci. Děti jsou poškozovány tím, že jsou násilím nuceny pózovat v sexuálním kontextu, jsou fotografovány nebo filmovány a umisťovány na internet. Tyto filmy a obrázky mohou vidět osoby na celém světě a k zastavení tohoto porušování práv je nutná mezinárodní spolupráce. Víme, že existují pevná propojení mezi obchodováním se sexuálními otroky a sexuálním vykořisťováním dětí. Organizace spojených národů odhaduje, že 85 % obětí obchodování se sexuálními otroky tvoří děti mladší osmnácti let.

Nevíme, kolik dětí je prodáváno a kupováno jako zboží pro účely sexuálního vykořisťování, ale víme, že jich je hodně, a víme, že každé postižené dítě je jedním z mnoha. Svět dospělých musí převzít odpovědnost za ochranu našich dětí před tímto trestným činem, který je jedním z nejhorších, jež mohou děti potkat.

V této rozpravě nesmíme zapomínat na to, že mnoho trestných činů páchaných na dětech se odehrává v rámci rodiny nebo kruhu přátel, a že je proto pro společnost důležité, aby zajistila, že děti budou mít dospělou kontaktní osobu, na kterou se budou moci obrátit, když budou potřebovat pomoc.

Všechny formy pohlavního zneužívání dětí jsou trestnými činy, a jako na takové je na ně třeba pohlížet ve všech členských státech. Všichni občané, kteří se dopustí sexuálních trestných činů na dětech musí být potrestáni, nehledě na to, jsou-li tyto činy spáchány v EU, nebo mimo ni.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Rád bych poblahopřál paní Angelilliové za tuto výjimečnou zprávu. Je zcela zřejmé, že sexuální vykořisťování dětí je třeba zastavit. Prudký nárůst trestné činnosti na internetu vyžaduje koordinovaný přístup.

Avšak měli bychom být obezřetní, pokud se jedná o stanovení podrobných trestů za toto zneužívání na evropské úrovni. Bude třeba, aby samy členské státy co nejvíce usilovaly o penalizaci zneužívání moderních sdělovacích prostředků. Bude třeba, aby dětské porno na internetu bylo upraveno trestním právem členských států. Rada by se měla zavázat, v souladu se zákazem stíhání některých povolání, k uzavření mezer v právní síti, aby se vykořisťování a přenos přes internet nepřesunuly do zemí, kde takové právní předpisy neexistují. Rád bych se od Komise dověděl, zdali by bylo možné projednat to se zeměmi mimo EU, ale zástupci Rady tu naneštěstí nejsou.

Kromě toho bych rád podpořil posílení spolupráce s agenturou Europol a Eurojust. Boj proti mezinárodní síti dětské pornografie musí být v jejich organizacích prioritou, neboť to rozšíří rámec působnosti pro přijetí vhodných opatření za hranicemi Evropské unie.

Souhlasíme-li s tím, že sexuální vykořisťování dětí je nežádoucí, navrhuji, abychom rovněž projednali vykořisťování dospělých. Iniciativy k omezení prostituce na velkých událostech, například fotbalových šampionátech a olympijských hrách, si zaslouží větší pozornost Parlamentu.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, organizace pedofilů ohrožují společnost, a proto by s nimi mělo být nakládáno jako s mafií nebo teroristickými organizacemi, prostřednictvím zvláštních, přísnějších právních předpisů.

Je pobuřující, že existují tisíce osob, které byly obviněny z trestného činu dětské pornografie a ve vězení nestrávily více než jediný den. Rád bych zpravodajku paní Angelilliovou, jejíž kvalitní zprávu všichni obdivujeme, že se v jejím městě loni odehrál případ známý jako "Lotosový květ", který se týkal 200 romských dětí. Jakmile byl tento případ uzavřen, tyto romské děti virtuálně zmizely, nikdo neví, zda se skutečně vrátily do stejných táborů, v nichž se vykořisťování uskutečňovalo.

Všechny členské státy proto musí být obezřetné, zejména musí být zavedeny zvláštní právní předpisy, tuto pobuřující skutečnost, tuto společenskou hrozbu, musí vyřešit zvláštní, velmi přísné právní předpisy.
<SPEAKER ID="020" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, tato sněmovna dnes diskutuje o tématu, které oprávněně pobuřuje všechny lidi dobré vůle. Odsuzujeme tento jev, a pak jsme přesvědčeni, že se to týká pouze dětí druhých. Přesto jsou ohroženy všechny děti, protože počet obětí sexuálního vykořisťování dětí a dětské pornografie narůstá. Proto musíme k zabránění tomuto jednání použít všech dostupných prostředků. Musíme zajistit, aby sankce stanovené ve vnitrostátních právních předpisech byly účinně používány a aby každodenní praxe tento boj odrážela. Členské státy musí učinit vše možné pro to, aby eliminovaly celou poptávku.

Obzvláště musíme být obezřetní, pokud se jde o trvalé hrozby, které v tomto ohledu představuje používání nových technologií - internetových kamer, mobilních telefonů, a zejména používání internetu. Zavedení technologií, které blokují přístup, mohou být kromě informování rodin a dětí před nebezpečím jedním ze způsobů, jak toho dosáhnout. V každém případě musíme zdůraznit, že se jedná o závažnou trestnou činnost, a abychom ji odhalily, je zásadní odstranit všechny překážky na cestě k bezproblémové výměně záznamů z oblasti prosazování práva mezi členskými státy, což umožní vytvořit centralizované databáze s informacemi o pachatelích.

Považuji za velmi důležité a absolutně zásadní, aby byly členskými státy ratifikovány stávající mezinárodní dokumenty a aby byl jejich obsah účinně uplatňován. Musíme zajistit, že se bezpečnost dětí stane ústřední otázkou ve všech členských zemích EU. Vynikající zpráva paní Angelilliové k tomuto úsilí přispívá a rovněž ji podpoříme naším hlasováním. Velmi vám děkuji.
<SPEAKER ID="021" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pane předsedající, sexuální vykořisťování je realitou, kterou trpí chlapci a dívky na celém světě, neboť zejména v chudých zemích existuje nabídka sexuálního vykořisťování dětí a v bohatých zemích poptávka po internetové pornografii a sexuální turistice.

Tímto doporučením dokazujeme, že se podnikají skutečné kroky: požadujeme evropskou harmonizaci rozdílů ve věkové způsobilosti, přísnější tresty za pohlavní zneužívání a silnější vnitrostátní intervenční programy a systémy a jejich větší počet. Aby toho bylo dosaženo, musíme se zaměřit na členské státy, abychom - jak to učinilo Španělsko nad rámec provádění rámcového rozhodnutí Rady o této problematice - mohli vypracovat a realizovat akční plány, do nichž se zapojí zájmové skupiny, včetně programů na zvyšování veřejného povědomí a sociální mobilizace, aniž se zanedbá snaha o mezinárodní spolupráci.

Konečně bych se chtěla připojit k výzvě určené členským státům, aby podepsaly, ratifikovaly a uplatňovaly všechny příslušné mezinárodní úmluvy, abychom tak mohli zaručit práva nezletilých.
<SPEAKER ID="022" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pane předsedající, pane místopředsedo Komise, paní Angelilliová, dámy a pánové, rychlý rozvoj informačních a komunikačních technologií vytvořil pachatelům trestných činů nové způsoby jak páchat nebo prezentovat své činy. O trestných činech, které jsou předmětem této zprávy, se diskutovalo na různých evropských fórech.

V roce 2003 přijala Evropská rada závazné rámcové usnesení o sexuálním vykořisťování dětí a boji proti dětské pornografii a v současné době je obsah tohoto usnesení začleněn do právních systémů členských států. Avšak vzhledem k rychlému rozvoji informačních a komunikačních technologií je zapotřebí jeho aktualizace a samozřejmě nemůžeme přešlapovat na místě. Jsem potěšena, že Komise brzy dokončí nové aktualizované rámcové usnesení.

Všechny členské státy musí definovat pojem "dětské pornografie" a prohlásit nabízení sexuálních služeb dětí na internetu za trestný či. Pachatele činné na internetu je obtížné dopadnout, ale není to nemožné. V současnosti omezují některé vnitrostátní právní předpisy kontrolu. Proto nemůže být kontrola vykonávána v případech trestných činů druhého stupně a ochrana údajů je často rovněž překážkou.

V mé vlasti existují i nedávné případy, kdy nezletilá osoba spáchala kvůli činnosti internetového pachatele sebevraždu. To se děje i v jiných členských státech. Musíme být schopni chránit naše děti, aby se nestaly oběťmi. V Evropské unii nesmí být žádným způsobem tolerována ani pedofilie, ani dětská pornografie. Toho musíme dosáhnout.
<SPEAKER ID="023" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, sexuální vykořisťování dětí je hrozivým problémem. Je ostudou našeho světa a náhrobním kamenem našeho úpadku.

V poslední době byl zaznamenán prudký nárůst, a to kvůli závratnému šíření internetu a nových sofistikovaných technologií, jimž jsou děti vystaveny a k nimž mají přístup, bez jakýchkoliv omezení, pravidel, kontrol nebo trestů. Těch je nyní zapotřebí více než kdy jindy a musí být stále účinněji a exemplárněji používány.

Vynikající zpráva paní Angelilliové, k níž jí srdečně blahopřeji, a konkrétní doporučení, jež Parlament předloží Komisi, naznačují a navrhují opatření, která mohou skutečně omezit šíření dětské pornografie, podvádění dětí na internetu za účelem pohlavního zneužití, sexuální turistiku a všechny formy zneužívání dětí.

Poslední znepokojující údaje, včetně studie OSN o násilí páchaném na dětech, naznačují, že sexuální vykořisťování dětí rychle narůstá a že se spolu s obchodováním s lidmi stává jedním z významných zdrojů zisku a jedním z nejrychleji rostoucích trestných činů na mezinárodní úrovni s ročním obratem ve výši přibližně 10 miliard USD.

Podle odhadu Mezinárodní organizace práce je více než 12 milionů osob oběťmi nucené práce, z čehož se více než 1 milionu týká i sexuální vykořisťování a děti tvoří 45 % až 50 %.
<SPEAKER ID="024" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, návrh doporučení Evropského parlamentu Radě o boji proti sexuálnímu vykořisťování dětí a dětské pornografii urychluje zřejmý rozvoj nových telekomunikačních technologií.

Určitě se zvýšil počet forem podvádění dětí na internetu za účelem pohlavního zneužívání, ale rovněž bych rád odsoudil zneužívání obrázků žen. Ve většině zemí EU je propagován často nechutný pohled na ženy, kdy je komerční záměr sledován nejen vulgárně, ale skutečně uráží důstojnost žen, nemluvě o podprahové reklamě a rovněž televizních programech - musím říci, že především v mé vlasti.

Souhlasím se zpravodajkou, že by rámcové rozhodnutí Rady 2004/68 mělo být aktualizováno, aby se zvýšila ochrana dětí a pro lepší boj proti sexuálnímu vykořisťování obecně. Ratifikace úmluvy Rady Evropy je stejně tak důležitá, ale tím nesmíme skončit: je rovněž třeba kriminalizovat podvádění dětí na internetu za účelem pohlavního zneužívání a prosazovat přeshraniční spolupráci v této oblasti.

Domnívám se, že by členské státy měly mít povinnost vyměňovat informace obsažené v trestních rejstřících týkající se obvinění z pohlavního zneužívání - a jsem přesvědčen, že v tomto ohledu je systém ECRIS určitě krokem vpřed - aby se zabránilo osobám, které spáchaly určité trestné činy, ve styku s dětmi, a tím se zlepší ochrana obětí, nejen během vyšetřování, ale rovněž po uzavření soudního řízení.

Rád bych na závěr zdůraznil, že formy vykořisťování dětí jsou naneštěstí mnohem rozmanitější než jen pohlavní zneužívání, a rád bych byl svědkem širšího závazku ze strany institucí, pokud se týká těchto dalších oblastí.
<SPEAKER ID="025" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, nejprve bych rád poděkoval paní Angelilliové za její výjimečnou práci o tak citlivém tématu, které znepokojuje nás všechny. Sexuální vykořisťování dětí je jev, který společnost v členských státech Evropské unie i jinde stále šokuje. Dětská pornografie na internetu je zhoršujícím se problémem, když se zamyslíte na tím, že mezi lety 1997 a 2007 se počet internetových stránek zobrazujících sexuální vykořisťování dětí zvýšil o tisíc procent. Posílená spolupráce se soukromým sektorem by mohla účinně podpořit omezení počtu internetových stránek s dětskou pornografií. Například by mohla být podporována spolupráce s úvěrovými institucemi, která bude mít za cíl boj proti dětské pornografii na internetu na evropské úrovni prostřednictvím použití jejich platebních systémů na komerční stránky prodávající fotografie dětí.

Kromě toho nový program Společenství na ochranu dětí používajících internet pomůže podpořit bezpečnější on-line prostředí. Úmluva Rady Evropy podepsaná 20 členskými státy Evropské unie je prvním mezinárodním právním aktem kvalifikujícím různé formy sexuálního vykořisťování dětí jako trestné činy. Abychom se s tímto jevem efektivně vypořádali, je třeba, aby členské státy kriminalizovaly všechny formy nátlaku na děti, aby se účastnily sexuálních aktivit. Konečně se domnívám, že je velmi důležité zohlednit rejstříky pedofilů a zakázat jim, aby vykonávali povolání nebo dobrovolnou práci, kde se přímo stýkají s nezletilými osobami.
<SPEAKER ID="026" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Děkuji mnohokrát, pane předsedající, dámy a pánové, na celém světě je obětí některé z forem násilného jednání 40 milionů dětí mladších 12 let. Vzhledem k novým technologiím, a zejména trvalému rozvoji internetu, a novým on-line metodám používaným pedofily je obzvláště důležité, aby se zvýšila úroveň ochrany dětí. Podle Eurobarometru používá internet 74 % nezletilých dětí každý den, a mnoho z nich je tedy vystaveno násilným a pornografickým prvkům.

V zájmu účinné ochrany bych v Evropě doporučil zavedení takzvaných bezplatných rodinných informačních balíčků. Ty už ve velké míře používají někteří evropští poskytovatelé internetu a jsem přesvědčen, že se k tomuto úsilí mohou přidat i další. Balíčky se zabývají čtyřmi základními bezpečnostními tématy - bezpečností a komunikací, zábavou, stahováním a virtuálním násilím - a zábavnou formou poskytují rodinám pomoc s bezpečným používáním internetu. Dále doporučuji, aby tyto balíčky obsahovaly bezplatný internetový prohlížeč, který by mohl sloužit jako síto a chránit děti před nežádoucím obsahem internetových stránek. Musíme si být jisti bezpečností našich dětí, nejen na internetu, ale rovněž ve veřejných i soukromých institucích. Proto je nanejvýš důležité, aby každý, jehož povolání zahrnuje pravidelný styk s dětmi musel hlásit jakýkoliv případ pohlavního zneužívání. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="027" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Sexuální vykořisťování dětí a dětská pornografie jsou velmi závažnými trestnými činy. Přestože jsou právní předpisy mnoha členských států dostatečně přísné, stále je ještě mnoho opatření, která je třeba přijmou za účelem zajištění přiměřené ochrany dětí. Všechny členské státy by měly ratifikovat rámcovou úmluvu Rady Evropy a beze zbytku uplatňovat rámcové rozhodnutí, aby byl vytvořen jednotný přístup na úrovni Evropské unie.

Nezákonný materiál obsahující zneužívání dětí by měl být z internetu odstraněn ihned u zdroje a poskytovatelé by měli blokovat internetové stránky. Přezkum právních předpisů v oblasti telekomunikací, o němž se právě diskutuje v Evropském parlamentu, Radě a Komisi, poskytuje dobrou příležitost ke zlepšení právních předpisů.

Pachatelé pohlavního zneužívání by neměli mít možnost vykonávat profesní činnost, jejíž součástí je styk s dětmi. Místní orgány by měly mnohem více kontrolovat zejména sirotčince.

Konečně jsem přesvědčen, že by Evropská komise a členské státy měly poskytovat finanční a logistickou podporu kampaním zaměřeným na rodiče a děti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, velmi mě těší, že se Parlament vážně zabývá otázkou boje proti sexuálnímu vykořisťování dětí a dětské pornografie. Velmi mě to těší zejména proto, že dosud mnoho evropských levicových skupin otevřeně bojovalo za co největší možnou sexuální svobodu nehledě na následky, které bude mít tento postoj pro děti. Dokonce dochází k pokusům o zakládání politických stran pedofilů. To musí všechny slušné obyvatele Evropské unie naplňovat hrůzou. Rozsah tohoto jevu je obrovský, jak můžeme vidět pouhým pohledem na stránky novin.

Při příležitosti této diskuse je třeba upozornit na porušování práv dětí a sexuální vykořisťování dětí přistěhovalců ze mimoevropských zemí. Skutečnost, že je to povoleno v jejich domovských zemích je jedna věc, ale pokud žijí v zemích Evropské unie, musí striktně dodržovat obecné právní předpisy, nebo Evropu opustit. Nemohou existovat jedny právní předpisy pro původní evropské obyvatele a jiné pro přistěhovalce. To se týká všech oblastí života.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Pane předsedající, dámy a pánové, tato agenda je nesporně důležitá a vyžaduje účinnou spolupráci všech členských zemí. Já bych rád poznamenal, že moderní společnost ochranu svých dětí před zneužíváním v mnohém oslabuje. Začíná to častými poruchami výchozí rodiny, rostoucím počtem dětí vychovávaných v jednorodičovském režimu a končí vysokou mobilitou občanů a expanzí moderních informačních technologií. Proto tuto zprávu velmi podporuji.

Za aktuální považuji při prevenci pohlavního zneužívání dětí otevřenou sexuální výchovu ve vztahu k dětem, ale také ve vztahu k rodičům, vychovatelům, sociálním a zdravotnickým profesionálům. Je důležité, abychom všichni byli náležitě senzibilizováni, abychom si vůbec byli schopni připustit, že tyto delikty existují, a abychom včas rozpoznávali jejich projevy na straně pachatelů i obětí.

Zvláště bych chtěl upozornit na skutečnost, že pachatelé sexuálních deliktů na dětech se vyznačují vysokou mírou repetitivnosti. Jistě zde do jisté míry platí rčení našich německý přátel "einmal ist keinmal". Pokud však někdo spáchá dva a více takových deliktů, měli bychom být schopni zabránit těm dalším. Zde jsou na místě jak léčebná opatření, tak nejrůznější nápravná opatření, zejména pak zákaz práce s dětmi a mládeží. Protože recidivy se zde vyskytují také ve velmi dlouhých intervalech, měla by být informace o tendenci páchat podobné delikty dostupná opravdu dlouhodobě. Doporučoval bych také zakotvit povinnou lustraci uchazečů o místa učitelů, trenérů a vychovatelů mládeže právě ve vztahu k případnému sexuálnímu trestnému činu v minulosti.

Podle mých zkušeností se pachatelé sexuálních deliktů na dětech velmi často snaží různými cestami prolomit zákazy práce s mládeží. Pod různými záminkami, někdy dokonce pod falešnou identitou, se snaží ke svým objektům znovu nalézat cestu. Volný pohyb osob v rámci Evropské unie těmto aktivitám poskytuje širší prostor.
<SPEAKER ID="030" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, rád bych poděkoval paní Robertě Angelilliové za její vynikající zprávu.

Sexuální vykořisťování dětí je trestným činem proti nejzranitelnější skupině naší společnosti, a proto jsem šokován, že sedm členských států Evropské unie dosud nepodepsalo úmluvu Rady Evropy, osm z těchto států dokonce ani nepodepsalo Opční protokol Úmluvy OSN o právech dítěte o obchodování s dětmi, dětské prostituci a dětské pornografii.

Skutečností je, že internet nabízí těmto trestným činům nové možnosti, a proto se domnívám, že je na nás, abychom naléhali na uznání využívání internetu pro dětskou pornografii a podvádění dětí za účelem pohlavního zneužívání jakožto trestných činů. Nepostačuje, aby se státy vymlouvaly, že je to obtížné. Musím spolupracovat a koordinovat naše úsilí, abychom zajistili, že to dokážeme. Ve všech členských státech by mělo být možné, aby všichni občané nebo osoby žijící v Evropské unii, kteří spáchali trestný čin mimo Evropskou unii, stanuly před soudem.
<SPEAKER ID="031" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Pane předsedající, rovněž bych rád poblahopřál paní Angelilliové za její znamenitou zprávu. Domnívám se, že takovou zprávu bychom měli podpořit všichni.

Jak již bylo řečeno, jedná se o trestný čin a s každým, kdo by na děti zaútočil nebo je jakýmkoliv způsobem poškozoval, by se mělo zacházet jako se zločincem. To je naneštěstí to, co se děje na internetu. Internet je úžasný nástroj, úžasný zdroj informací pro nás všechny a něco, co se v budoucnu stane součástí našich životů. Avšak existují tací, kteří děti vykořisťují a budou používat internet pro snahu o poškozování dětí, jak to bude co nejvíce možné.

Zhruba 8 z 10 dětí v Evropské unii používá internet a domnívám se, že se musíme obzvláště starat o ochranu nejzranitelnějších dětí před šikanováním, podváděním za účelem pohlavního zneužívání a obtěžováním. Je třeba, abychom podporovali veřejnou informovanost a on-line bezpečnost, zejména mezi dětmi, ale rovněž mezi rodiči, aby přesně věděli, co se děje a co se může na internetu odehrávat.

Domnívám se, že by členské státy měly spolupracovat na vytvoření sítě kontaktních míst určené veřejnosti, která bude informovat o nezákonném a škodlivém obsahu a jednání. Je důležité, aby se rodiče i děti cítili při používání internetu bezpečně a aby měli kontaktní místo, kam mohou nahlásit jakékoliv přečiny. Aby byli ti, kteří podvádí na internetu děti za účelem pohlavního zneužívání nebo provozují pornografii, pohnáni k odpovědnosti, měli bychom to považovat za to, o co se ve skutečnosti jedná. Jedná se o trestný čin, a tak by s tím mělo být nakládáno.
<SPEAKER ID="032" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Pane předsedající, pane Barrote, dámy a pánové: rámcové rozhodnutí z roku 2003 se zaměřilo na zúžení legislativních mezer v členských státech v oblasti boje proti sexuálnímu vykořisťování dětí a proti dětské pornografii. Proto byl jeho prostřednictvím přijat společný rámec ustanovení pro úpravu, mimo jiného, kriminalizace, uplatnitelné sankce a ochranu obětí a jejich ochranu. Domnívám se, že je politováníhodné, když některé členské státy dosud nepřijaly opatření nezbytná k uplatňování tohoto rámcového rozhodnutí, a to i přes to, že lhůta, aby tak učinily, již uplynula.

Je zásadní, aby všechny členské státy kriminalizovaly všechny formy pohlavního zneužívání dětí a aby všichni evropští občané, kteří se dopustili sexuálních trestných činů na dětech, a to v jakékoliv zemi v Evropské unii nebo mimo ni, podléhali jednotným extrateritoriálním trestněprávním předpisům platným v celé Unii. Je důležité zajistit, aby se pachatelé těchto trestných činů nemohli vyhnout právnímu postihu. Podporuji rovněž přezkum rámcového rozhodnutí, aby zaručovalo alespoň stejnou úroveň ochrany jako úmluva Rady Evropy z roku 2007. Je politováníhodné, že některé členské státy tuto úmluvu dosud nepodepsaly.

Je rovněž důležité posílit toto rámcové rozhodnutí, aby odpovídalo nejnovějšímu technologickému rozvoji v oblasti komunikace. Děti stále častěji používají internet, který se stává jedním z hlavních nástrojů potenciálních a skutečných pachatelů., zejména prostřednictvím podvádění za účelem pohlavního zneužívání a podvodného nabízení sexuálních služeb dětí za nezákonným účelem, což již uvedla paní Angelilliová. Při této příležitosti chci poblahopřát zpravodajce za její vynikající práci a za zprávu, kterou nám předložila.

Jsem si vědom komplexnosti a obtížnosti tohoto boje, ale jsem přesvědčen, že se můžeme sexuálnímu vykořisťování dětí postavit jednotnou akcí a společným úsilím. Důraz by měl být kladen na prevenci tím, že budou podporovány kampaně na zvýšení informovanosti rodičů a dětí o rizicích dětské pornografie, konkrétně na internetu, a zejména riziku sexuálního vykořisťování v chatovacích místnostech a na on-line fórech.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, byl to básník Zbigniew Herbert, kdo prohlásil, že se "musíme naučit říkat "ne" (...) "ne" je velmi významnou součástí řeči. Je to nesouhlas se zlem." Dnes musíme říci "ne" porušování základních práv dětí, "ne" násilí a sexuálnímu vykořisťování dětí, "ne" mravní zkaženosti a pornografii na internetu a "ne" sexuální turistice.

Proto děkuji paní Angelilliové za její zprávu. Sám jsem se touto záležitostí mnohokrát zabýval. V této oblasti je zapotřebí profylaxe a preventivních opatření. Je zásadní zvýšit povědomí o nebezpečích jak mezi dětmi, tak mezi jejich rodiči a opatrovníky. Rychlé nalezení trestného činu a přísné prosazování práva jsou nezbytné. Je třeba, aby sdělovací prostředky spolupracovaly. Tato opatření se musí týkat celého světa, protože v některých zemích existují organizace, jež zpochybňují penalizaci sexuálního styku s dětmi. Dokonce se používají pochybné pojmy jako "dobrá pedofilie". Neměli bychom být lhostejní k ponižování našich dětí, nebo k jejich bolesti a pokoření. To je hanba naší doby.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pane místopředsedo, doporučení, která dnes tak bezchybně představila paní Angelilliová a která podpořili mí kolegové poslanci, jsou určena především Radě. Avšak, jak jste uvedl, předložíte v březnu svůj vlastní návrh, a měl bych požádat, aby byl tento návrhu v souladu s mnoha politikami Evropské unie, a nikoliv krokem stranou. Je třeba, aby tento návrh stanovil ustanovení o kriminalizaci, přísných opatřeních a spolupráci s Europolem, jehož úmluvu je třeba zmínit především, pokud se týká obchodování s lidskými bytostmi. Neměli bychom zapomínat, že kromě těchto hrozeb, násilí, podvodů a zneužívání závislých osob, především v kruhu rodiny, existuje vykořisťování z důvodu záměrného podněcování, zejména u osob, jejichž věk jim brání v reakci. Odkazuji na jev obchodování z opuštěnými dětmi, který se na internetu objevuje, a když říkám internet, nemyslím tím pouze internetové stránky a chatovací místnosti, kam se děti dostávají ze svých pokojů, ale rovněž další početné prostředky, jako jsou mobilní telefony, která mohou děti používat, což je důvod, proč je potřeba, abychom stanovili podmínky pro všechny možnosti.

Když hovoříme o trestných činech, musíme se zamyslet i nad stavem nápravných zařízení a věznic. Omezíme-li počet osob v těchto institucích, zvýšíme riziko tohoto jevu. Je rovněž třeba vypracovat ustanovení o zlepšení životních podmínek obětí. Je třeba, abychom chránili oběti a jejich rodiny, protože násilí pachatelů se šíří a prostředky, které používají, jsou účinnější než prostředky obrany, kterými disponují oběti, protože se jedná především o prostředky ekonomické. Proto jsem přesvědčen, že náš nový návrh vytvoří lepší úroveň ochrany nezletilých osob a prostředky splňující vysoké nároky.
<SPEAKER ID="035" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, zpráva paní Angelilliové pomůže všem rodičům chránit své děti před pedofily, kteří slídí na internetu. Měli bychom mít na paměti, že veškerá podpora, které se nám dostane ve formě filtrů a monitorování poskytovatelů služeb na internetu nás, jakožto rodiče, naší povinnosti své děti chránit a varovat.

Žiji v malé vesnici, kde se lidé navzájem znají a zajímají se o to, co se kolem nich děje. Cizinec vzbuzuje zájem. V malé vesnici na jihu Polska by bylo pro kohokoliv obtížené navázat nepozorovaně kontakt, ale dovolím si říci, že na takových klidných a bezpečným místech v cel Evropě, když si rodiče v tichosti čtou noviny nebo sledují televizi, je nevítaný host v pokojích jejich dětí a kontaktuje je přes internet. Jsme my rodiče bezmocní? Ne, nejsme. Možná jsou naše děti zdatnější ve využívání nových technologií. Možná je obtížné dostat je od počítačů.

Drazí rodiče, dnes udělejte něco pro ochranu svých dětí. Upozorněte je na něco, co jsme se naučili, zejména: "Nemluvte s cizími lidmi." Jedná se o jednoduché sdělení. Dnes tito cizí lidé nečíhají před školami s pytlíkem sladkostí, jsou v chatovacích místnostech na internetu, a tam vyhledávají své oběti. Jsou nebezpečnější, protože je bez problému nevidíme, jak se plíží z jednoho dětského pokoje do druhého. Měli bychom naučit své děti, že nesmí mluvit s cizími lidmi, a to i na internetu, a přibouchnout jim dveře před nosem.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, o této problematice existuje určité politická dohoda, že je podivné, že se toho v členských státech odehrálo tak málo.

Naše zaměření na internet je samozřejmě velmi důležité, ale zdá se, což nasvědčuje, že je tento problém nový, zatímco víme, že se jedná o velmi starý problém, který byl velmi dobře ukryt. Nedělo se to pouze před školami s pytlíkem sladkostí, ale odehrávalo se to doma, ve všech členských státech, v kostelech a v nemocnicích.

Internet možná vrhl paprsek světla na tuto velmi temnou část společnosti, se kterou se stále potýkáme, a potýkáme se s ní velmi těžce. Je velmi naléhavé, aby členské státy vzaly vážně svá mnohá krásná slova o ochraně dětí, i my jsme v této sněmovně hodně hovořili o tom, jak si vážíme dětí a jak je chráníme, zatímco skutečností je, že je naše činnost mnohem slabší než slova, která pronášíme.

Řekla jsem, že domov je někdy pro děti nejnebezpečnějším místem. Nedávný případ v Irsku nás na to upozornil. Rovněž bych dodala, že by se měli znovu zamyslet ti, kdo věří, že malá města, kde se lidé navzájem znají, jsou pro děti bezpečným místem. V malých městech lidé často zavírají oči, protože nechtějí mluvit o svých "neprokázaných informacích" a možná se bojí tyto informace sdělit úřadům.

To je věc, kterou se musíme zabývat s musíme být připraveni o ní mluvit, protože mlčení způsobuje nárůst zneužívání a závažně poškozuje děti, které jsou při této situaci přistiženy. Vyzývám irskou vládu, aby předložila právní předpisy týkající se celé řady opatření na ochranu dětí před pohlavním zneužíváním. Domnívám se také, že je třeba, abychom přezkoumali naši ústavu, která staví rodinu před práva dítěte. Neměly by si odporovat: rodina i dítě si v rámci naší ústavy zaslouží ochranu.
<SPEAKER ID="038" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, vítám tuto rozpravu a v souladu s doprovodným návrhem usnesení vyzývám členské státy k podepsání a ratifikaci Úmluvy Rady Evropy o ochraně dětí před pohlavním vykořisťováním a zneužíváním. Rovněž vyzývám členské státy, aby podepsaly Opční protokol Úmluvy OSN o právech dítěte týkající se prodeje dětí, dětské prostituce a dětské pornografie.

Úmluva Rady Evropy je prvním mezinárodním právním nástrojem který kategorizuje různé formy pohlavního zneužívání dětí jako trestné činy, včetně zneužívání páchaného za použití násilí, nátlaku nebo hrozeb, a to i v rámci rodiny. Avšak sedm členských států EU tuto úmluvu stále nepodepsalo a osm členských států stále neratifikovalo opční protokol OSN.

Internet stále více využívají potenciální a skuteční pachatelé sexuálních trestných činů jako prostředek zneužívání dětí, a to zejména prostřednictvím podvádění dětí za účelem pohlavního zneužívání a dětské pornografie.

Považuji-li irské trestní právo chránící děti před pohlavním zneužíváním za dostatečně komplexní, musím však irskou vládu vyzvat, aby co nejdříve předložila aktualizované právní předpisy, které se budou týkat šíření nových způsobů, kterými mohou být děti pohlavně zneužívány.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Zpráva paní Angelilliové je velmi aktuální a důležitá. Žijeme ve světě, kde se ohrožení dětí a mládeže neustále zvyšuje.

Vykořisťování dětí, včetně sexuálního vykořisťování dětí, je jedním z největších neštěstí společnosti. Boj proti tomuto jevu vyžaduje mnoho společného úsilí a začlenění opatření, metod a zdrojů. Velmi důležitá jsou soudní a trestní opatření, jako například kriminalizace sexuálního vykořisťování, zejména právní předpisy o internetové technologii používané proti nejlepšímu zájmu dětí.

Nemůžeme si dovolit jakýmkoliv způsobem ignorovat skutečnost, že prevence tohoto jevu je součástí boje proti němu: vychovávat děti a rodiče, aby věděli, jak se vyhnout kontaktu s tímto jevem a lidmi, kteří se ho účastní, omezovat všechny formy reklamy, které vyvolávají otevřenou a agresivní sexualitu, že existuje větší zájem o děti umístěné v různých institucích, které se často stávají oběťmi sexuálního násilí, integrační úsilí o zastavení obchodování s dětmi - jedním z hlavních důvodů obchodování je zejména sexuální vykořisťování - a vytvořit síť z nevládních i vládních struktur, jež bude protiopatřením.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Paní předsedající, je opravdu neuvěřitelné a hanebné, že v 21. století není v oblasti sexuálních trestných činů páchaných na dětech spolupráce mezi různými službami v rámci státu - ale rovněž spolupráce mezi samotnými členskými státy - na takové úrovni, na jaké by měla být. Blahopřeji komisaři i zpravodajce za jasné vyjádření a zdůraznění, že je třeba skutečného zlepšení.

Dále je žádám, aby veřejně jmenovali ty členské státy, jež mají v tomto ohledu nedostatečné právní předpisy. Jedním opatřením, které navrhuji, je vytvoření celoevropského - nebo ještě lépe mezinárodního - veřejného seznamu pachatelů odsouzených za sexuální trestné činy spáchané na dětech. Navrhuji, aby byl tento seznam trvalý, bez možnosti vymazat jakékoliv jméno, dokud soud nerozhodne o neplatnosti původního odsouzení. Sexuální trestný čin spáchaný na dítěti způsobuje oběti trvalé následky a měl by rovněž pro pachatele znamenat trvalé označení. To bude doplňujícím opatřením k trestu a rovněž se to stane preventivním opatřením.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Paní předsedající, 20 členských států podepsalo úmluvu Rady Evropy, první mezinárodní právní dokument, který klasifikuje sexuální vykořisťování dětí jako zločin.

Rozvoj vědy a techniky a nových způsobů komunikace, zejména internet a mobilní telefonie, odhalilo nové způsoby lákání dětí za účelem sexuálního vykořisťování a také nové způsoby šíření dětské pornografie. Je zásadní zavedení trestů za tuto činnost v rámci trestního práva členských států. Avšak zavedení trestněprávní odpovědnosti za tyto činy není dostačující. Dále je nutné zavedení systémů, které budou bránit situacím, v nichž je možný vznik nebezpečí sexuálního vykořisťování dětí, například pomocí vzdělávání rodičů a dětí a rovněž sledováním organizací pedofilů, které jsou aktivní na internetu.

Děkuji paní Angelilliové za velmi důležitou a dobře připravenou zprávu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vyjadřuji svůj souhlas s daným návrhem doporučení Evropského parlamentu Radě. Ochrana dětí by měla být vždy prioritou ve všech zemích Evropské unie, protože právě děti jsou vlastně nejcitlivější skupinou společnosti. Sjednocení legislativy by v tomto případě výrazně přispělo k předcházení tomuto typu trestné činnosti a pomohlo by k efektivnejším trestání pachatelů ve všech zemích Unie. Následně může jednotná legislativa eliminovat dětskou sexuální turistiku, která v Evropské unii přetrvává kvůli rozdílné právní úpravě.

Ochrana dětí je nevyhnutelná i vzhledem k přístupu dětí k internetu, kde jsou děti vystaveny jakémukoliv obsahu a zároveň možnosti zneužití pedofily i formou groomingu. Pohlavní zneužívání dětí a zneužívání dětí k dětské pornografii je i v rozporu se světovým kodexem dětských práv přijatým na půdě OSN a zároveň i v rozporu so základními lidskými právy.
<SPEAKER ID="043" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Sexuální vykořisťování dětí a dětská pornografie jsou velmi závažnými trestnými činy, jejichž počet se zvyšuje, ale proti kterým je možné bojovat prostřednictvím právních předpisů, včetně informačních kampaní. Já sama, jako matka a poslankyně Evropského parlamentu ze země, jež patří mezi hlavní lokace umisťování internetových stránek s pornografickým obsahem, jsem přesvědčena, že členské státy EU potřebují srozumitelné zákony, které zajistí zakázání dětské pornografie na internetu a současně že budou poskytovatelé internetových služeb blokovat veřejný přístup ke stránkám s těmito fotografiemi.

Vzhledem k tomu, že přístup k pornografickému materiálu a jeho šíření nejsou kontrolovány podle času místa, vítám včasný návrh na vytvoření samostatné jednotky na evropské úrovni, která se bude věnovat boji prosti dětské pornografii a prostituci, a navrhuji, aby členské státy a Komise poskytly finanční podporu informačním a osvětovým kampaním.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Paní předsedkyně, velice vítám tuto zprávu, mám jen dvě výhrady. Za prvé zavedení trestnosti pro rodiče, kteří nutí své potomky k uzavření nedobrovolného sňatku, nepovažuji za účinné. Není moc reálné prokázat takové jednání uvnitř rodiny, kde navíc existuje výjimečné právo odepřít výpověď. Za druhé ustanovení o zbavování povinnosti speciální profesní mlčenlivosti by potřebovalo podrobnější upřesnění. Bez ohledu na tyto dvě záležitosti apeluji na členské státy, Radu i Komisi včetně českého předsednictví, aby urychleně novelizovaly příslušné evropské a národní předpisy a ratifikovaly mezinárodní úmluvy pro efektivní boj s pedofily. Co nejdříve musí vzniknout celoevropská databáze pedofilů, která znemožní zaměstnávat je ve školství a službách pro děti v jiném členském státě. Je třeba harmonizovat věkovou hranici pro sexuálně motivované trestné činy. Upozorňuji také, že členské státy musí financovat vývoj a šíření programů, které umožní rodičům mnohem lépe chránit děti před groomingem při užívání internetu.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Paní předsedající, jsem přesvědčen, že tato rozprava prokázala jednomyslný závazek Evropského parlamentu k ochraně dětí.

Pokusím se hovořit tak srozumitelně, jak to jen půjde: Rád bych zdůraznil, že se chystáme revidovat rámcové rozhodnutí týkající se ochrany dětí. Přejeme si zlepšit jeho obsah tak, aby dětem v Evropské unii poskytovalo ochranu na úrovni nejvyšších mezinárodních standardů, zejména podle nové úmluvy Rady Evropy z roku 2007, a osvědčených vnitrostátních postupů.

Legislativní návrh bude v oblasti trestněprávního vyšetřování zahrnovat nové trestné činy, aby odpovídalo novým formám zneužívání usnadněným novými technologiemi. Vedení vyšetřování a vznášení odvinění budou jednodušší. Víc k tomu už neřeknu. Pokud se týká pomoci obětem, musíme jim zjednodušit přístup ke spravedlnosti.

Kromě toho, a zejména, zorganizujeme prevenci vedením pachatelů podle individuální diagnózy a hodnocení rizik u každého z nich. Dále budeme usilovat o prevenci a minimalizaci rizik recidivy a o zavedení opatření, která zajistí optimální účinnost bezpečnostních mechanismů v celé Unii. V tomto ohledu bude velmi přínosným systém ECRIS, který umožní sdělování trestních rejstříků po síti.

Dostal jsem rovněž otázky na extrateritorialitu. Chopíme se rovněž příležitosti a navrhneme na této úrovni přísnější opatření, která budou mít za cíl stíhání trestných činů sexuálního vykořisťování spáchaných ve třetích zemích občany zemí EU, pokud to nebude mít možnost učinit třetí země, v níž ke spáchání trestného činu došlo.

Taková je současná představa. Samozřejmě, paní Angelilliová, budeme se při práci na této rámcové směrnici pozorně držet všech doporučení z vaší zprávy.

Paní předsedající, dámy a pánové, rovněž bych rád Parlamentu sdělil, že nestačí mít pouze dobrý právní rámec. Potřebné jsou rovněž nástroje. To je důvod, proč se na evropské úrovni snažíme kolem Europolu vybudovat platformu, která bude použitelná pro centralizaci informací shromážděných v členských státech a pro vydávání zpráv a statistik vnitrostátních platforem. Několik zemí EU takové platformy má, ale je potřebné na úrovni Společenství zajistit, že se možnost seznámení s těmito informacemi bude mít každý. Zde může Evropská unie nabídnout přidanou hodnotu za předpokladu, že uspějeme při vytváření této platformy kolem Europolu.

Rovněž bych chtěl uvést, že máme další nástroj, do nějž osobně vkládám velkou důvěru, jinými slovy neformální skupiny veřejného a soukromého sektoru vytvořené Komisí, které zavedla Evropskou finanční koalici zaměřenou proti komerčním fotografiím s dětskou pornografií. Vzhledem ke zčtyřnásobení internetových stránek mezi lety 2003 a 2007 musíme zapojit soukromý sektor, neboť ten kontroluje velkou část informační a telekomunikační infrastruktury. Zejména je třeba mobilizovat poskytovatele přístupu. To je zásadní.

Koalice bude sdružovat všechny zúčastněné strany: nevládní organizace, společnosti vydávající kreditní karty, on-line platební organizace, poskytovatelé internetových služeb a další soukromé hospodářské subjekty činné na internetu. Bude určovat a konfiskovat zisky z trestné činnosti. To je významný faktor pro ukončení mnoha vykořisťujících obchodních praktik, například dětské pornografie.

To je ve stručnosti moje odpověď, paní předsedající, ale budeme mít příležitost se k této významné problematice vrátit. Chtěl bych dodat, že jsme minulý týden pořádali velmi povedený den ochrany údajů. Účastnili se ho mladí lidé, kteří rozesílali mimořádná varování svým vrstevníkům, aby byli opatrní při používání internetu.

Víte o tom, že nyní existuje zvyšující se počet monitorovacích mechanismů, které mohou rodiny využívat pro bezpečnější používání internetu ze strany dětí. Netvrdím, že je současný stav ideální, ale vyvíjí se velké úsilí a samozřejmě potřebujeme mobilizovat celou internetovou komunitu.

Rád bych zdůraznil systém "varování před únosy", protože byly zmíněny jen v několika málo projevech. Je velmi důležité, aby Parlament vybízel členské státy, jak to učinil ve svém prohlášení ze 2. září 2008, k tomu, aby se vybavily systémy varování a aby uzavřely dohody s cílem vytvoření přeshraničních spouštěcích mechanismů.

Kromě toho jste velmi velkoryse stanovili rozpočtovou linii, která má podněcovat členské státy k vytváření těchto mechanismů, nebo aby alespoň vytvářely vzájemná propojení pro řešení záležitostí v oblasti "varování pře únosy". Víme, že "varování před únosem" může být velmi účinné, je-li spuštěno rychle. Nyní, před Evropským parlamentem, bych rád především zdůraznil strašlivou skutečnost, kterou představují únosy dětí, jež se často odehrávají za pornografickými účely.

Rád bych znovu poděkoval Evropskému parlamentu za jeho podporu v boji za ochranu dětí. Rovněž bych dodal, že jsem vzal na vědomí projevy ohledně ochrany údajů během soudních řízení, jichž se účastní děti. Nemohu již pokračovat, ale rád bych zdůraznil, že se v březnu pokusíme poskytnout Evropské unii exemplární právní rámec odpovídající nejpřísnějším normám ochrany dětí.
<SPEAKER ID="046" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Paní předsedající, dámy a pánové, ráda bych ještě poděkovala svým kolegům poslancům za jejich myšlenky a podporu vyjádřené v rámci této rozpravy a závěrem bych chtěla zvláštní poděkování vztáhnout i na Evropskou komisi, a to za její aktivní spolupráci. Panu Barrotovi patří můj velký dík, protože od dnešního dopoledne prokazoval velmi silnou politickou a legislativní vůli v oblasti ochrany dětí. Poskytl mnoho námětů k přemýšlení a především praktické závazky.

Ráda bych využila této příležitosti, abych něco málo dodala. Zaprvé nedostatek údajů. Příliš často postrádáme dostatečné údaje, statistiky, které jsou nepostradatelným základem naší práce v oblasti lepšího monitorování, lepšího porozumění a samozřejmě lepšího boje proti pohlavnímu zneužívání dětí. Nedostatek údajů je - jak mohu uvést - opakujícím se problémem, ale domnívám se, že je nutné tento problém zdůraznit, neboť se jedná o nedostatek, který musíme překonat.

Pokud se týká ochrany údajů, některé členské státy toto téma nadnesly a komisař jim poskytl velmi konkrétní odpověď. Ráda bych zdůraznila, že jsem dobře informována o ochraně údajů, a nedomnívám se, že se jedná o střet mezi právy na soukromí a právy dětí, pokud samozřejmě instituce plní svou úlohu a pokud každý, od poskytovatelů po policii, dodržuje pravidla.

Kromě toho bych chtěla zdůraznit, že to jsou děti, kdo ve skutečnosti potřebuje nejvyšší ochranu soukromí a údajů. Pan Barrot o tom také hovořil: během soudních řízení v případě vypuknutí skandálu, jehož obětí jsou naneštěstí děti, je to přesně vykořisťované dítě, kdo je potravou pro sdělovací prostředky, a to bez jakékoliv ochrany, a měla bych říci že i bez jakéhokoliv soucitu jak pro jejich vnímání, tak pro jejich soukromí, a jednoduše zvyšují televizní sledovanost a o něco více se prodávají noviny. Ráda bych rovněž dodala, že se toto nebezpečí týká všech dětí bez výjimky a že děti bez doprovodu a romské děti jsou často ještě zranitelnější.

Paní předsedající, zakončím tím, že řeknu, že je třeba jasného a významného úsilí na kulturní a politické úrovni, a toto úsilí musí být vykonáváno rodinami, školami a sdělovacími prostředky. Mnoho může být učiněno v oblasti samoregulace, ale bez závazných a pádných právních nástrojů nemůžeme zřejmě bojovat proti případům vykořisťování, v jejichž pozadí nestojí pouze jednotlivci, ale často skutečné zločinecké organizace.
<SPEAKER ID="047" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat dnes.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Jedním ze znaků pohlavního zneužívání dětí je jeho rychlé šíření pomocí internetu, což ztěžuje boj proti němu. Blokování přístupu na internetové stránky šířící dětskou pornografii musí být právně závazné. Kromě toho podvádění dětí za účelem pohlavního zneužívání musí být považováno za trestný čin.

Je třeba, abychom byli lépe informováni o rizicích nových technologií, které používají pedofilové v době, kdy jsou děti stále aktivnější při používání internetu. Nemůžeme pomoci, ale můžeme se zajímat o rozdíly, které existují mezi generacemi ohledně používání internetu, a kromě toho o kontrolu přístupu dětí na internetové stránky s vysokou úrovní rizika.

Je velmi důležité zahájit komunikaci mezi školou a rodinou, aby se děti naučily, jak rozpoznat rizikové situace a jak reagovat. Proto jsou užitečné zvláštní informační a vzdělávací programy, nemluvě o evropské strategii boje proti pohlavnímu zneužívání a aktivnější spolupráci mezi členskými státy zaměřené na vytvoření mezinárodní policejní sítě pro boj proti dětské pornografii a prostituci a rovněž sítě pro správu databází obsahující podrobné údaje o osobách odsouzených za tyto činy.

Z hlediska evropské spolupráce je politováníhodné, že ratifikace úmluvy Rady Evropy z roku 2007 probíhá tak pomalu.
<SPEAKER ID="998" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - V této zprávě se uvádí, že porušování důstojnosti dětí je závažným porušením lidských práv a jedná se o opovrženíhodné jednání, proti kterému se ovšem v EU nebojuje jednotně. Je znepokojivé, že některé členské státy dosud neuplatňují všechny příslušné mezinárodní úmluvy pro ochranu dětí. Naléhavě žádám Komisi, aby použila všechny prostředky, kterými disponuje, aby ohledně souladu vyvinula na tyto státy nátlak.

Pro boj proti dětské pornografii by měla EU prosazovat přísné právní předpisy, ale rovněž realizovat vzdělávací projekty, které o tomto tématu budou informovat veřejnost. Stávající technická řešení ochrany dětí by měla být propagována mezi rodiči, zejména softwarové nástroje, které budou snadno použitelné a budou bezplatné, nebo za nízkou cenu.

Nízké překážky a minimální riziko velmi usnadňují zločinným organizacím vstup do kyberprostoru. Abychom čelili této nové hrozbě, musíme harmonizovat právní předpisy, posílit prosazování práva a posílit policejní spolupráci. Kromě toho by právní předpisy EU řešily tuto otázku jen zčásti, protože se jedná o globální problém, který si z tohoto důvodu žádá globální rámec pro mezinárodní prosazování práva. Vyzývám EU, aby se v tomto ohledu ujala vedoucí úlohy.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Vykořisťování dětí je v každém případě nepřijatelné. Děti jsou nejzranitelnější částí společnosti a současně jsou i její budoucností. Proto je prioritou politiků jejich ochrana před všemi formami zneužívání, zejména je uchránit před rizikem pohlavního zneužívání.

Vřele vítám tuto komplexní zprávu, jejímž prostřednictvím jsou všechny členské státy vyzvány, aby se co nejvážněji tímto problémem zabývaly.

Podporuji požadavek určený sedmi členským státům, které dosud nepodepsaly Úmluvu Rady Evropy o ochraně dětí před pohlavním vykořisťováním a zneužíváním. Dále se připojuji k požadavku určenému všem členským státům, aby podepsaly, ratifikovaly a uplatňovaly všechny příslušné mezinárodní úmluvy týkající se ochrany našich dětí.

Ale podpis a ratifikace úmluv pouze poskytuje rámec pro zlepšení. Praktická opatření jsou potřebná kvůli narůstajícím důkazům sexuálního vykořisťování dětí. Děti potřebují vyrůstat v bezpečném prostředí, za které nesou prvotní odpovědnost rodiče. Kromě výzvy určené členským státům, aby koordinovaly své úsilí, podporuji rovněž myšlenku systému včasného varování pro pohřešované děti, který by v této oblasti mohl vylepšit spolupráci na evropské úrovni.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marianne Mikko  " LANGUAGE="ET">
Děti potřebují naši péči jakožto zákonodárců. Je velmi důležité, aby sedm členských států a sousední země podepsali Úmluvu Rady Evropy o ochraně dětí před pohlavním vykořisťováním a zneužíváním. Uplatňování rámcového usnesení Rady je rovněž důležité.

Těm, kteří se v raném věku stali oběťmi zneužívání musí být zaručena úplná ochrana během vyšetřování, před soudním procesem i po něm. Neprodleně musí být uplatňovány mechanismy ochrany obětí, například poskytnutí vhodné pomoci rodinám obětí a zacházení s oběťmi jako s bezbrannými oběťmi.

Musíme zvýšit úroveň ochrany. To, co se děje na internetu, překračuje všechny meze. Děti často nejsou schopny rozpoznat závažnost a důsledky situace. Co se často jeví jako hra, může vést k celoživotnímu psychologickému poškození.

Proto musíme zakázat chatovací místnosti a internetová fóra pedofilů a nabízení sexuálních služeb dětí za použité těchto metod musíme kriminalizovat. Opravdu musíme.

Je naší povinností chránit děti před světem, který je může zničit. Musíme od nich sexuální pachatele držet stranou a musíme přijmout nezbytná opatření, abychom to zajistili.
<SPEAKER ID="050" NAME="Katrin Saks  " LANGUAGE="ET">
Estonsko je jednou ze zemí, ve které se v současné době pracuje na zpřísnění trestů pro osoby odsouzené za trestné činy spáchané na dětech. To je však boj proti následkům.

Abychom trestným činům předcházeli, musíme podporovat "internetovou gramotnost", která musí rovněž zahrnovat vzdělávání lidí ohledně rizik. Svět počítačů je naneštěstí přesně tím místem, ne němž rodiče nemohou být svým dětem průvodci.

Abychom trestným činům předcházeli, je třeba zlepšit informovanost. Studie Eurobarometru z roku 2008 dokládá, že velká část rodičů nevěnuje pozornost tomu, čemu se jejich děti na internetu věnují. Například já zastupuji zemi, kde je užívání internetu v rámci zemí EU rozšířeno nejvíce, avšak nezájem rodičů rovněž patří v EU k nejvyšším. Konkrétně 60 % z nich nezajímá, že se jejich děti mohou stát oběťmi sexuálního obtěžování, 47 % nezajímá, že jejich děti uvidí pornografický nebo násilný obsah a 62 % nezajímá, že jejich děti mohou šířit osobní údaje.

Je velmi důležité, aby byli rodiče informováni a aby byly na internetu zahájeny informační programy určené dětem, protože pouze 10 % (estonských) dětí uvádí, že požádaly své rodiče o pomoc v souvislosti s nepříjemnými incidenty, které zažily na internetu.
