<CHAPTER ID="018">
Evropský nástroj mikrofinancování pro zaměstnanost a začleňování (Progress) (rozprava) 
<SPEAKER ID="158" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva paní Gönczové jménem Výboru pro zaměstnanost a sociální věci o návrhu rozhodnutí Evropského parlamentu a Rady o vytvoření Evropského nástroje mikrofinancování pro zaměstnanost a začleňování (nástroj mikrofinancování Progress) (KOM(2009) 333 - C7-0053/2009 - 2009/0096(KOD)).
<SPEAKER ID="159" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Paní předsedající, konstatuji, že v průběhu předchozí rozpravy jste označila rozpravu, která se má nyní konat, za rozpravu o Progressu.

Rozhodnutí tohoto parlamentu, které potvrdila konference předsedů, je však takové, že budeme hlasovat pouze o nástroji "mikrofinancování”. Myslím si proto, že toto vysvětlení je důležité. Toto je rozprava o mikrofinancování, a nikoli o programu Progress.
<SPEAKER ID="160" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Velmi vám děkuji, paní předsedající, a jsem také velmi vděčna za toto vysvětlení, neboť je velice důležité, že se nyní chystáme hovořit o nástroji mikrofinancování. Chtěla bych také při následující rozpravě přivítat komisaře Špidlu. V úvodu bych řekla, že když jsem se stala zpravodajkou pro tento program, myslela jsem si, že budu mít velmi snadnou práci vzhledem k dalekosáhlému konsensu a podpoře pro tuto otázku, který byl patrný i během rozpravy. Tato podpora byla dalekosáhlá v mnoha ohledech. Na jedné straně jako nástroj krizového řízení bude také pomáhat právě těm, kdo jsou v nejzoufalejší situaci, kdo ztratili zaměstnání a v důsledku finanční krize nemohou dosáhnout ani na úvěr, ani na podporu.

Na druhé straně je to typicky nástroj, který nedává lidem ryby, ale uči je, jak ryby ulovit. Spouští přesně ten druh kreativity, který nejvíce potřebujeme, abychom si zajistili pozitivní východisko z krize. Třetí aspekt, kterému se dostalo a i nadále dostává dalekosáhlé podpory, je to, že zdroje Evropské unie rostou, což, myslím si, je sen každého ministra financí. Částí těcho prostředků přispívá Evropské investiční banka, zatímco další přicházejí z jiných komerčních bank, neboť Evropská unie bude především pokrývat rizika, čímž usnadní druhým účastníkům tato rizika převzít.

Jak jsem se zmínila, obsah tohoto programu má širokou podporu. Myslím si, že díky těmto aspektům otázka, jež během posuzování v Radě a v Komisi vyvolala diskusi, zněla, které zdroje Evropská unie použije k financování těchto prvotních rizik, jež převzala. Druhým sporným bodem byl rozsah prostředků, jež by mohly tento nástroj uvést do pohybu, a lze očekávat, že v praxi přitáhnou i jiné významné zdroje. Rada a Komise původně navrhly, že 100 milionů EUR by mělo přijít z programu Progress, který je především používán pro vypracování politik pro boj proti sociálnímu vyčleňování a na podporu rovných příležitostí.

Pokud jde o nás, řekli jsme hned na začátku na rovinu, že program Progress nesmí být nijak poškozen, neboť během současné krize je ho třeba víc než kdy předtím. Není pro nás přijatelné ani to, rýt se v programu Progress do té míry, že by ho to mohlo skutečně ohrozit. V rozpravě byl Parlament v maximální možné míře ochoten ke kompromisům. Měli jsme také tři neformální trialogy, jeden z nich probíhal do časných ranních hodin, kde jsme navrhli, abychom si mohli pohrát s programem Progress tak, aby to neohrozilo jeho fungování. Navrhli jsme, že s ohledem na původní návrh bychom si uměli představit zahájení programu dokonce i se 100 miliony EUR místo 150 milionů EUR.

V návrhu parlamentního rozpočtu na rok 2010 byly nalezeny prostředky ve výši 25 milionu EUR, což umožní zahájit program počátkem roku 2010, a tyto prostředky se podařilo najít, aniž by se to dotklo programu Progress na tok 2010. Požádali jsme také, aby byl tento bod stažen z dnešního pořadu jednání, protože se nám nepodařilo dospět o něm ke shodě. Další věc, u které jsme cítili, že to bude problém, bylo to, že předsednictví přišlo na trialog ve všech třech případech bez jakéhokoli mandátu, takže bylo velmi obtížné, aby mohlo naše návrhy řádně posoudit.

Domnívám se, že je důležité, aby Parlament hlasoval o této záležitosti co nejdříve, dokonce už tento týden, aby mohl být tento projekt spuštěn na počátku roku 2010 s financemi 100 milionů EUR, protože to vyšle zprávu, že je to nástroj krizového řízení, kde rychlost je zvlášť důležitá. Upřímně doufám, že komisař Špidla nám pomůže dosáhnout u Komise stažení jejího původního návrhu na převedení 100 milionů EUR z programu Progress, takže tento program bude moci začít co nejdříve.
<SPEAKER ID="161" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Vážené poslankyně, vážení poslanci, dovolte mi, abych úvodem svého projevu zdůraznil význam této iniciativy v oblasti mikrofinancování. Současná krize vede k podstatnému zvýšení nezaměstnanosti ve všech členských státech a její dopady bohužel opět nejvíce pociťují ti nejzranitelnější v naší společnosti. Tento nástroj mikrofinancování je specificky zaměřen na pomoc těmto skupinám občanů, aby mohli nalézt alternativu k zaměstnaneckému poměru a sami se stali mikropodnikateli.

Rád bych poblahopřál Výboru pro zaměstnanost k vynikající práci, kterou v této oblasti vykonal, a zejména ocenil přínos paní poslankyně Göncz k této iniciativě. Jsem si vědom úsilí, které bylo vynaloženo na jednáních mezi Parlamentem a Radou s cílem dosáhnout dohody v prvním čtení. Vzhledem k tomu, že oba orgány tento nástroj mikrofinancování podporují, bylo možné učinit značný pokrok, pokud jde o podstatu znění návrhu. Tento pokrok se ve značné míře odráží v dnes navrhovaných změnách. Nejsložitější otázkou je samozřejmě rozpočet. Přestože oba orgány pravděpodobně odsouhlasí celkový rozpočet 100 milionů eur pro tento nástroj, hlavní překážkou zůstává identifikace zdroje tohoto financování.

Jak víte, návrh mikrofinancování je součástí balíčku, který zahrnuje návrh na převedení 100 milionů eur z programu PROGRESS. Rozhodli jste se, že tento týden o tomto druhém návrhu hlasovat nebudete. Převedení financí z programu PROGRESS je podporováno Radou a pro mnoho členských států znamená základní prvek celého balíčku. Bez dohody ohledně zdrojů financování v této oblasti tedy nemůžeme dosáhnout našeho cíle, tj. rychlého zřízení nového nástroje. Dnes však projednáváme znění rozhodnutí, kterým se zřizuje tento nástroj.

Závěrem bych ještě jednou rád vyjádřil své uznání paní zpravodajce za práci, kterou odvedla při předložení zprávy a změn, které umožní oběma zákonodárným orgánům, aby se soustředily na hlavní problém, který zbývá vyřešit, tj. financování.
<SPEAKER ID="162" NAME="Olle Schmidt">
zpravodaj pro stanovisko Hospodářského a měnového výboru (ECON). - (SV) Paní předsedající, máme-li snížit nezaměstnanost, jak EU, tak členské státy musí převzít větší odpovědnost. Návrh mikrofinancování je opatření, které Parlament prosazoval. Jde o to, umožnit nezaměstnaným nový start a otevřít některým z nejzranitelnějších skupin v EU včetně mladých lidí prostor pro podnikání. Návrh má usnadnit drobné investice a poskytnout mikropodnikům možnost růstu.

Po některých menších úpravách a vyjasněních návrh získal v Hospodářském a měnovém výboru širokou podporu. Otázka, o které se diskutovalo, je jeho financování, jak zde již bylo také zmíněno. Komise navrhla, aby nebyly vyčleněny žádné nadlimitní prostředky, ale aby byly finance čerpány z programu Progress. Nesprávně se tvrdilo, že hlavní výbor zastává stejné stanovisko, ale není tomu tak.

Taková je současná situace. Musím říci, že mi připadá divné, ža Rada tak tvrdošíjně odmítá náš návrh na 150 milionů EUR na celé období - vskutku skrblický přístup v těchto těžkých časech!
<SPEAKER ID="163" NAME="Csaba Őry" LANGUAGE="HU">
Komisaři, dámy a pánové, také během předchozích rozoprav jsme mohli cítit, že hospodářská krize a východisko z ní způsobují nám všem velkou starost a je jim věnována velká pozornost. Jako koordinátor skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) pro Výbor pro zaměstnanost a sociální věci bych chtěl potvrdit, že v každé jednotlivé složce, která je nám předložena, podporujeme to, co je pro nás jedním z nejdůležitějších momentů, a sice ochranu stávajících a vytváření nových pracovních míst.

Dovolte, abych připomněl, že skupina PPE záležitost mikroúvěrů již dlouho podporovala. Ve skutečnosti to byl můj bývalý kolega Zsolt Becsey, kdo poprvé nastolil toto téma ve sněmovně ve své zprávě z vlastního podnětu v roce 2009. Byla založena na předchozích a současných zkušenostech s tímto nástrojem v Maďarsku, který se tam nazýval Széchenyiho karta a sledoval stejný cíl jako je tomu v tomto případě: poskytnout malé, krátkodobé úvěry mikropodnikům. Mysleme na řezníky, pekaře, zelináře nebo snad i na lékárníky. I oni jsou postiženi krizí. Zaměstnávají velký počet lidí. V některých zemích na toto odvětví připadá více než 90 % zaměstnavatelů. Například v Maďarsku je to více než 90 % firem a podniků. Nepotřebují velké množství peněz a nechtějí ani platit vysoké úroky. V některých případech potřebují dočasný provozní úvěr a dočasnou pomoc.

Návrh Komise právě tento problém chce řešit, a jak uvedl zpravodaj, tento návrh má skutečně širokou podporu a konsnsus. Proto si myslím, že je důležité, abychom se co nejdříve dohodli i na otázce financování. Podporujeme také 35 návrhů, jež společně předložila skupina PPE spolu se socialisty, liberály a konzervativci, protože se domníváme, že to dává záruku, že mudeme moci schválit tento nástroj již v prvním čtení a co nejdřív ho uvést v život.
<SPEAKER ID="164" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Paní předsedající, jsem dosti překvapena. Chystáme se přijmout nástroj, který vytváří inovativní prostředek, důležitý prostředek, který má umožnili těm, kdo jsou vůči této krizi nejzranitelnější, aby jí mohli čelit a mohli v budoucnu přijít s vlastními pracovními místy. Je to nástroj, který má být přijat postupem spolurozhodování, ale Rada tu není. Nejspíš proto, že Rada nám v této záležitosti nemá co říci a soudí, že není vázána postojem Evropského parlamentu. Alespoň takový je dojem, který u nás někdy v průběhu jednání vznikal.

Evropský parlament se chystá chopit se svých povinností. Díky spolupráci a konstruktivnímu pochopení všech skupin se chystá přijmout nástroj mikrofinancování, který je ve shodě s jeho dlouholetým postupem, jak nám připomněl pan Őry. Chtěla bych však také poukázat na pilotní projekty, které jsme iniciovali. Víme, že za této krizové situace nejzranitelnější lidé - ti, kdo nemají přístup do velkých bank, aby tam získali půjčky na financování svých iniciativ - mohou díky tomuto nástroji nastartovat své vlastní strategie a svým způsobem si vytvořit svá vlastní pracovní místa.

Nebudu se vracet k obsahu, vývoji a rozsahu jednání, jež se uskutečnila. Tato jednání byla vedena v příznivých podmínkách. Závažnější je otázka financování. Když pan Barroso na podzim roku 2008 navrh zorganizovat evropské oživení, byl tento nástroj označen za jeden z důležitých nástrojů, jež mají posloužit k dosažení strategie Evropské unie.

Komise nám však navrhla, abychom tento nový projekt financovali prostě tím, že vyloupíme jiný užitečný projekt, který byl již projednáván. Měli jsme projekt pro zvýhodnění podpůrných sítí pro ty nejzranitelnější - projekt Progress - k němuž se Evropský parlament již důrazně zavázal, a nyní nám Komise navrhuje pokrýt náklady mikrofinancování tak, že prostě sáhneme do peněz přidělených na projekt Progress.

Tento trik Parlament neakceptuje, a proto jsme jednání nedokončili. Proto jsme zaujali zodpovědný postoj a říkáme, jsme připraveni hned na počátku ledna posoudit se španělským předsednictvím náš návrh: 40 milionů EUR vzít z rozpočtových rezerv, 60 milionů EUR z programu Progress, s 20 miliony EUR převedených zdrojů, což umožní tuto zátěž spravedlivě rozdělit. Až bude tento balíček jako celek v lednu schválen, ujmeme se svých povinností jako Výbor pro zaměstnanost a sociální věci a dohlédneme na to, jak je tento program v každém z členských států plněn, abychom zajistili synergii mezi různými experimenty, jež budou - tím jsme si jisti - v členských státech prováděny.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marian Harkin">
jménem skupiny ALDE. - Paní předsedající, těší mne, že mohu říci několik slov o navrženém nástroji mikrofinancování. Předtím jsme hovořili o Evropském fundu pro přizpůsobení se globalizaci a jak může pomoci propuštěným pracovníkům v některých odvětvích. Nástroj mikrofinancování je dalším článkem ve skládance, kde se EU v tomto případě snaží zajistit přístup k mikroúvěrům pro ty, kdo by nebyli schopni se k takovým úvěrům dostat, jak bychom je mohli nazvat, u běžných nebo obvyklých finančních institucí. To by jim umožnilo založit si vlastní podnik a rozvíjet podnikání.

V souvislosti s tím jsem ráda, že tyto prostředky mohou přidělovat úvěrová sdružení, družstevní banky a další instituce vzájemného financování, protože mají často blíž k těm, kdo možná chtějí k tomuto speciálnímu nástroji získat přístup. Nevím samozřejmě jak jinde, ale v Irsku jedinou finanční institucí, která pro přežití nevyžaduje peníze daňových poplatníků zůstalo hnutí úvěrových sdružení, které je neziskovou institucí provozovanou jeho členy.

Hovoříme-li o sociálním začleňování jako součásti sociální politiky EU, musíme zajistit, aby v tom, co děláme, bylo sociální začleňování integrální součástí našich rozhodnutí, a tento program je celý o sociálním začleňování. V souvislosti s tím chci vyjádřit své naprosté zklamání nad tím, že ani po třech trialozích jsme nebyli schopni dosáhnout shody ohledně zdroje financování tohoto nástroje.

Podle mého názoru švédské předsednictví, jak se zdá, nemělo možnost vést jakákoli smysluplná jednání o této záležitosti. Nevím, jak vy, ale jak jsem řekla, byla jsem velmi zklamána tím, že vše, co nás rozdělovalo, byla částka nanejvýš 40 milionů EUR pro 27 členských států za tři roky. Mnozí ministři financí očividně nepodpořili skutečná jednání. Nemohla jsem si pomoci, ale myslím si, že mnozí z týchž ministrů přidělili miliardy na pomoc bankám, ale nebyli schopni podpořit jiné finanční instituce, které by poskytly mikroúvěry těm, kdo ztratili práci a kdo by měli problémy se získáním úvěru od týchž bank, jež byly zachráněny.
<SPEAKER ID="166" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, mikroúvěry a malé půjčky mohou pomoci lidem, kteří nemohou dostat úvěr prostřednictvím běžných bankovních mechanismů. Jak již bylo řečeno, mohou také pomoci lidem při zakládání podniků a při vytváření pracovních míst podle svých představ. Takové úvěry mohou pomoci lidem, jsou-li toho schopni, krizi překonat.

Mikroúvěry jsou také důležitým nástrojem na podporu sociálního hospodářství. Díky svým rozličným aspektům a tradicím byly také iod roku 2000 uznávanými nástroji místních politik zaměstnanosti v EU. S ohledem na to tento parlament v roce 2006 sám došel k názoru, že prostředky z Evropského sociálního fondu by mohly být vypláceny také formou mikroúvěrů nebo subvencovaných půjček, jak je stanoveno v článku 11 nařízení o Evropském sociálním fondu.

Pro Evropský sociální fond je však k dispozici 76 miliard EUR, a se spolufinancováním to činí 118 miliard EUR! Vždyť i jedna desetina z toho by ještě stále znamenala 11 miliard EUR, které by mohly členské státy využít. Na mikroúvěry to však nepoužijí. Z tohoto důvodu Komise zavedla zkušební fázi pro mikroúvěry prostřednictvím nástroje nazvaného JASMINE - také financovaného z evropských strukturálních fondů, a protože byl tak úspěšný, má po něm následovat nový nástroj. Ten však nebude financován ze strukturálních fondů, kde máme k dispozici miliardy, ale z nejmenšího ze všech programů Evropské unie, programu na boj proti chudobě Progress, pro který jsou na období sedmi let k dispozici pouze 743 miliony EUR. Je určen pro nevládní organizace, jež vytvářejí sítě v členských státech mající zajistit nátlakovou skupinu za nejchudší z chudých. Jen European Roma Information Office získává z Progressu 50 % svých financí. Zakládá národní a regionální informační kanceláře a poradny a dává zaznít hlasu romské menšiny, zejména ve východoevropských státech.

Pokud tato sněmovna následuje Radu a nazve tento nástroj Progress, jak to navrhují kompromisní návrhy prosazované skupinou Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů), skupinou progresivní aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu, skupinou Aliance liberálů a demokratů pro Evropu, pak skupina Zelených/Evropské svobodné aliance s tímto nástrojem nevysloví souhlas. Takové kouzelnické triky si nemůžeme dovolit - na jedné straně brát peníze chudým a na druhé straně je vyplácet ...

(Předsedající řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="167" NAME="Milan Cabrnoch">
jménem skupiny ECR. - (CS) Dámy a pánové, v době probíhající finanční a hospodářské krize je třeba podporovat nejen banky a velké podniky, ale také malé podniky a osoby samostatně výdělečně činné. Všichni si uvědomujeme, že jsou to právě malé podniky, mezi nimi i rodinné podniky, které vytvářejí a udržují pracovní místa ve velkém objemu. Podporujeme vytvoření nového finančního nástroje programu mikrofinance pro zaměstnanost a sociální začlenění, který ve spolupráci s Evropskou investiční bankou zlepší dostupnost úvěrů právě pro osoby samostatně výdělečně činné a pro malé začínající podnikatele a rodinné firmy.

Souhlasíme s uvolněním objemu prostředků ve výši 100 milionů eur pro zajištění těchto malých úvěrů na časové období. Pokládáme tento program za dobrý a efektivní nástroj aktivní politiky zaměstnanosti a za dobrý způsob, jak utrácet tzv. evropské, ve skutečnosti však naše peníze. Plně podporujeme návrh uvolnit potřebné prostředky na tento finanční nástroj z prostředků původně určených pro program PROGRESS. Nesouhlasíme s tím, aby byly finance pro nástroj mikrofinance získávány z rezerv či z jiných kapitol rozpočtu. Prostředky programu PROGRESS, jejichž celkový objem dosáhl, pokud mám správné informace, 700 milionů eur, jsou využívány pro budování sítí pro studie a analýzy. Žádné prostředky programu PROGRESS nejsou určeny na bezprostřední podporu osob, které hledají práci anebo vytváří pracovní místa.. Nepochybuji o tom, že je potřeba stavět sítě, provádět analýzy a studie. Avšak v této době, která pro podnikatele a zaměstnance není lehká, dávám přednost tomu, aby byly prostředky z rozpočtu Evropské unie využity pro programy bezprostředně určené zaměstnavatelům a zaměstnancům.
<SPEAKER ID="168" NAME="Thomas Händel" LANGUAGE="DE">
Paní předsedající, dámy a pánové, nástroj mikrofinancování pro nezaměstnané, pro ty, kterým hrozí nezaměstnanost a především pro lidi, kteří nemají přístup na běžné úvěrové trhy, je důkazem dobrých úmyslů a naše skupina to zásadně podporuje. To, čeho v tomto procesu až dosud dosáhly Komise a Rada, je prostě nedostatečné a v některých ohledech nesprávné, a naše skupina to nemůže podpořit.

Naše první kritika souvisí s otázkou celkové vyčleněné částky. To, co bylo navrženo, z hlediska celkové částky pro program boje proti nezaměstnanosti není přiměřené a lze to stěží nazvat program mikrofinancování - v nejlepším případě je to program nanofinancování.

Zadruhé jsme zásadně proti takovýmto kouzelnickým trikům, které nemají ani nejmenší účinek a které jsou financovány na úkor jiných programů, a proto skončí fiaskem.

Zatřetí jsme toho názoru, že má-li být takový program úspěšný a udržitelný, jsou zcela nezbytné instruktáže a koučování. Mnoho nových podniků, zejména v oboru mikrofinancování brzy po vzniku zkrachuje, a s tím tedy musí tento program počítat.

Začtvrté musí být zaručeno, že pokud někdo tohoto programu využije, nebude mu zrušena výplata sociálních dávek, jinak nebude mít žádný efekt. Proti nezaměstnaností nelze dlouhodobě bojovat tímto způsobem. V této podobě tento program odmítáme.
<SPEAKER ID="169" NAME="Jaroslav Paška">
jménem skupiny EFD. - (SK) Paní předsedající, dámy a pánové, projednávaný návrh rozhodnutí Evropského parlamentu a Rady, kterým se zřizuje evropský nástroj mikrofinancování pro oblast zaměstnanosti a začleňování je v podstatě návrhem, který přizpůsobuje původní program Progress současné hospodářské realitě Evropy poznamenané finanční a hospodářskou krizí.

Komise navrhuje podporu mikroúvěrů pro malé podniky, vytvořit stimul pro udržení a rozvoj zaměstnanosti v regionech zasažených krizí. Chceme-li však takového cíle dosáhnout, musíme zajistit, aby se poskytnuté finanční prostředky neutratily na sociální dávky nebo na spotřebu. Musí jít jen na smysluplné životaschopné podnikatelské činnosti s použitím objektivních hodnotitelných kritérií a transparentních postupů.

Proto bude velmi důležité vyžadovat, aby koneční poskytovatelé úvěrů důsledně posuzovali podnikatelské záměry žadatelů, rizika předkládaných podnikatelských projektů a také návratnost vložených prostředků. Proto považuji za velmi potřebné podpořit a doplnit pozměňující návrhy Hospodářského a měnového výboru, jež dodávají návrhu Komise smysluplný rámec.
<SPEAKER ID="170" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, vzhledem ke zhoršující se situaci v oblasti zaměstnanosti se zdá být divné, že proti tomuto výbornému a důležitému programu by měla v této sněmovně existovat opozice.

Předpovídá se, že v příštím roce bude v Evropě dalších 10 milionů nezaměstnaných a že osoby v horší pracovní situaci čekají horší časy. Tyto údaje jen podtrhují důležitost investování do podnikání.

Začínající firmy mají vždy největší problémy se získáním bankovních půjček. Například více než 93 % společností ve Finsku jsou mikropodniky s méně než 10 pracovníky, a přesto tyto malé společnosti zaměstnávají 46 % práceschopného obyvatelstva. Proto je jen správné, že EU by v odpověď na tuto krizi zaměstnanosti měla zřídit nástroj mikrofinancování a tímto způsobem podpořit programy v členských státech, které sledují stejný cíl.

Chci však zdůraznit, že tento program bude vyžadovat komplexní přístup. Spolu s jinými obory se musí rozvíjet také systémy sociálních dávek, dovolených a důchodů v malých podnicích. Evropa má zvláště nedostatek vysoce rizikového financování a neformálních investorů (tzv. podnikatelských andělů), kteří jsou ochotni investovat do firmy v jejích ranných stádiích. Na všech vzdělávacích úrovních by také mělo být podporováno vzdělávání k podnikání a vazby na práci a zaměstnanost a mělo by být víc praktických seminářů a podnikatelských líhní pro mladé lidi a měli by mít k dispozici více financí.

Mikrofinancování může fungovat jen jako složka takového komplexního přístupu, při kterém situace nových drobných podnikatelů a celé prostředí, v němž se pohybují, poskytují reálné příležitosti úspěšně a se ziskem v podnikání pokračovat.
<SPEAKER ID="171" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Paní předsedající, tuto iniciativu velice vítám. Nezaměstnanost je největším sociálním problémem, kterému nyní čelíme, a cokoli můžeme udělat pro zmírnění jeho dopadů, je důležité pro blahobyt našich společností.

Vzhledem k růstu nezaměstnanosti však návrh na 100 milionů EUR na tříleté období podle mého názoru postrádá ambici. Stejně tak jsem překvapen tím, že navrhované peníze nejsou nové peníze a že v důsledku toho budeme obírat Petra, abychom zaplatili Pavlovi, jak již bylo řečeno, v době, kdy všechny peníze, které dokážeme najít, by měly být využity v programu Progress na stávající projekty.

Musíme udělat vše, co je v našich silách, abychom se španělským předsednictvím rychle dosáhli dohody a tento program tak mohl být zahájen co nejdříve. Stejně tak je povinností Rady, aby se vzchopila a vyšla Parlamentu vstříc, pokud jde o naše obavy. Teď není čas na to, aby se Rada handrkovala o tak nepatrnou částku.

(Řečník souhlasil s položením otázky zvednutím modré karty podle čl. 149 odst. 8 jednacího řádu)
<SPEAKER ID="172" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pane De Rosso, napadlo Vás někdy, že nezaměstnanost v Irsku má velmi mnoho společného s pokračujícím členstvím Irska v eurozóně, což znamená, že Irsko nemůže devalvovat, nemůže snížit úrokové sazby a nemůže provést žádné kvantitativní zmírnění?

Napadlo Vás někdy, že by možná bylo lepší, kdyby Irsko opustilo euro, než aby vztahovalo žebrající ruku k přispívajícím zemím Evropské unie?
<SPEAKER ID="173" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Paní předsedající, nemám vůbec žádný problém s odpovědí na tento obvyklý nesmysl z krajní pravice v tomto parlamentu. Bez eura by irské hospodářství v tuto chvíli šlo k čertu.

Jak jsem řekl, není čas na to, aby se Rada handrkovala o tak nepatrnou částku vzhledem k rozsahu krize zaměstnanosti, k velikosti celkového rozpočtu a ovšem v souvislosti s podporou, kterou členské státy a ovšem i Evropská ústřední banka poskytly bankovnímu odvětví - bankovnímu odvětví, které shodou okolností nepůjčuje lidem, jimž se snažíme pomoci. Plně věřím, že bude-li ze strany Rady dobrá vůle, můžeme dosáhnout dohody založené na pragmatickém přístupu naší zpravodajky. Upřímně doufám, že to udělají rychle.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, komisaři, v souvislosti s touto rozpravou by mělo být upozorněno na to, že strategie uplatňovaná Evropskou komisí zcela ignoruje zaměstnanost v námořním hospodářství. Neexistence integrované námořní politiky byla po mnoho let příčinou systematického úpadku tohoto odvětví v Evropské unii, ale měli bychom si uvědomit, že je to obrovský trh práce.

Navíc oslabené dvětví stavby lodí, které bylo v Evropě účinně likvidováno dumpingovou politikou států Dálného východu, také nezískalo podporu Evropské komise. Jen v mé zemi, v Polsku, tento postup Evropské komise vedl ke zhroucení odvětví stavby lodí a v bezprostředním důsledku toho ztratilo práci mnoho tisíc lidí, a odhaduje se, že téměř 80 000 osob bylo postiženo nepřímou ztrátou zaměstnání. Toto odvětví však nezmizí ze světového hospodářství. Při pokračujícím vývoji z posledních let se přemístí do zemí Dálného východu na úkor trhu práce v Evropě. To, že chybí strategie návratu lodí pod národní vlajky, je velmi nebezpečné. V důsledku této politiky Evropa nenávratně ztrácí obrovské příjmy. které místo toho poputují do daňových rájů.

Jiným velmi důležitým prvkem politiky Evropské komise je rybolov, který, což málokoho překvapí, je jediným odvětvím, jež vytváří stimuly pro neprůmyslové oblasti Evropské unie. Komise se zaměpřitom nedokáže snížit masové dovozy na evropský trh z Dálného východu, jako jsou velmi nebezpečné mačety. V době krize musí politika Evropské komise vytvořit základ pro rozvoj hospodářství, a ne narychlo hasit dopady chybné strategie.
<SPEAKER ID="175" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, blahopřeji zpravodajce k práci, kterou odvedla v této zprávě a před chvílí ve svém vystoupení.

Tento nový nástroj mikrofinancování umožní poskytnout mikroúvěr malým podnikům a lidem, kteří ztratili práci a chtějí rozjet svůj vlastní podnik a zaměstnat sami sebe. To je velmi důležité v době, kdy, jak se očekává, má hospodářská krize jen v Evropské unii vést k úbytku 3,5 milionu pracovních míst.

S hospodářským poklesem banky přestaly poskytovat půjčky nově vytvořeným podnikům a na vytváření pracovních míst, a přístup k úvěrům je horší v době, kdy by měly být dostupnější. Tento nový systém mikrofinancování však bude tomuto současnému trendu omezování přístupu k úvěrům čelit tím, že usnadní získání potřebných prostředků na zřizování nových podniků a vytváření nových pracovních míst.

Komise navrhuje převést na tento finanční nástroj 100 milionů EUR z rozpočtu Progressu. S tímto návrhem nemůžeme souhlasit. Finanční a hospodářská krize je také krizí sociální. Stahování prostředků z Progressu, který je zaměřen na nejzranitelnější skupiny, jistě není nejvhodnějším řešením. Proto jsme pro vytvoření samostatné rozpočtovíé linie pro financování tohoto nástroje, a jsme také pro zvýšení výdajového rámce na 150 milionů EUR.

Souhlasíme také s tím, že i v legislativě musí být jasněji odraženo, že cílovou skupinou jsou všechny zranitelné skupiny, pro které je obtížné začlenění nebo návrat na trh práce a kterým hrozí sociální vyloučení. Odkaz na specifické skupiny by proto měl být vypuštěn.

Na závěr bych chtěla zdůraznit, že je důležité, aby se lidem, kteří dostávají sociální podporu, dostalo také odpovídajícího školení.
<SPEAKER ID="176" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, na pozadí těžké hospodářské krize, která má velmi závažné dopady v oblasti zaměstnanosti, kdy mnoha pracovníkům hrozí ztráta práce, a zároveň bezpočet mladých lidí se nemůže poprvé začlenit na trh práce, je důležité, aby Evropská unie a členské státy přijaly opatření v oblasti globálních strategií a s cílenými nástroji.

A právě nástroj mikrofinancování je nástrojem zaměřeným na lidi, jehož účelem je poskytnout odpověď všem jedincům, kteří jsou vyloučeni z trhu bankovních úvěrů a mají potíže se začleněním na trh práce, chtějí nastartovat projekt, hospodářskou činnost, což však může přinést individuální příjmy a přispět tak k celkovému růstu. Zejména chceme-li, aby byl nástroj mikrofinancování účinný a dával trvalé výsledky, musí se členské státy dostatečně připravit, včetně vytváření vazeb na úrovni místní správy, která je v bezprostřednějším kontaktu se situacemi sociální krize, a aktivního působení, díky kterému se tento nový nástroj stane snadno dostupným.

Je důležité zdůraznit, že dlouhodobá efektivita činností financovaných s využitím nástrojů mikroúvěrů a možnost dosažení plné sociální integrace do značné míry závisí na současně probíhajících programech vedení, instruktáže a školení, jež musí mikrofinancování doprovázet. S ohledem na cíle, jež mají být pomocí nástroje mikrofinancování dosaženy, je zároveň nutné zdůraznit jednu klíčovou činnost, a sice aktivní prosazování rovných příležitostí pro muže a pro ženy, pokud jde o přístup k programům mikrofinancování. Ve skutečnosti je to žena, která je zvlášť diskriminována a znevýhodněna v přístupu na trh práce a na trh běžných úvěrů.

Z obecného hlediska je potěšitelné, že Evropský parlament je jednotný a v otázce mikroúvěrů se shoduje, zejména vzhledem k stávajícím socioekonomickým podmínkám. Je na Radě a na členských státech, aby ukázaly, že to myslí vážně a poctivě, a vytvořily prostor pro nápravu finanční situace.
<SPEAKER ID="177" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, Komise navrhla vytvořit nový prostředek financování - financování prostřednictvím mikroúvěrů. Tato iniciativa je dobrá a důležitá, ale to, že se navrhuje, aby byly zdroje k tomu potřebné vzaty z již probíhajícího programu Progress, je nepřijatelné. Chtěl bych Radě a Komisi připomentout, že lidé nás nezvolili do této sněmovny proto, abychom fungovali jako razítko. Koncem roku 2006, když jsme zde, v této sněmovně přijali projekt Progress, si členské státy stanovily své cíle a začaly pracovat. Výsledky tohoto programu byly dobré a není důvod k domněnce, že program proto nebude pokračovat, dokud v roce 2013 neskončí.

Program byl a je zaměřen na všechny skupiny lidí, kteří se ocitli v nevýhodné situaci, a proto jim je z tohoto programu nabízena pomoc. Hospodářská krize nyní přerůstá v krizi sociální. Nezaměstnanost s každým měsícem roste a opatření Progressu jsou i nadále nezbytná. Zároveň však Komise prosazuje své přání snížit financování opatření, která jsou dosud ve stadiu realizace. Takový přístup není zodpovědný a je nepřijatelný. Jsem si jist, že v této sněmovně nemůžeme schválit financování mikroúvěrů, dokud nebude jasné, kde na toto opatření vezmeme peníze - dokud nebude jasné, že budou nalezeny prostředky odjinud než z plánů zacílených na pomoc všem těm, kdo trpí.
<SPEAKER ID="178" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Paní předsedající, hospodářství států EU je stále zasaženo důsledky světové hospodářské krize, ale krize má nejtěžší dopad na mladé podnikatele a manažery malých podniků, jejichž podnikatelské záměry v tuto chvíli nejsou poskytovateli půjček podporovány. K hospodářskému růstu dochází, jsou-li vytvářena nová pracovní místa. Nová místa jsou vytvářena, mají-li podniky přístup k financím, aby mohly své záměry přetvořit v realitu. Za současné krizové situace banky bohužel nechtějí podnikům peníze půjčovat, protože se obávají rizika. Také soukromý kapitál vyschl. Za těchto okolností jsou to obvykle mikropodniky a mladí podnikatelé, kteří trpí nejvíce. Mají nápady pro rozvoj, ale nemají finance a je jasné, že nebudou-li se tyto podniky moci rozvíjet, nebudou vytvářena nová pracovní místa; vytvoření nových míst je však nezbytnou podmínkou a východiskem z hospodářské krize.

Jedním řešením tohoto problému je evropský nástroj mikrofinancování, který chce vložit 100 milionů EUR do rozvoje mikropodniků a nových podniků s převedením prostředků ze stávajících finančních zdrojů. Na rozdíl od velkých stimulačních balíčků, které byly za poslední rok vytvářeny převážně na záchranu finančních systémů jako takových, je tento program přímo zaměřen na podnikatele, a ne na banky. Znamená to, že tyto peníze budou tím nejbezprostřednějším způsobem pomáhat vytvářet nová pracovní místa a povzbudí reálné hospodářství. Vyzývám kolegy poslance, aby neváhali přijmout rozhodnutí o vytvoření tohoto programu mikrofinancování. Země Evropské unie jsou zasaženy krizí nyní; Evropa potřebuje nová pracovní místa nyní; podpora nových podnikatelských iniciativ je potřebná právě teď.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Paní předsedající, samotná skutečnost, že evropský nástroj mikrofinancování pro zaměstnanost a začleňování získal souhlas a shodu všech politických skupin, dokazuje, jak nezbytný je tento mechanismus.

Je velmi důležité, aby osoba, která ztratila práci nebo jí taková ztráta hrozí a nemůže najít řešení svého problému na běžných bankovních trzích, mohla získat mikropůjčku nebo mikroúvěr.

Aby však myšlenka mikrofinancování fungovala v praxi, musí být správně realizována a její realizace musí začít brzy, což znamená, že ve čtvrtek, až budeme hlasovat o rozpočtu na rok 2010, musíme říci "ano” prvním 25 milionům EUR, které budou z tohoto rozpočtu uvolněny. To však nestačí. Je zde ještě dalších 75 milionů EUR, které, myslím si, musí být v rozpočtu nalezeny, protože vezmeme-li tyto peníze z programu Progress, je to zcela prostě totéž, jako bychom brali méně chudým a méně zranitelným jen proto, abychom to pak rozdávali chudším a zranitelnějším.

Pokud by se to mělo stát, znamenalo by to, že mechanismus mikrofinancování byl v zásadě jako koncept opuštěn. Budeme-li mít na paměti, že Progress zásadně znamená pokrok při prosazování sociální tváře Evropy, a nestane-li se tak a peníze budou vzaty z Progressu, bude to krok opačným směrem. Právě proto věřím, že Rada by měla postoj Evropského parlamentu schválit.
<SPEAKER ID="180" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Paní předsedající, dámy a pánové, Evropská unie za více než rok přijala množství opatření pro boj proti hospodářské krizi. Na rozdíl od jiných opatření je nástroj mikrofinancování skutečně zaměřen na pomoc nejzranitelnějším skupinám ve společnosti, pro které je obtížné se začlenit a vrátit na trh práce.

Solidarita, která js jednou ze stěžejních zásad Evropské unie, vyžaduje, aby jim byla věnována zvláštní pozornost. O tento nástroj je dnes zejména v Bulharsku velký zájem a předpokládám, že v jiných zemích je to stejné. Vytáhla jsem si už na samém počátku těchto debat informace k této otázce z médií, jejichž mnozí zástupci nyní sledují její vývoj. Je v zájmu evropských institucí ukázat evropským občanům, že našim bezprostředním úkolem je postarat se o lidi postižené krizí a o nejchudší příslušníky společnosti.

To lidi přesvědčí, že instituce jsou efektivní a jsou jim nablízku. Existují určité pochybnosti o tom, zda bude tento nástroj schopen dostat se ke všem potenciálním adresátům a sloužit jim. Nedostatek úvěrů je obrovský a přispěl k růstu nezaměstnanosti. 100 milionů EUR nebude stačit k tomu, aby se pomohlo všem nezaměstnaným, kteří jsou vystaveni hrozbě sociálního vyloučení. Koneckonců ne každý má schopnosti k tomu, aby rozvíjel podnikání, ne každý mohl úspěšně projít výcvikem.

Důležité je, aby rozhodnutí bylo přijato rychle a aby nástroj mikrofinancování začal fungovat v co nejširším rozsahu, tj. aby lidé s nápady a podnikatelským talentem mohli začít nyní, dokud je krize ještě krutá. Příští rok byl vyhlášen Evropským rokem boje proti chudobě a sociálnímu vyloučení, tak přijměme správná opatření a neodkládejme začátek procesu oživení.
<SPEAKER ID="181" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Paní předsedající, dámy a pánové, v roce 2010 budou nepochybně patrné slibné známky stabilizace hospodářství a finančních trhů a chtěl bych vám také připomentout, že to bylo umožněno jen koordinací na evropské úrovni.

Vidíme však samozřejmě narůstající počet nezaměstnaných a musíme předpokládat, že v příštím roce ještě dál poroste Proto vítám tento nový nástroj financování pro lidi, kteří chtějí zahájit samostatnou výdělečnou činnost. Je samozřejmě všeobecně známo, že malé a střední podniky vytvářejí pracovní místa. O finanční pomoci pro tyto podniky diskutujeme již mnoho let. Každý rok však zjišťujeme, že prostředky nešly tam, kam původně jít měly.

Minulý týden jsem mohla sledovat ukončení pilotního projektu, ale nakonec nebylo dost času na to, aby takto získané zkušenosti mohly být zařazeny do této zprávy. Cttěla bych se o nich proto zmínit zde. Pilotní projekt zahrnoval účastníky, kteří jsou osobami samostatně výdělečně činnými nebo se jimi chtějí stát, a byla jim pro tento účel poskytována podpora po dobu jednoho roku. Byl tak úspěšný, že bych byla ráda, kdyby to bylo zahrnuto do tohoto projektu, jinými slovy aby tento projekt poskytoval finance nejen lidem, kteří chtějí být samostatně výdělečně činní, ale také těm, kdo tyto lidi podporují. Je to nezbytné, protože banky jim samozřejmě nedají úvěr, protože v tom vidí určitou míru rizika. Myslím si, že musíme pomocí tohoto financování toto riziko neutralizovat.

Druhým bodem, který se stále znovu a znovu vynořoval v našich diskusích na toto téma, bylo to, že nesmíme stanovit pro tyto úvěry žádnou minimální výši. Až dosud bylo možné získat jen úvěr od 5 000 EUR výše. Někdy lidé tak velkou částku nepotřebují. V těchto případech postačí i mnohem menší částky, a to bychom v tomto programu měli zohlednit.
<SPEAKER ID="182" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Chtěla bych zdůraznit, že jedním z nejdůležitějších úkolů Evropské unie nyní je snížit masovou nezaměstnanost vyvolanou dlouhou nečinností a sociální krizí. Je nešťastné, že na trialogu nebylo možné dosáhnout shody o finančním zdroji mikrofinancování. V tomto sociálně a hospodářsky obtížném období by návrh Komise na přesměrování 100 milionů EUR z rozpočtu Progressu byl neuspokojivým řešením, neboť by nezmenšil sociální izolaci nejzranitelnějších skupin. Jsem přesvědčen, že nástroj mikrofinancování bude efektivnější a dosáhne svého cíle, bude-li koordinován s ohledem na vnitrostátní, regionální a místní programy a získá-li dostatečné finance.

Je také důležité mít na zřeteli, že evropský sociální blahobyt je přímo spojen se zaměstnaností a příležitostmi najít zaměstnání. Proto navrhuji, aby Komise vzala v úvahu nejen lidi, kterým hrozí ztráta zaměstnání, ale i ty, pro které je obtížné začlenit se nebo vrátit se na trh práce. Dokonce ještě před vypuknutím hospodářské recese mnozí vzdělaní a usilovně pracující občané neměli reálnou možnost najít zaměstnání, a proto jich velký počet emigroval mimo Evropskou unii. Pokud jde o sociálně znevýhodněné lidí, žádám Komisi a Radu, aby si uvědomily, že kromě mladých lidí existují i jiné sociálně znevýhodněné skupiny, například ženy, lidí s postižením a starší lidé, kteří potřebují větší záruky zaměstnanosti. Není tedy jiné cesty než nalézt pro nástroje mikrofinancování další prostředky.

(Řečník souhlasil s položením otázky zvednutím modré karty podle čl. 149 odst. 8 jednacího řádu)
<SPEAKER ID="183" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Paní předsedající, vyslechli jsme nyní tři nebo čtyři řečníky ze skupiny Pokrokové aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu, kteří prohlásili, že nechtějí brát žádné peníze z Progressu. V pozměňovacích návrzích se však uvádí, že tento nástroj se má jmenovat Progress, a také paní Berèsová řekla, že 60 milionů EUR půjde z Progressu. To jsou dvě třetiny! Zajímalo by mne, jaký je skutečně postoj socialistů. Má být tento nástroj financován z Progressu - ano, nebo ne?
<SPEAKER ID="184" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Chtěla bych odpovědět, že nejlepším řešením by bylo, abychom nalezli dodatečné prostředky,protože program Progress je zásadně zacílen na stejné skupiny a znamenalo by to, že pokud nebudou žádné dodatečné finance, výsledku jistě nebude dosaženo. Proto si spolu sedněme a najděme řešení, protože nezaměstnanost roste strašně rychle a skutečně to ovlivňuje mnoho lidí, kteří již nyní zápasí.
<SPEAKER ID="185" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, za poslední rok v Evropské unii ztratilo práci tři a půl milionu osob.. 100 milionů EUR tuto situaci nezvrátí. Ve skutečnosti, zvážíte-li, že malé a střední podniky zaměstnávají sto milionů lidí, je to jen jedno euro na zaměstnance. Nicméně je to začátek a je třeba to uvítat, protože, jak poukázal komisař Špidla, finance jsou to největší, čím disponujeme.

Na dokreslení: Během víkendu jsem si uvědomil situaci, kdy podnik s významnou objednávkou, která se o tři měsíce opozdila, šel do banky - banky, s kterou spolupracoval 15 let - pro překlenovací úvěr. Byla odmítnuta. Řediteli podniku řekli, že by mu půjčili, kdyby zatížil svůj vlastní obytný dům hypotékou. Udělal to, a o týden později dostal dopis, kde mu byl tento překlenovací úvěr zrušen se zdůvodněním, že situace je pro ně příliš riskantní. Výsledek byl takový, že podnik zbankrotoval a propuštěno bylo dalších 10 osob.

Tím se dostávám k tomu, o čem se zmínila má kolegyně paní Harkinová, a sice, že tyto peníze by měly jít pokud možno nekomerčním bankám jako jsou úvěrová sdružení, která alespoň v mé zemi jsou v každém městě a odvádějí úžasnou práci, zatímco všechny neoficiální zprávy jakoby nasvědčují tomu, že komerční banky, dokonce s financemi, které dostávají od Evropské investiční banky, tyto nepouštějí dále, ale raději je drží, aby vylepšily svou vlastní finanční situaci.

Z těchto dvou důvodů si myslím, že bychom měli být velice opatrní ani ne ohledně toho, odkud peníze přicházejí, ale kam jdou. Dostanou-li se ke správným lidem, byl by to snad po dlouhé době ten nejlepší způsob vydávání peněz zde na evropské úrovni.

Nakonec bych chtěl reagovat na spíše zlomyslné poznámky pana Earla, když hovořil o natažené žebrající ruce. Tohle nemá nic společného s žebráním. Je to o pomoci druhým, aby se sami zaměstnali a zůstali v zaměstnání. Jsme velmi hrdi a rádi, že jsme přistoupili k euru, a při něm zůstaneme.
<SPEAKER ID="186" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(FR) Paní předsedající, klauzule v Lisabonské smlouvě týkající se sociálních politik vyžaduje, aby Evropská unie zohledňovala zaměstnanost, sociální ochranu a boj proti sociálnímu vyloučení.

Hospodářská a finanční krize, která se přehnala přes Evropu, vedla k velmi vážné lidské a sociální krizi, a to bude mít důsledky, jež v tuto chvíli nelze docenit.

Až dosud bylo hlavní úsilí zaměřeno na stabilizaci bank a zabránění úpadkům. Kromě opatření k předcházení nezaměstnanosti musíme vytvořit mechanismus, který dá nový podnět hospodářskému růstu Evropské unie.

Mechanismus používaný Komisí má vytvořit infrastrukturu, což na druhé straně umožní občanům pracovat. V praktické rovině je možné přejít od dočasné strategie k dlouhodobé strategii. Tento mechanismus musí být zaveden rychle, v lednu 2010. Naši dnešní rozpravu a naše rozhodnutí sleduje mnoho lidí, kteří trpí nerovností, a mnoho mladých lidí, kteří se chtějí začlenit do světa práce a kterým bychom právě měli podal pomocnou ruku.

Zmínila bych se znovu o již předloženému návrhu na vytvoření samostatné rozpočtové položky pro tento mechanismus ve výši 50 milionů EUR. To umožní přibližně 6 000 evropským podnikatelům zahájit své vlastní podnikání, rozvíjet ho a vytvářet tak nová pracovní místa.

Navíc, a to je ze všeho nejdůležitější, je nezbytné zlepšit dostupnost finančních prostředků a především pokytovat občanům o všech těch projektech, do kterých se mohou zapojit, lepší informace.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní předsedající, statisíce Evropanů pocítily důsledky hospodářské krize způsobem, který je zasáhl na nejcitlivějším místě, neboť ztratili zaměstnání. Nezaměstnanost stoupla v každé zemi Evropské unie, a to je typický rys této krize, který nejvíce znepokojuje naše občany. Hlavní pomoc jde finančním institucím. Bohužel pomoc se nedostává až k lidem momentálně ohroženým ztrátou zaměstnání, a jsou to oni, kdo budou pociťovat dopady současné krize nejdéle.

Proto mne také potěšilo zřízení evropského nástroje mikrofinancování pro zaměstnanost a začleňování. Za zmínku zejména stojí spojení tohoto nástroje s celkovým cílem podporovat podnikání. Finanční prostředky poskytnuté prostřednictvím totoho nástroje budou podporovat vznik nových podniků. To je dobrá zpráva pro naše hospodářství, protože jsou to malé a střední podniky, jež tvoří jeho základ, a jsou to malé a střední podniky, které vytvářejí pracovní místa.

Tento nástroj dokonale zapadá do konceptu podpory podnikání v chartě pro malé podniky. Je důležité, aby se podnikům dostávalo pomoci také v pozdější fázi, nejen ve fázi zakládání, protože finanční prostředky z tohoto nástroje přinesou prospěch lidem, kteří je budou využívat, a hospodářstvím jen tehdy, jestliže nově založené podniky dokážou na trhu přežít.

Doufám také, že podnikání, zejména pokud jde o malé a střední podniky, nebude předmětem našich debat jen v období krize. Měli bychom uplatňovat komplexní přístup k podnikání, protože tyto podniky poskytují pracovní místa pro naše občany nejen v době krize.
<SPEAKER ID="188" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, bylo by velmi důležité, aby v roce 2010, v Evropském roce boje proti chudobě a sociálnímu vyloučení, byl uveden do života nový finanční nástroj Společenství věnovaný mikrofinancování a zaměřený na ty, kdo jsou znevýhodněni v přístupu k bankovnímu systému, ale kdo mají v plánu mikropodnikání.

Jak víme, mikroúvěry se osvědčily jako mimořádný nástroj při vytváření příležitostí pro samostatné výdělečnou činnost a pro šíření sociálních hodnot v rozvojových zemích, zejména pokud jde o ženy. Staly se novou strategií Organizace spojených národů a Světové banky, ale byly také s úspěchem vyzkoušeny v mnoha zemích, v mnoha evropských členských státech včetně Itálie, zejména u přistěhovalců, žen a mladých lidi.

Přijetím této zprávy Parlament uprostřed vážné hospodářské a finanční krize poskytuje nejen strategickou příležitost k sociálnímu začleňování,.ale vysílá i pozitivní výzvu bankovnímu systému, neboť rozvíjí nový přístup a nové síly ve spolupráci s neziskovými organizacemi a s místními a vnitrostátními institucemi.

Vítám přijetí mnoha pozměňovacích návrhů, které nebudu znovu rozebírat, ale chtěla bych říci, že dnes nežádáme jen o prostředky na mikrofinancování, ale žádáme také, aby mikroúvěry ...

(Předsedající řečníka přerušila)
<SPEAKER ID="189" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, Komise minulý měsíc předložila svou novou strategii EU do roku 2020 jako pokračování lisabonských cílů a vyzvala mimo jiné k sociálnější Evropě.

Snažíme-li se pro občany Evropy zajistit trvalou zaměstnanost, pak zvláště nyní, za této obtížné hospodářské situace musíme zajistit, aby lidé mohli sami uskutečnovat své vlastní dobré nápady a vytvářet si tak svůj vlastní příjem. Záměrem nástroje mikrofinancování pro zaměstnanost v EU je poskytnout příležitost k novému startu a usnadnit podnikání.

Cesta k samostatné výdělečné činnosti často probíhá ve fázích. S malými vstupními investicemi lze pracovat snadněji, než hromadit velké hory dluhů. Zvládnutelnější riziko při zahájení samostatné výdělečné činnosti je něco, co hledají zejména ženy, a často žádají o kapitál na rozjezd, který umožní start podniku a poté, vyvíjí-li se podnik dobře, jeho rozšíření. Ženy chtějí růst spolu se svými podniky. Občanům proto musí být nabídnuty úvěrové částky, které budou co nejmenší. Tím myslím částky značně nižší než 25 000 EUR, což je částka běžně poskytovaná jako mikroúvěr.

Zejména v době hospodářské krize musí být obyvatelstvu celkově poskytnuta nezbytná likvidita. Umožní-li to udržet často vysoké úrokové sazby a správní poplatky za mikroúvěry na nízké úrovni, umožní nám to dát hospodářství nový impulz.

Myšlenku zosobněnou v návrhu Komise vítám. Výbory Evropského parlamentu se rozcházejí v otázce financování. Zpochybnění právních aspektů evropské politiky v této oblasti je přípustné. Odpovědnost nesou především členské státy. Osobně si však myslím, že peníze z programu Společenství pro zaměstnanost a sociální solidaritu (Progress), zejména tak, jak je to zde navrhováno, umožní lidem zahájit samostatnou výdělečnou činnost.
<SPEAKER ID="190" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, dnes večer vedeme rozpravu o otázkách, které jsou z hlediska sociálního pro naši dnešní společnost stěžejní - předtím jsme diskutovali o uvolnění prostředků z fondu pro přizpůsobení se globalizaci a v nejbližších dnech to doufejme bude o Progressu - a tento evropský fond pro mikrofinancování je ideálním a důležitým nástrojem.

Domnívám se, že nemá smysl opakovat, že to řeší nebo pokouší se řešit problémy nejpotřebnějších občanů, zvyšuje to jejich důvěru a naději v podnikání a v budoucnost, takže si myslím, že zde nepřemýšlíme o škodách způsobených těmito krizovými údery a mnoho se zde hovoří o strategii pro překonání krize, o tom, jak se dostat z této krize. Dostaneme se z ní jen tehdy, vyřešíme-li problém zaměstnanosti, který je naší tragédií, takže bychom se měli snažit zajistit, aby věci postupovaly co nejrychleji, a zajistit, ža budou poskytnuty pevné záruky ohledně zdrojů financování tohoto nástroje, neboť bychom měli uvolnit mnohem větší prostředky, než o kterých se dnes večer hovořilo, a jistě bychom neměli převádět peníze z jednoho nástroje do druhého, neboť všechny tři tyto peníze potřebují.

Jsem toho názoru, že oněch 100 milionů EUR rozhodně nesmí být vzato z Progressu, neboť sleduje tytéž cíle, ale mělo by se jednat o zcela samostatnou a rozdílnou rozpočtovou linii a musí být zaručeno uvolnění mnohem větších prostředků.
<SPEAKER ID="191" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, především bych chtěl poděkovat zpravodajce za odvedenou práci a našim kolegům poslancům za jejich usilovnou práci při vytváření tohoto nového nástroje mikrofinancování.

Tento evropský nástroj umožní poskytnout mikroúvěry malým podnikům a lidem, kteří ztratili práci a chtějí si založit svůj vlastní malý podnik. V této době finanční krize byli nejhůře postiženi nejzranitelnější lidé, zejména nezaměstnaní a mládež. Fakticky byl letos v Evropské unii zaznamenán úbytek 3,5 milionu pracovních míst. Přijetí tohoto nového nástroje usnadní těmto lidem přístup ke kapitálu, který je potřebný pro založení nebo rozvoj podniku a přetvoření podnikatelských snů do praxe. Neměli bychom zapomínat, že více než třetinu mikropodniků vytvářejí nezaměstnaní lidé.

V mém regionu mne často oslovují občané, kteří chtějí získat pomoc pro založení vlastního podniku. Jsem předsvědčen, že tato nová iniciativa přinese ovoce v podobě zachování pracovních míst a vytvoří i nové pracovní příležitosti. Návrh usnadní investice malých částek a poskytne mikropodnikům příležitost k růstu.

Paní předsedající, chtěl bych uvítat skutečnou přidanou hodnotu mikroúvěrů, jež budou doprovázet nová podpůrná opatření jako školení a instruktáže, což umožní těm nejmladším a také nezaměstnaným získat záruky a pomoc při jejich investičních plánech. Doufám, že tento nový nástroj na podporu zaměstnanosti bude přijat co nejdříve a že bude dosažena dohoda mezi Parlamentem a Radou, jež umožní, aby se tento nástroj, který je pro naše spoluobčany důležitý, a zvlášť v tomto krizovém období, stal stálým nástrojem.

Dámy a pánové, nezapomínejme, že jsou to malé a střední podniky, které vytvářejí pracovní místa.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, nástroj mikrofinancování pro zaměstnanost je součástí souboru iniciativ, jež byly přijaty na evropské úrovni, dává nezaměstnaným příležitost k novému startu a umožňuje podnikání některých z nejvíce znevýhodněných skupin Evropy, samozřejmě včetně mládeže.

Tento nový prostředek by v současném období snížené nabídky úvěrů měl rozšířit rozsah cílené finanční podpory pro nové podnikatele. Samostatní podnikatelé a zakladatelé mikropodniků budou kromě podpory úrokových sazeb z Evropského sociálního fondu také podporováni prostřednictvím instruktáží, školení, koučování a budování kapacit.

Vzhledem k současné snížené úrovni bankovních půjček a k obtížnému získávání úvěrů je jasné, že chtějí-li nejslabší části naší společnosti, nezaměstnané a znevýhodněné skupiny, něco podniknout, vyvinout podnikatelskou aktivitu, to vše musí být důrazně podpořeno, protože je to jeden z prostředků, které nám mohou pomoci v boji proti přirozenému závěru finanční krize, totiž proti nekonečné krizi zaměstnanosti. Ačkoli již vidíme známky hospodářského oživení, jsou tyto známky, pokud jde o zaměstnanost, dosud ještě negativní.

Je však nezbytné, aby přesun prostředků z programu Progress zůstal beze změn, v tom smyslu, že nemůžeme vyslat signál k odlivu prostředků z programu Progress. Tyto prostředky musí být nalezeny z jiných zdrojů a především musí být spojeny s jinými evropskými iniciativami, abychom učinili silný dojem a vyvinuli rozhodné úsilí ve prospěch nezaměstnaných v Evropě.
<SPEAKER ID="193" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Paní předsedající, komisaři, dámy a pánové, chtěla bych obrátit vaši pozornost na zásadní význam mikroúvěrů pro zaměstnanost v těchto krizových časech. Mikroúvěry umožňují nezaměstnaným začít znovu díky nástrojům sdílení rizik a finančním nástrojům, jež umožní podnikat.

Vzhledem k finanční krizi a k výraznému poklesu objemu poskytovaných půjček podporuji návrh Evropské komise na vytvoření nástroje mikrofinancování zaměřeného na nejzranitelnější skupiny, a zejména na ženy, mládež a nezaměstnané.

Chtěla bych vyjádřit podporu svým kolegům ze skupiny Evropské lidové strany, kteří spolu s ostatními skupinami - socialisty, liberály a konzervativci - předložili kompromisní pozměňovací návrhy, jež umožní uvést tento nástroj mikrofinancování do života co nejdříve, počínaje rokem 2010. Vyzývám také Radu ministrů, aby za současné krizové situace převzala odpovědnost za nalezení urychleného řešení v boji proti nezaměstnanosti a poskytla trvalé řešení pro financování těchto mikroúvěrů.
<SPEAKER ID="194" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní předsedající, program Progress je důležitou iniciativou, jejímž cílem je pomoci členským státům v efektivním plnění cílů v oblasti zaměstnanosti a sociálních věcí. Minulý týden jsem měl setkání s členy výboru programu Progress, které se týkalo realizace tohoto programu. Mé závěry jsou tyto: Zaprvé reklamní kampaň, která by měla informovat případné příjemce tohoto programu o rozsahu jeho působnosti, není vedena dostatečně viditelně. Zadruhé většina informací o veřejných zakázkách a soutěžích je k dispozici jen ve třech jazycích: v angličtině, němčině a francouzštině. To vytváří funkcionální překážku pro lidi, kteří neovládají žádný z těchto jazyků. Myslím si, že to vyžaduje revizi zásad promoční kampaně. Měli bychom co nejrychleji zlepšit informovanost o programu Progress a šířit znalosti o něm po celé Unii.
<SPEAKER ID="195" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Nástroj mikrofinancování pro zaměstnanost a začleňování podporuje a musí podporovat uplatňování jednoduchých postupů, by ho postižení mohli efektivně využívat. Domnívám se však, že nástroj mikrofinancování by se měl více zaměřit na lidi, kteří ztratili práci a jsou znevýhodněni v přístupu na tradiční úvěrový trh a kteří si chtějí založit nebo dál rozvíjet svůj vlastní mikropodnik, a to i formou samostatné výdělečné činnosti.

Myslím si, že zvláštní pozornost se musí zaměřit na mladé lidi, kteří podle posledních evropských statistik bohužel musí čelit stále delším obdobím nezaměstnanosti nebo jsou najímáni na dočasnou práci. Výroční zpráva o využití přiděleného rozpočtu kromě toho umožní v blízké budoucnosti provést seriózní analýzu a, bude-li to nezbytné, zajistí jeho doplnění. Budeme-li převádět peníze z jednoho programu do druhého, hrozí podkopání obou.
<SPEAKER ID="196" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Paní předsedající, dnes jsme vedli diskusi o Evropském fondu pro přizpůsobení se globalizaci, a nyní hovoříme o mikroúvěrech. Oba nástroje jsou zcela nezbytné pro boj proti důsledkům finanční a hospodářské krize v EU a pro povzbuzení evropského trhu práce.

Potřebujeme oba nástroje, protože ne každému je souzeno být podnikatelem. Cílem naší politiky v oblasti zaměstnanosti by nemělo být ani to, abychom z bývalých zaměstnanců a osob se závislou činností vytvářeli samostatně výdělečné podnikatele čistě kvůli podnikání. Pro takové lidi by bylo vhodnější označení "domnělé osoby samostatně výdělečně činné”. Členské státy i v této souviskosti musí přijmout vhodná preventivní opatření. Pro všechny ty, kdo se výzvy samostatné výdělečné činnosti chtějí chopit, však musí být zpřístupněny prostředky, které jim umožní zahájit nebo rozšířit jejich podnikání. Zároveň však musí být zajištěno - a to je povinností Evropského parlamentu a členských států - pokračující fungování běžného sociálního pojištění. Potřebujeme nové peníze na nové myšlenky.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Mám za to, že dnes jsou poslanci Parlamentu naprosto jednotni v názoru, že tento prostředek na podporu mikrofinancování je dnes zcela nezbytný. Životní a pracovní podmínky se zásadně změnily a metla nezaměstnanosti, která postihla téměř všechny státy, nás nutí prosazovat určité návrhy, aby byly doplněny určité podpůrné nástroje. Většina finanční podpory byla až dosud přidělována velkým společnostem a organizacím a často bylo zdůrazňováno, že obyčejní občané Evropské unie až dosud neměli žádnou nebo měli jen malou naději získat finanční podporu. Věřím, že budoucí řešení Komise, jež bude usilovat o dohodu s Evropským parlamentem, je absolutně nezbytné. 100 milionů je jen pouhý začátek. Je to první pokus, ale jsem přesvědčen, že tento pokus může být úspěšný.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komise. - (CS) Dámy a pánové, diskuze jasně ukázala podporu Parlamentu nástroji mikrofinancování a myslím si, že pokud jde o podstatu věci, nejsou žádné zásadní spory a stejně tak si myslím, že pokud jde o podstatu věci, je i značná blízkost s pozicí Rady.

To, co zůstává otevřené, je otázka financování. Ovšem i otázka financování je součástí procesu spolurozhodování, tzn. bude velmi nutné a potřebné hledat kompromis, a jsem velmi rád, že debata signalizovala velkou vůli neprodleně znovu zahájit jednání s Radou. Stejně tak debata naznačila některé dílčí možnosti kompromisu.

Komise byla v debatě často kritizována, resp. často byla zmiňována otázka programu PROGRESS a jeho užití v rámci tohoto nového nástroje. Musím konstatovat, že Komise nebyla postavena před jednoduchou otázku, protože se musela pohybovat v rámci dosavadního rozpočtu, čili v rámci interinstitucionální dohody. Mohla využít jenom těch peněz, které jsou k dispozici. Při hodnocení našeho rozhodnutí o použití prostředků programu PROGRESS jsme velmi pečlivě zvážili důsledky a došli jsme k názoru, že jakkoliv to není ideální řešení, je to pravděpodobně jedno z možných řešení.

V debatě bylo často opakováno, že se jedná o tzv. Taschentricks, tedy o převádění peněz z edné kapsy do druhé. Není tomu tak, protože všechny rozbory jasně ukazují, že prostředky použité v rámci principu mikrokreditů jsou vystaveny multiplikačnímu efektu, který je odhadován na pětinásobek. Čili v jiném programu by tyto zdroje dosáhly indexu 1, v programu mikrokreditů mohou teoreticky dosáhnout až indexu 5. Z tohoto hlediska se nejedná o pouhé převedení z jedné kapsy do druhé, nýbrž se jedná o nové užití prostředků. Znovu říkám, nebylo to žádné snadné rozhodnutí a nemyslím si ani, že to je jediné rozhodnutí a v debatě při hledání kompromisu se určitě najde, alespoň doufám, dobrá základna.

Myšlenka mikrokreditů je založena na jasném konstatování, že současný finanční systém neposkytuje dostatek zdrojů právě pro malé a velmi malé podnikání, tzn. že tento systém nevyužívá lidského kapitálu, který je přítomen v lidech, kteří se nacházejí v tzv. zranitelných skupinách. To považuji za velké mrhání příležitostí, a proto jsem velmi rád, že Komise navrhla tento nástroj a jsem také velmi rád, že Parlament ho hodnotí takto pozitivním způsobem.

Jak už jsem se zmínil, myšlenkou je využít lidského kapitálu, který je v lidech, kteří by tímto podnikatelským způsobem svůj kapitál normálně využít nemohli. Ale co je velmi podstatné, je využít také času. Myslím si, že vést přehnaně dlouhou debatu by bylo proti samotnému smyslu tohoto nástroje, který je zvlášť potřebný v době krize. Myslím si rovněž, že bude potřebný i v době mimo krizi a že se stane trvalou součástí evropské politiky na trhu práce a evropské ekonomické politiky.
<SPEAKER ID="199" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Děkuji vám za podpůrné poznámky a komentáře. Dovolte mi sdílet názor těch, kdo vyjádřili své zklamání nad nedostatečnou ochotou Komise ke kompromisu. Musím také říci komisaři, že přesuneme-li zdroje, které patří výlučně programu Progress, vyšleme tím zprávu, že když se jedná o prostředky určené na sociální začleňování, můžeme zajistit podporu pro nejvíce zranitelné jedině tehdy, vezmeme-li prostředky odtud, kde slouží stejnému účelu. Nedokážeme najít žádné jiné prostředky. Myslím si, že je to nepřijatelné.

Postup spolurozhodování také znamená, že každý, každá ze stran, musí přijmout opatření. Parlament předložil několik doporučeními a návrhů k této záležitosti, zatímco z Rady a z Komise žádný takový návrh, který by pomohl dosáhnout dohody, neeexistuje. Musím říci paní Schroederové, že tím, že zde bráníme program Progress, dáváme najevo své přesvědčení - které je společným přesvědčením, že jsme stále ještě ochotni jít v tom na kompromis -, že tento program musí být co nejdříve uskutečněn.

Poskytnutá pomoc bude účinná jen tehdy, jestliže tento nástroj bude moci být zahájen počátkem roku 2010. Bude-li Parlament o této záležitosti skutečně hlasovat tento týden, pak učiní ze své strany vše, co je v jeho silách, aby zajistil, že tento program bude zahájen počátkem roku 2010. Když Parlament většinou hlasů odsouhlasí 25 milionů EUR ze svých vlastních prostředků na příští rok, a odhlasuje-li Parlament celou částku, bude to stačit k tomu, aby Komise podepsala dohody, jež mohou spuštění programu usnadnit.

Domnívám se, že se v tom odráží konstruktivní přístup Parlamentu. V každém případě soudím, že tento program je mimořádně důležitý z hlediska sociálního začleňování. Chtěla bych také požádat ty z mých kolegů poslanců, kteří to podpořili, abychom se dohodli, že nevezmeme všechny prostředky z programu Progress a že budou lobbovat za prostředky také u svých vlastních vlád s ohledem na to, že vlády těchto zemí jsou členy Komise.
<SPEAKER ID="200" NAME="Předsedající">
Rozprava skončila.

Hlasování se uskuteční zítra.

Písemná prohlášení (článek 149)
<SPEAKER ID="201" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Hospodářská krize přešla v akutně pociťovanou sociální krizi, pro kterou jsme dosud nenašli řešení. Bohužel jeden z ukazatelů, který by mohl pomoci nastartovat oživení, míra půjček, dosáhla rekordně nízké úrovně v eurozóně od roku 1991 a zaznamenává v členských státech bezprecedentní pokles, což je i případ Rumunska. To je jeden z prvků, které vyvolávají pochybnosti ohledně vyhlídek na překonání recese. V souvislosti s tím oceňuji vítaný návrh Evropské komise na vytvoření nástroje mikrofinancování.

Abychom však zajistili, že opatření sociálního začleňování budou účinná, musí být tento nástroj zanesen v samostatné rozpočtové linii. Převedení prostředků z programu Progress by se dotklo jeho zvláštní směrnice pro opatření Společenství a vyslalo by poplašný signál ohledně sociální otevřenosti evropské exekutivy, která bohužel až dosud byla, pokud jde o projevy dostatečné sociální účasti, krajně odmítavá.

Krize postihuje všechny kategorie zranitelných osob, ale nemůžeme ignorovat vyhrocenost nezaměstnanosti mladých. To, že každý pátý člověk v Evropě je bez práce, může mít řadu dopadů na hospodářské a sociální úrovni a také z demografického hlediska a z hlediska kriminality. Proto si myslím, že bychom se měli více zaměřit na posilování šancí mladých lidí na začlenění na trhu práce.
<SPEAKER ID="995" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Od podzimu loňského roku ztratilo práci více než 5 milionů evropských občanů, takže celkový počet nezaměstnaných v Evropě dosáhl 22,5 milionu. V souvislosti s tím nesmíme ignorovat závažnou úroveň nezaměstnanosti mladých lidí. Je hluboce znepokojivé, že každý pátý člověk v Evropě je bez práce, což má dopady na hospodářské a sociální úrovni a také z demografického hlediska a z hlediska kriminality. V některých zemích je podíl mladých lidí bez práce ještě vyšší, a to i v porovnání s vnitrostátní mírou nezaměstnanosti. Například nezaměstnaný je každý třetí Lotyš, zatímco ve Španělsku je tímto problémem postiženo 43 % občanů ve věku do 25 let. Myslím si, že musí být věnována větší pozornost mladých lidem. V této souvislosti iniciativa navržená Evropskou komisí, která se týká programů mikrofinancování, pro které bude vytvořena samostatná rozpočtová linie, pomůže povzbudit a motivovat mladé lidi k tomu, aby se začlenili na trhu práce a snížili tak míru nezaměstnanosti, která v této skupině vzrostla.
<SPEAKER ID="202" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Úsilí nyní vyvíjené na úrovni EU a na vnitrostátní úrovni se musí zvýšit, abychom nabídku mikroúvěrů rozšířili. Evropský nástroj mikrofinancování musí poskytnout užitečnou pomoc nezaměstnaným a zranitelným lidem, kteří by chtěli založit nebo provozovat mikropodniky. Soudím, že evropský nástroj mikrofinancování musí mít oddělenou úvěrovou linii, neboť adresáti tohoto plánu jsou jiní než adresáti programu Progress. Peníze z programu Progress za žádných okolností nesmí být v této krizové době snižovány, neboť jsou určeny pro ty nejzranitelnější skupiny. Soudím také, že evropský nástroj mikrofinancování by měl mít dostatečně velký rozpočet, aby mohl skutečně efektivně plnit své cíle v oblasti zaměstnanosti a sociálního začleňování. Členské státy a celá EU v době světové hospodářské krize musí program Progress i nadále účinně realizovat.
