<CHAPTER ID="008-06">
6. Dohoda ES/Bosna a Hercegovina o stabilizaci a přidružení (

- K odstavci 22
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
navrhovatelka. - (DE) Pane předsedo, mám ústní pozměňovací návrh k odstavci 22, na kterém jsem se shodla s ostatními kolegy poslanci. Tento text musíme opravit, protože není zcela pravdivý. Znění věty následující po sousloví "úřadu pro pohřešované osoby" a středníku bychom měli změnit. Tuto změnu nyní přečtu v angličtině:

zpravodajka. - "naléhavě žádá, aby tento subjekt dostal neodkladné pobídky podpořit práci orgánů na úrovni států tak, že jim bude předávat všechny odpovídající informace, které shromáždí;".
<SPEAKER ID="077" NAME="Předseda">
(DE) To je odstavec 22; nezaznamenávám žádné námitky, takže o něm budeme hlasovat.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
