<CHAPTER ID="007-12">
12. Mandát Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii (

- Před hlasováním o odst. 1 písm. h):
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, se souhlasem Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu a se souhlasem zpravodaje, bych chtěla navrhnout následující znění odst. 1 písm. h):

"zdůrazňuje, že by příslušné orgány měly předat klíčové dokumenty, jež jsou zásadní pro trestní stíhání generála Anteho Gotoviny, Mladena Markaće a Ivana Čermaka;". Zbytek zůstává stejný.
