<CHAPTER ID="010-02">
2. Bělorusko (hlasování) 

Před hlasováním o bodu 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autor. - (FR) Paní předsedající, chci jen opravit názvy organizací uvedených v bodu 3. Názvy máte na hlasovacích seznamech, proto je není nutné opakovat.

(Parlament vyslovil souhlas s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)

- Před bodem 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedo, jménem své skupiny předkládám ústní pozměňovací návrh k navrženému pozměňovacímu návrhu. Jakkoli dokument Komise zmiňuje svobodu projevu, není bohužel výslovně zmíněn ani vyloučen Internet. Proto v zájmu politické korektnosti a zahrnutí všech svobod projevu, nejen na Internetu, žádáme o vypuštění slov "na Internetu" z pozměňovacího návrhu.

(Parlament vyslovil souhlas s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
