<CHAPTER ID="007-19">
19. Rezidua pesticidů v potravinách a krmivech a na jejich povrchu (prováděcí pravomoci svěřené Komisi) (hlasování) 

- Zpráva: Robert Sturdy

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="108" NAME="Siim Kallas">
místopředseda Komise. - Pane předsedající, Komise chce poděkovat Evropskému parlamentu za konstruktivní podporu a vítá dobrý kompromis, kterého bylo dosaženo. V rámci tohoto kompromisu Komise souhlasila s tím, že učiní toto prohlášení:

"Standardní časové lhůty pro regulativní postup s kontrolou jsou stanoveny v článku 5a odstavcích 3 a 4 rozhodnutí 1999/468/ES. V řádně odůvodněných výjimečných případech lze udělit z odstavců 3 a 4 výjimku. Cílem zkrácení časových lhůt dle regulativního postupu s kontrolou, který je součástí návrhu na nařízení Evropského parlamentu a Rady, jímž se mění nařízení (ES) č. 396/2005 o maximálních limitech reziduí pesticidů v potravinách a krmivech rostlinného a živočišného původu a na jejich povrchu, pokud jde o prováděcí pravomoci svěřené Komisi, je ukončit proces od podání žádosti o maximální limit reziduí do jejího schválení v době kratší, než je jeden rok. Tato přizpůsobení jsou nutná k zajištění slučitelnosti s navrhovanou roční lhůtou pro schválení přípravků na ochranu rostlin, o nichž hovoří návrh nařízení Evropského parlamentu a Rady o uvádění přípravků na ochranu rostlin na trh.

Evropská komise přezkoumá přiměřenost zkrácení časových lhůt regulativního postupu s kontrolou po dvou letech zkušeností s povolovacím řízením upravením v návrhu nařízení Evropského parlamentu a Rady o uvádění přípravků na ochranu rostlin na trh, a to s ohledem na zkušenosti získané při uplatňování těchto postupů v Evropském parlamentu a v Radě.
