<CHAPTER ID="006-07">
7. Návrh souhrnného rozpočtu Evropské unie na rok 2009 ve znění pozměněném Radou (všechny oddíly) (

- Po hlasování o pozměňovacím návrhu č. 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Jutta Haug">
zpravodajka. - (DE) Pane předsedo, samozřejmě jsme se v našem ústním pozměňovacím návrhu pokusili zohlednit novou situaci. Rádi bychom znovu připomněli Radě naši ochotu jakožto Parlamentu jednat o 5 mld. EUR, které Komise navrhla k revizi. Náš pozměňovací návrh zní proto takto - přečtu jej anglicky, neboť jsme pracovali v angličtině, aby se naši kolegové poslanci mohli co nejrychleji zorientovat:

zpravodajka. - "Vyslovuje svoji výraznou ochotu zahájit jednání s Radou na základě návrhu Komise na revizi víceletého finančního rámce 2007-20013 pro 5 mld. EUR, v rámci navrženého Plánu evropské hospodářské obnovy; bere na vědomí závěry zasedání Evropské rady z prosince 2008 v tomto ohledu."
<SPEAKER ID="082" NAME="Jutta Haug">
zpravodajka. - (DE) Pane předsedo, jedná se zde o evropské školy v Bruselu. Diskutovali jsme o tomto tématu dlouho a vedli mnoho rozhovorů. Částky uvedené v textu je potřeba o něco zpřísnit, neboť chceme, aby Komise byla skutečně aktivní. Nové znění také stanoví lhůtu. Přečtu ho, a to opět anglicky:

zpravodajka. - "Se znepokojením poukazuje na situaci současných a budoucích žáků v bruselských evropských školách, kterou způsobuje opožděné a stále očekávané otevření čtvrté evropské školy v Laekenu a také současný přijímací postup, jehož důsledkem jsou dlouhé a pro děti nepřijatelné doby cestování; očekává, že Komise ve spolupráci s generálním sekretariátem evropských škol v Bruselu předloží do konce března 2009 revidovaný přijímací postup s objektivními a srozumitelnými kritérii (včetně hlavního bydliště a již zapsaných sourozenců), který vstoupí v platnost s příštím zápisovým obdobím."

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)

- po konečném hlasování:
<SPEAKER ID="085" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
Velmi pěkné, také velmi pěkné!
