<CHAPTER ID="008-23">
23. Stabilizace Afghánistánu: výzvy pro EU a mezinárodní společenství (

- Po ukončení hlasování o pozměňovacím návrhu č. 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie">
zpravodaj. - (DE) Vážený pane předsedající, vzhledem k včerejšímu hroznému teroristickému útoku v Kábulu a na základe dnešní diskuse, bych chtěl předložit ústní pozměňovací a návrh na vložení nového oddílu 3a v tomto znění: "v nejsilnějším smyslu slova odsuzujeme teroristický útok na indické velvyslanectví v Kábulu dne 7. července 2008, který si vyžádal 40 mrtvých, včetně čtyř pracovníků velvyslanectví, vyjadřuje upřímnou soustrast příbuzným zraněným, afghánské a indické vládě.

(potlesk)

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)

Předsedající. - Hlasování skončilo
