<CHAPTER ID="006-22">
22. E-justice (

- Po hlasování:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedo, můj příspěvek se týká příslušného článku jednacího řádu. Před několika měsíci jsme hlasovali o Bauerově zprávě a já na ni písemně reagoval s cílem vyjasnit, jak bychom měli hlasovat o pozměňovacích návrzích ke zprávám.

Není pochyb, že v závěrečném hlasování potřebujeme kvalifikovanou většinu, pokud chceme vyzvat Komisi, aby přijala legislativní opatření, avšak nevidím důvod, proč potřebujeme kvalifikovanou většinu také předtím pro pozměňovací návrhy. Bohužel jsem dosud neobdržel odpověď.

Nyní máme na pořadu jednání další takovou zprávu. Byl bych vděčný, kdyby to útvary mohly vyjasnit.
<SPEAKER ID="138" NAME="Předseda">
Pane Caspary, právě jsem byl informován, že odpověď týkající se Bauerovy zprávy je na cestě k vám. Doufám, že ji obdržíte před Vánocemi.
