<CHAPTER ID="017-01">
1. Schválení jmenování Androuly Vassiliou členkou Evropské komise (

Po hlasování:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pane předsedo, omluvte mě, prosím, možná se mýlím, ale měl jsem za to, že hlasuje-li se o lidech, má být hlasování tajné, a nyní tomu tak nebylo. Možná tomu tak v tomto případě není, protože jde o členy Komise. Nevím. V každém případě bylo hlasování veřejné, protože světla kolegů poslanců se rozsvěcela odlišně podle toho, zda byli pro, proti nebo se zdrželi.
<SPEAKER ID="033" NAME="Předsedající">
Pane Gollnischi, ve druhé části svého konstatování máte naprostou pravdu: jednalo se o jmenovité hlasování a z povahy jmenovitého hlasování vyplývá, že můžeme podle jmen zjistit, jak každý poslanec hlasoval.
