<CHAPTER ID="004">
Přivítání
<SPEAKER ID="052" NAME="Předsedající">
Ráda bych nyní přivítala v zasedacím sále delegaci ze Spolkového shromáždění Švýcarska. Švýcarskou delegaci vede paní Brigitta Gadientová.

(potlesk)

Je mi potěšením přivítat vás všechny v Evropském parlamentě ve Štrasburku, kde se účastníte 27. meziparlamentního setkání EU a Švýcarska, konajícího se včera a dnes.

V Evropském parlamentě jsme měli několik zajímavých diskusí o rozvoji, současném stavu a výzvách do budoucnosti ve vztazích mezi Švýcarskem a EU se samostatným důrazem na dialog mezi EU a Švýcarskem o daňové problematice, volném pohybu osob a o zkušenostech z posledního rozšiřování EU, přeshraničním poskytování služeb, dohodě Schengen/Dublin, švýcarských finančních příspěvcích k rozšiřování EU a volném obchodě se zemědělskými produkty.

Mezi našimi parlamenty existuje dlouhodobá spolupráce - téměř tři desetiletí - která vedla k rozvoji a hlubokým poznatkům na obou stranách - EU i Švýcarska. Jsem přesvědčená, že výměna názorů, která se uskutečnila tento týden, zlepší naši parlamentní spolupráci.

(potlesk)
