<CHAPTER ID="006-01">
1. Vnitřní trh s elektřinou (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="112" NAME="Eluned Morgan">
zpravodajka. - Pane předsedající, tato zpráva je první v balíčku opatření, který se zabývá energetickými trhy v EU. Všichni zpravodajové a stínoví zpravodajové na tomto balíčku vzájemně velmi spolupracovali a rádi bychom Radě vyslali zprávu, že máme v úmyslu o tom vyjednávat jako o balíčku, ne jako o řadě jednotlivých zpráv.

Existuje jeden aspekt Směrnice o elektřině, kvůli kterému se Parlament velmi rozdělil. Je neobvyklým způsobem rozdělen podle národů, nikoliv politicky podle stran. Ráda bych ale své kolegy naléhavě požádala, aby zprávu zvážili jako celek. Patří do ní boj s energetickou chudobou, lepší práva pro spotřebitele a opatření, která mají zlepšit fungování trhu.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 169:
<SPEAKER ID="114" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pane předsedající, dovolte mi podle článku 150(5) jednacího řádu požádat, aby tento pozměňovací návrh byl zachován na hlasovacím lístku, protože jej podpořilo 40 poslanců.
<SPEAKER ID="115" NAME="Předsedající">
Měla byste naprostou pravdu, pokud by tento pozměňovací návrh nebyl ukončen v důsledku předchozího hlasování. Mohla jste jej přednést sama, ale protože byl ukončen kvůli předchozímu hlasování, bohužel jej sama nemůžete předložit.
