<CHAPTER ID="006-13">
13. Zhoršení situace v Gruzii (hlasování) 

- Před hlasováním o článku 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane předsedající, dámy a pánové, v zájmu vyjádření skutečné situace v Gruzii bych chtěla přidat větu za "Jižní Osetie a Abcházie". Přečtu vám ji chabou angličtinou, za což se omlouvám.

"Lituje v této souvislosti rozhodnutí ruského ministerstva obrany ze dne 31. května 2008 o vyslání ruských sil do Abcházie za účelem obnovy železniční a silniční infrastruktury v tomto separujícím se regionu, přijaté v souladu s prezidentským dekretem".

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
