<CHAPTER ID="014">
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Paní předsedající, rád bych vám poděkoval zejména za to, že jste přečetla jména poslanců, kteří dnes ráno obvinili tuto sněmovnu z nedemokratičnosti, protože jim nebylo umožněno promluvit. Podíváte-li se nyní do poslaneckých lavic těchto kolegů, kteří hlasitě protestovali a stěžovali si na absenci demokracie, zjistíte, že si ani nedali tu práci, aby zůstali až do konce zasedání. Takový přístup může jen ztěží být příkladem pro Evropu. Požaduji, aby tato poznámka byla vložena do zápisu.
<SPEAKER ID="220" NAME="Předsedající">
Pane Rübigu, vaše poznámka bude zaznamenána.
