<CHAPTER ID="003-01">
1. Svoboda informací v Itálii a v ostatních členských státech EU (hlasování) 
<SPEAKER ID="092" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pane předsedající, chtěla bych požádat o slovo v souladu s čl. 157 odst. 1 jednacího řádu a vyjádřit se ke druhému pozměňovacímu návrhu, který ke společnému usnesení o svobodě informací v Itálii a v dalších členských státech EU předložila Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů).

Zmíněný pozměňovací návrh na Evropský parlament přináší hanbu a ve jménu pravdy by neměl být ani předmětem rozpravy, natož hlasování. Jeho předpoklady jsou nesprávné a vychází z pouhých falešných představ, které si v průběhu volební kampaně vysnily portugalské politické strany. Portugalští voliči jim odpověděli správným způsobem.

Je však nezpochybnitelnou skutečností (mám zde důkazy, jimiž ji mohu potvrdit), že poslanec Evropského parlamentu, který tento pozměňovací návrh předložil, včera na svých webových stránkách prokázal své netolerantní a inkvizitorské nastavení, když vyzval spisovatele José Saramaga, nositele Nobelovy ceny za literaturu, aby se zřeknul své portugalské národnosti. Zdá se mi dost jasné, kdo zde napadá svobodu přesvědčení.
<SPEAKER ID="094" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, v souladu s článkem 147 jednacího řádu bych vám rád připomenul, že v průběhu diskusí o lidských právech ve světě v roce 2007 tato sněmovna rozhodla, že neučiní to, co navrhuje Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a nebude se vyjadřovat k osobám, které jsou představiteli vysokých občanských nebo církevních institucí, a to z důvodů posílení politických argumentů.

Z toho důvodu vás žádáme, abyste přijal stejná opatření ve vztahu k pozměňovacím návrhům, které k našemu usnesení předložila skupina PPE, a v nichž je jednoznačně jmenován prezident Italské republiky Giorgio Napolitano.
<SPEAKER ID="095" NAME="Předsedající">
Pane Sassoli, vznesl jste otázku nepřípustnosti v souladu s článkem 147 jednacího řádu. Předsednictvo a konkrétně pan předseda Jerzy Buzek v důsledku toho celou záležitost důkladně prošetřil, jak si dokážete představit. Jeho analýza vycházela z následujících principů. Za prvé, pozměňovací návrhy, o nichž se zmiňujete, konkrétně návrhy 7, 8 a 9 se přímo vztahují k textu, který mají v úmyslu pozměnit. Za druhé, jejich cílem není odstranit nebo nahradit celé znění textu. Neupravují různé odstavce textu, ani nelze tvrdit, že by se netýkaly veškerých jazykových verzí.

Z toho důvodu za striktního uplatnění ustanovení článku 147 předseda dospěl k názoru, že splňují veškerá příslušná kritéria pro přípustnost. Předseda tedy rozhodl, že jsou přípustná.

Co se týče zmínky o prezidentu Giorgiovi Napolitanovi, našem bývalém a oblíbeném kolegovi, existuje precedens, který povoluje zahrnutí jmen lidí či politiků do našich dokumentů.

Pane Sassoli, přejete-li si ve své žádosti pokračovat, zajisté můžete přistoupit k jiným postupům, které máte podle jednacího řádu k dispozici, jako je ústní pozměňovací návrh, nebo samozřejmě hlasování proti výše zmíněným pozměňovacím návrhům.
<SPEAKER ID="096" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, co se týče pozměňovacích návrhů, v plné míře souhlasím s předsednictvem. Mám ústní pozměňovací návrh, jímž zachováme veškeré pozměňovací návrhy a navrhneme, aby bylo jméno a příjmení prezidenta Italské republiky jednoduše vyškrtnuto.

Z toho důvodu v souladu s našimi standardními postupy navrhuji nezahrnout jména konkrétních osob, vyškrtnout "Giorgio Napolitano" a zachovat pozměňovací návrhy a možnost o nich hlasovat. Zdá se mi, že nám to umožní jistým způsobem vyjádřit úctu, již chováme k prezidentovi Italské republiky, který jednoznačně uvedl, to co uvedl, a k němuž se vyjádřili všichni účastníci rozpravy ze všech politických skupin.
<SPEAKER ID="097" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, vzal jsem na vědomí rozhodnutí předsednictva ohledně přípustnosti zmíněných pozměňovacích návrhů a vzhledem k tomu bych chtěl požádat jejich autory, aby je v zájmu politické prospěšnosti stáhli.

Nedomnívám se, že vyškrtnutí jména a příjmení prezidenta Italské republiky přinese nějakou zásadnější změnu, neboť předmětem zmíněných pozměňovacích návrhů je právě on. Připadá mi to jako určitý kolorit naší práce; nikdy jsem nebyl svědkem toho, že by poslanci Evropského parlamentu z jiných států v usneseních citovali anglickou královnu nebo německého prezidenta z důvodů, které se mohou zdát jako zmanipulované. Navrhuji tedy, aby pozměňovací návrhy k číslo 7,8 a 9 byly jednoduše staženy.
<SPEAKER ID="098" NAME="Předsedající">
Pane Sassoli, tuto otázku jste položil vy, a pan Mauro na ni reagoval předložením návrhu, chtěl byste se tedy ujmout slova a odpovědět mu?
<SPEAKER ID="099" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, souhlasíme s vymazáním jména a příjmení prezidenta Italské republiky. Samozřejmě budeme hlasovat proti těmto návrhům.
<SPEAKER ID="100" NAME="Předsedající">
V tom případě vyškrtneme jméno a příjmení italské hlavy státu.

- Před hlasováním o odstavci 3:
<SPEAKER ID="101" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, můj pozměňovací návrh je následující: s hlubokým politováním se staví ke skutečnosti, že portugalská socialistická strana se těší velkému vlivu, který vedl k rozhodnutí ukončit vysílání zpravodajského pořadu Jornal Nacional na portugalském televizním programu TV1, a poznamenává, že toto rozhodnutí je nyní prošetřováno portugalským regulačním orgánem.
<SPEAKER ID="103" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, chtěl bych této sněmovně připomenout, že by Evropský parlament neměl přijímat usnesení, která používají dvojí metr. Z toho důvodu uvádím příklad z mého státu - z Maďarska - kde ministr financí zahájil trestní stíhání jednoho novináře, protože se mu nelíbilo, co o něm napsal.

Z toho důvodu se domnívám, že zmiňujete-li skutečnost, že italský předseda vlády vede soudní pře s italským a evropským tiskem a přitom neuvádíte tento případ - a dle mého názoru je to, co se stalo v Maďarsku závažnější - uplatňujete dvojí metr. Chtěl bych tedy vyzvat naše levicové kolegy, aby proti tomuto pozměňovacímu návrhu nehlasovali, neboť by tím jedině podali nevyvratitelný důkaz o tom, že jejich aktivity jsou pouhým show, které spočívá v napadání předsedy vlády státu, v němž levice neexistuje.

(Potlesk)

Vláda neodpovídá vaší politické příslušnosti, avšak v případě, že je vláda socialistická, neřídíte se stejnými standardy. Pozměňovací návrh tedy jde správným směrem.

(Potlesk)

"vzhledem k tomu, že Evropský parlament nebude používat dvojí metr; vzhledem k tomu, že s cílem vyvinout politický tlak na novináře, kteří odhalili případy korupce, do nichž byli zapleteni vysoce postavení funkcionáři a členové vládnoucí strany, vláda v Maďarsku nedávno podnikla kroky k zahájení trestního řízení proti těmto novinářům; - konkrétně proti Tamásu Pindrochovi, novináře deníku Magyar Hírlap; - vzhledem k tomu, že především máme na paměti skutečnost, že bylo zahájeno trestní řízení proti novináři, který prošetřoval skandály spojené s vysoce postaveným bývalým členem vlády a jedním z kandidátů na evropského komisaře; vzhledem k tomu, že tento postup vyústil ve vytvoření atmosféry, kdy se sdělovací prostředky v Maďarsku nachází pod politickým tlakem".

Vyzývám vás, abyste tento pozměňovací návrh v zájmu zachování své důvěryhodnosti přijali. Mohli byste tím jednoznačně prokázat, že se nesnažíte napadat jednu konkrétní osobu, kterou nemáte v oblibě a jež nesdílí vaše politické názory, ale skutečně usilujete o podporu svobody tisku v Evropě.-

(Ústní pozměňovací návrh nebyl přijat.)
<SPEAKER ID="104" NAME="Předsedající">
Tím je hlasování ukončeno.

<SPEAKER ID="105" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pane předsedající, požádal jsem o slovo, abych vám mohl sdělit informace ohledně závažné události, která nemá nic společného s tímto hlasováním a v souvislosti s níž žádám předsednictvo Parlamentu o co nejrychlejší zjištění bližších informací, abychom mohli neprodleně zasáhnout a bránit naše práva a poslaneckou imunitu.

Dnes ráno vtrhli příslušníci italských policejních složek do soukromého sídla jednoho z členů naší delegace, v době, kdy byl zde ve Štrasburku. Byl tedy nucen urychleně opustit Štrasburk a vrátit se do svého bydliště na příkaz italských soudů, které vydaly příkaz k prohlídce poslance Evropského parlamentu, tedy soukromého bydliště poslance Evropského parlamentu, což je jednoznačným porušením základních aspektů našich práv a poslanecké imunity.

Žádám Parlament a jeho předsednictvo o prověření toho, zda iniciativa ze strany italských soudů a policejních složek vůči panu Mastellovi není bezohledným činem a krajním porušením zásad naší imunity.
<SPEAKER ID="106" NAME="Předsedající">
Předsednictvo se bude touto záležitostí zabývat a jednoznačně se postaví na obranu naší imunity a výsad.
<SPEAKER ID="107" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, věřím tomu, že předchozí politováníhodné hlasování ohledně litevského zákona, který má teprve být uplatněn, pomohlo řadě kolegů k pochopení rizika, jemuž je třeba předejít, a to, že by se Evropská unie mohla stát Sovětským svazem.
