<CHAPTER ID="014-01">
1. rán (hlasování)

- Usnesení: Írán (RC B6-0406/2007)

- Před hlasováním o odstavci 15
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Vážená paní předsedající, žádám vás a své kolegy o shovívavost při předložení ústního pozměňovacího návrhu na poslední chvíli, v souvislosti s tím, že jsme byli právě informováni o zadržení prominentního obhájce lidských práv v Íránu. Tento pozměňovací návrh přidává k bodu 15 tuto větu: "odsuzuje zadržení a uvěznění obhájce lidských práv Dr. Sohraba Razzaghiho dne 24. října 2007 a vyzývá k jeho okamžitému a bezpodmínečnému propuštění;"

Už jsem hovořil s většinou politických skupin a všechny souhlasily.

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
