<CHAPTER ID="021">
Zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi: Podpora inovace za účelem zajištění udržitelně vysoké kvality veřejných služeb v Evropě (krátké přednesení) 
<SPEAKER ID="210" NAME="Předsedající">
- Dále je na pořadu krátké přednesení zprávy o zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi: podpora inovace za účelem zajištění udržitelně vysoké kvality veřejných služeb v Evropě, kterou vypracoval pan Harbour jménem Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů.
<SPEAKER ID="211" NAME="Malcolm Harbour">
zpravodaj. - Pane předsedající, dnes večer je obzvlášť příhodné, že za Komisi odpovídá paní Reading, protože se moje zpráva zaměřuje na návrh rozvíjený s jejími pracovišti již několik let. Tento návrh je krajně důležitý a skýtá široké možnosti celému evropskému hospodářství. Mým prvním poselstvím paní komisařce dnes večer je poděkování za její vůdčí roli v této iniciativě, které doplním přáním, aby byly mnohem více šířeny informace o ní. GŘ pro informační společnost je musí široce distribuovat - a myslím, že už tak začíná činit - protože jsou tak důležité, zejména v časech, kterými nyní prochází naše hospodářství.

O čem tedy hovořím? V jádru věci je fakt, že veřejné orgány v Evropské unii vynakládají obrovské sumy veřejných peněz na nákup výrobků a služeb. Jak velký objem těchto zakázek je ve skutečnosti vynaložen na výzkum a podporu rozvoje nových řešení pro velké výzvy, kterým veřejné orgány a celá společnost každodenně čelí, jako je zkvalitnění zdravotní péče, optimalizace dopravy, řešení klimatických změn nebo zvýšení energetické účinnosti budov? Výdaje na zakázky EU týkající se výzkumu a vývoje činí méně než 1 % celkového rozpočtu zakázek.

Vzhledem k tomu, že v Lisabonské strategii máme výslovný cíl zvýšit naše výdaje na výzkum a vývoj k cílové hodnotě 3 %, nachází se zde obrovský potenciál.

A na tomto místě se uplatní funkce zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi. V podstatě usilujeme o to, aby inteligentní, na výzkum zaměřené veřejné orgány vytvářely poptávku po inovativních řešeních a pak na plnění těchto požadavků pracovaly s malými i velkými inovativními společnostmi - ale zejména s malými podniky, které z tohoto mohou mít prospěch. Chceme, aby tito inteligentní zákazníci skutečně přemýšleli dopředu, byli nároční, přemýšleli o řešeních tam, kde ještě žádné komerční řešení neexistuje, ale kde je v podstatě škála řešení, která mohou být vyvinuta s finančním příspěvkem veřejného orgánu určeným právě na tento účel - na financování výzkumu a vývoje, možná prostřednictvím první soutěžní etapy nápadů, a pak vzít tato řešení do další etapy směrem k životaschopnosti výrobku nebo služby, které pak mohou být uvedeny na trh.

Přínosy takovéhoto zajištění, zejména pro malý podnik, a poskytnutí této obchodní podpory, budou pro daný podnik velmi důležité. A opravdu, tam, kde toto již bylo vyzkoušeno, vidíme zkušenosti, kde podniky, i pokud nevyrobí vítězné řešení, měly financován určitý prvek svého výzkumu a vývoje, na kterém pak mohou dále pracovat a vyvinout jej do jiného, ziskového výrobku.

Na to je rovněž navázána druhá iniciativa Komise, kterou se moje zpráva zabývá - "iniciativa rozhodujících trhů", kde usilujeme o vůdčí úlohu veřejných orgánů v řadě klíčových technologických oblastí týkajících se zdraví a změny klimatu v dopravě. Existují známky toho, že vzniká ucelená politika, ale podle mojí zprávy potřebujeme více odborné přípravy, potřebujeme více osvědčených postupů a potřebujeme intenzivnější šíření tohoto návrhu. Doufám, že paní komisařka a sbor komisařů se tohoto chopí a že tento Parlament prokáže, že za tímto řešením stojí.

Závěrem - a dovolte mi krátký čas navíc, protože jde v jistém smyslu o procesní námitku - chci nejprve této prázdné sněmovně zdůraznit, že jsem ke své zprávě obdržel dvě stanoviska - od pana Sakalase z Výboru pro právní záležitosti a od paní Podimataové z Výboru pro průmysl. Tito ovšem nesmějí se svými stanovisky na tomto plénu vystoupit, což je, jak se zdá, spíše ostuda, protože přinesli hodnotný příspěvek, který jsem zapracoval do svých pozměňovacích návrhů. Rovněž chci poděkovat za spolupráci svému stínovému zpravodaji panu Hassemu Ferreirovi, pan Ferreira také přispěl značným dílem.

Na závěr chci říci, že se jedná o řešení, kde se každý stává vítězem: společnost, občané, veřejné orgány, podniky, inovátoři i evropské hospodářství. Proto je toto řešení tak důležité a proto právě dnes, kdy v souvislosti s hospodářskou krizí očekáváme od veřejných orgánů další investice, je tento návrh zprávy ještě důležitější než v době před pár měsíci, kdy jsem na něm začal pracovat.
<SPEAKER ID="212" NAME="Viviane Reding">
členka Komise. - Pane předsedající, naprosto souhlasím, protože zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi slouží dvojímu cíli. Zvyšuje kvalitu veřejných služeb, ale nejvíce ze všeho otevírá průmyslu příležitosti k zaujetí vedoucí úlohy na mezinárodních trzích. Jedná se tedy o velmi dobře vynaložené peníze, zejména v době krize, kdy potřebujeme našemu průmyslu pomáhat s uváděním výsledků výzkumu do praxe a s co nejlepším využíváním technologických řešení a inovací.

Jsem velmi ráda, že zpravodaj pan Harbour spolu s Komisí podpořili to, co leželo dosti dlouhou dobu ve frontě. Je ovšem rozdíl mezi tím být ve frontě a tím být uveden do praxe. Skutečně doufám, že se zpráva Parlamentu stane spouštěčem a důležitou přidanou hodnotou k naší politice výzkumu a inovací. Spuštění silné poptávky veřejného sektoru po vývoji nových inovativních výrobků a služeb v Evropě může zapříčinit významné změny, zejména pro naše MSP, a proto tuto iniciativu vítám. K této práci panu Harbourovi blahopřeji.

Jaké jsou další konkrétní kroky, které budeme muset učinit? V bezprostřední odpověď na konkrétní doporučení zprávy mohu potvrdit, že Komise podpoří opatření na podporu sdílení zkušeností a osvěty a prozkoumá způsoby jak dát účastníkům nabídkových řízení v řadě členských států pobídky ke společnému provádění projektů veřejných zakázek v předobchodní fázi.

Komise již vyhlásila výzvy k předkládání nabídek na podporu tvorby sítí veřejných orgánů pro veřejné zakázky v předobchodní fázi, a sice v programu INTERREG, programu na podporu konkurenceschopnosti a inovací (CIP) a sedmém rámcovém programu (FP7).

Ve střednědobém až dlouhodobém horizontu věřím, že by vlády v Evropě měly zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi začlenit do svého strategického plánování veřejných investic. Myslím, že by se s výhodou mohlo začít u balíčků hospodářské obnovy. Za Komisi toto zdůrazním ve sdělení naplánovaném na počátek letošního března, ve kterém navrhnu posílení strategie výzkumu, vývoje a inovací IKT pro Evropu, takže zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi bude v této zprávě obsaženo.

Jak víte, některé členské státy již začaly experimentovat s pilotními projekty zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi. Doufáme, že v nadcházejících měsících uvidíme více těchto pilotů, a vyzývám členy výboru a také poslance této sněmovny, aby ve svých zemích hovořili o zadávání veřejných zakázek v předobchodní fázi s ministry a zástupci měst. Změny dosáhneme jedině společnou prací. Velice vám děkuji za to, že zde nabízíte pomocnou ruku.
<SPEAKER ID="213" NAME="Předsedající">
- Rozprava k tomuto bodu je ukončena.

Hlasování se uskuteční zítra.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="989" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Posilování inovací a rozvoj ekonomiky znalostí jsou klíčové při zabezpečování veřejných služeb vysoké kvality. Ve veřejném sektoru USA se na zakázky výzkumu a vývoje vynaloží ročně 50 miliard dolarů, což je dvakrát více než v EU, a proto členské státy musí dodržet svůj závazek investovat do výzkumu a vývoje 3 % HDP. Veřejné zakázky jsou strategickým nástrojem k dosažení tohoto cíle.

Dnes existuje mnoho evropských výzkumných programů a orgány veřejné správy zatím nevyužívají jejich výsledky při veřejných zakázkách. Praxe v EU vychází ze zásady exkluzivního vývoje, což znamená, že každá společnost si ponechává vlastnická práva k novým inovacím, které vytváří.

Přestože zakázky ve fázi před komerčním využitím představují určité zjednodušení, je celý proces velmi náročný. Orgánům veřejné správy může výrazně pomoci účast univerzit a výzkumných ústavů. Členské státy by se měly inspirovat poznatky evropských inovačních agentur, které se zúčastňují výzkumu a vývoje.

Věřím, že i na základě doporučení ve zprávě Malcolma Harboura vypracuje Komise komplexní a lehko srozumitelnou příručku, která by pomohla hlavně malým a středním podnikům a rovněž i příslušným orgánům v oblasti veřejných zakázek při provádění.

Jedině úzkou spoluprací mezi členskými státy EU v oblasti veřejných zakázek podpoříme inovaci a zabezpečíme trvale udržitelné veřejné služby vysoké kvality.
