<CHAPTER ID="015">
Pořad jednání
<SPEAKER ID="041" NAME="Předseda">
Let pana Davida Martina byl zpožděn. Proto žádám sněmovnu, aby souhlasila s tím, že jeho zpráva o změnách jednacího řádu, který je pro nás velice důležitý, bude dnes večer posledním bodem jednání. Je to změna v plánu práce, nikoli v náplni našeho zasedání. Bylo by výborné, kdybychom se na této změně shodli, protože zpravodaj by měl být během rozpravy přítomen.

Vzhledem k tomu, že se jedná o formální změnu pořadu jednání, jsem povinen požádat o souhlas sněmovny a věřím, že sněmovna bude souhlasit.

(Parlament návrh schválil)
