<CHAPTER ID="003">
Dohody o letecké dopravě mezi ES a Spojenými státy americkými (rozprava) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva, kterou předkládá pan El Khadraoui jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch o návrhu rozhodnutí Rady a představitelů vlád členských států Evropské unie, kteří se sešli v rámci zasedání Rady, o uzavření Dohody o letecké dopravě mezi Evropským společenstvím a jeho členskými státy na jedné straně a Spojenými státy americkými na straně druhé [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Barrot">
místopředseda Komise. - (FR) Vážená paní předsedající, dámy a pánové, vážený pane El Khadraoui, Parlament nám při podepisování první dohody mezi ES a Spojenými státy o letecké dopravě 30. dubna ve Washingtonu výrazně politicky pomohl.

Podpořením dohody 14. března, ještě předtím, než Výbor pro dopravu a cestovní ruch předložil své oznámení, Parlament sehrál velmi rozhodující úlohu v modernizování opatření upravujících transatlantickou leteckou dopravu a v nabídce nových možností evropským občanům. Dohoda vstoupí v platnost příští rok v březnu a evropské podniky a podniky USA jsou připraveny zahájit provoz nových spojení. Společný výbor, který se má dohodou zabývat, se setkal již v červnu. Má se opět setkat v listopadu, aby se zajistilo bezproblémové uplatnění a aby začal pracovat na důležitých záležitostech, kterými jsou hospodářská soutěž a bezpečnost.

V dnešní oficiální rozpravě o dohodě jistě vyzdvihnete několik klíčových myšlenek, se kterými se ztotožňuji. Zdůrazníte význam dohody druhé etapy pro posun vpřed a pro získání přístupu na trh USA, zejména v podobě umísťování evropských investic do Spojených států. Zdůrazníte význam sbližování našich předpisů, zejména se zřetelem na bezpečnost s cílem získat "bezpečnost na jednom místě". Zdůrazníte význam aspektu životního prostředí a zejména obchodování s kvótami emisí CO2. Nakonec rovněž zdůrazníte význam informování a konzultování s Parlamentem.

Také já mám tytéž politické priority jako vy. Vítám dohodu mezi našimi dvěma institucemi o bodech, které jsou citlivé jak v Evropě, tak i ve Spojených státech.

Jsem také nesmírně rád, že Parlament tlumočí hlas Evropy do Spojených států prostřednictvím neustálého dialogu s kongresem a vládou Spojených států. Musíme neustále pracovat na položkách, které představují pro Washington problém. Shromáždění Mezinárodní organizace pro civilní letectví v září bylo zklamáním. Jak víte, EU a její evropští sousedé, 42 zemí, bylo donuceno vyjádřit své výhrady týkající se usnesení o obchodování s kvótami emisí CO2, neboť jsme v opozici vůči USA a zbytku světa.

Sněmovna reprezentantů rovněž přijala pozměňovací a doplňující návrh na omezení možnosti, aby se podniky USA dostaly pod zahraniční kontrolu. I když se o tomto pozměňovacím a doplňujícím návrhu ještě nehlasovalo v senátu, vrhá stín na jednání směřující k dohodě druhé etapy, která by měla začít na jaře. Evropský parlament kongres a vládu USA o této věci vyrozuměl, stejně jako já, a musíme nadále vyvíjet úsilí, abychom zabránili jakýmkoli krokům, které jsou v rozporu s normalizací leteckého odvětví.

I když tyto události poukazují na problémy, které je třeba překonat, nesmíme zapomínat na nejdůležitější část. Nyní máme mezi Evropou a USA pevný pracovní základ, abychom se vůči sobě chovali jako rovný k rovnému. Před šesti měsíci tomu tak nebylo. Musíme proto stavět na tomto výdobytku, který je výsledkem naší čtyřleté práce.

Samozřejmě, paní předsedající, dámy a pánové, vážený pane El Khadraoui, chci vám říci, že jsem připraven a ochoten splnit politické cíle Parlamentu i Rady a jsem nesmírně potěšen evropskou jednotou v této otázce, jednotou Evropanů.
<SPEAKER ID="009" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Vážená paní předsedající, vážený pane místopředsedo Komise, dámy a pánové, když dnes odpoledne konečně dáváme zelenou dohodě o letecké dopravě mezi EU a Spojenými státy, která bude znamenat nejen konec procesu, který trval mnoho let, a který postupoval velmi těžko, ale bude znamenat také začátek nové kapitoly v dějinách letecké dopravy a její důsledky - poněvadž nejsou zcela předvídatelné - by mohly být nesmírné.

Zároveň víme, že toto je jen dočasná etapa, a že před námi je ještě mnoho práce, abychom dosáhli více anebo méně integrovaného trhu letecké dopravy přes Atlantik, který je naším cílem. Několik poslanců se domnívá, že jsme již v této první etapě udělali Američanům příliš mnoho ústupků. Domnívají se, že úmysl jednat se rozplyne, zejména když letecké společnosti ze Spojených států už de facto nemají soupeře pro vnitrostátní lety z jednoho členského státu do druhého, které na území USA nemůžeme vykonávat.

Obě strany získají to, co nazýváme pátou svobodou vzduchu, která poskytuje americkým leteckým společnostem příležitost létat dále do Afriky anebo Asie přes Evropu. Je možná také jiná trasa, ale ta je pro zeměpisné umístnění USA méně významná. Navíc, od března příštího roku se zruší omezení, která stále existují, pokud jde o přístup na určitá letiště: jen si vzpomeňte na letiště Heathrow, které v současnosti mohou používat jen dvě americké letecké společnosti.

V některých směrech proto neexistuje skutečná rovnováha, ale na druhé straně, pane Komisaři, smlouva představuje určitě krok vpřed a zlepšení oproti současné situaci. Za prvé, dohoda ukončuje právní nejistotu vytvořenou od rozhodnutí Soudního dvora v roce 2002, v nichž se rozhodlo, že existující bilaterální dohoda o otevřeném nebi obsahuje prvky, které jsou nezákonné a musí se změnit a doplnit. Za druhé, spotřebitelé pocítí rozdíl, protože doposud mohli létat z členských států do Spojených států pouze národní dopravci a americké letecké společnosti, v budoucnosti budou moci všichni evropští dopravci létat z kteréhokoli bodu v Evropě do kteréhokoli bodu ve Spojených státech s možností létat dále například do Mexika anebo Jižní Ameriky. To bude nepochybně znamenat větší výběr pro spotřebitele a možná také nižší ceny.

Za třetí, ustanovením Společného výboru, na který také odkazujete, pane Komisaři, se zástupci z obou stran vytváříme instituci, v níž se budou řešit otázky související s dohodou, stejně jako otázky týkající se sociálních, environmentálních a bezpečnostních předpisů a tak dále. Toto je proto nástroj, který by mohl zvýšit důvěru a porozumění na obou stranách. Je to velmi důležité, neboť paralelně s tímto otevřením transatlantického trhu je, samozřejmě, podstatné, aby byly předpisy postupně navzájem zharmonizovány a uspořádány na vysoké úrovni.

Když budou mít příslušné orgány lepší podmínky, a když bude užitek z úzké spolupráce jasnější, Američané budou možná také ochotnější učinit nové ústupky v oblasti přístupu na vnitřní trh USA. Nakonec, stále zůstává mnoho otázek nevyřešených: již jste je zmínili. Hovořím o vnitrostátních letech, právu založení pro evropské letecké společnosti, pravidlech souvisejících s kontrolou a vlastnictvím a různých dalších omezeních, která se stále uplatňují.

S vědomím, že jednání o druhé etapě začnou velmi brzy, vlastně již příští rok v létě, je třeba, aby Komise nyní přemýšlela o dobré vyjednávací strategii. Čeho vlastně chceme dosáhnout? Jaké jsou naše priority? Jak můžeme přesvědčit Američany, aby podnikli nové kroky? Kde lze učinit ještě ústupky bez toho, aby nás znevýhodňovaly? Netřeba vám říkat, pane Komisaři, že kontext je velmi problematický. Příští rok se budou konat prezidentské volby. Ve Spojených státech vládne všeobecná nedůvěra, která sahá až po Kongres, vůči myšlence umožnit třetím stranám kontrolovat strategická odvětví, jakým je letecká doprava. Americké odborové organizace se rovněž obávají ztráty svého vlivu na odvětví prostřednictvím zahraničních zásahů, zejména proto, že se domnívají, že by evropské letecké společnosti mohly být úspěšné, a protože existuje předpoklad, že jsou lépe zorganizovány a budou si moci jednoduše odtrhnout kus koláče z tohoto trhu. Dále, samozřejmě, máme také evropské volby.

Dále, jsou problémy, které existují již v současnosti. Připomínáte snahu našeho protějšku v USA, člena Kongresu, pana Oberstara, odlišně interpretovat několik prvků dohody. Po tom, co jsem toto řekl jako navrhovatel stanoviska a jako Parlament, dnes odpoledne tomu dáme zelenou. Z celého srdce budeme hlasovat "pro". Samozřejmě, budeme velmi pozorně sledovat přípravy. Doufáme, že budeme velmi úzce zapojeni tak, jako jsme byli v minulosti. Počítáme s tím.
<SPEAKER ID="010" NAME="Reinhard Rack">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Vážená paní předsedající, tento Parlament a zejména má skupina PPE-DE bude dnes hlasovat pro tuto dohodu velkou většinou, neboť jsme konečně dosáhli dobrého dočasného výsledku.

Jde však pouze o dočasný výsledek; jak uvedl pan místopředseda Barrot a náš navrhovatel stanoviska, pan El Khadraoui, ještě musíme vyřešit důležité otázky v souvislosti s Dohodou o otevřeném nebi: otázky, jako jsou vnitrostátní lety, právo usadit se, vlastnictví, státní pomoc a také různé další záležitosti.

Kromě skutečnosti, že jsme dokázali dosáhnout přiměřeně dobrého dočasného výsledku, dohoda odhaluje několik slabých stránek v našem systému. Také na ně se již upozornilo. V budoucnosti musíme vyvinout úsilí s cílem zajistit, aby náš Parlament - jako protějšek Kongresu USA, který si, jak by mohl někdo říci, přisvojuje různá práva v posledních staletích, má více příležitostí ovlivnit podstatu této dohody. Tentokrát jsme dokázali dosáhnout pokroku v určitém rozsahu obelstěním systému, zasahováním dříve, než promluvila Rada, ale z dlouhodobého hlediska potřebujeme lepší pravidla na vytváření obsahu.

V tomto důležitém okamžiku bych rád zaměřil pozornost opět na důležitou otázku v letecké dopravě, zejména mezi Evropou a USA. Bezpečnostní předpisy a bezpečnostní kontroly jsou důležité, aby měli cestující klidnou mysl, když používají tento důležitý způsob dopravy. Bezpečnostní opatření by se však neměla nesprávně interpretovat jako póza, která způsobuje jen nepohodlí pro cestující, aniž by skutečně zvyšovala jejich bezpečnost. Z tohoto důvodu je třeba již pomiliónté změnit pravidla tekutin na palubě!
<SPEAKER ID="011" NAME="Brian Simpson">
jménem skupiny PSE. - Paní předsedající, v prvé řadě bych se rád omluvil Vám, místopředsedovi Komise a váženým poslancům, protože po dokončení svého projevu budu muset odejít ze zasedací místnosti a poskytnout rozhovor. Nemám to ve zvyku a omlouvám se, že nezůstanu na zbytek rozpravy.

Rád bych poděkoval svému kolegovi, panu El Khadraouimu, za tuto zprávu a varuji ho, že pokud bude pokračovat v tomto konkrétním dokumentu, možná zlomí můj rekord nejdéle pracujícího navrhovatele stanoviska v parlamentní historii! Buďme upřímní. Manželství, do něhož vstoupily Evropská unie a Spojené státy ve formě počáteční dohody o letecké přepravě týkající se civilního letectví, je sňatkem z rozumu, v němž je EU horlivým ženichem a USA velmi zdráhavou nevěstou. Nyní, když došlo k naplnění manželství, zjišťujeme, že americká nevěsta nepovažuje svého evropského ženicha za příliš přitažlivého, a poněvadž z něho získala všechny nejlepší kousky během svatebního dne, nyní ji nelze obtěžovat naplněním manželství, protože zástupce Oberstar dohlíží na pár s brokovnicí v ruce.

Mezi leteckou politikou EU a USA existují velké rozdíly a vůbec by mě nepřekvapilo, kdybyste se v následujících týdnech a měsících doslechli, že jednání o druhé fázi dohody ztroskotala, protože se USA nechce posunout v klíčových otázkách. Obávám se, že evropský ženich chce tak zoufale naplnit toto manželství z rozumu, že se znovu podvolí zdráhavé nevěstě. Co však bude se systémem obchodování s emisními kvótami a bezpečností, o kterých mají EU a USA úplně odlišné názory? Co bude se zahraničním vlastnictvím leteckých společností USA anebo nepsanou svobodou vzájemné výměny? Co bude se seznamem cestujících a ochranou podle kapitoly 11? Toto všechno jsou témata, která nás rozdělují. Uznávám, že existuje vůla sednout si a jednat, ale zdá se nám, že je vždy dána podmínkami, které nám diktují Američané.

Přeji každému úspěchy v jeho snaze. Socialistická skupina v Evropském parlamentu bude hlasovat v její prospěch. Upřímně však doufám, že jednání budou úspěšná a na konci cesty budeme mít vyváženější, recipročnější a spravedlivější dohodu. Ale kladu si otázku, zda k tomu dojde při přístupu USA. Ptám se, zda cesta, po které jsme se vydali, nepovede k ukončení tohoto manželství z rozumu rozvodem ve stylu Las Vegas.
<SPEAKER ID="012" NAME="Sarah Ludford">
jménem skupiny ALDE. - Paní předsedající, vystupuji za svou kolegyni, paní in 't Veldovou.

Skláním se před znalostmi jiných lidí, pokud jde o formální stránku této dohody. Jako poslankyně EP zastupující Londýn, do kterého patří hlavní letiště Heathrow, mě určitě těší skutečnost, že tato dohoda poskytne cestujícím větší užitek z konkurence a z tohoto pohledu je dobré, že byla uzavřena.

Chci se věnovat bezpečnostním aspektům dohody, protože jsem ze zprávy pochopila, že se tato oblast do velké míry ponechává v pravomoci společného výboru. Souhlasím s tím, že zpráva vítá spolupráci úřadů EU a USA zodpovědných za bezpečnost letectví. Jak se však uvádí ve zprávě, bezpečnostní opatření by měla vycházet ze správného hodnocení rizika a neměla by být přehnaná ani nekoordinovaná a při výměně údajů o cestujících mezi EU a USA by se měla respektovat ochrana soukromí evropských a amerických občanů.

Poslancům je známa značná kontroverznost obklopující dohodu o osobních záznamech o cestujících (PNR). Evropský parlament se velmi rozhodně vyjádřil k tomu, že v této dohodě nesehrával takovou úlohu, jakou by chtěl. Podle názoru evropských úředníků dohlížejících na ochranu údajů jsou záruky podle nové dohody ve srovnání s předcházejícími dohodami značně oslabené a nová dohoda ponechává závažné otázky a nedostatky nezodpovězené.

Komisař Barrot sice uvítal důležitou úlohu Parlamentu při modernizaci regulačního rámce pro jiné aspekty leteckého průmyslu, ale obávám se, že musíme vyjádřit zklamání nad tím, že jsme neuspěli, pokud jde o námi požadovaný vklad týkající se ochrany soukromí a uplatňování záruk na osobní údaje. Podle dohody PNR se údaje budou uchovávat 15 let, což je přehnané a což podle zprávy nechceme. USA budou mít přístup k citlivým údajům, a dokonce je mohou použít v případech malicherných zločinů. To však není boj proti terorismu.

Když to shrnu, vítám tuto dohodu jako celek, ale s obavami přiznávám, že cíle této zprávy, tj. aby se bezpečnostní opatření z pohledu příspěvku k boji proti riziku vhodně vyhodnocovala, aby nebyla nadměrná a chránila soukromí osob, nejsou v oblasti výměny osobních záznamů o cestujících zabezpečeny.
<SPEAKER ID="013" NAME="Eva Lichtenberger">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážená paní předsedající, vážený pane Komisaři, nebylo to poprvé, co jste museli čelit při jednáních partnerovi, který je, mírně řečeno, náročný, neboť podle svých zkušeností od úplného počátku předpokládá, že Evropa vždy, v každém případě ustoupí. Tak, jako také předtím, když si přečtete tento dokument, je jasně výhodný pro USA. Je třeba se podívat, zda obsahuje něco ve prospěch Evropské unie, neboť společný výbor je pouze příležitost; není to ještě úspěch, zejména za předpokladu, že USA již výsledky zpochybňují. Zatím nepozoruji rovnováhu, ale vidím jen velmi malý zájem o naše požadavky. Přirovnání nastolené předcházejícím řečníkem o spíše bizarní svatbě z rozumu je velmi výstižné.

Otázky bezpečnosti letecké dopravy, ochrany životního prostředí a vlastnických práv zůstaly nevyřešeny. Pokud jde o otázku bezpečnosti, stále jsme nedosáhli toho, čeho potřebujeme dosáhnout. Zejména pokud jde o otázku ochrany údajů - ochrany evropských občanů před přehnanými opatřeními, stále jsme nedosáhli výsledku, který potřebujeme, a kterého musíme dosáhnout. Kromě toho, příspěvek letecké dopravy k našemu selhání v dosahovaní kjótského cíle je velmi výrazný.

Se současnou mírou růstu bude Evropa čelit zásadním problémům, pokud nebudeme mít společnou dohodu s USA, a já toho v této chvíli nevidím ani náznak. Přinejlepším vidím první kroky, ale Evropa musí být mnohem sebevědomější a hovořit ve vyjednávacím procesu jednohlasně, neboť to, co se stalo doposud, nám poskytuje příležitosti.

Ještě jsme však nezískali výhody, a mohu s jistotou říci, že Evropský parlament a Výbor pro dopravu a cestovní ruch bude zkoumat výsledky vytvořené společným jednacím výborem velmi pečlivě.
<SPEAKER ID="014" NAME="Georgios Toussas, jménem skupiny" LANGUAGE="EL">
Vážená paní předsedající, dámy a pánové, v centru zahraniční politiky EU o letecké dopravě leží založení otevřeného prostoru pro leteckou dopravu mezi Evropskou unií a Spojenými státy americkými. Tato politika je zcela v kapitálových zájmech. Používá se k vytvoření úplného tlaku a ohrožuje dvě anebo tři monopolistické podnikatelské skupiny v letecké dopravě v rámci EU. Budou mít také výběr mezinárodní letecké dopravy, zatímco ostatní letecké společnosti, které zůstaly, budou svou povahou regionální a jejich činnosti budou omezeny na činnosti v rámci členských států. Silný tlak a ohrožení, které zažívá personál v Alitalia, Olympic Airlines a jiných leteckých společnostech v členských státech, jsou typické pro to, co se nyní děje. Konflikty jsou viditelnější při jednáních se Spojenými státy. Výslednou dohodu a znaky tření lze odvozovat ze státních dotací pro Airbus a Boeing, předcházení sabotáži na vnitrostátních letech v USA a odmítnutí vlády USA dovolit spoluvlastnictví, anebo dokonce odkoupení leteckých společností USA evropskými leteckými dopravci.

Dohoda ukazuje úroveň kompromisu mezi EU a Spojenými státy. Toto má daleko k plnění potřeb lidí; přispěje ke zvýšené míře koncentrace prostřednictvím převzetí a spojování leteckých společností. Ve všech těchto oblastech zůstávají závažné problémy se zřetelem na ochranu osobních údajů stejně jako v souvislosti se životním prostředím.

Z těchto důvodů budeme hlasovat proti návrhu dohody o letecké dopravě mezi Spojenými státy a Evropskou unií.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli, jménem skupiny">
ITS. - (IT) Vážená paní předsedající, dámy a pánové, reciprocita je důležitá hodnota v mezilidských vztazích a ještě více ve vztazích mezi státy, i když jde také o obchodní vztahy. Ve skutečnosti jsem se snažil zavést do zprávy pana El Khadraouiho několik pozměňovacích návrhů v neúspěšné snaze vyrozumět naše kolegy v Komisi o tomto a o jiných bodech.

V éře, kdy je rozhodující komunikace, a kdy letecké komunikace nabízejí předtím nepředstavitelné možnosti cestování, jsou dohody o letecké dopravě mezi národy jednoznačně potřebné a žádoucí. Co však není jasné, proč v této zprávě, stejně jako ve všech ostatních aktech přijatých Evropskou unií, se zdá, že nejsme schopni požadovat reciprocitu, což také znamená stejné podmínky soutěže. Měli bychom uvažovat jako občané, zejména my poslanci, za předpokladu, že náš Parlament je jedinou institucí EU, které se efektivně dostalo přímého mandátu od veřejnosti.

Proto kdyby si Parlament přál prezentovat nezávislou schopnost vést politiky jiných institucí, musel by to dokázat ve svých krocích a svých (i když omezených) spolurozhodováních, která se nedají jednoduše ovládat neevropskými zájmy. Tak je to dnes v případě zprávy pana El Khadraouiho, která je jinak v mnoha směrech výborná a rád bych využil této příležitosti a poděkoval mu za jeho práci. Jak tomu však je při mnoha jiných příležitostech, zprávě chybí schopnost jasně stanovit, že pokud má existovat volná soutěž, je absolutně nevyhnutelné, aby existovaly stejné podmínky pro vnitrostátní lety a dodržování souladu se sociálními a environmentálními standardy. Reciprocita se neuplatňuje ani se zřetelem na bezpečnost a práva cestujících.

Kromě toho se ve zprávě uznává, že odvětví letecké dopravy má mnohé nepříznivé účinky, které přispívají ke změně klimatu. Proto nemohu pochopit, proč mí kolegové poslanci nepodpořili pozměňovací návrh, který jsem předložil, týkající se nepříznivého vlivu složek obsažených ve stopách par za letadly, a že pravděpodobnost, že se tento nepříznivý vliv zvýší spolu s růstem letecké dopravy, a proto se vyzývá k tomu, aby byla letecká doprava zahrnuta do evropského systému obchodování s emisními kvótami.

Nakonec, pokud jde o uplatňování mezinárodních sociálních právních předpisů, nezdá se mi, že evropští a američtí přepravci jsou ve stejném postavení, a tak ani zde nejsou bilaterální práva. Myslím si, že toto všechno je dostatečným důvodem k tomu, aby se hlasovalo proti zprávě.
<SPEAKER ID="016" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená paní předsedající, pane místopředsedo Komise, dámy a pánové, rád bych odmítl body, které uvedla paní Lichtenbergerová a pan Romagnoli ve svých prohlášeních. Samozřejmě, neexistuje úplná reciprocita práv, ale ve srovnání s předcházející situací jde v tomto případě o vyváženou dohodu, což je důvodem k tomu, abychom pro ni hlasovali. Pokud zastáváte názor, že toto není vyvážená dohoda, hlasujte všemi prostředky proti ní, ale my souhlasíme s navrhovatelem stanoviska, že je prvním vyváženým krokem, a rovněž souhlasíme s tím, že musí následovat další krok. Samozřejmě, podporuji navrhovatele stanoviska v jeho požadavku, jak řekl můj kolega pan Rack, že bychom měli rychle pokročit k této druhé etapě.

Měli bychom, celkem jednoduše, využít toho, co se nyní dohodlo. Vyzývám proto evropské letecké společnosti, aby využívaly nových příležitostí, které se jim nabízí díky této dohodě, pokud jde o jejich práva vlastnictví a kontroly, a aby vytvořily licenční provozy a zapojily se do politiky značek a částečně se zapojily do programu vlády USA. Neměly by čekat na druhou etapu. Nyní by měly využít první etapy, tak, abychom po vstupu do druhé etapy jednání měli užitek z úvodních zkušeností a identifikovali oblasti, ve kterých jsou stále nedostatky, pokud jde o práva našich evropských společností na trhu USA.

Musíme vyzývat administrativu a naši vlastní Komisi, aby využila příležitosti nabízené touto dohodou, a aby se, například, dohodla o bezpečnosti na jednom místě na trvalejším základě. Toho lze dosáhnout prostřednictvím společného výboru a ve spolupráci se zprávou a můžeme ukázat občanům, že tato dohoda je pro ně prospěšná, zejména když nemusí podstupovat druhou bezpečnostní kontrolu na letištích.

Mí kolegové a já bychom rádi poděkovali Komisi za její dobrou spolupráci v této věci, ale musíme trvat na podobně dobré spolupráci ve druhé etapě procesu. Varuji Američany před přijetím návrhu pana Oberstara, neboť pokud chtějí podkopat tuto dohodu všemi svými jednostrannými změnami a doplněními, budeme reagovat ostře. Dovolte nám proto říci Američanům, že budeme rádi pokračovat v rozhovorech mezi kongresem a Evropským parlamentem, nesmí však podkopávat dohodu svou neobjektivní interpretací.
<SPEAKER ID="017" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážená paní předsedající, vážený pane Komisaři, nejprve bych chtěl pogratulovat panu zpravodaji za jeho jasné vykreslení situace a zaujatého postoje.

Za prvé, pozitiva, která zmínil také předcházející řečník. Díky dohodě o otevřeném nebi mezi USA a Evropou máme konečně příležitost založit letecké trasy z Evropské unie přes Spojené státy do třetích zemí, jako jsou Mexiko a Jižní Amerika. Rovněž nabízí příležitost pro kteréhokoli přepravce se sídlem v Evropské unii, aby létal odkudkoli v EU kamkoli do USA bez jakýchkoli omezení kapacity anebo cen a souhlasím s předcházejícím řečníkem: těchto příležitostí se musí využít.

Touto dohodou se dosáhlo pokroku také v oblasti investování do leteckých společností USA. Dohoda o otevřeném nebi je tedy prvním důležitým krokem k otevřenému prostoru pro leteckou dopravu bez omezení na obou stranách. Může tedy vytvářet nové trasy letů a velký počet nových pracovních míst.

Na druhé straně, jak už bylo řečeno, je třeba objasnit, že toto je jen první krok a nelze jej považovat za konečnou dohodu. Od Komise očekáváme, že v druhé etapě bude s USA jednat o nevyřešených otázkách, jako jsou vnitrostátní lety, právo založení, vlastnictví a státní pomoc. Potenciál konfliktu už dostatečně objasnil pan komisař, ale doufám, že se v práci transatlantického výboru dosáhne pokroku, abychom nakonec měli vzájemné práva, která se budou moci zavést a dohodu o otevřeném nebi, která je hodna svého jména.

Paralelně s tím by měl výbor tlačit na zahrnutí letů z USA do obchodování s emisními kvótami, neboť víme, že na setkání ICAO jsme toho příliš mnoho nedosáhli, jak jste uvedli. Samozřejmě, měl by zdůraznit také náš požadavek jednorázové bezpečnostní kontroly.
<SPEAKER ID="018" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, ráda bych přivítala pana Georgioua, který je novým členem Evropského parlamentu, a dala mu slovo.
<SPEAKER ID="019" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EL) Vážená paní předsedající, v posledních letech jsem sledoval zoufalou snahu Evropanů podepsat dohodu o letecké dopravě se Spojenými státy. Navzdory velké ochotě na naší straně jsem stejně tak zaznamenal zdráhání se Američanů. Pokud nechtějí dosáhnout zásadní dohody, měli bychom upozornit Evropany na skutečnost, že by měli být připraveni poskytnout bianko šek. Tyto dohody, paní předsedající, se však netýkají pouze strojů, zájmů a společností. Tyto dohody se týkají lidí - lidí, kteří cestují z Evropy do Spojených států. Někteří jsou Řekové, s kterými se zachází jinak než s ostatními Evropany. Mohli by hodně vyprávět o útrapách, které podstupují, aby získali víza do USA, a o tom, co snášejí, když přijedou a jsou předmětem kontrol a prohledávání, jakoby byli potenciálními teroristy. Určitě chápete, že to pro cestující představuje stres, přinejmenším pro Řeky, kteří jsou v každém případě rovněž součástí Evropy.

Vážená paní předsedající, pokud tyto dohody podepsané mezi vládami anebo parlamenty nechytnou za srdce a duše lidí a občanů Evropy, budou mít mimořádně krátkou životnost a budou zcela neúspěšné. Byl bych rád, kdyby se toto zahrnulo do našich pokynů, když se opět budeme snažit jednat. Dohody by se měly zakládat na rovnosti, poctivosti a reciprocitě.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, v prvé řadě vítám zásadu dohody. Dohoda mezi Spojenými státy a Evropskou unií bude, pokud se na ní strany nakonec dohodnou, důležitým historickým posunem. Pro letecké společnosti EU to znamená více zámořských letů do Spojených států. Má to výhody také z pohledu cestujících leteckých společností. Více leteckých přepravců znamená větší konkurenci a nižší sazby cestovného. V rámci Evropy již vidíme pozitivní vliv nízkorozpočtových přepravců na letecký průmysl ve formě obrovského nárůstu počtu cestujících.

Vyjednavačům EU vyjadřuji poklonu za úspěšný postup v náročných jednáních. Jednání ještě nejsou uzavřena a vyžadují mnoho trpělivosti a diplomacie, pokud však nakonec dojde k dohodě, její výstup bude, doufám, hodný čekání. Upřímně doufám, že nevyřešené problémy dohody lze překonat.

Pokud jde o problémy, souhlasím se všemi předcházejícími řečníky. Musíme se do toho pořádně zakousnout a postarat se, aby tato dohoda byla vyrovnaná; musíme podržet Evropu a trvat na tom, abychom získali přesně to, co chtějí pro sebe oni. Domnívám se, že většina omezení ze strany úřadů Spojených států v souvislosti s požadováním osobních údajů z bezpečnostních důvodů je nepřiměřená. Musíme zabezpečit, aby to neodradilo evropské cestující směřující do Spojených států. Když totiž nevyřešíme tento konkrétní problém, promění se ve velkou překážku.

Nyní budu velmi provinční a úzkoprsý. Mám další problém, a to fakt, že první mezinárodní transatlantické letiště v Irsku bylo letiště v Shannonu. Po dlouhou dobu bylo pro mnohé bránou do Evropy, povinná zastávka však nyní podle této dohody zanikne. To výrazně sníží životaschopnost letiště Shannon a bude mít vážné důsledky pro středozápadní oblast, která je velmi znevýhodněná. Tato záležitost se však netýká ani tak Evropy, jako irské vlády. Nakonec, znovu lze říci, že EU i cestující nutně potřebují dohodu - ne však za každou cenu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jacques Barrot">
místopředseda Komise. - (FR) Vážená paní předsedající, rád bych poděkoval všem poslancům, kteří vystoupili s příspěvky. Nejprve a především, jako odpověď vašemu navrhovateli stanoviska, panu El Khadraouimu, lze i tak říci, že v první etapě se dosáhlo vyvážené dohody. Dosáhlo se také příslibu Spojených států, že budou jednat o druhé etapě. Existuje dokonce povinnost začít jednání ve lhůtě 60 dní od začátku předběžného uplatňování. Evropská strana schválila odvetné opatření. Je možné stáhnout určité ústupky, pokud druhá etapa nebude v evropském zájmu. Toto je určitě důležitý bod.

Komise již začala s členskými státy diskusi v souvislosti se zvláštním jednacím výborem s cílem vymezit strategii jednání druhé etapy. Vy, stejně jako pan Jarzembowski, jste trvali na potřebě vymezit dobrou strategii jednání. Určitě plánuji zapojit vás a Parlament, abychom mohli jednat opravdu co nejefektivněji.

Pravdou je, jak řekl pan Jarzembowski, že nyní existují nové příležitosti pro evropské podniky, po kterých je třeba sáhnout. Dohoda poskytuje širší škálu služeb a nižší ceny, vytváří pracovní příležitosti a umožňuje nám založit koordinaci opatření, která by mohla mít vliv na cestující: problémy souvisejí s bezpečností a jednorázovou bezpečnostní kontrolou z dlouhodobého hlediska, zejména vedle otázek životního prostředí.

Chtěl bych odpovědět paní Ludfordové tím, že osobní záznamy o cestujících nejsou součástí dohody o letecké dopravě. Všechna rozhodnutí anebo opatření v souvislosti s osobními záznamy o cestujících musí být v souladu s podmínkami dohody. Otázka osobních záznamů o cestujících však musí být přezkoumána v souvislostech a pan Frattini o našich obavách v tomto směru ví. Je pravda, že jste kladli velký důraz na problém bezpečnosti a je pravda, že tento dialog musí skutečně být součástí dohody společného výboru s cílem vytvořit řešení pozitivním způsobem. Obě strany pracují na dosažení vysoké úrovně bezpečnosti, která nebude škodit leteckým službám ani cestujícím. Zjevně v souvislosti s touto dohodou musí skupina pro bezpečnost a koordinaci dopravy umět specificky reagovat na naše obavy a určitě tomu budu věnovat náležitou pozornost.

Rovněž bych rád řekl, že podle všeho máme dva problémy, v případě kterých je třeba vytvořit určitá zlepšení a řešení: problém bezpečnosti a problém v oblasti životního prostředí. V souvislosti s problémem životního prostředí je evidentní, že si velmi přejeme integrovaný globální přístup s cílem řešit výzvu klimatických změn. Stejně tak, jak jsem již řekl, a jak znovu opakuji, na shromáždění Mezinárodní organizace pro civilní letectví (ICAO) v Montrealu jsme všichni společně obhajovali systém výměny emisních kvót, postup, který využívá nástrojů trhu a jeví se jako nejefektivnější řešení. Momentálně musíme přistoupit na odmítnutí ze strany Spojených států a některých asijských národů. I tak si myslíme, že to spolupráci nebude stát v cestě. Víte, že v projektu CleanSky spolupráce s USA také postupuje. Nejzajímavějším nápadem je atlantická interoperativní iniciativa na snížení emisí. Zahrnuje nové způsoby přistávání, které nám mohou pomoci snížit důsledky emisí CO2.

Vážená paní předsedající, dámy a pánové, chtěl bych říci, že určitě musíme v druhé etapě uspět. Od Evropy se vyžaduje výrazný tlak a neochvějná oddanost, aby se uspělo v druhé etapě, která je určitě důležitější, neboť jejím výsledkem by určitě bylo předložení dohody o otevřeném nebi.

Buďte si jisti, že Parlament bude úzce zapojen do jednání, která budou určitě složitá, ale, jak jsem již řekl, začnou brzy, neboť jsme podepsali jen první část dohody a ta má také tuto druhou etapu. V každém případě bych chtěl vyjádřit dík Parlamentu za to, co se jeví jako rozsáhlá, pevná podpora: opět budeme potřebovat vaši podporu, abychom uzavřeli dohodu a uspěli v druhé etapě.
<SPEAKER ID="022" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat dnes v 11:00 hod.
