<CHAPTER ID="007">
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane předsedající, dámy a pánové, chtěla bych vás upozornit, že na svých stolcích máte soubor týkající se Lux Prize, filmové ceny, kterou budete udělovat.

Chci vám připomenout, že máte možnost hlasovat. Musíte vybrat jeden ze tří filmů v soutěži. O uváděných filmech se dočtete ve svém souboru. Máte k dispozici také film na DVD, který zvítězil v roce 2007 a byl přeložen do 23 jazyků, plus dalších sedm. Chceme, aby každý mohl tyto filmy v Evropské unii vidět.

Žádám vás o dvě věci. Za prvé, abyste tyto filmy shlédli, a za druhé, abyste hlasovali. Hlasování je velice jednoduché, postup máte uveden ve svém souboru; můžete hlasovat prostřednictvím internetu a filmy je možno vidět také na 77. televizním kanálu.

Žádám vás, abyste se na tyto filmy podívali. Jedná se o dobré filmy, které šíří evropské hodnoty. Musíte si vybrat jedničku, dvojku nebo trojku. Záleží na vás, jak se rozhodnete, ale je důležité, aby tato sněmovna hlasovala jasně a ve velkém počtu. Vyzývám vás proto k účasti na hlasování. Jedná se o dobrou iniciativu. Je to občanská iniciativa, která se snaží propagovat evropské hodnoty a evropské filmaře.

Je to na vás. Stále ještě máte týden, příští týden, kdy můžete hlasovat. Spoléhám na vás.

Velmi děkuji předsedkyni Výboru pro kulturu a vzdělávání paní Packové, která měla na celé věci velký podíl. Obě společně vás žádáme, abyste se dostavili ve velkém počtu a hlasovali.
<SPEAKER ID="071" NAME="Předsedající">
Děkuji paní Durantové, která nám zadala úkoly na víkend, budeme je zajisté plnit s velkou pozorností a s velkým zájmem.
