<CHAPTER ID="006-05">
5. Keňa (hlasování) 

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pane předsedající, od doby, kdy jsme sepsali toto usnesení, se v Keni událo několik významných změn. Včera nově zvolený parlament - a podle všech pozorovatelů byl průběh voleb vcelku řádný - zvolil svého předsedu. Předseda je z tábora opozice.

Vnímáme tento fakt jako povzbudivé znamení, a proto bych rád navrhl ústní pozměňovací návrh ve formě nového odstavce v tomto znění: "Vítá fakt, že nově zvolený Parlament prokázal svou nezávislost zvolením pana Kennnetha Marendeho za svého předsedu, a podtrhuje rozhodující úlohu tohoto parlamentu při obnovování občanských svobod v Keni".

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)
