<CHAPTER ID="007-10">
10. Mezinárodní standardy účetního výkaznictví (IFRS) a správa Rady pro mezinárodní účetní standardy (IASB) (

- Před začátkem hlasování o pozměňovacím a doplňujícím návrhu 8:
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Vážená paní předsedající, můj pozměňovací a doplňující návrh je jednoduchý. Týká se odstranění slova "legitimnost" ve formulaci "chybí transparentnost, legitimnost a zodpovědnost" a shoduje se s podobným odstraněním v pozměňovacím a doplňujícím návrhu 1, jehož autorem je pan zpravodaj.

(Ústní pozměňovací a doplňující návrh nebyl přijat)
