<CHAPTER ID="004">
Evropská linka tísňového volání 112 (písemné prohlášení): viz zápis

<SPEAKER ID="047" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Vážený pane předsedo, dámy a panové, opravdu se nemohu odvolávat na příslušný článek. Ráda bych však připomněla vaše včerejší vyjádření, že Evropská unie by neměla zasahovat do systémů zdaňování církví. Prohlásil jste také, že hovoříte sám za sebe. Domnívám se, že předseda Evropského parlamentu se nevyjadřuje sám za sebe k otázkám, které spadají do kompetence Komise nebo Evropské unie. Ráda bych proto řekla, že to, co jste prohlásil, považuji za nevhodné, neboť jste také mým předsedou, a já se domnívám, že otázka systémů zdaňování církví by se měla objasnit podle evropských pravidel.

(potlesk)
<SPEAKER ID="048" NAME="Předsedající">
Paní Frassoniová, mohu vás ujistit, že kolem tohoto se nedělo nic dramatického. Během rozhovoru pro tisk se mě zeptali na můj názor na záležitost, o které jste se zmínila. V onom rozhovoru jsem uvedl, že bychom vždy měli velmi pozorně posuzovat zásadu solidarity dříve, než přijmeme opatření na úrovni Evropské unie. Dál jsem už tuto otázku vůbec nerozebíral.

(potlesk)
<SPEAKER ID="049" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Vážený pane předsedo, dámy a panové, omlouvám se za prosazování tohoto bodu, ale odvolávám se na článek, podle nějž jste představitelem tohoto Parlamentu, a na články o korektnosti ve vztazích mezi evropskými institucemi.

V rozporu s tím, co jste právě řekl, je problém v tom, že probíhá vyšetřování Evropské komise, která požádala italskou vládu o informaci o riziku porušování zákona o konkurenci. Tento případ se netýká subsidiarity, ale nařízení EU. Vy jste doslova uvedl, že to necháme na italských orgánech. Jak to ale můžete říct, když se vyšetřování týká právě možného porušování zákona Společenství ze strany italských orgánů? Zde je rozpor ve vašich prohlášeních.

(potlesk)
<SPEAKER ID="050" NAME="Předsedající">
Pane Cappato, diskutovali jsme i o dalších záležitostech, které vás zvlášť znepokojují. Jde tu o to vnést do některých všeobecných zásad svěží vítr. Vůbec jsme nediskutovali o podrobnostech. Doporučuji se příliš neupínat na tuto otázku. Mimochodem, nikdo by nebránil evropské právo důrazněji než já. Pro mne je evropské právo vždy orientační bod. Takže nyní bych to rád ponechal, jak to je.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Vážený pane předsedající, dámy a panové, rád bych pouze zdůraznil, že předsedající Parlamentu, pan Pöttering, měl naprostou pravdu, když tvrdil, že hovořil jen sám za sebe. Připomněl bych panu Cappatovi, že Evropská unie nemá kompetence v otázkách konkurence v poskytování veřejných služeb.
<SPEAKER ID="052" NAME="Předsedající">
Děkuji, pane Tajani, ale nyní bychom rádi tento bod uzavřeli.
