<CHAPTER ID="003-19">
19. Evropská rada zaměstnanců (přepracované znění) (

- Před zahájením hlasování
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
zpravodaj. - Pane předsedající, chtěl bych učinit jednu velmi malou poznámku, která je však důležitá z principiálního hlediska. Výbor přistoupil na dohodu v rámci trojstranného dialogu, a podle vůle této sněmovny by měla projít. Nejedná se o špatnou dohodu, ale vznesla zásadní principiální otázku, o které se domnívám, že bych ji měl předložit předsednictví a která se týká budoucích dokumentů.

Je důležité, abychom uznali, že zpravodaj při svém jmenování nezastupuje pouze výbor, ale celý Parlament. K mému překvapení, protože Rada trojstranný dialog chtěla a pravidla výboru ho umožnila, se tento trojstranný dialog měl konat, pokud by to bylo nutné bez zpravodaje, pokud bych ho nepodpořil.

Podle mého názoru, aby byl zpravodaj zpravodajem Parlamentu, měl by mít Parlament možnost vyjádřit své celé stanovisko ke zprávě před tím, než se pustí do trojstranného dialogu. Říká se tomu demokracie, a tento názor doporučuji předsednictvu.

(Potlesk)
