<CHAPTER ID="009-11">
11. Nová strategie Evropské unie v oblasti zdraví zvířat (2007-2013) (

- Před zahájením hlasování o pozměňovacím návrhu 12:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pane předsedající, dovolte mi prečíst nasledující znění: "poukazuje na potenciálně zvýšené riziko, k němuž dochází během přepravy živých zvířat na dlouhé vzdálenosti, a v této souvislosti zastává názor, že by se měli časteji vykonávat důkladné prohlídky, aby se zajistilo, že se budou přepravovat pouze zcela zdravá zvířata, a domnívá se, že by se měla náležitě zvážit otázka doby přepravy zvířat na porážku nebo výkrm" - a to je rozdíl - "která by neměla trvat déle než devět hodin".

(Ústní pozměňovací návrh nebyl přijat)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážený pane předsedající, vy nemůžete nikomu stranit; nemůžete nabádat lidi, aby povstali, oni sami vědí, jak se rozhodnout.

(potlesk od skupiny PPE)
<SPEAKER ID="121" NAME="Předsedající">
Jednoduše jsem poukázal na problém - a vy jste zaznamenali postoj mé skupiny, já jsem žádným způsobem neprosazoval, že poslanci musí povstat a zůstat stát, protože pokud povstanou jen na zlomek sekundy a opět se posadí, nebudeme moci provést sčítání. Proto jsem nenavrhoval, aby poslanci povstali, ale pouze zůstali stát potom, co povstanou.

Postupoval jsem přesne tím samým způsobem, jako před chvílí při sčítání hlasů pro druhou stranu sněmovny.
