<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokol o provádění Alpské úmluvy v oblasti dopravy (protokol o dopravě) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, přistoupení EU k protokolu Alpské úmluvy o dopravě je malý, avšak dokonale vypracovaný dílek ve skládačce nové dopravní politiky Evropy. Stále nám zbývají otázky efektivity, plynulosti a bezpečnosti dopravy a k těmto bodům připojujeme obavy spojené s lidmi, kteří bydlí v blízkosti silnic, a životním prostředím, jež je obklopuje. Tím vysíláme důležité poselství. Především v souvislosti s naším 15letým členstvím v Evropské unii nás Rakušany povzbuzuje skutečnost, že právě my jsme Evropskému společenství představili celou řadu těchto problémů a že díky nám se Evropa těchto problémů chopila.

Mnohokrát děkuji všem poslancům, kteří k tomu přispěli.
