<CHAPTER ID="007-24">
24. Evropský rok boje proti chudobě a sociálnímu vyloučení (

Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Vážený pane předsedo, dámy a pánové, podařilo se nám dosáhnout dohody s Radou a Komisí, pokud jde o pozměňovací návrhy č. 37 a 52. Kompromis se týká jednak financování malých nevládních organizací, jednak maximální úrovně financování nevládních organizací. Komise a Rada souhlasily s tím, že do textu začlení prohlášení s dohodou v prvním čtení. Chtěla bych se zeptat pana komisaře, kterého zde však nevidím, ale včera večer během diskuse učinil prohlášení, představil prohlášení začleněné do dohody... Nevím, zda je tu někdo, kdo by chtěl představit dohodu jménem Komise. V každém případě jsem vás, vážení kolegové, chtěla požádat, abyste hlasovali pro tuto zprávu, pokud souhlasíte s tímto prohlášením, abychom mohli přistoupit k hlasování v prvním čtení.
