<CHAPTER ID="013">
Jednominutové projevy k důležitým politickým otázkám
<SPEAKER ID="020" NAME="Předseda">
Dalším bodem jsou jednominutové projevy k důležitým politickým otázkám.
<SPEAKER ID="021" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) V meziskupině pro regionální a menšinové jazyky jsme připravili zprávu zaměřenou na ochranu tradičních národnostních menšin. Proč je to důležité? V mnoha nových členských státech, mimo jiné například v Rumunsku, neexistují právní předpisy pro menšiny. V loňském roce jsme byli svědky toho, jak na Slovensku uniformovaní policisté zbili civilisty. Od chvíle, kdy se v Rumunsku ujala úřadu nová vláda, jsou odstraňovány symboly menšin, vidí se jako problém, když někdo hovoří více než jedním jazykem, a několik set dětí bylo náhodou vynecháno ze zápisu ke školní docházce. Proto považujeme za důležité, aby Evropský parlament vypracoval zprávu, usnesení, které zaručí ochranu menšin, ochranu tradičních etnických menšin. Děkuji mnohokrát, pane předsedo.
<SPEAKER ID="022" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Dámy a pánové, spor mezi Ruskem a Ukrajinou a lednové přerušení dodávek zemního plynu způsobily několika evropským zemím, zvláště Bulharsku, velké ztráty.

Přímé ztráty bulharského hospodářství byly jen za několik dní vyčísleny na více než 230 milionů EUR, což odpovídá částce potřebné ke spuštění projektu Nabucco. Naše hospodářství se ocitlo v povážlivé situaci a byli jsme nuceni snažit se o spolupráci s cílem znovuotevřít bloky jaderné elektrárny Kozloduj.

Dialog o této snaze musí být rozumný a klidný a vycházet z pečlivé analýzy. Řešení jsou obtížná, neměli bychom si však udělat předčasný úsudek a rovnou je odmítnout, jak bohužel učinila Komise.

Domnívám se, že Bulharsko a další nejpostiženější země musí mít možnost získat dodatečné prostředky z evropského plánu rozvoje a nikoli jen minimální podíl na 20 milionech EUR, které již byly vyčleněny na projekty zemního plynu. Je nepochopitelné, proč by nejpostiženější země měly dostat tu nejnižší částku v době, kdy se na energetické projekty bude rozdělovat téměř 3,5 milionu EUR.

Brzy zahájíme diskusi o energetické strategii. Vyzývám všechny poslance, aby prokázali, že máme představu o energetické nezávislosti, že jsme před volbami schopni překonat své politické rozpory a že dokážeme chránit solidaritu a vzájemnou pomoc, kvůli níž jsme se spojili.
<SPEAKER ID="023" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pane předsedo, dámy a pánové, české předsednictví začalo před měsícem, ale už nám stihlo plivnout do tváří a urazit nás svým dárkem - Estonsko je zobrazeno se srpem a kladivem, na podlaze finské sauny se válí opilec, Německo má hákový kříž, Itálie fotbalisty držící míč u svých pohlavních orgánů, Bulharsko je vylíčeno jako záchodky atd. atd. Umělec, který je autorem daru České republiky Evropské unii, takto ve svém díle zvěčnil národy a země Evropské unie.

Umění může a často musí šokovat, je však výsměch jiným zemím a národům tou nejlepší cestou? Česká vláda poukazuje na umělcovu svobodu projevu; to je pravda, ale zde byla tato svoboda rozhodně použita ve špatných souvislostech. Vláda se zřejmě nemůže vměšovat do tvůrčí volnosti umělce; to je rovněž pravda, avšak česká vláda se předáním tohoto daru ztotožnila s jeho poselstvím a jako dárce musí nyní odpovědnost za následky nést ona, nikoli onen umělec. Lze jen těžko pochopit, jak si čeští představitelé mohou osobovat právo urážet jiné členské státy.

Jako volená zástupkyně Estonska očekávám odpověď a omluvu od země, která se ujala předsednictví, abych ji pak mohla předat estonským občanům. Bohužel zde nikdo ze zástupců předsednictví není, ale věřím, že budou o mé žádosti informováni.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedo, každý den projede městem Augustów pět tisíc tiráků. Každý den chodí děti do školy přímo podél silnice, protože tu není chodník. Téměř každý den jedno z nich zemře pod koly tiráků. Ekoteroristé zablokovali výstavbu obchvatu ve jménu ochrany ptáků před hlukem. Za každý týden blokování výstavby musí jedno dítě z města Augustów zaplatit svým životem. Ani ekoteroristé, ani soudci Evropského soudního dvora by své vlastní děti neposlali pod kola tiráků. Životům dětí z města Augustów se ale přikládá menší význam než klidu ptáků.

Podporuji péči o životní prostředí a snahy chránit přírodu. Pokud však jde o lidské životy, nesmíme s nimi zacházet tak bezcitně. Obracím se na Evropskou komisi s otázkou - kolik polských dětí musí svým životem zaplatit za blokování výstavby obchvatu? Přihlíželo se při rozhodování vůbec k jejich životům?
<SPEAKER ID="025" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Pane předsedo, ráda bych upozornila Evropský parlament na zhoršení - je-li to vůbec ještě možné - situace lidských práv v Tunisku.

Od 11. prosince je Sihem Bensedrinová, známá obhájkyně lidských práv a šéfredaktorka listu Kalima, vláčena tiskem a očerňována způsobem, který je zcela nepřijatelný a neslučitelný s právním státem.

Dne 23. ledna byl panu Aminovi, koordinátorovi sdružení Maghrebská koordinace organizací pro lidská práva, znemožněn vstup do Tuniska.

Dne 28. ledna bylo Radio Kalima, které od té doby vysílá pouze družicově, zcela obklíčeno. Novináři této stanice byli uvězněni a lidem, kteří jim přišli na pomoc, se na ulici dostalo hrubého zacházení. Dotyčná rozhlasová stanice je nadále obklíčena tuniskou policií, takže svoboda informací a projevu je v ohrožení.

Zítra se koná odvolací řízení s dělníky z Gafsy, kteří bojují proti korupci a vykořisťování v této tuniské těžební oblasti, přičemž již při prvním řízení jim byla odepřena spravedlnost.

Vedoucí misí v Tunisu jsou situací znepokojeni; již o ní diskutovali a možná o ní diskutují i v tomto okamžiku. Na dnešek měli naplánovanou schůzku.

Vyzývám vás, pane předsedo, k přijetí význačné politické iniciativy, která by zastavila toto systematické porušování lidských práv v Tunisku.
<SPEAKER ID="026" NAME="Předseda">
Právě dorazil i náš staronový kolega Martin Kastler. Sdělil mi, že se zdržel v dopravní zácpě. Jsou dva způsoby, jak se vyhnout pozdním příchodům - buď vyrazit na cestu dříve, nebo zlepšit transevropské sítě.
<SPEAKER ID="027" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pane předsedo, zavraždění válečných zajatců a civilistů zajatých za války patří k nejzávažnějším porušením mezinárodního práva. Ve třetí i čtvrté Ženevské úmluvě je jasně řečeno, že takové činy rozhodně nejsou v souladu s mezinárodněprávními normami a jejich pachatel musí nést v očích mezinárodního společenství odpovědnost. V tomto duchu také článek 2 Evropské úmluvy o lidských právech označuje zbavení života za flagrantní porušení práva.

Nedávné doznání tureckého herce Attily Olgaçe, že zavraždil deset kyperských Řeků zajatých při turecké invazi na Kypr v létě 1974, opět vrhlo světlo na zločiny spáchané Tureckem a znamená pro Turecko nevyhnutelnou povinnost otevřít své archivy k prošetření osudu všech nezvěstných osob. Mezinárodní společenství, v němž je Evropská unie významným hráčem, musí na Turecko vyvinout veškerý možný tlak, aby dodržovalo mezinárodní právo a plnilo související rozsudky Evropského soudu pro lidská práva a všechny relevantní rezoluce OSN.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Motto českého předsednictví "Evropa bez bariér" by nemělo být jen heslem, ale musí být jasnou odpovědí na současné výzvy. Předsednictví by mělo řešit starosti evropských občanů, kterým existující bariéry znemožňují uplatňovat jejich práva na území EU.

V Evropské unii žije padesát milionů Evropanů s různým zdravotním postižením, kteří v každodenním životě narážejí na různé obtíže. Řada z nich se na mě obrátila se žádostí o potřebu vzájemného uznávání průkazů osob s těžkým zdravotním postižením. Handicapovaní občané nemohou tyto průkazy využívat ve všech členských státech EU, což jim komplikuje například parkování osobních motorových vozidel na vyhrazených parkovištích. Předložila jsem tuto otázku Radě i Komisi a doufám, že opatření k harmonizaci průkazů budou přijata co nejrychleji.

"Evropa bez bariér" musí znamenat odstranění všech bariér včetně fyzických, společenských a architektonických a zabránění jakékoli diskriminaci handicapovaných osob.
<SPEAKER ID="029" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Dokumenty ze zasedání, které se konalo dne 5. února v Praze, zmiňují diskusi o barcelonských cílech, které se týkají veřejných služeb péče o děti, s důrazem na domácí péči o děti. Zajímalo by mě, zda české předsednictví zná zprávu Evropské komise z října 2008, podle níž více než šest milionů žen ve věku 25 až 49 let uvádí, že jsou kvůli rodinným povinnostem nuceny vzdát se práce nebo pracovat pouze na částečný úvazek.

Domácí péče o děti nesmí být na úkor veřejných služeb péče o děti. Jako sociální demokratka věřím, že investice do veřejných služeb péče o děti je prospěšná pro společnost jako celek. Naléhavě vyzývám české předsednictví, aby zvážilo, jakou pomoc lze členským státům poskytnout při zlepšování kvality i kvantity jejich veřejných služeb péče o děti, a to zejména během současné krize.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Tento týden se ve Švýcarsku koná referendum o volném pohybu osob. Švýcaři budou rozhodovat o tom, zda bude smlouva mezi jejich zemí a Evropskou unií rozšířena jak z hlediska časové platnosti, tak z hlediska rozsahu působnosti, a zda se bude vztahovat i na občany Bulharska a Rumunska.

Tímto rozhodnutím Švýcarsko nejen usnadní a definuje vývoj do budoucna, tedy zda budeme používat víza a hranice, ale také rozhodne o tom, zda některá odpovědná rozhodnutí související s hospodářským rozvojem v posledních 30 letech budou platit i nadále. Politika volného pohybu osob přispívá k hospodářskému rozvoji jak ve Švýcarsku, tak v Evropské unii, a přináší rovněž zlepšení naší celkové životní úrovně.

Otevřeně doufám, že výsledek referenda, které se tento týden koná ve Švýcarsku, bude pozitivní, protože opačný negativní výsledek by tomuto krásnému partnerství a spolupráci znovu vystavěl bariéry, které známe z minulosti, přinesl by omezení a všechny další nevýhody vyplývající z neexistence smluv.

Proto doufám, že naši švýcarští přátelé podpoří naši společnou budoucnost, a žádám členské státy Evropské unie i Komisi, aby pokračovaly v naší vzájemné spolupráci se Švýcarskem harmonicky a s dobrými výsledky pro všechny občany Evropské unie.
<SPEAKER ID="031" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedo, na zasedání v Davosu vyzvala německá kancléřka Angela Merkelová k vybudování plynovodu z Ruska do Německa, který by vedl po dnu Baltského moře.

Paní Merkelová zase ukázala, jak si vykládá evropskou solidaritu. Vždyť skandinávské země a stejně tak i Litva, Lotyšsko, Estonsko a Polsko vyjádřily výhrady a námitky vůči tomuto projektu plynovodu. Paní Merkelová dala najevo, jaký význam přikládá hlasům ekologů, kteří varují před ohrožením Baltu. Pro paní Merkelovou nic neznamená skutečnost, že náklady na výstavbu budou několikrát vyšší než náklady na vybudování podzemního plynovodu.

Rád bych se zeptal - není tomu tak, že má paní Merkelová po vzoru svého předchůdce kancléře Gerharda Schrödera zájem o práci u Gazpromu? Jsou si vedoucí představitelé německé levice a německé pravice vědomi toho, že takovým postojem podkopávají autoritu, důstojnost a soudržnost Evropské unie?
<SPEAKER ID="032" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Pane předsedo, podle Charty Spojených národů mají všechny národy právo na sebeurčení. To platí i pro 1,5 - 2 miliony Maďarů v Transylvánii. Před dvěma lety uspořádala Národní rada v kraji Székely neoficiální referendum o regionální autonomii pro kraj Székely. V tomto referendu, které bylo uskutečněno pomocí přenosných volebních uren i přes uměle podněcovanou protimaďarskou propagandistickou kampaň, se 99 % z 210 000 dotázaných voličů vyjádřilo kladně. Nedávno zahájilo významné množství místních vlád v kraji Székely novou iniciativu ve prospěch uspořádání řádného oficiálního referenda. Státní orgány a jejich místní zástupci, takzvaní prefekti, dělají vše pro to, aby zabránili Maďarům žijícím v kraji Székely v mírumilovném, zákonném a demokratickém vyjádření jejich vůle. Žádám Parlament a jeho předsedu Hanse-Gerta Pötteringa, aby pečlivě sledovali další vývoj kolem tohoto referenda v Rumunsku a aby chránili místní vlády, jimž vyhrožují úřady. Děkuji.
<SPEAKER ID="033" NAME="Madeleine Jouye de Grandmaison" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Pane předsedo, dámy a pánové, dohoda o hospodářském partnerství mezi státy Carifora a Evropskou unií nevěští nic dobrého pro nejvzdálenější regiony Antil a Francouzskou Guyanu.

Co je ještě horší, tato dohoda, k níž se musím vyjádřit, nedodržuje mandát zadaný Evropskou radou, ani strategii Evropské unie pro oblast Karibiku, ani její strategii pro nejvzdálenější regiony; všechny tři texty totiž výslovně hovoří o potřebě regionální integrace nejvzdálenějších regionů do Carifora a vytvoření takového meziregionálního trhu mezi těmito dvěma stranami, který by přispíval k celkovému rozvoji regionu.

Jsem znepokojena. Již 10 dní trvá na ostrově Guadeloupe hrozivá stávka, která zastavila vše včetně dodávek benzínu. Stávka trvá tak dlouho, protože obyvatelé Antil a Guayany trpí vysokými životními náklady, které jsou jedenapůlkrát vyšší než na území Evropy. Přestože se dosud jednalo o ryze francouzský problém, nyní již přerůstá v problém evropský a to, že Komise odmítla vyjednat pro nás specifickou dohodu mezi nejvzdálenějšími regiony a státy Carifora, je podle mého názoru ostudné.
<SPEAKER ID="034" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Pane předsedo, nedávno jsme slyšeli a četli o bombardování civilistů a vyvražďování dětí a viděli jsme to i na vlastní oči. Nedávno jsme viděli jistého Turka, který veřejně přiznal, že během turecké invaze na Kypr v roce 1974 zavraždil 10 spoutaných kyperskořeckých vojáků. Co jsme však neviděli, pane předsedo, je vůle na straně Mezinárodního trestního soudu v Haagu, vůle, která přitom byla tak zjevná, když se jednalo o události v Jugoslávii; Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii pachatele stále stíhá. Myslím si proto, že je z naší strany zcela legitimní zeptat se Parlamentu, zda existuje nějaký seznam zemí spadajících do příslušnosti haagského soudu nebo zda je tento soud vůči některým zemím netečný a nemá o ně zájem. Domnívám se, že náš požadavek dozvědět se, které země a kteří občané budou žalováni před haagským soudem a kteří ne, je zcela legitimní.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Děkuji za udělení slova, pane předsedo. Požádal jsem o možnost vystoupit kvůli tragické nehodě, k níž došlo před třemi dny v Chorvatsku. Osmnáctiletý mladík stoupl na nášlapnou minu a stal se dalším v řadě obětí, mezi nimiž jsou i Italové, Nizozemci a další evropští spoluobčané. Chorvatsko se neúčastní rozsáhlého programu na odstraňování min, který Komise v období 2008-2013 financuje, přitom počet rozmístěných min není znám. Ačkoli Chorvatsko samo nikdy takové miny nevyrábělo, podél přibližně 1000 kilometrů jeho území leží životu nebezpečné nášlapné miny. Uctivě žádám Komisi i vás, pane předsedo, abyste zařídili, že Chorvatsko bude také moci využívat evropskou pomoc podobně jako Bosna, Ukrajina, Kosovo a Kypr, neboť tato operace je mimořádně nákladná a vysoce nebezpečná. Hovořil jsem nyní z titulu své funkce předsedy - za Evropskou unii - Smíšeného parlamentního výboru EU-Chorvatsko. Děkuji mnohokrát za udělení slova.
<SPEAKER ID="036" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pane předsedo, demonstrace zemědělců v Řecku vysílají spolu s dalšími demonstracemi v Evropě důležitý signál o změnách v současném vnímání zemědělství a potravinářské problematiky, neboť na nich zaznívá požadavek reformovat evropské a národní politiky. Když se na evropské úrovni hroutí hospodářství, finanční systém přišel o veškerou důvěru, malé a střední podniky postupně zanikají a zaměstnanost prudce klesá, nemůžeme zavírat oči před problémy hromadícími se na venkově, v zemědělství, v hospodářství venkovských oblastí a v regionální zaměstnanosti. Bylo by prospěšné, kdyby Komise a Parlament zahájily dialog a předložily návrhy snažící se o řešení těchto problémů, a to nejen tak, aby se zajistilo přežití malých a středních zemědělských podniků, ale aby se tyto podniky dostaly z krize i pro nadcházející roky, aby se aktivoval intervenční mechanismus a posílil mechanismus řízení krize (tak aby byl pokryt i případný ušlý příjem) a národní politiky, které by mohly být flexibilnější, aniž by to nutně znamenalo spolufinancování společné zemědělské politiky.
<SPEAKER ID="037" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Evropští vrcholní představitelé se v poslední době vyjadřovali v tom smyslu, že jsou zklamáni ukrajinskými a gruzínskými vůdci. Objevují se pochyby o tom, zda jsou schopni tyto státy demokratizovat a dovést je do NATO a do Evropské unie. Takové názory a vyjádření ale jen podpoří ruskou politiku a ruské speciální jednotky. Přímo před našima očima se odehrávají ruské provokace, jejichž cílem je oslabit prezidenta Juščenka, prezidenta Saakašviliho a jimi prováděnou politiku orientovanou na Západ. Existují ale i neviditelné provokace. Nejlepší cestou ke zjištění, jak jsou organizovány, by bylo prostudovat archivy KGB. Pouze naivní politici v současné Evropě mohou věřit, že Rusko už takové vydírání a provokace nepoužívá, přestože v jeho čele stojí důstojník KGB Putin. Poslední provokací je informace, že Gruzie unesla ruského vojáka. Evropa byla touto informací krmena celý týden. Později Rusko připustilo, že voják ve skutečnosti sám dezertoval, avšak očerňující propaganda již stihla napáchat škody. Člověk z toho má dojem, že Rusko brilantně ovládá hry s tanky, plynovody, informacemi a dezinformacemi. Ovšem Rusko může takové hry hrát především díky naivitě evropských politiků.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedo, čínské úřady využily toho, že pozornost světového veřejného mínění je nyní obrácena k otázkám souvisejícím s hospodářskou krizí, a pomocí své rozsáhlé utiskovací mašinérie zvýšily nátlak na Tibeťany. Kampaň, která má trvat 40 dní, je zaměřena především na účastníky protestů z loňského roku.

Stále více lidí je předvoláváno na policejní služebny, zvyšuje se ale i počet nezvěstných osob, případů zastrašování a neobjasněných úmrtí. Nelze vyloučit možnost, že jedním z důsledků represí bude vyvolání nepokojů mezi Tibeťany, kteří budou dohnáni až ke krajním krokům. Čínské bezpečnostní složky a armáda zareagují brutálním potlačením těchto protestů a možná se ukáže, že se jedná o promyšlenou provokaci čínských orgánů, jež se budou spoléhat na to, že i demokratické vlády se v době společného boje s hospodářskou krizí omezí jen na opatrné protesty. Evropský parlament by se měl v této věci vyjádřit jasně a rozhodně, a proto bych si dovolila předložit návrh výzvy čínskému premiérovi. Vyšleme společně komunistickému režimu signál, že nesouhlasíme s porušováním základních práv tibetského národa.
<SPEAKER ID="039" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Evropská komise vyhlásila rok 2009 Evropským rokem tvořivosti a inovace. Tvůrčí myšlení je klíčem k úspěchu v globálním hospodářství, což Evropská unie uznala již dávno. Inovace je skutečně nedílnou součástí jak balíčku Komise o klimatických změnách, tak plánu obnovy evropského hospodářství. Také Evropský parlament se musí začít aktivněji zapojovat do podpory tvořivosti, která je hnací silou inovace. V loňském roce byl přijat balíček opatření v oblasti energetiky a změny klimatu a schváleno písemné prohlášení o fibromyalgii, za což vám ještě jednou děkuji. Tyto dokumenty dláždí cestu k inovaci a tvořivosti v tak zásadních oblastech, jako je zdravotnictví, kde zavádějí nové způsoby léčby fibromyalgie, a energetika, kde přispívají ke zvýšení účinnosti nových alternativních zdrojů energie.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pane předsedo, také Maďarsko vstoupilo dne 21. prosince 2007 do schengenského prostoru, a přesto přetrvávají na rakousko-maďarské hranici nevyřešené problémy. Úřady spolkové země Burgenland se s námi příliš nebaví. Proto mí maďarští spoluobčané zaslali v červnu 2008 Petičnímu výboru Evropského parlamentu petici, kterou jsme vzápětí předali komisaři Jacquesu Barrotovi. Pan Barrot nakonec po čtyřech měsících odpověděl a sdělil nám, že nemá k petici dostatečné informace a že se pokusí obrátit na osobu, která ji předložila. Za dva měsíce po této odpovědi jsem se sama spojila s osobou, která petici podala, abych zjistila, jak se věci mají. Dozvěděla jsem se, že se zatím nikdo z Komise neozval - to pak není divu, že nemá Komise dost informací. Když jsem se znovu obrátila na úředníky Komise, sdělili mi, že se záležitostí budou zabývat "v co nejkratší lhůtě". Ráda bych se Komise zeptala, co znamená výraz "v co nejkratší lhůtě", a vyjádřila naději, že kampaň pro volby, které se budou konat za čtyři měsíce, nepovedou pánové Barroso a Jacques Barrot rovněž v takové "co nejkratší lhůtě". Děkuji mnohokrát.
<SPEAKER ID="041" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Děkuji, pane předsedo. Dámy a pánové, dovolte rychlou jednominutovou momentku stále nevymýceného evropského rasismu. V Maďarsku byl před několika dny policejní velitel, který pronesl rasistické prohlášení, zproštěn obvinění a dosazen zpět do funkce s odkazem na údajné interní šetření. Šetření ale nezkoumalo otázku, zda bylo rasistické prohlášení skutečně proneseno. V rumunské obci Tărlungeni nedaleko Brašova byla postavena zeď oddělující romské a neromské rodiny. Bude-li se tamní dítě ptát, proč jsou takto odděleni, možná mu jeho otec odpoví: protože na jedné straně zdi žijí špatní lidé, zatímco na druhé straně zdi žijí ti dobří. Před deseti dny jsme hlasovali o zprávě delegace, která navštívila Itálii; před týdnem přitom Itálie nasadila proti Romům ozbrojené síly poté, co se neznámí pachatelé dopustili dvou trestných činů. Policejní složky nahánějí romské rodiny s použitím vrtulníků, psů a ozbrojených policistů. Děkuji mnohokrát.
<SPEAKER ID="042" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Počet nezaměstnaných pracovníků v Portugalsku narůstá exponenciální měrou. Každý den podniky oznamují omezování výroby, propouštění pracovníků či dokonce úplné uzavření.

Mezi nejzávažnější případy se řadí hrozba visící nad přibližně 2 000 pracovníků firmy Qimonda ve Vila do Conde v důsledku vyhlášení bankrotu mateřské společnosti v Německu. Ve středu přijde sem do Parlamentu delegace pracovníků z obou zemí v očekávání solidarity a také naší podpory jejich boje za záchranu pracovních míst.

Nicméně roste i počet případů skandálních zpoždění ve vyplácení mezd a jiných odměn pracovníkům, k němuž dochází mimo jiné v podnicích vyrábějících korek, v některých textilkách a v odvětví keramiky a hutnictví. To vede k vážným sociálním problémům, ke zvyšování chudoby a v některých případech až k tragickým situacím, pracují-li členové jedné rodiny ve stejném podniku. Osobně jsem si to potvrdila před několika dny ve firmě Subercor, která sídlí v Santa Maria da Feira (a je součástí skupiny Suberus působící v obuvnictví), jejíž pracovníci se nacházejí ve složité situaci, jelikož nedostávají mzdy; jsou tam dokonce páry, které hladoví a už teď nemají jídlo pro své děti. Tyto strašlivé situace způsobila krize, která nás ničí a jejíž dopady můžeme vidět v lidských tvářích a na jejich životech. Vyzývám proto nejen k solidaritě, ale také k řešení těchto závažných problémů.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pane předsedo, veřejné mínění v Maďarsku s velkým zájmem sleduje případ vodních děl v Maďarsku a rádo by si o této záležitosti učinilo co nejdříve jasný obrázek. Žádáme v této věci o pomoc Komise. Jde o to, že maďarská vláda v letech 2006, 2007 a 2008 opakovaně uváděla, že zakoupila nová vodní děla z prostředků Schengenského fondu a že právě tato děla byla použita k rozehnání davu v Budapešti dne 22. října 2007. Koncem roku 2008 ministr spravedlnosti a vymáhání práva prohlásil, že tento nákup nebyl hrazen ze Schengenského fondu, který je finančním zdrojem EU. Příslušný evropský komisař potvrdil, že děla nebyla zakoupena z prostředků Schengenského fondu. Den nato státní tajemník téhož ministerstva uvedl, že maďarská vláda hradila nákup vodních děl z tuzemských zdrojů Schengenského fondu, čímž popřel tvrzení Evropské komise. Má otázka zní: zkoumala Komise, zda byl v tomto případě Schengenský fond použit podle pravidel, a snažila se zjistit, jak tomu skutečně bylo s nákupem vodních děl? Tyto události ohrozily důvěryhodnost a transparentnost činnosti nejen maďarské vlády, nýbrž i Evropské komise. Děkuji mnohokrát.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedo, minulé pondělí oznámila britská vláda zadání studií proveditelnosti pro pět projektů přílivové energie v ústí řeky Severn; mělo by se jednat o tři hráze a dvě přílivové laguny.

Evropská unie si právem stanovila ambiciózní cíle v oblasti obnovitelné energie, ovšem představa, že cesta k dosažení těchto cílů bude bezbolestná, je sebeklam. Přehrada na řece Severn by mohla pokrýt až 5 % energetických potřeb Spojeného království, ovšem její vybudování může být v rozporu s některými výklady směrnice o přírodních stanovištích.

Výsledek právních diskusí - či veřejné mínění - vedoucí k zablokování projektu by byl dokladem pravdivosti Nietzscheho výroku, že bláhovost jednotlivců je vzácná, ale pro skupiny, strany a národy je pravidlem. Evropská unie a britská vláda by měly popřemýšlet o filosofii Jeremyho Benthama, podle které bychom se měli snažit o největší prospěch pro největší počet lidí.
<SPEAKER ID="045" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pane předsedo, trvalo dlouho, než se Balkán vymanil z bezvýsledného nacionalismu, který nemá nic společného s evropskými normami chování a hodnot. Zdá se však, že některým lidem je to třeba říkat stále znova. V říjnu 2008 vyplnila vláda bývalé jugoslávské republiky Makedonie žádost o financování ze strany Společenství pro koridor 10, který prochází přes její území. Jen o dva měsíce později přijala vláda skandální rozhodnutí, které bylo dokonce zveřejněno v úředním věstníku země, že se tato trasa pojmenuje "Alexandr Veliký Makedonský", což je nehorázná urážka prozatímní dohody s Řeckem, která obsahuje výslovné ustanovení, podle nějž je třeba zamezit vládní propagandě a používání symbolů, které podněcují k nepřátelství, nenávisti a násilí. Vyzývám Evropskou komisi, aby vyhovění žádosti o financování Společenství podmínila zrušením tohoto skandálního rozhodnutí, které nám připomnělo, že na Balkáně stále žijí nacionalisté. My budujeme Evropu, v níž nacionalismus nemá místo.
<SPEAKER ID="046" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Minulou středu Evropská komise představila svůj návrh týkající se programu obnovy v oblasti energetické bezpečnosti.

Podle tohoto návrhu má Bulharsko obdržet pouze část z 20 milionů EUR vyčleněných na projekt propojující Bulharsko s Řeckem. Pouze podíl na 20 milionech EUR, přitom do projektů budou celkem investovány miliardy! V mé zemi se pro takové situace používá rčení "hora porodila myš". To všechno po velké krizi s plynem!

Jak víte, Bulharsko bylo vůbec nejvíc postiženo a je jedinou zemí, která plně závisí na ruském plynu. Podle oficiálních informací se financují již připravené projekty, to však vzbuzuje podezření. Bulharskem navržený klíčový projekt rozšíření zásobníku zemního plynu v Čirenu může být dokončen během několika měsíců. Pokud nedostane jinou podporu, bude si Bulharsko tento projekt zajišťovat samo, ale kde pak zůstane evropská solidarita a spravedlnost?

Minulý týden opět jeden vlivný evropský deník napsal, že v důsledku krize vzroste podpora euroskeptiků v Bulharsku na 20 %. Doufám, že tato čísla nejsou přesná. Pokud se ovšem Komise bude i nadále k Bulharsku takto chovat, rozhodně k nárůstu těchto čísel přispěje.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedo, před dvěma a půl lety jsem zjistil, že Evropská komise zahájila s Dánskem řízení u Evropského soudního dvora kvůli tomu, že Dánsko zavedlo pro obsah hydrogenovaných tuků v potravinách hranici 2 %. Komise učinila tento krok, přestože proti němu svědčily vědecké důkazy, podle nichž jsou hydrogenované kyseliny skutečně mimořádně nevhodné, například kvůli koronárnímu onemocnění atd. Před dvěma lety jsem se proto spolu s dvěma kolegy, Danem Jørgensenem a Lindou McAvanovou, rozhodl předložit písemné prohlášení. Získali jsme podporu 254 poslanců z 25 různých členských států, což byla výrazná podpora.

Výbor pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin nedávno zveřejnil zprávu, která stanovila maximální hranici na 2 %, což je přesně totéž, co zavedlo Dánsko. Na základě lékařských a vědeckých důkazů proto nyní vyzývám Komisi, aby se plně ztotožnila s dvouprocentní hranicí, kterou zavedl dánský systém a která je doporučována v této zprávě Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Opět musím s politováním konstatovat, že zatímco postavení italských a maďarských menšin ve Slovinsku je příkladně upraveno a každá menšina má svého zástupce ve slovinském parlamentu, slovinským menšinám žijícím v jiných zemích se takové podpory nedostává.

Navzdory smlouvě podepsané v Budapešti není v Maďarsku politická vůle k tomu, aby měla slovinská menšina vlastního zástupce v parlamentu. Krom toho podle posledních zpráv má být jediné slovinské muzeum v Maďarsku uzavřeno kvůli škrtům v rozpočtu. Přitom toto muzeum je jediným centrem kulturního života slovinské menšiny v Maďarsku a obdrželo dotace ve výši pouhých 16 000 EUR.

Zatímco Slovinsko poskytuje své maďarské menšině každý rok dotace ve výši 14,5 milionů EUR, Maďarsko své slovinské menšině poskytuje pouze 400 000 EUR ročně. Z těchto důvodů právem očekáváme, že maďarská vláda zlepší svou finanční a politickou podporu slovinské menšiny. Finanční krizi nelze zneužívat jako záminku pro škrty v rozpočtech určených pro menšiny, ať už je to v Maďarsku, v Itálii nebo kdekoliv jinde.
<SPEAKER ID="049" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedo, přestože řecké úřady uzavřely se zemědělci dohodu, zemědělci nadále blokují dopravu na hranicích mezi Bulharskem a Řeckem na hraničním přechodu Kulata-Promachonas. Pokračující čtrnáctidenní blokáda hraničních přechodů mezi Bulharskou republikou a Helénskou republikou způsobila bulharským dopravcům značné finanční ztráty.

Spolu s dalšími 14 bulharskými poslanci Evropského parlamentu jsem zaslal Evropské komisi otázku k písemnému zodpovězení, která se týká opatření přijatých na základě nařízení (ES) č. 2679/98. Uznáváme základní práva a svobody evropských občanů. Jsme ovšem přesvědčeni, že by toto nařízení mělo být podstatně vylepšeno, abychom zamezili dalším případům dlouhotrvajících blokád dopravy mezi členskými státy, které jsou zásadním porušením takových základních principů vnitřního trhu, jakými jsou volný pohyb zboží a osob.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Paní předsedající, před devíti dny byly regiony Akvitánsko, Midi-Pyrénées a Languedoc-Roussillon silně zasaženy bouří Klaus.

Došlo k rozsáhlým škodám a vyzývám k tomu, aby tyto regiony obdržely od Evropy nouzovou podporu. Mám na mysli především prostředky z Fondu solidarity Evropské unie, ale také ze strukturálních fondů a z Fondu pro rozvoj venkova, jakož i povolení státní podpory.

Ráda bych vás upozornila, dámy a pánové, že v květnu 2005 přijal Evropský parlament zprávu pana Berenda o reformě Fondu solidarity, podle níž by se měla rozšířit působnost tohoto fondu. Tato problematika je v současnosti zablokována v Radě ministrů. Je zcela nezbytné, aby se co nejrychleji dospělo ke zdárnému řešení.

Evropští občané očekávají, že je Evropská unie bude chránit a bude jim poskytovat praktickou pomoc. Poskytnutí nouzové pomoci těmto francouzským regionům i dokončení reformy Fondu solidarity budou Evropané vnímat jako spolehlivou záruku toho, že posláním Evropské unie je stát v obtížných situacích po jejich boku.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Paní předsedající, zemědělci, kteří vlastní malá a středně velká hospodářství, již dva týdny tráví na ulici v bojích, které otřásly celou zemí. Společná zemědělská politika, na jejíž tvorbě a provádění se podílejí i řecké vlády, jakož i dohody uzavřené ve Světové obchodní organizaci, vedly ke snížení zemědělské produkce, k drastickému propadu příjmů zemědělců z malých a středních podniků a k urychlení odchodu těchto zemědělců z oboru. Řecká obchodní bilance v zemědělském odvětví se z černých čísel dostala do červených a jenom v roce 2008 zaznamenala ztrátu ve výši přibližně 3 miliard EUR. Místo aby se zabývala základními požadavky malých a středních zemědělských podniků, snaží se je vláda Nové demokracie oklamat nesmyslnými sděleními a zároveň mobilizuje zvláštní jednotky, které mají potlačit jejich boj. Komunistická strana Řecka a pracující lid podporují boj malých a středně velkých zemědělských hospodářství proti společné zemědělské politice a vůbec celé politice Evropské unie a buržoazních vlád, která je namířená proti obyčejným lidem. Podporují rovněž jejich požadavek na zaručení takových minimálních cen za zemědělské výrobky a produkty živočišného původu, které pokryjí výrobní náklady a zlepší příjmy malých a středně velkých hospodářství.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Paní předsedající, s prohlubující se hospodářskou krizí se ve Spojeném království objevují závažné problémy vedoucí až k organizaci stávek; tyto problémy plynou z vynucování neomezeného volného pohybu pracovní síly uvnitř EU a z požadavků na zadávání velkých veřejných zakázek, přičemž veřejné zakázky získané zahraničními podniky s sebou nesou podstatný příliv zahraničních pracovníků, čímž se místní pracovníci a místní nezaměstnaní dostávají do nevýhodného postavení a přicházejí o pracovní příležitosti.

Věřím, že v této souvislosti si mnozí uvědomí cenu, jakou Spojené království platí za členství v EU. Jsme nuceni podřizovat se právním předpisům v oblasti trhu práce, nadřazenosti evropského práva a rozsudkům Evropského soudního dvora. Politika veřejných zakázek, která zapovídá upřednostňování místních podniků a pracovníků, přilévá olej do ohně stále rostoucího odporu vůči EU a jejímu strnulému systému.
<SPEAKER ID="054" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Paní předsedající, před dvěma lety přijal Parlament téměř jednomyslně usnesení. V onom usnesení vyzval k tomu, aby se pátralo po osudu pohřešovaných osob na Kypru. Uplynuly dva roky a nedošlo k žádnému pokroku. Na tureckou armádu byl vznesen požadavek, aby příslušnému výboru předala veškeré informace, které má k dispozici, ale nic se v tomto směru nestalo. Naopak jsme se dnes dočkali veřejného doznání Turka, který tehdy sloužil jako voják a který kvůli svému svědomí, neboť už to nemůže déle unést, doznal, že zabil 10 kyperských Řeků. Turecká armáda o obou těchto zločinech i o dalších ví a bezpochyby dnes není žádný civilizovaný člověk, ať už turecké nebo jiné národnosti, který by tyto válečné zločiny neodsuzoval. Co však musíme udělat? Musíme zvýšit své úsilí a přesvědčit tureckou armádu, aby příslušnému výboru poskytla informace, tak aby skončilo utrpení příbuzných pohřešovaných osob.
<SPEAKER ID="055" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Paní předsedající, jak víte, v mé zemi propukly rozsáhlé protesty poté, co italská firma, jež získala zakázku v ropné rafinerii v mém volebním obvodu, zajistila pro realizaci zakázky výhradně italskou pracovní sílu.

Toto pobouření je pochopitelné, jestliže dotyčný podnik skutečně vyhradil právo na práci pouze pro své státní příslušníky a neumožnil britským občanům pracovat. Šlo by o porušení práva Evropské unie (diskriminace na základě státní příslušnosti) stejně tak jako v případě, kdy by podnik podkopával britské právní předpisy, které musí dodržovat ve smyslu směrnice o vysílání pracovníků.

Pokud by ovšem protestující říkali, že o takovou práci by měly mít právo ucházet se pouze britské podniky a že by mohly zaměstnávat jedině britskou pracovní sílu, pak by samozřejmě argumenty protestujících nebyly správné. Měli by mít na paměti, že více než dva miliony britských občanů pracuje v jiných zemích EU, zatímco v Británii pracuje pouze milion občanů EU nepocházejících z této země.

Slogan "britští pracovníci na britská pracovní místa" musí znamenat, že britští pracovníci budou schopni konkurovat díky dobrému proškolení a aniž by trpěli diskriminací. Nesmí znamenat, že by se něco vyhrazovalo pouze pro státní příslušníky dané země, ať už v Británii či v jakémkoli jiném členském státě Evropské unie.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, za dva dny zde k mému potěšení přivítáme na slavnostním zasedání prezidenta Palestinské samosprávy. Při této příležitosti přijíždí prezident Palestinské samosprávy do sněmovny Evropy národních států, která evropskou vlast ničí, přičemž Středomoří je zase dobré jen jako hrobka pro chudé a pro ty, kteří jsou odsouzeni k hladovění a vyhlazení.

Zastupujeme zde - podívejte, je doba nacionalistických protestů a zapojit by se měli všichni ze všech stran - zkázu Evropy národních států, která evropskou vlast ničí, a jsme povinni toto sdělit Bruselu. Za dva dny tu vystoupí Palestinec. Skutečnost, že 80 % izraelských občanů je na rozdíl od jeruzalémské vlády nakloněno Evropě, jak uvedla Adenauerova nadace, rovněž ukazuje, že dokonce ani národy Palestiny, Libanonu, jižního Středomoří a Tuniska nemají právo obrátit se k revoluci...

(Předsedající řečníka přerušila)
<SPEAKER ID="057" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vzhledem k současnému stavu klimatu v Evropě se zajištění energetické bezpečnosti stává prioritou. Diverzifikaci energetických tranzitních cest lze zajistit vzájemným propojením sítí zemního plynu v Evropě, což je zároveň podporou solidarity mezi členskými státy, jednoho ze základních principů Evropské unie. Kromě finančních prostředků, které již Rumunsko a Maďarsko poskytly samy, navrhla minulý týden Evropská komise přidělit 30 milionů EUR na dokončení projektu plynovodu Arad-Szeged, jehož financování bylo více než pět let pozastaveno.

Tento projekt má mimořádný význam. Plynovod nejen že propojí Rumunsko a Maďarsko, nýbrž umožní i napojení na síť zemního plynu Evropské unie. Rumunsko bude po dokončení plynovodu moci vyvážet plyn na evropský trh i dovážet ho z něj, a to nejen za obvyklých okolností, ale i v situacích, kdy v Evropě nastane energetická krize. Vzhledem k výše uvedenému vás žádám o podporu, tak aby byl návrh Komise realizován co nejrychleji.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Paní předsedající, skandál s masem v Irsku nadělal rozruch v celé Evropě včetně Rakouska, kde bylo bizarním důsledkem skandálu to, že se irské maso prodávalo jako tyrolský špek. Podle mého názoru je jediným řešením tohoto celoevropského problému zavedení povinného prohlášení k čerstvému masu a masným výrobkům, které by obsahovalo následující informace: místo původu; délka trvání přepravy zvířete na jatka a odtud do prodejny; pokud maso pochází ze zemí mimo EU, pak by měla být ještě konkretizována země původu. Navíc je už opravdu načase, aby v Evropské unii tyto záležitosti kontrolovali inspektoři. Aby se toto všechno mohlo opravdu uskutečnit, vyzývám Radu, Komisi a vás, dámy a pánové, abyste přijali kroky vedoucí k tomu, že evropští spotřebitelé již nebudou takto obelháváni.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Viděli a slyšeli jsme zprávy o tom, že dlouhotrvající občanská válka na Srí Lance spěje ke konci. Tamilské tygry však z jejich poslední důležité bašty nevytlačila politická dohoda nebo jiné trvalé řešení, nýbrž pouze vojenská převaha. Toto vojenské řešení s sebou nese potíže. Vidíme vítěze a poražené, přičemž poraženými jsou desítky tisíc místních civilistů, kteří se stahují nebo prchají ze strachu z vládních jednotek.

Zkušenost ze západního Balkánu nás naučila, že po vojenském vítězství a formálním ukončení vojenských konfliktů často následuje zabíjení poražených či jejich údajných sympatizantů vítězi. Vítězství může otevřít cestu individuálním a nekontrolovaným odvetným krokům, ovšem leckdy i organizovanému zabíjení, které se jeho pachatelé obvykle snaží utajit.

Nechci nikoho předem obviňovat. Pouze se snažím poukázat na to, že Evropská unie musí také podniknout okamžité kroky k zajištění přítomnosti a dohledu mezinárodního společenství v této nejkritičtější době po ukončení konfliktu - v době, kdy se vystrašené prchající civilní obyvatelstvo ocitá v největším ohrožení.
<SPEAKER ID="060" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, mnozí jsou asi informováni o nedávných obavách z dioxinu v Irské republice. Tento problém se dotkl i chovatelů hovězího dobytka v Severním Irsku, neboť dováželi krmné směsi, které způsobovaly potíže jejich zvířatům. Vláda Severního Irska nyní nabídla zemědělcům kompenzace ve výši 25 %, což pro ně znamená krach. Vláda nedokáže najít dostatečné prostředky a nebude moci čerpat 37,5 %, které jsou k dispozici od Evropské unie. Vyrozuměl jsem, že vláda Irské republiky dala jasně najevo, že nehodlá převzít odpovědnost, přestože sama udělila licenci dotyčné výrobně krmných směsí a zajišťovala její kontrolu. V jednom závodě je také velké množství nakaženého vepřového masa. Je to velmi vážný a nebezpečný problém a je třeba jej co nejdříve vyřešit.
<SPEAKER ID="061" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Evropská unie se pilně připravuje na vyjednávání režimu následujícího po Kjótském protokolu, tak aby se nadále omezovaly příčiny změny klimatu. Členské státy musí postupně snižovat emise oxidu uhličitého. Evropské podniky musí rychle investovat do modernizace svých výrobních zařízení v energeticky náročných odvětvích, aby byly schopny udržet stávající rozsah výroby, zachovat pracovní místa a chránit životní prostředí.

Ráda bych vás upozornila na to, že v současné hospodářské krizi se evropským podnikům nedaří získávat úvěry, které tolik potřebují na modernizaci. Nejde o to, že by evropské podniky měly vyrábět méně, ale musí prostě vyrábět uváženějším a k životnímu prostředí ohleduplnějším způsobem. Vyzývám Evropskou komisi, Evropskou investiční banku a členské státy, aby považovaly udržitelný hospodářský rozvoj v EU za svou prioritu a aby pomocí plánu evropské hospodářské obnovy zajistily podmínky potřebné pro to, aby evropské podniky mohly modernizovat a udržet svou konkurenceschopnost ve stále složitějším tržním prostředí.
<SPEAKER ID="062" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Děkuji mnohokrát, paní předsedající. Evropská unie stojí před úkolem zajistit stabilitu a bezpečnost, zlepšit blahobyt svých občanů a budovat společnou evropskou budoucnost. Historické, národnostní a etnické menšiny mají pro rozmanitou Evropu trvalou hodnotu. Zatím se ještě nepodařilo uspokojivě zajistit dodržování práv těchto menšin. Existence takových dokumentů, jako je Rámcová úmluva o ochraně národnostních menšin a Evropská charta regionálních a menšinových jazyků, vzbuzuje důvěru. Je jasné, že dokud všechny členské státy Evropské unie neratifikují tyto dokumenty, nemůžeme ustat ve svém úsilí. Parlament by si měl vytyčit za cíl vytvoření závazné rámcové dohody, která bude zárukou ochrany národnostních menšin tím, že uzná, že různé podoby autonomie a sebeurčení, vycházející ze zásady subsidiarity, představují zklidňující řešení postavení menšinových skupin. Děkuji mnohokrát.
<SPEAKER ID="063" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Paní předsedající, dovolte, abych vyjádřila svou plnou podporu občanům a rodinám postiženým bouří Klaus, která před více než týdnem zasáhla jižní Evropu a zejména jihozápad Francie.

Následky této bouře jsou tragické. Způsobila ztrátu 11 lidských životů, ponechala více než jeden a půl milionu domácností bez elektřiny a poničila 300 000 hektarů lesních ploch, což představuje 40 % lesních ploch v regionu Landes. Popadalo přibližně 30 až 40 milionů m3 stromů.

V roce 2002 Evropská unie zřídila Fond solidarity, který umožňuje poskytnout nutnou finanční pomoc evropským regionům postiženým takovými živelnými pohromami. Rada ministrů musí - a zde musím zopakovat závěry paní Laperrouzové - uvolnit prostředky z tohoto Fondu solidarity a doufám, že Parlament zajistí, aby se tak stalo velmi rychle.
<SPEAKER ID="064" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Paní předsedající, brzy oslavíme 20. výročí zahájení rozhovorů u kulatého stolu v Polsku. Tehdy zasedli představitelé vládnoucí moci k jednání s opozicí a společně zvažovali, jak řešit obtíže Polska, hospodářské i sociální, a také nejzávažnější problémy našeho politického systému.

Opozici zastupovalo především hnutí Solidarita založené v roce 1980, pod vedením Lecha Wałęsy a poradců tohoto hnutí. Za vládu jednaly orgány zastupující rozpadající se systém socialistického hospodářství, autoři stanného práva v Polsku.

Výsledkem rozhovorů u kulatého stolu a příslušných ujednání bylo uspořádání voleb v červnu 1989, po nichž vznikla první vláda vedená někým jiným než komunisty - Tadeuszem Mazowieckým. Právě tato vláda nám ukázala, že pro Polsko je správnou cestou nejen svoboda a demokracie, nýbrž i integrace do Evropské unie. Změny, které se odehrály v mé zemi, pak odstartovaly směřování mnoha zemí střední a východní Evropy ke svobodě, demokracii a integraci do EU.
<SPEAKER ID="065" NAME="Předsedající">
Tím je tento bod uzavřen.
