<CHAPTER ID="012">
Právo společností (rozprava)
<SPEAKER ID="204" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je stanovisko Komise k právu obchodních společností.
<SPEAKER ID="205" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komise. - Vážený pane předsedající, statut evropské soukromé společnosti je pravidelně na programu Evropského parlamentu a též, jak jistě víte, na programu Výboru pro právní záležitosti. Mnohé argumenty při těchto rozpravách ukázaly, že statut evropských soukromých společností by mohl přinést výhody malým a středním podnikům a též byla podpořena myšlenka konzultací s akcionáři.

Komise uznává, že je potřeba upravit regulační rámec s cílem umožnit malým a středním podnikům co nejlépe využívat rostoucí integrované evropské trhy. Potřebujeme ulehčit a snížit ceny pro malé a střední podniky, aby mohly vykonávat svou činnost přeshraničně. Důležité je přijmout kroky, které těmto společnostem pomohou plně využívat výhod jednotného trhu.

Růst malých a středních podniků je rozhodující, jak všichni víme, pro konkurenceschopnost evropského hospodářství a Komise vidí, že statut evropských soukromých společností by ulehčil růst malých podniků za hranice jejich národa. Poskytnutí této možnosti by vytvořilo víc možností výběru pro společnosti a neuvalilo by na ně další břemena.

Dost by se snížily náklady vynakládané na plnění pro společnosti, které chtějí působit v několika členských státech. Pokud by se toho dosáhlo, malé a střední podniky by měli lehčí přístup na nové trhy. Komise si proto uvědomuje důležitost statutu evropských soukromých společností pro členské státy Evropské unie a evropské podnikatele.

Mohu vás ujistit, že můj kolega komisař MCCreevy vypracuje legislativní návrh statutu evropských soukromých společností tak, jak uvedl na Výboru pro právní záležitosti dne 3. října 2007. Tento návrh by měl být hotov nejdříve v polovině roku 2008. Jak víte, v současnosti probíhají další konzultace o přesné formě a obsahu návrhu, jejichž výsledky budou dokončeny v počátečních měsících příštího roku a budou začleněny do hodnocení vlivu. Můj kolega pan McCreevy bude šťastný, pokud bude dialog s vámi pokračovat i po předložení tohoto návrhu.
<SPEAKER ID="206" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
jménem skupiny PPE-DE - (DE) Vážený pane předsedající, paní komisařko, dovolte mi, abych vám nejprve srdečně poděkoval za vaše postřehy, které mě dovedly k prvnímu bodu, tj. ke statutu evropských soukromých společností. Mohu říci, že jsme rádi, že po mnohých těžkostech Komise konečně uznala potřebu legislativního návrhu a že teď můžeme očekávat jeho přijetí. Bylo to umožněno díky Parlamentu a velkému tlaku, který jsme vyvíjeli. Ať už je to jak chce, můžeme se bezvýhradně těšit výsledkům.

Chtěl bych však řešit druhý bod, na který odkazuje dnešní usnesení a se kterým nejsme spokojeni, pokud jde o vývoj věcí. Odkazuji na 14. směrnici o právě obchodních společností o převodu sídla společnosti, místa, kde je společnost registrována. Už mnoho let se Evropská komise snaží uzavřít tuto mezeru v obchodním právu. Teď jsme zjistili, že tato otázka byla víceméně vymazána z legislativního programu, alespoň pokud jde o Evropskou komisi, a že mezera proto zůstane otevřená.

Rád bych v tomto bodu zdůraznil, že minimálně moje politická skupina - a myslím si, že též velká většina Výboru pro právní záležitosti, vzhledem k uvažování v posledních letech, a Parlamentu jako celku - je stále přesvědčena, že tuto mezeru je třeba zaplnit a že 14. směrnice o obchodním právu je potřebná.

Není to předmětem dodatečné byrokracie a nových obchodních povinností. Jednoduše jde o to, aby společnosti měly příležitost, která jim byla přislíbena ve smlouvě, a mohly se volně pohybovat v rámci Evropské unie a založit své sídlo v kterémkoli členském státě. Doslechli jsme se, že jedním z důvodů, pro které Evropská komise nebyla schopna posunout se v této otázce dále a připravit návrh, bylo stanovisko, že existující nařízení pro sloučení a jiná ustanovení jsou přiměřená pro garantování firemní mobility.

Mohu říci pouze tolik, že když společnost nedokáže přesunout své sídlo v rámci jednoho trhu, pokud nezaloží v jiné zemi novou společnost a potom je sloučí, jsou současná pravidla sotva příkladná v souvislosti s vyhnutím se byrokracii a minimalizováním nákladů. Ideální by bylo mít zdravý sekundární právní předpis, kterým by se zaručilo společnostem právo realizovat v praxi svobodu, kterou jim jednotný trh teoreticky nabízí.

Jedním z argumentů pro status quo je, že minulá rozhodnutí Evropského soudního dvoru značně zliberalizovala obchodní právo. Nepochybně je pravda, že Evropský soudní dvůr doručuje tyto pravidla za jediným účelem podporovaní plného uplatňování primárního práva, jednoduše proto, že legislativní orgány odpovědné za přijetí sekundárního práva, především Parlament a Rada - i když jsme závislí na Evropské komisi - nejsou schopné uzákonit sekundární právní předpisy, které by skutečně zaručovaly svobodu tak, jak je vymezená v ustanoveních smlouvy o založení jednotného trhu.

Proto si Parlament zachovává svůj názor, že monopol Komise na právo iniciativy jí zavazuje k předložení návrhu 14. směrnice o právu obchodních společností. Žádáme Komisí, aby zvážila, zda 14. směrnice, kterou mají útvary Komise v seznamu, nemůže být začleněna do legislativního programu na příští roky.

Pokud se tak nestane, Parlament si vyhrazuje právo - tak jako je výslovně uvedeno v našem usnesení - odvolat se na článek 192 Smlouvy a z vlastní iniciativy předložit zprávu s cílem dožadovat se legislativního návrhu. A když jsme u otázky obchodního práva, dovolte mi, abych využil tuto příležitost a v krátkosti pohovořil o nejnovějším oznámení Komise o zjednodušení obchodního práva. Usnesení se přímo netýká oznámení, ale je mezi nimi tematické propojení.

Jsem přesvědčen, že my v Parlamentu souhlasíme, že nepodporujeme rozklad práva a praxe zavedený Společenstvím - acquis communautaire - v důsledku zjednodušování opatření. Jinými slovy, podle mého názoru je naprosto nepřípustné vymazat celé směrnice. Můžeme podpořit opatření, jejichž cílem je snížit zatížení společnosti, minimalizovat byrokracii a statistické povinnosti a zbavit společnosti požadavku vydávání všech dokumentů, které se objeví v rozvahách, ale které mohou být dost nepodstatné. Jsem přesvědčený, že je potřeba úzce spolupracovat s Komisí s cílem zlepšit oblast obchodního práva.

Další věcí, kterou jsem si uvědomil při čtení dokumentace Komise v této souvislosti, je, že existují určité zákony, které jsme schválili - například směrnice o transparentnosti přijatá v rámci zákona Sarbanes-Oxley -, která obsahuje některá ustanovení, která v současnosti vyvolávají otázku, proč nejsou přezkoumané v rámci zjednodušování. Také bych uvítal další zvážení této záležitosti Komisí, poněvadž takovéto přezkoumání by pravděpodobně pomohlo zlepšit oblast obchodního práva.
<SPEAKER ID="207" NAME="Manuel Medina Ortega">
jménem skupiny PSE. - (ES) Vážený pane předsedající, pan Lehne v podstatě uvedl stanovisko, které mají členové Výboru pro právní záležitosti. Učinil tak jménem skupiny Evropské lidové strany a já tak činím za skupinu evropských socialistů.

Jak řekl pan Lehne, i nás v současnosti znepokojuje, že jsme velmi závislí na soudním rozvoji práva, jinými slovy na vývoji prostřednictvím judikatury Soudního dvora. Judikaturou Soudního dvora se vyplňují mezery způsobené sekundárním právem Evropské unie, ale my sekundární právo nemáme. Charakter smluv je velmi všeobecný a poskytuje určitý prostor pro vznik různorodých interpretací a v současnosti neulehčuje vznik vnitřního trhu.

Naše návrhy jsou dvojznačné, jak uvedl pan Lehne, za prvé proto, že podporují nabídku Komise předložit návrh směrnice o evropských soukromých společnostech, která by značně pomohla založit volný pohyb v rámci Evropské unie, a za druhé se snaží pokračovat v oblasti obchodního práva prosazením nové směrnice, v pořadí čtrnácté, která v konečném důsledku nahradí tato ustanovení.

Sdílím obavy pana Lehneho, že pokud nepřijmeme ustanovení související se změnou sídla společnosti, ve skutečnosti necháme otevřenou zákonnou propast, protože sloučení jsou jinou záležitostí a nepatří do této kategorie. Doufáme, že Komise začlení tento druh činnosti do svého pracovního programu.

Především doufám, že v roce 2008, a pokud je to možné, nejdříve 30. června bude předložen návrh směrnice, směrnice o statutu evropských soukromých společností, a za druhé doufám, že Komise se nevzdá myšlenky pokračovat v rozvoji obchodního práva v oblasti svobody založení a změny adresy společnosti.

Tím bych chtěl svůj projev ukončit.
<SPEAKER ID="208" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komise. - Vážený pane předsedající, dovolte mi zodpovědět obě otázky.

Odpověď na první otázku je myslím jasná. V odpovědi na druhou otázku související se 14. směrnicí o právu obchodních společností jsme navrhli, aby byly další způsoby zvyšování mobility uvedené ve směrnici stanovující podmínky pro přesun sídla v rámci Evropské unie. Výsledky ekonomické analýzy možné přidané hodnoty směrnice byly bezvýsledné; společnosti už mají právní způsoby pro provedení přeshraničního přesunu. Některé společnosti už svá sídla přesunuly využitím možností, které nabízí statut evropské společnosti.

V prosinci nabude účinnosti směrnice o přeshraničním slučování, která všem společnostem s ručením omezeným včetně malých a středních podniků umožní přesunout sídlo. Mohou tak učinit založením dceřiné společnosti v členském státě, do kterého chtějí přejít, a potom sloučit existující společnost s dceřinou společností.

Z pohledu Komise, pouze pokud tento rámec bude vyžadovat budoucí legislativní kroky ve smyslu 14. směrnice o právu obchodních společností, bude nová směrnice považovaná za oprávněnou. Proto se pan McCreevy teď rozhodl nepokračovat se 14. směrnicí o právu obchodních společností, ale určitě ho o těchto vašich obavách budu informovat.
<SPEAKER ID="209" NAME="Předsedající">
Dostal jsem návrh usnesení v souladu s čl. 103 odst. 2 jednacího řádu.

Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat za chvíli, v hlasovacím čase.
