<CHAPTER ID="013-01">
1. Státní převrat v Mauritánii (hlasování)

před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, omlouvám se za pozdní příchod. Stalo se tak proto, že jsme dohadovali podmínky ústního pozměňovacího návrhu týkajícího se bodu 8. Předkládám ústní pozměňovací návrh: "bere na vědomí oznámení junty o nových prezidentských volbách, ale vyjadřuje politování nad nedodržením, na rozdíl od pozice junty v letech 2005 až 2007, závazku neutrality; vyzývá vládnoucí vojenské složky, aby přijaly časový harmonogram obnovení demokratických institucí ve spolupráci s politickými silami".

Co se týká odstavce 10, předkládáme typografickou opravu, která byla odsouhlasena během diskuse. Poslední řádek odstavce 10 by měl znít "by měl vést k zmrazení pomoci s výjimkou potravinové a humanitární pomoci".

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu.)
