<CHAPTER ID="004-02">
2. Počet meziparlamentních delegací, delegací u smíšených parlamentních výborů a delegací u výborů pro parlamentní spolupráci a u vícestranných parlamentních shromáždění (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Paní předsedající, dámy a pánové, moje skupina požaduje samostatné hlasování o odst. 1 písm. a) posledním pododstavci, nazvaném, cituji: Delegace pro vztahy s Albánií, Bosnou a Hercegovinou, Srbskem, Černou Horou a Kosovem. Podle našeho názoru se de facto jedná o uznání existence Kosova, což je pro nás nepřijatelné.

Byl bych proto rád, abychom mohli o tomto odstavci hlasovat samostatně.
<SPEAKER ID="109" NAME="Předsedající">
Tato žádost je předložena už po lhůtě, ale pokud bude přijata ... Jsou nějaké námitky?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Paní předsedající, mám vážné námitky. Tato sněmovna schválila uznání nezávislosti Kosova tříčtvrtinovou většinou, stejně tak Komise a téměř všechny členské státy. Považuji to za nepřijatelné.
