<CHAPTER ID="013">
Návrh souhrnného rozpočtu EU na rok 2008: oddíl III - Návrh souhrnného rozpočtu EU na rok 2008 (oddíly I, II, IV, V, VI, VII, VIII a IX) (rozprava) 
<SPEAKER ID="191" NAME="Předseda">
Dalším bodem je společná rozprava o- zprávě pana Virrankoského jménem Rozpočtového výboru o návrhu souhrnného rozpočtu Evropské unie pro rozpočtový rok 2008, oddíl III - Komise

(C6-0287/2007 - a

zprávě pana Itälä, jménem Rozpočtového výboru o návrhu souhrnného rozpočtu Evropské unie pro rozpočtový rok 2008, oddíl I, II, IV, V, VI, VII, VIII a IX

(C6-0288/2007 -.
<SPEAKER ID="987" NAME="Předseda">
Dříve než předám slovo Komisařce Grybauskaitė, rád bych vyjádřil svůj úžas nad tím, že ostatní komisaři, které jsme požádali, aby byli přítomni, zde nejsou. Existují různé důvody: patrně naše pozvání odešla poněkud pozdě. Může to být ten případ a ověřím to.

Rád bych ale Komisi upozornil, že podle interinstitucionální dohody musí být přítomna v týdnu, kdy zasedá Evropský parlament. Přezkoumám to a očekávám, že jak Komise tak my jako Parlament, budeme ctít naše závazky z interinstitucionální dohody vyplývající.

Rád bych proto požádal přítomnou Komisařku, paní Grybauskaitė, aby toto Komisi vyřídila. Již jsem toto sdělil na Konferenci předsedů, nechci zde dělat jednostranná obvinění, ale záležitost přezkoumám.
<SPEAKER ID="192" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
zpravodaj. - (FI) Pane předsedo, rád bych nejdříve poděkoval předsedovi Rozpočtového výboru a členům a koordinátorům Výboru, za to, že nám umožnili dosáhnout vynikajícího kompromisu ve velmi pozitivní atmosféře. Generální tajemník Parlamentu byl také při tvorbě návrhu rozpočtu velmi otevřený a kooperativní. Jedná se o dobrý začátek pro budoucí spolupráci mezi správou a Rozpočtovým výborem.

Zaprvé chci říci, že tento systém, kdy dvě organizace rozhodují o rozpočtu - předsednictvo a Rozpočtový výbor - nemůže do budoucna pokračovat. Není vhodné, aby předsednictvo rozvíjelo různé nové myšlenky a nové projekty. Rozpočtový výbor je buď jakýmsi razítkem povolujícím finanční prostředky nebo zlým klukem či holkou prostředky škrtající. To byl případ i zde, kdy byly předsedy skupiny předložena obrovská navýšení, která by šla nad pověstný strop 20 %, jenž byl společně přijat. Doufám, že lidé budou naslouchat metodice předsedy Výboru, protože má přesnou představu o tom, jak by měl tento proces správně vypadat, aby bylo dosaženo konkrétních a vhodných výsledků. Tyto záležitosti se nemohou rozhodovat na dvou místech. Je daleko lepší když se rozhodnou jen na jednom.

Když se navrhoval rozpočet Parlamentu, administrativa a předsednictvo ukázali tu správou iniciativu v tom, že navrhli, aby se setrvání pod 20% stropem stalo základním principem. Potom předsedové skupiny učinili k těmto pravidlům dodatky. Jedním dodatkem bylo, aby každý asistent poslance dostal tisíc euro měsíčně navíc, což dělá celkem 10 000 000 eur. K tomu byly ještě různá další zvýšení, když jsme se zároveň dostali do situace, kdy bylo nutné další výdaje do určité míry snížit. Tohle samozřejmě není nikdy snadné, ale je nutno říci, že jsme ve skutečnosti žádná zvýšení ani snížení neudělali; namísto toho jsme se snažili držet rozpočtové disciplíny, když se jednalo o nová navýšení tak, aby rozpočet nebyl příliš velký.

Toto je samozřejmě důležité, protože utrácíme peníze daňových poplatníků. Měli bychom přemýšlet, v jakých projektech se budeme angažovat a které z nich jsou přijatelné z pohledu daňového poplatníka. Především se musíme soustředit na podstatnou práci, pro níž jsme sem byli zvoleni. Toto je zákonodárný orgán a proto bychom se neměli zapojovat do realizace projektů, které leží mimo vlastní zákonodárnou práci.

Dovolte mi ale říci, že jsem spokojen se společným kompromisem, jenž Parlamentu dovoluje navýšení pod 4%. To je rozumné a v každém případě zahrnuje mnoho projektů, se kterými zde souhlasí další poslanci.

Některé z těchto projektů zmíním. Za prvé je zde informační politika, která je nesmírně důležitá. Pro tento účel bylo do rezervy přidáno dalších devět milionů eur, aby se utratily na novou webovou televizi, poté co byl její prototyp schválen. Myšlenka Web TV jako technického informačního kanálu je přijatelnou představou, ale neměla by být realizována v podobě, v jaké je v současnosti navrhována. Politické skupiny a poslanci by se neměli účastnit monitoringu dotčeného orgánu nebo každodenní práce. Administrativa nemá ten samý typ politické upřímnosti, jakou chtějí lidé vidět a jakou mají politické skupiny a poslanci.

Je mi zatěžko ocenit myšlenku navrženou levicí, že by politika měla být vyškrtnuta z politiky a že informace o Parlamentu mohou přicházet pouze skrze jeho administrativu a nikoliv jeho poslance nebo politické skupiny. Je nepředstavitelné, že by informační politika procházela pouze skrze administrativu a nás, kteří jsme sem byli demokraticky zvoleni, zanechává mimo tuto informační mašinérii.

Další nápad spojený s tímto tématem se týká místních médií, což bylo rozhodnuto před svátky na plenárním zasedání. Týkalo se to toho, že by poslanci měli dostat o trochu víc peněz, aby mohli pozvat zástupce místních médií na pozorování toho, co se děje v Parlamentu a na rozhovory. Rozpočtový výbor proti tomuto hlasoval. Nerozumím této zřejmé nechuti vůči malým lokálním médiím ze strany levice, vzhledem k tomu, že nám umožňují se dostat co nejblíže k běžným lidem. V Rozpočtovém výboru jsme ale většinově hlasovali proti těmto penězům a my jako poslanci nemůžeme utratit žádné další peníze na to, aby sem byla místní média zvána.

Za třetí, rád bych zmínil informační kanceláře. Každý členský stát má svou vlastní informační kancelář, což je dobrá věc, ale proč kupovat nejdražší budovy v nejdražších oblastech? Proč bychom nemohli koupit o trošku levnější budovy trochu dále od centra a vydat adekvátní prostředky za lidské zdroje? Potřebujeme, aby více lidí navštěvovalo pracoviště, školící pracoviště a školy, aby lidem říkali co Parlament dělá a proč. To je nejlepší způsob jak ovlivnit lidi, jak se k nim dostat, a ne kupovat drahé domy. Tyhle peníze by mohly být utraceny lépe.

Co se týká politiky ohledně budov obecně, doufám, že všechny instituce dokáží společně zřídit společnou organizaci ke zvážení toho, kdy a kde stavět a kdy a kde koupit nemovitosti, takže bychom nemuseli dělat rozhodnutí bez toho, že bychom věděli, co dělají ostatní a tak uměle zvedali ceny nemovitostí.

Chci učinit pár poznámek na adresu rozhodnutí k návrhu o snížení počtu zasedání ve Štrasburku. Může se jednat o věčnou diskusi, ale ta musí pokračovat, dokud se s tím něco neudělá. Musíme také být příkladem ve snižování emisí. Nemůžeme ročně rozházet 200 milionů eur z peněz daňových poplatníků. Musíme veřejnosti ukázat, že se EU rozrostla a změnila, a za tímto účelem se musíme změnit. Nepřišel jsem ani na jedno dobré vysvětlení, proč by tyto půtky měly pokračovat. Z toho důvodu doufám, že budeme o tomto předmětu hlasovat, aby mohl Parlament vyjednávat s Radou, aby tolik potřebná změna mohla nastat.

Ještě jednou chci poděkovat koordinátorům a členům Rozpočtového výboru za kompromis a doufám, že bude při čtvrtečním hlasování zde zachován a že příslušná čísla zůstanou tak, jak jsme společně odsouhlasili.
<SPEAKER ID="193" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
zpravodaj. - (FI) Pane předsedo, paní Komisařko, rozpočet Evropské unie pro rok 2008 je již druhým v tomto programovém období. Když byl přijat současný finanční rámec, byl věnován zvláštní zájem posilování konkurenceschopnosti a soudržnosti pro růst a zaměstnanost.

Předběžný návrh rozpočtu ze strany Komise byl ve výši 129,2 miliard eur na povolené závazky a 121 miliard eur na povolené platby. Rada v návrhu rozpočtu snížila závazky na 128,4 miliard eur a platby na 119,4 miliard eur, to znamená o 10,3 miliard eur pod již tak napjatý finanční rámec.

Návrh rozpočtu Rady zdůraznil také další otázky. Pod okruhem 1 (udržitelný růst a zaměstnanost), byly povolené platby sníženy o celé 1 046 milionů eur, ačkoliv se jednalo o bezpodmínečnou prioritu rozpočtové politiky.

Tento podzim také Parlament obdržel dodatek od Komise, v němž se navrhuje dalších 262 milionů eur pro vnější akce. Navíc Komise také doporučila revidovat finanční rámec, aby bylo možné vyčlenit odpovídající zdroje pro systém satelitní navigace Galielo a Evropský inovační a technologický institut v období 2008-2013. Návrh byl v souladu s rozhodnutím Parlamentu přijatého 20. června a s prvním čtením věnovaným legislativě EIT.

Na základě těchto kritérií Rozpočtový výbor zpracoval vlastní návrh, o kterém nyní probíhá diskuse. Klíčové prvky návrhu jsou tyto:

Bezpodmínečnou prioritou rozpočtu je okruh 1 (udržitelný růst a zaměstnanost). Vyhrazené závazky vzrostly, zvláště na výzkum a školení podle Lisabonské strategie a pro transevropské sítě.

Okruh 1a se také týká financování pro systém satelitní navigace Galielo. Když byl sestavován víceletý finanční rámec, Parlament upozornil, že je Galileo podfinancovaný. Nyní je v deficitu 2,4 miliardy eur, protože soukromé společnosti nejsou ochotny se do projektu zapojit, jako se to stalo ve Spojených státech amerických. Protože je projekt pro Evropu důležitý politicky i ekonomicky, Parlament trval na tom, aby pokračoval a že by měl být financován z rozpočtu EU. Musíme na toto téma v průběhu rozpočtového procesu přijmout rozhodnutí. Z toho důvodu měl navržený rozpočet projekt Galileo a související dotace EIT mimo rozpočtový rámec v podobě návrhu na "satelitní výměnu". Podmínkou pro jeho přijetí je, že bude přijat návrh Komise na změnu víceletého finančního rámce. Pokud se tak nestane, projekt Galileo selže a financování EIT bude také mít problémy. Nemá smysl pokračovat ve financování Galilea pokud Rada nemá upřímnou vůli dovést jej až do konce.

Dotace pro Strukturální fondy a Fond soudržnosti v okruhu 1b byly významně posíleny tak, jako jsou neplacené závazky v rámci fondů - RAL - znepokojivě vysoké, v hodnotě přes 95 miliard eur.

V létě učinily Parlament a Rada společné prohlášení, týkající se pomalého tempa Komise ve schvalování funkčních programů. V současnosti 63 % programů pod Fondem pro regionální rozvoj a Fondem soudržnosti zůstává neschválených, stejně jako 83 % programů Evropského sociálního fondu a 75 % programů pro rozvoj venkova, a to i když již končí první programovací rok.

Pomalost této administrativy vážně ohrožuje strukturální a kohezní politiku EU a zejména obnovu nových členských států, protože současný finanční rámec je masivním evropským projektem obnovy, větším než Marshallův plán po druhé světové válce. Jen v tomto návrhu rozpočtu bylo 22,1 miliard eur a 5,3 miliard eur alokováno pro strukturální opatření a rozvoj venkova v nových členských státech. V souladu s tím Rozpočtový výbor navrhuje, aby část relevantních administrativních nákladů Komise byla uložena do rezervy a uvolněna až budou programy schváleny, protože je tento proces nutné urychlit.

Další velká problémová oblast se týká okruhu 4 (EU jako globální partner). Předběžný návrh rozpočtu byl jasně neadekvátní, díky čemuž Komise ve svém dodatku navrhla 120 milionů eur pro Kosovo a 142 milionů eur pro Palestinu. Rada také pro ty samé regiony navrhla zvýšení o 260 milionů eur.

Rozpočtový výbor přijal postoj Komise, ale přidal dalších 10 milionů eur pro Kosovo i Palestinu. Na obhajobu vlastních priorit Parlamentu, Výbor také připravil pozměňovací návrh "s hvězdičkou". Souhlasí se snížením o 40 milionů eur, což by jinak mělo být provedeno ve Společné zahraniční a bezpečnostní politice, protože zvýšení, které navrhovala Rada, je jejich zřejmou oblastí zájmů a ohrozilo by priority Parlamentu. Návrh opatřený hvězdičkou také zahrnuje navýšení, které žádal Výbor pro zahraniční věci pro Palestinu a Kosovo, celkem 40 milionů eur a menší úpravu 7 milionů pro Globální zdravotnický fond a některé další rozpočtové položky. Tento pozměňovací návrh může být přijat pokud bude Rada souhlasit s využitím nástroje pro flexibilitu.

Co se týká decentralizovaných agentur, smím podotknout, že Výbor podržel 32 milionů eur ve škrtech, které udělala Rada a ve škrtech na osobní náklady. Mysleli jsme si, že spolupráce se poměrně dobře dařila. Největší změna se vtahuje k agentuře pro hraniční kontrolu, Frontex, pro níž byly dotace zvýšeny o 30 milionů Euro. Spolupráce v oblasti hraniční kontroly patří mezi klíčové priority Parlamentu.

Tématem tohoto rozpočtu je "rozpočet orientovaný na výsledky". Jeho cílem je propagovat jak rozpočtování založené na aktivitách tak řízení založené na aktivitách. Za tímto účelem bylo ze všeobecných administrativních nákladů Komise vloženo do rezervy 49 milionů eur, které budou uvolněny jakmile Komise předloží návrhy na studie a zprávy, jak to požadoval Parlament, o rozvoji řízení založeného na aktivitách, vyjasnění odpovědnosti personálu a budoucím trendu v počtu zaměstnanců. To má také souvislost s prohlášením o výkonných agenturách, které bylo přijato na smírčím setkání Parlamentu. Říká, že každý nový návrh musí obsahovat analýzu poměřování nákladů a přínosů ve srovnání se situací, kdy opatření jsou v odpovědnosti Komise. Navíc linie odpovědnosti a zodpovědnosti, pokud se týče agentury a Komise, by měly být jasně vytýčeny a musí také být uvedeno vysvětlení, jak Komise převezme zodpovědnost za práci agentury a využití fondů. Z historie známe varující příklady "Kanceláří technické pomoci".

Celková suma navrženého rozpočtu činí 129 680 miliard eur, což je 623 milionů eur pod víceletým finančním rámcem. Povolené platby jsou 124 194 eur, což je ekvivalent 0,99% hrubého národního důchodu členských států. Číslo činí 5 300 milionů eur pod finančním rámcem, a tak Rozpočtový výbor ukázal značnou disciplínu v koncipování tohoto návrhu připraveného k diskusi v Evropském parlamentu.

Návrh rozpočtu byl připraven v duchu výrazného konsensu a vynikající spolupráce. Rád bych poděkoval předsedovi Rozpočtového výboru, Reimerovi Bögemu, za jeho vynikající vedení, a koordinátorům a stínovým zpravodajům ze všech politických skupin. Prokázali značnou pružnost a schopnost spolupracovat. Chci také poděkovat Komisi, a zvláště paní Komisařce Grybauskaite za pozitivní přístup a také portugalskému předsednictví, které v tripartitních jednáních a smírech demonstrovalo konstruktivní přístup a ohled. Konečně chci vyjádřit své uznání a vděčnost sekretariátu Rozpočtového výboru, a administrátorům odpovědným za rozpočet v mé vlastní skupině a v ostatních politických skupinách za obrovský objem práce, kterou vykonali.

Nyní předkládám rozpočet roku 2008 k diskusi v plenárním zasedání.
<SPEAKER ID="194" NAME="Richard James Ashworth">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedo, dovolte mi zahájit poděkováním panu Virrankoskimu za jeho vynikající zprávu a za značný objem práce, kterou na ní vykonal.

Správně říká, že rok 2008 je druhým rokem v sedmileté finanční perspektivě. Věřím, že se tento rozpočet pohybuje správným směrem, nabízí dobrý poměr ceny a kvality a při povolených platbách letos ve výši 0,99% hrubého domácího důchodu, má potenciál v nadcházejících letech dosáhnout daleko lepší realizace.

Nicméně abychom dosáhli těchto cílů vyzývám zejména Radu, aby si povšimla názorů Parlamentu a aby byla připravena dále diskutovat některé z témat, a já v tomto bodě zmíním čtyři témata.

Zaprvé, Galileo a Evropský technologický institut (EIT): Parlament vyjádřil těmto plánům svůj souhlas, ale stále potřebujeme důkaz rozpočtové disciplíny ze strany ostatních institucí, a zde bych uvedl tři body. Za prvé, vidím nedostatečný důkaz opatření zaměřených na toleranci v nákladech a na pozdní dodání projektů. Za druhé, vidím u těchto velkých položek nedostatečný důkaz jasných linií odpovědnosti a zodpovědnosti, zejména tam, kde jsou uzavírány smlouvy za práce na projektech. Konečně věřím, že by Komise měla udělat daleko více pro sdílení vize ohledně projektu Galileo a zejména pak po dokončení vývojové fáze tohoto projektu.

Za druhé, u okruhu 4 již víme, že požadavky na finanční prostředky pro Palestinu a Kosovo značně zvětší v této kapitole rozpětí. Toho bylo z části dosaženo snížením financování pro společnou zahraniční a bezpečnostní politiku. To ale nevyhnutelně vytvoří problémy v průběhu příštího roku a myslím, že někdy po prvním čtení v Parlamentu budeme muset diskutovat s Radou a Komisí, jak se se situací vyrovnáme.

Za třetí, vyzývám Radu, aby podpořila snahy parlamentu zavázat Komisi, aby vyhověla prověrkám a aby dosáhla větší efektivity na úrovni personálního zajištění. To zahrnuje decentralizované a externí agentury, kde je, jak se obávám, potřeba daleko větší úrovně odpovědnosti.

Konečně je velmi důležité, aby Rada i Komise přiznala daleko větší důležitost dosažení pozitivního déclaration d'assurance ze strany Účetního dvora. Podle mého názoru jejich současná míra pokroku je nepřijatelně pomalá a v důsledku toho je věrohodnost tohoto Dvora vážně podkopána. Proto vyzývám Radu, aby se daleko více věnovala řešení tohoto problému.
<SPEAKER ID="195" NAME="Catherine Guy-Quint">
jménem skupiny PSE. - (FR) Pane předsedo, pní Komisařko, především bych ráda poděkovala celému rozpočtovému týmu za práci, kterou vykonali, zejména našim dvěma zpravodajům, panu Virrankoskimu a panu Itäläovi. Tento rozpočtový proces potvrzuje stísněnost několikaletého finančního rámce. Objem plateb, ve výši méně než 130 miliard eur, nebo 0,99% HDP, je velmi skrovný a nemůže podpořit naděje na rozvoj evropské politiky.

Týmová práce v Rozpočtovém výboru znamená, že rozpočtové priority politických skupin mohou být udrženy, ale finanční rámec brání tomu, aby došlo k obnovení politik růstu, které byly přislíbeny evropským občanům. Náš výbor se zejména zajímal o volby učiněné všemi parlamentními výbory, ale rozšíření pilotních projektů je důkazem frustrace ze skoupé povahy tohoto finančního rámce. Znovu opakuji, museli jsme bojovat s drastickými škrty ze strany Rady a jsem velmi spokojený s dosaženým kompromisem. Komise stále ještě musí tento rozpočet správně zrealizovat. Již se nespokojíme s tím, aby tento návrh rozpočtu byl denaturovaný díky neschopnosti jej realizovat a díky převodům dotací zpět k členským státům.

Zaprvé, v rozpočtu roku 2008 nepřijímáme nezdar ve využití fondů soudržnosti. V Socialistické straně jsme obnovili hrozné škrty Rady, které ovlivnily programy jako Kultura 2007, Média 2007 a Mládež v akci. Nemusím vám připomínat důležitost těchto položek v době, kdy se lidem Evropy předkládá nová Smlouva. Vyzývám Radu, aby se nad tímto zamyslela; například dát výzkumu nebo Frontexu zdroje, které pro svou činnost potřebují, zlepšení informačních linií korespondují se současnými zájmy evropských občanů. Také navrhujeme dodatečné dotace pro některé nové projekty na zlepšení kapacity pomoci uprchlíkům nebo pro nevládní organizace bojující s diskriminací. Evropský rozpočet musí i nadále pomáhat těm, kdo bojují s pohromami sužujícími evropskou společnost.

Na vnější vztahy EU snižujeme výdaje pro SZBP o 40 milionů, protože musíme ctít naše závazky a závazky EU: zachovat rezervu pro nenadálé události, pomoci nejvíce znevýhodněnými zemím, podporovat Globální zdravotnický fond pro boj s AIDS, Světový fond pro zdraví a udržet rozvojovou pomoc. Pro Kosovo a Palestinu budeme muset mobilizovat nástroj pro flexibilitu, aby bylo možné poskytnout 87 milionů eur. Lze jen litovat toho, že je okruh 4 systematicky podfinancován. Chudoba ve světě roste a náš rozpočet se zmenšuje.

Uznávám, že pro Evropskou komisi je rezerva 40 milionů eur tvrdá, ale odráží to naše pochybnosti o efektivitě realizace ABM. Dovolte mi dát několik příkladů: především neschopnost čerpat kohezní fondy, nemožnost provedení pilotních projektů, které jsou nám drahé, jako například programy ve stylu Erasmu pro učně, nedostatek transparentnosti při výběru výzkumných firem, špatná realizace výběrových řízení na nové úředníky. Seznam je dlouhý a Parlament žádá, aby byl přesvědčen o dobré vůli evropské exekutivy.

Konečně hlavní bod, dodatek opatřený hvězdičkou, žádá, aby byly Galielo a EIT financovány nad strop finanční perspektivy. To vyžaduje mini-revizi finanční perspektivy. Parlament nemůže přijmout ohrožení Galilea, velké výzvy z technologického, ekonomického a politického hlediska, a základního strategického nástroje politické síly a nezávislosti EU, jsem ale přesvědčena o hodnotě komentářů paní Merkelové v naší komoře. Dne 29. června použila kancléřka Merkelová toto africké přísloví při zakončení jejího předsednictví: "Pokud chceš jít rychle, jdi sám, ale pokud chceš jít daleko, jdi společně s někým."
<SPEAKER ID="196" NAME="Anne E. Jensen">
jménem skupiny ALDE. - (DA) Pane předsedo, ráda bych poděkovala předsedovi Evropského parlamentu za to, že osobně předsedal tomuto zasedání a těmto jednáním, a za skutečnost, že se nekonají o půlnoci. S tím jsem velmi spokojena.

Paní Komisařko, není pochyb o tom, že jednání o rozpočtu roku 2008 budou poměrně náročná. V Parlamentu ale držíme spolu a až budeme ve čtvrtek hlasovat, jsem celkem přesvědčená, že strategie získá širokou podporu, stejně jako Rozpočtový výbor a navrhovatel, kterého vybral pan Virrankoski pro rozpočet Komise.

Skupina Aliance liberálů a demokratů pro Evropu podporuje vynikající návrh Komise na financování družicového sledovacího systému Galileo. Jsme pro to, aby finanční přebytky ze zemědělských plánů byly využity pro tento projekt, místo toho, aby byly vráceny členským státům. Nebylo by rozumné snižovat finanční prostředky na výzkum a dopravu, aby se našly peníze pro Galileo, jak je navrhováno ministry financí EU. Pokud členské země EU souhlasí s tím, že musíme Galileo mít, musejí na to také poskytnout finanční prostředky bez toho, že by je použily na jiné účely. Jak již bylo zmíněno panem Virrankoskim, byli jsme již dříve varováni, že Galileo neměl přidělené dostatečné peníze; situace, které dnes čelíme, proto nijak nepřekvapuje.

Další výrazně kontroverzní věcí, co se týká Rady, jsou finanční prostředky na zahraniční politiku. Všichni se také velmi obáváme, zda bylo pro Kosovo a Palestinu vyčleněno dost peněz. Ráda bych poděkovala panu Virrankoskimu za jeho značnou snahu nalézt kompromis, kterému by se dostalo široké podpory.

Co se týká agentur, jsme spokojeni, že pohraniční monitorovací agentura Frontex dostává více peněz a doufáme, že se nalezne řešení, aby mohla Evropská agentura pro námořní bezpečnost (EMSA) zahájit co nejdříve LRIT datové centrum, které má být zřízeno koncem roku 2008.

Zpravodaj pro ostatní instituce, pan Itälä, měl jak dosažitelné, tak velmi těžké úkoly. Tím těžkým úkolem byl rozpočet Parlamentu, kde bohužel nebylo možné stáhnout náklady dolů k letošní úrovni plus inflace. Bez ohledu na to ale bylo možné držet náklady pod 20 % stropem. Skupina ALDE podporovala původní kompromis mezi zpravodajem a Kanceláří, a je politováníhodné, že špatná koordinace mezi předsedy větších skupin znamenala, že musela být dohoda přepracována. Neměli bychom to znovu zažít; jsme schopni si vést daleko lépe. Pana Itäläa ale nekárám. Byl přínosem a ráda bych mu poděkovala za nalezení rozumného řešení pro Výbor regionů, které bylo postiženo velmi drsným snížením ze strany Rady.
<SPEAKER ID="197" NAME="Wiesław Stefan Kuc" LANGUAGE="PL">
Pane předsedo , jménem skupiny UEN bych rád vyjádřil své upřímné díky zpravodajům, panu Virrankoskimu a panu Itäläovi, a všem členům Rozpočtového výboru za jejich úsilí při tvorbě rozpočtu a za jejich vynikající spolupráci. Mnoho díků.

Liší se druhý rozpočet ve stávající rozpočtové perspektivě tolik od svých předchůdců, kromě velikosti dotyčných čísel? Jako vždy musíme i nadále financovat výdaje z předchozích let, a můžeme změnit jen části rozpočtu. Takovými významnými položkami jsou financování Evropského inovačního a technologického institutu a projektu Galileo. Máme zde také navýšené financování pro Palestinu a Kosovo. Významné změny lze také nalézt ve financování společné zemědělské politiky a specializovaných agentur.

Děláme velkou chybu, když volně vyrovnáváme částky pro pozdější výdaje? Je rozumné tak činit rok předem? Smažíme se, ale máme vždy příležitost rozpočet opravit, a to je velmi důležité. Možná bychom v budoucnu měli vytvořit více položek, protože to dodá rozpočtu výraznou elastičnost.

Konečně bych ještě jednou rád vyjádřil své upřímné díky panu Virrankoskimu. Bez ohledu na to, že se jedná o velmi obtížnou oblast, byla s ním opravdu radost pracovat.
<SPEAKER ID="198" NAME="Helga Trüpel">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedo, paní Komisařko, dámy a pánové, ráda bych začala konstatováním, že máme obecný problém se stávající finanční perspektivou, protože, z pohledu Skupiny zelených / Evropské svobodné aliance, rozpočet do roku 2013 není ve skutečnosti adekvátní k výzvám, kterým Evropa a současných 27 členských států čelí.

Ráda bych uvedla, že uvnitř Rady postrádám evropského ducha, když se jedná o rozpočtování a finance. Myslím, že potřebujeme, jak jsme již deklarovali Lisabonskou strategií, upřímnou high-tech ofenzívu pro Evropu, tedy pokud opravdu chceme budovat cestu ke společnosti založenou na vědomostech. Bohužel za tímto hodně pokulháváme. Také věřím, že pro výzkum a vývoj musíme udělat dokonce více, stejně jako pro celoživotní vzdělávání, pokud chceme mít evropské občany způsobilé a dát jim dovednosti ke zvládnutí globalizace.

Musíme také vytvořit - a jak všechny průzkumy ukazují, občané Evropy toto od nás požadují - odpovědnou zahraniční politiku. Pokud ale chceme více investovat do krizové prevence a odpovědné akce ve žhavých místech světa, potřebujeme odpovídající zdroje, které v současnosti v dostatečné míře nemáme.

Ve vztahu k politice zaměřené na změny klimatu si také myslím, že musíme ukázat světu, že dobře pochopená politika změn klimatu a selektivní růst jdou ruku v ruce. Evropa v tomto musí učinit velký krok vpřed, jelikož toho lze dosáhnout jen přesvědčováním ostatních kontinentů a velkých zemí jako jsou Čína a Indie a Spojené státy, že dokážeme navrhnout politiku zaměřenou na změny klimatu a vytvořit nová pracovní místa, a že si získáme srdce našich občanů.

Na druhou stranu si myslím, že samozřejmě můžeme nakládat šetrně s evropským rozpočtem, se zemědělskými exportními dotacemi, například, stejně jako s pěstováním tabáku a můžeme také šetřit náklady na naše schůze zde ve Štrasburku. Je nám jasné, že rozpočet není adekvátní pro naše velké, ambiciózní vědecké projekty jako je Galileo, družicový navigační systém. Mnoho řečníků přede mnou to již řeklo. Pokud si ale myslíme, že je to politicky korektní, Rada se musí pohnout, jinak ztratíme kontakt se Spojenými státy stejně jako s Čínou a Indií. Co se týká Evropského inovačního a technologického institutu, pokud chceme opravdu ukázat, že je Evropa kontinentem, jenž si skutečně cení vědění a chce být znalostní společností, Rada zde bude muset učinit více. Je zde zapotřebí společné evropské vůle, pokud chceme Evropu propagovat.

Závěrem bych ráda poděkovala všem kolegům poslancům, kteří spolupracovali na tomto rozpočtu. Jedná se jen o kompromis, ale dobrý kompromis, alespoň ze strany Parlamentu, a jedná se o kompromis, který budeme obhajovat.
<SPEAKER ID="199" NAME="Esko Seppänen">
jménem skupiny GUE/NGL. - (FI) Pane předsedo, paní Komisařko, ve všech skupinách lze pravděpodobně nalézt široké spektrum názorů. Některé jsou spokojeny s přísnou rozpočtovou politikou Rady, zatímco jiní poslanci ji cítí jako bariéru pro dosažení všeho, co je dobré a čisté. Skutečností je, že návrh Rady na celkový rozpočet je neuvěřitelně nízký v porovnání s kombinovanými národními příjmy, a že návrh Parlamentu také představuje výjimečně nízkou úroveň rozpočtových výdajů.

Naše skupina není spokojena se způsobem, jakým návrh rozpočtu zvyšuje vojenský profil Unie. Militarizace Unie je také jedním z důvodů, proč naše skupina nemůže podpořit nový ústavní návrh, jenž bych odsouhlasen minulý týden. Ústava, stejně jako rozpočet příštího roku, neudělá nic pro posílení sociální dimenze Unie.

Zvykli jsme si, že Komise nikdy úplně nezrealizuje rozpočet EU, a členské státy jsou zvyklé, že budou mít své vlastní zdroje tak, jak je znají, každý rok zpět. Stane se tak díky nezaplaceným závazkům (RAL), jenž jsou výsledkem opožděných programů v rámci Strukturálních fondů a Fondu soudržnosti letos a příští rok. Zpravodaj, pan Virrankoski, z dobrého důvodu urychluje pro tyto programy schvalovací proces.

Názor naší skupiny je, že je správné upravit interinstitucionální smlouvy s ohledem na nové výdaje pro Galileo a Evropský inovační a technologický institut. V rozpočtovém rámci není dost peněz; namísto toho členství bude muset pro ně přinést do Unie nové peníze. V této sněmovně, předsednictvo Parlamentu není tak disciplinované ve svých rozpočtových cílech jako Rozpočtový výbor. Vždy se snaží utratit 20% administrativních nákladů EU i když není za co tyto peníze ospravedlnitelně utratit. Takové projekty zahrnují památník panu Pötteringovi, muzeum věnované krátké historii EU, nebo změnu parkovací plochy Parlamentu na lázně a koupele.

Zároveň Sociální demokraté, Liberálové a Zelení hlasovali v Rozpočtovém výboru o shovívavé supervizi fondů na podporu strany evropských politických stran a teď také o evropských nadacích financovaných z rozpočtu Parlamentu. Nikde nebyla klauzule, která by říkala, že by využití prostředků mělo být dohlíženo v souladu s nejlepší praxí rozpočtového řízení EU. Moji krajané, pan Virrankoski a pan Ville Itälä, se snažili ze svých pozic zpravodajů dosáhnout vyrovnaného výsledku.
<SPEAKER ID="200" NAME="Nils Lundgren">
jménem skupiny IND/DEM. - (SV) Děkuji vám, pane předsedo. Ctihodní poslanci, pan Virrankoski a pan Itälä se zabývali rozpočtovými záležitostmi velmi kompetentně. Na základě daných podkladů si jejich práci velmi vážím. Ale to je ten problém: Jsou nuceni pracovat s danými podklady. Rozpočtový proces EU je velmi zastaralý a proto hodný opovržení.

Základní princip je vždy tento: přichází nám více peněz, tak do čeho je investujeme? Tohle je 50 let stará organizace, a z toho důvodu by se měla zaměřit na nulové rozpočtování. Musíme si položit následující otázku: kdybychom začali teď (a ne před 50 lety), do čeho bychom naše rozpočtové zdroje investovali? Investovali bychom je do vytvoření Evropského hospodářského a sociálního výboru nebo do Výboru regionů? Zainvestovali bychom skoro polovinu do ochranářské zemědělské politiky, do PR a marketingu pro výrobky, které by se jinak neprodaly? Investovali bychom do dotací pro tabákové výrobky, do výroby tabáku, jenž nelze normálně prodat, zároveň s tím, že plošně zakazujeme v EU kouřit? Investovali bychom do Strukturálních fondů, které vezmou skoro celý zbytek rozpočtu, čímž rozhodujeme o tom, že země mohou obdržet peníze centrálně z rozpočtu EU za podmínky, že plynou do určité regionální politiky? Odpověď je - jak jsem přesvědčen, že by každý, kdo sedí zde v budově (což není mnoho), řekl - ne, to bychom neudělali.

Otázkou tedy je: jak se k záležitosti postavit? Nemůžeme to udělat, pokud nejsme připraveni se podívat na zásadní rozpočtové otázky od začátku a od toho se odrazili. Nacházíme se proto na zcela špatném místě. Pokud provedeme normální ekonomickou analýzu a zvážíme, co by se mělo udělat s rozpočtem na úrovni EU, který se utrácí prostřednictvím Bruselu, to jest alokování peněz, které by členské státy nebyly jinak schopné investovat, například do základního výzkumu. Z ekonomické teorie všichni víme, že základní výzkum je na trhu naprosto podfinancován. Vždycky se najdou nějací parazité. Předpokládá se, že někdo jiný zaplatí náklady základního výzkumu a když je vše dokončeno, je nám všem k dispozici. Takových oblastí je mnoho a jde do nich neuvěřitelně málo peněz. Mluvíme o tom, ale nic neděláme. Ve většině případů jdou peníze do něčeho, co bylo rozhodnuto před 30-50 lety. To je skandální. Máme také EU, která po Evropě kupuje budovy ve víře, že je to levnější. Spekulovat takto s penězi daňových poplatníků je nezodpovědné jednání. To by nemělo pokračovat. Musíme iniciovat diskusi o tom, co by Evropa měla dělat s penězi, které dostaneme. Co děláme dobře představuje snad 10-15 % všech prostředků. Zbytek jde do zbytečností a do různých typů PR akcí, jako například peníze pro přizpůsobení se globalizaci. Jednotlivé státy, které vzájemně soutěží o nalezení dobrých institucionálních řešení jsou tím, co vytvořilo Evropu a její úspěch. To zachovejme. Velmi vám děkuji.
<SPEAKER ID="201" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pane předsedo, každý, kdo byl v Rozpočtovém výboru, ví, jak je vždy na podzim těžké vůbec peníze vydat. Většinou se odloží do rezervy v rozpočtovém okruhu informačních služeb.

Existuje samozřejmě snaha o to být aktivní a proto něco dělat. Zde bych vás přímo, pane předsedající, oslovil. Byla zavedena filmová cena LUX. Podmínkou bylo, že filmy měly být promítány do 18. října tohoto roku a pouze ti poslanci, kteří viděli všechny tři filmy, mohli a měli pod touto rozpočtovou iniciativou hlasovat. Zrovna jsem se podíval na seznam. Není zde ani tucet poslanců, kteří by zítra rozhodli o tom, jakou Babylonskou věž komu dají.

Rád bych vás, pane předsedo, požádal, abyste byl upřímný a zítra nás nezklamal, ale řekl nám, kolik poslanců se ve skutečnosti legitimně účastnilo tohoto hlasování. Prosím zajistěte, aby zápis nebyl na poslední chvíli zfalšován, protože termín pro shlédnutí filmů byl 18. říjen.

Tento relativně malý problém v poměru k rozpočtu, pane předsedo, se dá přenést do tolika jiných oblastí. Neustále rozhazujeme peníze, aniž bychom o tom přemýšleli, protože máme příliš mnoho peněz, a proto i dobré nápady, jako je filmová cena, jsou sráženy k zemi. Nicméně buďte upřímný alespoň zítra, pane předsedo!
<SPEAKER ID="202" NAME="Předseda">
Tyto poznámky nejsou hodny odpovědi.
<SPEAKER ID="203" NAME="Dalia Grybauskaitė" LANGUAGE="LT">
Ráda bych začala tím, že řeknu, že je mi velkým potěšením k vám dnes promluvit, před důležitým hlasováním, hned po prvním čtení. Ráda bych poděkovala předsedovi, panu Bögemu, hlavnímu zpravodaji, panu Virrankoskimu, stejně jako koordinátorům všech politických skupin, za jejich velmi úspěšnou, koordinovanou a pozitivní práci pro dosažení konsensu v Rozpočtovém výboru v prvním čtení. Všechny položky navržené Komisí byly obnoveny - za to díky.

členka Komise. - Ráda bych Parlamentu vyjádřila díky za ustanovení prakticky všech položek předběžného návrhu rozpočtu. Opakuji toto v angličtině pro případ nepřesného překladu, protože to je nejdůležitější část mého proslovu. Zároveň bych také ráda řekla, že bez ohledu na to, jak jsme spokojeni a jak je uspokojující naše spolupráce, jsou zde ještě nějaké věci, které by měly být řečeny a říkám, že ve většině případů vytvořil Parlament rezervy.

Je to něco, čím jsme se zabývali v minulém roce a Komise byla loni schopna řešit, a budeme se ze všech sil snažit zajistit, aby byly všechny podmínky Komisí splněny a abyste měli všechny důležité informace k možnému uvolnění rezerv před druhým čtením.

Ráda bych zvláště zmínila pilotní projekty, u nichž tento rok Parlament převzal iniciativu a prakticky využil vyšší počet nových pilotních projektů a přípravných akcí, které navrhujete. Jako vždy se pozorně podíváme na každý případ a vyslovíme náš názor na začátku listopadu prostřednictvím tzv. "dekretu proveditelnosti", včas, dostatečně před dohodováním a druhým čtením.

Co se týká agentur, což je velká, osvětlující položka v našem letošním rozpočtovém procesu, ráda bych zdůraznila konstruktivní rámec ustanovený na červencovém dohodování mezi námi celkovou otázkou agentur. Ráda bych také poděkovala Parlamentu, zejména paní Haugové, za její spolupráci, zvláště při finalizaci revize pracovních opatření pro výkonné agentury, které jsme nedávno schválili.

Komise se bude snažit zajistit, jako čestný dohodce mezi dvěma rozpočtovými úřady, a bude se snažit mít mezi námi nejlepší a vyrovnaný výsledek a nalézt rozpočet, při vědomí toho, že stále máme velké problémy ke společnému řešení, jako je Galileo a EIT, jež máme na stole po našem návrhu nevyřešené, zejména rozhodnutí Rady. Jsme spokojeni, jak se Parlament zhostil této otázky v návrhu a v prvním čtení. A tak doufám, že společně - my všichni tři - budeme schopni úspěšně a včas uzavřít rozpočtový proces.
<SPEAKER ID="205" NAME="Michael Gahler  " AFFILIATION="PPE-DE">
navrhovatel stanoviska Výboru pro zahraniční věci. - (DE) Pane předsedající, podle víceletého finančního rámce je finanční strop pro okruh 4, 7,002 miliard eur. Rada zvýšila předběžný návrh rozpočtu Komise pro rok 2008 ve výši 6,672 miliard eur na 6,89 miliard eur, zejména přidáním dodatečných částek pro Palestinu a Kosovo. V raném stádiu Parlament zdůraznil, že tyto prostředky nemohou být adekvátní, protože výzvy, které bylo možné předjímat, nebyly vzaty v potaz. Nyní z Rady slyšíme, že jsou požadovány vyšší částky, zejména v oblasti bezpečnostní politiky. Bohužel si ale nejsme vědomi žádných konkrétních návrhů. Musíme ale s Radou dojít ke shodě co se týká Společné zahraniční a bezpečnostní politiky. Dovolte nám proto otevřeně a upřímně vyjednávat o skutečných potřebách pro rok 2008.

Pokud jsme schválili nějakých 250 milionů eur ročně na SZBP od 2007 do 2013, deficit ve financování bude již zřejmý. Naše náklady na bezpečnostní politiku se pohybují téměř podle časového rámce.

Jiným důležitým tématem je Palestina. V roce 2007 utrácíme výrazně více, než se předpokládalo, k 400 milionům eur. Potřebujeme příští rok také více peněz než Komise a Rada dosud odhadovala. Nemůžeme od Parlamentu ale očekávat, že dá nižší částky do rozpočtu, a následně v průběhu roku vydrancuje jiné politiky, protože zde nebylo žádné seriózní plánování.

Není ani vyjasněné rozdělení úkolů vztahujících se ke Kosovu a rozpočtovým potřebám pro rok 2008. Vím, že zde budeme muset nejdřív čekat na přesný mandát.

Závěrem bych rád poukázal na politický dialog, jenž budeme brzy muset zavést. Evropský parlament za toto bojoval při vyjednáváních o víceletém finančním rámci, aby byl zakotven v interinstitucionální smlouvě. Toto by bylo tím správným fórem, kde by se konstruktivně projednávaly významné změny v dobrém čase a při vzájemné důvěře. Toto by byl ten správný kontext pro přípravu přezkumu nových finančních nástrojů.
<SPEAKER ID="206" NAME="Ralf Walter  " AFFILIATION="PSE">
navrhovatel stanoviska Výboru pro rozvoj. - (DE) Pane předsedo, dámy a pánové, Výbor pro rozvoj usiluje o nastavení priorit výdajů navržených v rozpočtu. Víme, že rozvojová pomoc, tedy naše pomoc nejchudším lidem na planetě, není něčím, co se přihodí momentálním rozhodnutím a výsledky se jen tak dostaví, ale existují zde procesy a na těchto procesech musíme průběžně pracovat.

Zdůraznili jsme, že chceme bojovat s chudobou. To znamená, že lidem musíme poskytnout vzdělání a zajistit, aby byli zdraví a byli schopni se rozvíjet v rámci jejich vlastního prostředí, jejich vlastní zemi. V minulosti jsme investovali značné peníze do boje s malárií, tuberkulózou a AIDS a chceme těmto zemím pomoci opravdově se rozvíjet prostřednictvím preventivních opatření jakými jsou například zákaz malorážových zbraní, nášlapných min a atomových, biologických a chemických zbraní tím, že zřídíme síť prevence konfliktů a přeshraniční spolupráci mezi rozvojovými zeměmi.

Nemělo by se ale stát - a to jsou mé dvě prosby na Radu a Komisi - že Rada - prostě proto, že se v agendě objeví nové téma - rychle řekne: teď začneme všechno reorganizovat. Musíme pomoci Kosovu a musíme pomoci Palestině, a na tom se zcela shodneme. Musíme toto udělat, ale neměli bychom to dělat tak, že odebereme peníze nejchudším z chudých a tím, že uvěříme, že bychom mohli objevit něco jako spojitost v tomto seřadišti nebo že by lidé venku mohli mít pocit, že opravdu pracujeme soustředěně ve prospěch nejchudších z chudých. Potřebujeme nové peníze a vím, že hovoříme o penězích daňových poplatníků, ale musí se jim to říci jasně. Pokud to uděláme, měli bychom být úspěšní.

Druhý bod je směřován ke Komisi. Víte přesně, jaké jsou naše priority v boji s chudobou. Právě jsem se o nich zmínil: poskytnutí zdravotní péče a základního vzdělání, aby lidé byli schopni si sami doma něco vydělat. Musíme dát do rezervy hodně peněz a tyto peníze bychom neměli uvolnit dokud nebude zřejmé, že jste odhlasovali a přijali priority Parlamentu.

Nechceme zavést mikromanagement, ale učinili jsme politické vyhodnocení, s nímž jste souhlasili. Musíme na něm trvat a realizovat je, aby se, podobně jako v jiných případech zahraniční politiky, stalo skutečností a měli bychom proto využít našich rozpočtových práv a příležitostí k uplatnění odpovídajícího tlaku na vás.
<SPEAKER ID="208" NAME="Peter Šťastný  " AFFILIATION="PPE-DE">
navrhovatel stanoviska Výboru pro mezinárodní obchod. - Pane předsedající, rád bych poděkoval pánům Virrankoskimu a Itäläovi za vynikající, byť nevděčnou práci.

Domnívám se, že je třeba nejen zdůraznit roli Parlamentu jako instituce dohlížející na rozpočet, ale i roli jeho jednotlivých výborů co se týká jejich kompetencí v oblasti rozpočtu. Myslím, že je velmi prospěšné, že jednotlivá GŘ podávají zprávy různým výborům o předpokládaných výdajích v daném roce. Je zapotřebí kontroly a je zapotřebí transparentnosti. Přestože Výbor pro mezinárodní obchod nespolurozhoduje v obchodních záležitostech - dosud - domnívám se, že se vyvinula velmi dobrá praxe, kdy vedeme s GŘ pro obchod upřímnou a otevřenou diskuzi o rozpočtových otázkách a o důvodech pro určité výdaje.

Co se týká rozpočtových položek, rád bych zdůraznil, že v obchodním rozpočtu je třeba uchovat na důležité pozici podporu pro obchod a také pro parlamentní dimenzi WTO. Musíme být schopni propagovat evropské zboží ve třetích zemích. Potřebujeme odborníky, kteří našim podnikům umožní proniknout na zahraniční trhy, ale zároveň musíme pomoci rozvojovým zemím exportovat do EU. Bez obchodu není možný dlouhodobě udržitelný rozvoj. Nedávno došlo ke kritice WTO pro nedostatek transparentnosti. Parlamentní rozměr rozhovorů o světovém obchodu je důležitou iniciativou, v jejíž podpoře bychom měli pokračovat, neboť zlepšuje dialog, poskytuje rozhovorům větší legitimitu a umožňuje lepší dohled.

Závěrem vyzývám Komisi, aby zajistila, že Parlament bude náležitě informován o projektech mikrofinanční pomoci, aby v příslušných výborech mohlo dojít k náležité debatě a abychom jako instituce byli informováni o tom, které země využívají finanční prostředky EU.
<SPEAKER ID="209" NAME="Salvador Garriga Polledo  " LANGUAGE="ES">
Pane předsedající, pane komisaři, Výbor pro rozpočtovou kontrolu se ve svém stanovisku k rozpočtu pro rok 2008 zaměřuje na dva základní body:

Prvním je soulad s bodem 44 interinstitucionální dohody vztahujícím se k prohlášení o věrohodnosti účetnictví a každoroční certifikaci, které musí být zasláno každým členským státem. V tomto pozměňovacím návrhu navazujeme na závěry a doporučení absolutoria pro roky 2004 a 2005, jež už menší část členských států zavedla. Domníváme se, že by tak měly učinit i další státy.

Jsme si vědomi skutečnosti, že Evropská komise nemůže před 15. únorem zhodnotit, v jaké míře jednotlivé členské státy splňují tento závazek. Nicméně, pro povzbuzení Evropské komise, aby pokračovala v tomto hodnocení bez zbytečných prodlev, jsme zavedli rezervu ve výdajích Komise na personál. Jsme si jisti, že Komise má stejně jako Parlament zájem zajistit, aby členské státy plně aplikovaly bod 44 v oblasti sdíleného řízení. Proto jsem přesvědčen, že v záležitosti rezervy dosáhneme dohody.

Druhým bodem je transparentnost. Domníváme se, že čím detailnější bude výdajová stránka rozpočtu, tím snadněji bude moci kompetentní rozpočtový orgán monitorovat její dodržování.

Požádali jsme proto o vytvoření nových rozpočtových položek v oblastech výdajů, které jsou pro Parlament velmi citlivé, jsou jimi například agentury, rozvoj venkova a další kategorie, například vnější činnost. Opakuji, že jsme při tom měli na paměti jasné odhodlání Parlamentu a Výboru pro rozpočtovou kontrolu přispět k maximální transparentnosti, kterou po nás požaduje veřejnost.
<SPEAKER ID="210" NAME="Cristobal Montoro Romero  " AFFILIATION="PPE-DE">
navrhovatel stanoviska Hospodářského a měnového výboru. - (ES) Pane předsedající, pane komisaři, zpravodajové, Hospodářský a měnový výbor předložil jednomyslně schválené stanovisko -žádné hlasy nebyly proti - v němž především oslavujeme zvýšení příspěvků určených pro zlepšení konkurenceschopnosti v oblasti růstu a zaměstnanosti a zejména také v oblasti soudržnosti pro růst a zaměstnanost v Evropské unii.

V oblasti, za níž je výbor zodpovědný, tj. v hospodářství a měnových záležitostech, v oblasti podnikání, hospodářské soutěže, daní a celní unie, v boji proti daňovým podvodům a obecným podvodům v evropských statistikách a zejména v kapitole statistik, vítáme rozpočtové zálohy, rozpočtový přístup. Samozřejmě jsme však nalezli i nedostatky.

Rádi bychom měli více peněz, více peněz použitých pro hospodářský rozvoj, tedy jinými slovy více peněz pro blaho občanů, více peněz pro zřetelnější podporu unijních měnových programů, pro jasnější podporu malých a středních podniků, které jsou zdrojem pracovních příležitostí. Samozřejmě bychom se všichni měli držet zásady úspornosti - ta by měla být na prvním místě a nikdo to neříká rozhodněji než já. Nicméně úspornost a současné nedostatky v našem unijním rozpočtu jsou od sebe na hony vzdálené.

Domníváme se, že by Evropská unie skutečně měla vytvořit průbojnější rozpočet, aby podpořila hospodářský růst, který s sebou přinese zaměstnanost. Přidělení prostředků všem zemím EU je pro tyto účely naprosto nezbytné.
<SPEAKER ID="211" NAME="Gabriele Stauner  " LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, jménem Výboru pro zaměstnanost a sociální věci obzvláště vítám skutečnost, že Komise je nyní ochotná vynaložit 44,2 % rozpočtu, což odpovídá 57 miliardám EUR, na růst a zaměstnanost. Nárůst o 2,3 miliardy EUR v příslušných rozpočtových položkách pro rok 2008 účinně podporuje Lisabonskou strategii. Ráda bych zdůraznila zejména tři pilotní projekty v oblasti sociální, přestože Rozpočtový výbor pro jeden z nich finanční prostředky neschválil a v druhém případě je výrazně snížil.

Projekt týkající se zaměstnanosti ve zdravotní péči, který byl Rozpočtovým výborem do určité míry omezen, je mi velmi blízký, protože v této oblasti existovaly značné problémy od rozšíření EU v letech 2004 a 2007. Tento pilotní projekt by proto měl být realizován tak, jak jsme ho vypracovali. To platí zejména ve vztahu k možným předpisům v oblasti sociálních služeb. To samé se vztahuje i na další námi navrhovaný projekt, konkrétně projekt sociální integrace přistěhovalců.

Podpořte tedy, prosím, pozměňovací návrhy, které jsme do návrhu znovu vložili. Ráda bych se znovu vyslovila pro projekt pro rodinu, který by měla realizovat nadace v Dublinu a který bychom chtěli podpořit částkou ve výši 400 000 EUR. Rozpočtový výbor však tento projekt zcela zamítl. Pracovní příležitosti beroucí ohled na rodinu, vylepšení situace bydlení rodin a pokračující podpora rodin jsou také našimi hlavními cíli v Evropě.

Tyto záležitosti by tedy měly zahrnuty do programu práce dublinské nadace a měly by pro ně být pochopitelně uvolněny nezbytné finanční prostředky.
<SPEAKER ID="212" NAME="Jutta Haug  " AFFILIATION="PSE">
navrhovatelka stanoviska Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, Výbor pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin vrátil rozpočtové sumy, které v jeho oblasti Rada snížila, na výši uvedenou v předběžném návrhu rozpočtu Komise. To znamená 10,3 % rozpočtový nárůst pro oblast životního prostředí v porovnání s rozpočtovým rokem 2007.

Domníváme se, že je to naprosto přiměřené pro nejdůležitější nástroje v oblasti životního prostředí. EMEA, EHP, EFSA a ECDC - to jsou zkratky našich agentur, s jejichž prací jsme naprosto spokojeni - také dostaly zpět své peníze. Odsouhlasen byl Life+, začíná se na něm pracovat a nový akční plán pro zdraví nahradí od ledna 2008 plán starý. Zatím jde vše tak, jak má! Rozhodně budeme schopni vypracovat hodnocení do konce roku nebo počátkem roku 2009.

Program HELP nám však působí obavy. Víme, jak škodlivá je konzumace tabáku. Chceme ovšem, aby toto poselství slyšela i evropská veřejnost a pochopila ho. Rok 2008 je posledním rozpočtovým rokem, v němž obdržíme od Tabákového fondu finanční prostředky na tuto protikuřáckou kampaň. Žádáme Komisi, aby velmi rychle vymyslela řešení, odkud získat prostředky pro tuto kampaň v následujících letech.
<SPEAKER ID="213" NAME="Angelika Niebler  " AFFILIATION="PPE-DE">
navrhovatelka stanoviska Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, především mi dovolte jménem Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku poděkovat zpravodajovi a našim kolegům z Rozpočtového výboru za trvale konstruktivní a účinnou spolupráci.

Ve Výboru pro průmysl naši pozornost zaujímají zejména dvě velmi těsně spjaté otázky. Jednou stranou těchto problémů je - jak dnes už bylo zmíněno - Galileo a druhou pak projekt Evropského inovačního a technologického institutu. Obě tyto iniciativy zahrnují průlomové projekty, které jsou životně důležité pro inovační a průmyslovou politiku. Zasluhují tedy naši plnou podporu.

Evropský inovační a technologický institut významně přispěje k převádění technologií z výzkumu do průmyslu a podniků. V Evropě stále máme nevyřízenou poptávku. Otázky však vyvolává problém financování. Výbor pro průmysl se zcela zřetelně zasazoval o financování, které by nebylo na úkor dalších progresivních programů. Neměli bychom proto ubírat prostředky ze sedmého rámcového programu pro výzkum, z programu pro celoživotní vzdělávání nebo z programu transevropských sítí, za účelem financování Evropského inovačního a technologického institutu. Nic takového, my ve Výboru pro průmysl žádáme, aby prostředky pro Evropský technologický institut byly přesunuty z administrativního rozpočtu. Naštěstí má i Rozpočtový výbor v této otázce stejný záměr. Navíc se Výbor pro průmysl zasazuje za čisté financování i mimo vlastní rozpočtovou položku.

Podstatě problematičtější je otázka Galilea. Dovolte mi ve stručnosti uvést následující bod z hlediska průmyslové politiky. Domnívám se, že existuje shoda, že Galileo potřebujeme a že je potřeba ho financovat. Nejnovější usnesení týkající se Galilea vedlo Parlament k žádosti o financování ze zdrojů Společenství, což bylo také navrženo Komisí. V každém případě je podle mého názoru klíčové, že projekt nakonec pokračuje. Není třeba ho znovu spouštět, ale lze ho založit na značném úsilí zainteresovaných průmyslových podniků. To bychom měli vzít v úvahu při nadcházejících jednáních.

Vše ostatní, co se týká Galilea, předávám kolegovi Bögemu, který spolu se svými kolegy bude zodpovědný za pokračování vyjednávání v Rozpočtovém výboru.
<SPEAKER ID="214" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda  " AFFILIATION="PPE-DE">
navrhovatelka stanoviska Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů. - (ES) Pane předsedající, především bych chtěla poděkovat členům Rozpočtového výboru za podporu, kterou poskytli pozměňujícím návrhům předloženým Výborem pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů. Díky tomu je výbor přijal takřka jednomyslně.

Za prvé, ohledně hlavy 12 rozpočtu "Vnitřní trh", bych jen ráda řekla, že výbor prostřednictvím svých pozměňovacích návrhů usiloval o znovuzískání prostředků uvedených v PNR, které předpokládala Komise a které byly posléze sníženy dokumentem Rady.

Ráda bych zmínila nebo snad připomněla, jak důležité je pro Evropskou unii vše, co se týká vnitřního trhu To je, myslím, zcela jasné. Je to jeden ze základních kamenů, na němž je postaven veškerý následující rozvoj.

V některých letech, například vloni a v příštím roce 2008, kdy má dojít k přijetí důležité legislativy, jako je například směrnice o službách, a kdy také existují plány směřující k legislativě pro zlepšení vnitřního trhu, máme za to, že je třeba získat objem prostředků uvedený v PNR.

Stejný argument by bylo možno použít i pro hlavu 14 "Celní unie", která také mluví o zdokonalení vnějších hranic Unie, což nám na oplátku umožní zaručit, že náš jednotný vnitřní trh bude správně fungovat.

Závěrem, co se týká hlavy 17, která se zabývá ochranou spotřebitelů. Tato oblast se dotýká výboru, za nějž jsem navrhovatelkou. Ráda bych řekla, že s podporou Rozpočtového výboru se nám podařilo znovu získat prostředky uvedené v PNR pro program SOLVIT. Různé země EU se v oblasti rozvoje spotřebitelské politiky a politiky ochrany spotřebitelů nacházejí na různé úrovni. V mnoha případech dochází k nesrovnalostem, které je třeba vyřešit mimoprávní, mimosoudní cestou. Prokázalo se, že SOLVIT je v těchto případech dobrým nástrojem.

Pane předsedající, skončím tím, že bych ráda zvláště poděkovala Rozpočtovému výboru za podporu a přidělení 1 milionu EUR pro pilotní projekt, který umožní v příštím roce vypracovat studii monitorující a porovnávající uplatňování opatřeních v oblasti spotřebitelské politiky v různých členských státech.
<SPEAKER ID="215" NAME="Wojciech Roszkowski  " AFFILIATION="UEN">
navrhovatel stanoviska Výboru pro regionální rozvoj. - (PL) Pane předsedající, Výbor pro regionální rozvoj věnoval ve svém stanovisku zvláštní pozornost rozpočtovým položkám souvisejícím s kapitolou XIII s názvem "Regionální politika". Vyzývali jsme, aby byly zachovány, či případně navráceny, všechny rozpočtové položky z předběžného návrhu rozpočtu.

Rozpočtový výbor našim požadavkům vyhověl, a dokonce v položce 130616 týkající se Evropského fondu pro regionální rozvoj požádal o navýšení plateb o 900 milionů EUR. Rozpočtový výbor sdílel též naše obavy z využití nepřidělených prostředků v oblasti soudržnosti pro další financování jiných projektů, jako například Evropského technologického institutu, na základě rozhodnutí Rady. To by bylo v rozporu se zásadou soudržnosti a rovněž by to snížilo výsady Evropského parlamentu. Shrnul bych to tak, že to není rozpočet z říše snů, není to rozpočet, který by nás těšil, ale Výbor pro regionální rozvoj podporuje návrh rozpočtu předložený Rozpočtovým výborem. Vřele vám děkuji.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
navrhovatel stanoviska Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova. - (NL) Pane předsedající, následující rituál ohledně rozpočtu pro zemědělství se odehrává každoročně: Komise přijme návrh rozpočtu, Rada v něm pak řadu položek bez přílišného odůvodňování proškrtá, Výbor pro zemědělství a rozvoj venkova s podporou Rozpočtového výboru tyto položky vrátí zpět na jejich místo, a poté zahájíme diskuzi na základě pozměňovacího návrhu Komise o přesném rozpočtu pro následující rok.

Proč Rada považuje za nutné neustále provádět tyto škrty je pro mne záhadou. Již od dob Amsterodamské smlouvy vedeme diskuze na základě pozměňovacího návrhu Komise, neboť tento návrh nám poskytuje nejnovější dostupné údaje. Domnívám se, že bychom měli pokračovat stejným způsobem.

Výbor pro zemědělství zvýšil počet položek: položky pro ovoce do škol, mléko do škol a podobně, protože všichni chceme, aby osvěta o zdravé výživě začínala již v útlém věku. Oceňujeme pilotní projekty a přípravné akce původně schválené Rozpočtovým výborem.
<SPEAKER ID="217" NAME="Emanuel Jardim Fernandes  " AFFILIATION="PSE">
navrhovatel stanoviska Výboru pro rybolov. - (PT) Pane předsedající, dámy a pánové, Výbor pro rybolov v oblasti svých pravomocí podal Rozpočtovému výboru k posouzení řadu pozměňovacích návrhů, z nichž většina byla kladně přijata a týká se zejména posílení evropské námořní politiky v oblasti přípravných kroků pro udržitelný rozvoj moře příležitostí, jež představují evropská moře a oceány, většího množství finančních prostředků pro kontrolu rybolovu, aby byla zaručena udržitelnost moří a oceánů a aby docházelo ke sběru informací nezbytných pro vývoj udržitelného rybolovu, pro správný chod a efektivitu Evropské agentury pro kontrolu rybolovu a navíc, co se týká nejvzdálenějších oblastí, aby byla zaručena účinnost současných programů nezbytných pro minimalizaci omezení, jež trvale specificky zasahují tyto oblasti.

Zprávy vypracované panem Virrankoskim a mnou jsou jasným signálem pro posílení rybářské politiky i při omezeních spojených s finančním výhledem. Vyzývám proto kolegy poslance, aby jim vyjádřili podporu, a Radu, aby vzala v úvahu návrhy námi předložené a také návrhy Parlamentu.
<SPEAKER ID="218" NAME="Helga Trüpel  " AFFILIATION="Verts/ALE">
navrhovatelka stanoviska Výboru pro kulturu a vzdělávání. - (DE) Pane předsedající, hovořím zde za Výbor pro kulturu, který je zodpovědný nejen za kulturu, ale také za vzdělání, mládež, média a sport. Náš rozpočet je v porovnání s tím, jaký by měl být, velmi omezený.

Domnívám se, že když se podíváme na úspěch programu ERASMUS, v jehož rámci studenti evropských univerzit mohou studovat v jiných zemích, navazovat přátelství v jiných částech Evropy a hovořit poté o svých zkušenostech se svými přáteli a známými, je zcela zřejmé, že nezbytnou měrou přispívá ke vzájemnému porozumění v Evropě.

Domnívám se, že bychom měli udělat více pro komunikaci, zejména nyní, když se hlavy států a vlád dohodly na Reformní smlouvě. Myšlenka "lokalizace", tedy práce s lidmi v jejich vlastním prostředí, abychom získali jejich podporu pro Evropskou unii, má zásadní význam. Těší mne, že byly umožněny přinejmenším dva pilotní projekty: EuroGlobe, kočovné divadlo podobné těm z Shakespearových dob, se vydalo na turné po evropských hlavních městech, aby skutečně zapojilo místní občany, a dále kulturní projekt na téma umělecké mobility, který má umožnit setkávání mladých evropských umělců a jejich spolupráci na formování budoucnosti Evropy.
<SPEAKER ID="219" NAME="Gérard Deprez  " LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, dámy a pánové, zastupuji tu paní Dührkopovou, která se nemohla dostavit.

Výbor pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci stanovil tři hlavní priority pro rozpočet na rok 2008. První z těchto priorit se týká posílení provozních prostředků poskytovaných agentuře Frontex, která, jak víte, má na starosti koordinaci spolupráce na vnějších hranicích Evropské unie. Tohoto cíle bylo dosaženo: pokud se Parlament přidrží našeho doporučení, obdrží Frontex dalších 30 milionů v provozních položkách, což je více než dvojnásobek prostředků přidělených v roce 2007.

Druhá priorita se týká potřeby transparentnosti ve správě počítačových systémů kontrolujících vstup na evropské území. Byly proto přiděleny rezervní položky pro systémy Schengen SIS I a SIS II a pro vízový informační systém, známý pod zkratkou VIS. Tyto finanční prostředky nebudou uvolněny, dokud nebudeme mít v potřebných případech příslušný právní základ a v každém případě musíme obdržet informace o pozvánkách k výběrovým řízením a o smlouvách.

A konečně, třetí priorita našeho výboru se týká Evropského fondu pro uprchlíky. Všechny přidělené finanční prostředky byly umístěny do rezervy a budou uvolněny pouze poté, co Rada a Parlament přijmou směrnici o jednotných pravidlech a postupech pro navrácení státních příslušníků třetích zemí s nelegálním pobytem. Rada by měla vědět, že: bez směrnice nebudou prostředky. Je to velmi prosté.
<SPEAKER ID="220" NAME="Rihards Pīks  " AFFILIATION="PPE-DE">
navrhovatel stanoviska Výboru pro ústavní záležitosti. - (LV) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, velmi mne těší, že po Lisabonském summitu můžeme konečně přikročit k podpisu Reformní smlouvy, k její ratifikaci a provádění. Všichni chápeme, že tato nová smlouva je nezbytná pro rozvoj a konsolidaci Evropy. Proto mne, jako navrhovatele stanoviska Výboru pro ústavní záležitosti, překvapilo, že rozpočtová položka 3b, vztahující k evropskému občanství, byla jediná, pro kterou se v porovnání s rozpočtem pro rok 2007 plánovalo výrazné snížení výdajů. V době, kdy se mění institucionální struktura Evropské unie, je zapotřebí finančních prostředků pro komunikaci s obyvateli EU. Občané EU musí být informováni o probíhajících změnách, je třeba zajistit jejich spolupráci a podporu. Jsem proto vděčný členům Výboru pro ústavní záležitosti z mé politické skupiny a zejména zpravodajům a členům Rozpočtového výboru za podporu mých návrhů na různé rozpočtové položky, které mají zvýšit výdaje na tento program. Doufám, že Parlament tyto pozměňovací návrhy také podpoří a že tyto prostředky budou řádně využity pro posílení Evropské Unie. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="221" NAME="Christa Prets  " AFFILIATION="PSE">
navrhovatelka stanoviska Výboru pro práva žen a rovnost pohlaví. - (DE) Pane předsedající, je důležité přistupovat k rozpočtu způsobem nerozlišujícím pohlaví, jak bychom měli a jak musíme, z hlediska ženské politiky. Otázka pohlaví má velký význam a "genderové vytváření rozpočtu" nesmí být jen prázdným pojmem, ale musí být uvedeno do praxe.

Je potřeba navýšit prostředky pro program DAPHNE. Náš pozměňovací návrh bohužel neprošel, takže ho znovu vzneseme v plénu. My sociální demokraté tento pozměňovací návrh a navýšení finančních prostředků pro DAPHNE podporujeme, protože se jedná o relativně malý, nicméně velmi důležitý program pro boj proti domácímu násilí.

Dále je zapotřebí poskytnout odpovídající prostředky pro Evropský institut pro rovnost žen a mužů, aby jeho spuštění proběhlo úspěšně. Také je důležité, aby výdaje pro Evropský rok mezikulturního dialogu byly rozděleny rovnoměrně mezi muže a ženy. Existuje celá řada žen, zejména přistěhovalkyň, kterým by měla být svěřena klíčová role v tomto mezikulturním dialogu.
<SPEAKER ID="222" NAME="Luciana Sbarbati  " LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, dámy a pánové, já bych také ráda poděkovala dvěma zpravodajům, pánům Virrankoskimu a Itäläovi za vynikající práci.

Jsem přesvědčená, že rozpočet by měl být základním politickým činem každé veřejné instituce, ale i soukromých subjektů, protože dokumentuje rozhodnutí, na něž budou vynaloženy veřejné finanční prostředky. Měl by mít tři základní prvky: za prvé, přísnost; za druhé, odvahu rozhodnout se pro účinné politiky; za třetí, kontrolu výdajů. Jak pan Virrankoski prohlásil, tyto prvky zjevně vyžadují pevnou rozhodnou koncepci, která také zahrnuje revizi postupů, což plně podporuji.

Nyní, co se týče Petičního výboru, měli jsme pocit, že bychom Rozpočtovému výboru měli sdělit, že navrhovaný 4,6 % nárůst v rozpočtu veřejného ochránce práv je spravedlivý a přiměřený, mimo jiné proto, že veřejný ochránce práv se stal klíčovou politickou postavou pro demokracii a transparentnost Evropské unie a pro dobrou správu, na niž musí pozorně dohlížet.
<SPEAKER ID="223" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pane předsedající, pane komisaři, nejdůležitější položkou v rozpočtu pro rok 2008 je politika soudržnosti. V každém členském státě existují méně rozvinuté oblasti, proto tato otázka zajímá nás všechny. Soudržnost je navíc i v zájmu těch, kdo na tento proces vynakládají finanční prostředky, nejen v zájmu příjemců. Proto nemůžeme v žádném případě akceptovat významné škrty, dosahující výše zhruba půl miliardy EUR, v oblasti výdajů na politiku soudržnosti. Podle mého názoru je Parlament přesvědčen, že nové členské státy budou schopny se přizpůsobit a využít všech jim dostupných prostředků. O totéž musíme usilovat i my všichni i v našich vlastních zemích.

Toto není jediný bod, v němž se s Radou neshodujeme a shodovat nebudeme. Můžeme rovněž s jistotou prohlásit, že jsme peníze evropských občanů spravovali dobře, jinými slovy zodpovědně, protože rozpočet pro rok 2008 je mnohem nižší než strop stanovený finančním rámcem. Proto je velkým zklamáním, že debata o rozpočtu programu Galileo nebo Evropského technologického institutu je stále na ostří nožů. Obě záležitosti by prospěly rozvoji Evropské unie, tak proč si neustále musíme klást do cesty překážky při jejich uskutečňování?

Děkuji Evropské komisi a zpravodajovi za jejich práci a žádám Parlament, aby podpořil pozměňovací návrhy předložené Rozpočtovým výborem, a tím rázně podpořil vyjednávání předcházející druhému čtení.

Závěrem mi , pane předsedající, prosím dovolte pozdravit přítomné poslance Parlamentu při příležitosti státního svátku mé vlasti. Samozřejmě mám na mysli maďarskou revoluci z roku 1956. Děkuji vám za pozornost.
<SPEAKER ID="224" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, Rada letos učinila to, co činí každoročně: umožnila úředníkům na ministerstvech financí sestavit rozpočet, který bere v úvahu hlavní cíl Rady, tedy "držet čísla při zemi", a především "držet výdaje při zemi".

To nemá žádný vztah k politickým plánům, které chceme v Evropské unii uskutečnit - absolutně žádný vztah! Nejrůznější útvary Rady mají stále ve zvyku v neděli něco kázat, a pak se spokojit s tím, že ostatní, to jest Parlament, po zbytek týdne udělají skutečnou práci. Nezáleží na tom, zda se jedná o otázky vnější politiky, o pomoc pro Kosovo či Palestinu nebo o provádění politiky konkurenceschopnosti pro růst a zaměstnanost, které jsou pro Evropu nesmírně důležité, vlastně nezbytné pro její přežití.

Parlament plánoval do budoucna a upozornil, dokonce už před 18 měsíci, během vyjednávání o finančním výhledu, že v dohledné budoucnosti dojde k potížím při financování přesně těchto politik. Naše výzva však nebyla vyslyšena a nyní Rada musí věci řešit za pochodu. Dříve než jsme očekávali jsme se ocitli v situaci, kdy musíme poskytnout prostředky z veřejných fondů pro záchranu projektu Galileo, protože sen o podnikatelské iniciativě se zhroutil. Evropský parlament dokázal poměrně rychle odsouhlasit, že bude počátek projektu Galileo financovat z evropských peněz za použití "metody Společenství". Cokoli jiného považujeme za pochybné a nechceme s tím mít nic společného.

Jsme připraveni Galileu nádavkem k již plánované 1 miliardě EUR poskytnout v období 2008 až 2013 dalších 2,4 miliard EUR. Protože však požadované prostředky nejsou uvedeny v položce 1a a protože také nespadnou z nebe, jsme připraveni je převést z jiných rozpočtových kategorií, z položky 2 2007 a 2008, což činí 2,2 miliardy EUR, a 220 miliónů EUR z položky 5. Znamená to rozhodně velkou sumu z položky 2, ale je to možné, aniž by zemědělci byli připraveni o finanční prostředky. Ceny zemědělských produktů na světovém trhu jsou vysoké, takže můžeme snížit naše dotace.

Transakce, pro niž jsme v Rozpočtovém výboru položili základ v první položce, je nazvána "menší revizí". Pchá! Rada se vyhýbá i těm nejmenším revizím jako čert kříži, ale to je problém Rady. My jsme každopádně připraveni pro Galileo, vlajkovou loď evropské technologické inovace, vytvořit příznivé podmínky.

Skutečnost, že jsme připraveni v rámci této malé revize uvolnit finanční prostředky pro Evropský technologický institut, podle nás zaslouží jen letmou zmínku kvůli velikosti, či spíše malosti, původně požadované částky. Ta činí 2,9 miliónů EUR v období od roku 2008 do roku 2013. Očekáváme, že Rada začne jednat s Parlamentem, a pak se vydá naším směrem.

Pane předsedající, dovolte mi ještě jednu poznámku. Skutečně jsme doufali, že se této debaty při prvním čtení zúčastní ministr financí nebo alespoň nějaký ministr portugalského předsednictví Rady, jehož přítomnost bychom velmi uvítali. To není nic proti vám, pane Mourato, ale v tomto případě není ani portugalský místopředseda našeho Parlamentu dostatečnou náhradou.
<SPEAKER ID="225" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pane předsedající, dámy a pánové, jako mluvčí skupiny ALDE bych především rád vyjádřil uznání k práci odvedené naším kolegou poslancem, zpravodajem panem Virrankoskim, a obzvláště bych mu rád sdělil, že plně podporujeme strategii, kterou ve shodě s Rozpočtovým výborem vypracoval pro Galileo.

Evropa Galileo potřebuje. Chceme, aby prostředky pro tento projekt pocházely od Společenství a chceme, aby přidělené prostředky byly garantované, aniž by to mělo negativní dopad na ostatní priority.

Rád bych také našemu zpravodaji poděkoval, že mezi pilotními projekty ponechal několik, které nám obzvláště leží na srdci, jmenovitě mechanismus rychlé výstrahy pro případ únosů či zmizení dětí.

Rád bych řekl pár slov o zprávě vypracované panem Itäläem, který bohužel není přítomen ve sněmovně. Oceňuji iniciativy na zvýšení prostředků, které jsou k dispozici pro oblastní média za účelem zveřejňování iniciativ Společenství pro občany. Domnívám se, že regionální a místní média mohou mít mnohem výraznější dopad než určité centralizované, byrokratičtější iniciativy.

Musím však konstatovat, že ve zprávě pana Itälä se objevuje jedna iniciativa, která se mi vůbec nelíbí. Tou je nárůst o 1 000 EUR měsíčně na výdaje na sekretariát pro každého poslance Evropského parlamentu. Tento krok, který je výsledkem dohody dvou politických skupin, shodou okolností dvou největších, a který přichází rok před evropskými volbami, se mi nelíbí. Považuji ho za skrytou dotaci pro znovuzvolení mnohých našich kolegů poslanců a já budu hlasovat proti tomuto opatření.
<SPEAKER ID="226" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, pane komisaři, ujal jsem se slova v rozpravě o rozpočtu pro rok 2008, abych upozornil na následující otázky.

Za prvé, výdaje ve výši 129 miliard EUR v tomto rozpočtu jsou sice nejvyšší v historii Unie, ale poměr těchto výdajů k hrubému domácímu produktu 27 členských států je vůbec kdy nejnižší, a rád bych zdůraznil, že po úpravách provedených Rozpočtovým výborem Parlamentu představuje sotva 0,99 % hrubého domácího produktu v položkách závazků.

Za druhé, v rámci finančního výhledu pro období 2008-2013 je strop položek závazků pro rok 2008 stanoven na 1,08 % hrubého domácího produktu členských států, takže zde dochází k výraznému nesouladu mezi tím, co jsme chtěli financovat před dvěma lety a tím, co chce Evropská unie financovat nyní. Nemůžeme mít víc Evropy za míň peněz. To v této sněmovně zaznělo mnohokrát a dnes si to musíme připomenout znovu.

Za třetí, musíme podpořit rozhodnutí Rozpočtového výboru Evropského parlamentu, která významně navyšují finanční prostředky pro projekt Galileo, Evropský technologický institut a určité vnější činnosti Evropské unie.

Za čtvrté, musíme podpořit Evropskou komisi, aby co nejdříve přijala programy předložené členskými státy, které mají za cíl rozvoj regionů a venkovských oblastí. Konkrétně v roce 2008 bude novým členským státům přiděleno více než 20 miliard EUR. Bylo by proto dobře, aby tyto prostředky byly vynaloženy co možná nejúčelněji.

A nakonec za páté, pozornost si zaslouží podnět k založení fondu pro přizpůsobení se globalizaci, který umožní podnikům, jež se potýkají s negativními následky tohoto procesu, využít dočasné podpory a zachovat pracovní místa v EU.
<SPEAKER ID="227" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane předsedající, ve svých poznámkách se zaměřím na zprávu, kterou velmi dobře vypracoval náš kolega pan Itälä. Víme, že je vždy velmi těžké rozhodnout o rozpočtu naší instituce.

Skutečně lituji jen jedné věci: rozpočet pro rok 2008 je v jedné věci velmi zvláštní. Je to poslední rozpočet, v němž jsme mohli shromáždit velké množství finančních prostředků pro investice, zejména v rámci parlamentní politiky v oblasti nemovitostí. Pokud počítáte všechny naše kanceláře v různých hlavních městech, máme 32 pracovišť. Kromě Bruselu a Štrasburku vlastníme v různých zemích jenom šest z těchto míst, kde vykonáváme svou práci. Víme, že existuje pořizovací politika, k jejímuž dodržování nás Účetní dvůr pravidelně vyzývá, ale mi ji nemůžeme plnit, protože pan Itälä - a já rozumím jeho myšlence o vyslání signálu tím že řekneme, že neutrácíme všechny peníze, protože chceme zůstat pod 20 % limitem - Parlamentu neumožňuje do ní vložit peníze a vybudovat portfolio nemovitostí. Dalo se to vyřešit v roce 2008, ne později, protože, jak víte, v roce 2009 budeme platit za status poslanců.

Kromě tohoto nedostatku musím uznat, že pan Itälä odvedl velmi dobrou práci, jedná se zejména o jeden z nejzelenějších rozpočtů, které jsem kdy viděl, neboť obsahuje řadu opatření, především opatření na snížení emisí uhlíku, vyvážení naší uhlíkové stopy, snahu o vybudování vozového parku, který bude zahrnovat vozidla na hybridní pohon, snahu o snížení počtu zasedání konáním videokonferencí a dokonce i snížení množství cest konaných úředníky, kteří nás ne vždy doprovázejí do míst, kde jsou zapotřebí.

Celkově bychom proto bývali měli mít více peněz pro investice a činnost v předvolebním roce 2008, ale obecně řečeno je to stále dobrá zpráva díky dopadu na politiku v oblastech, které považuji za důležité. Proto budu, pane předsedající, hlasovat pro tuto zprávu.
<SPEAKER ID="228" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ve dvou minutách, které mi jsou vyhrazeny, bych rád znovu poukázal na to, že se rozpočtová historie opakuje. Evropská komise předloží navrhovaný rozpočet Společenství , tentokrát pro rok 2008, Rada navrhne výrazné škrty v komisním návrhu, a poté Parlament přistoupí s návrhem na omezení škrtů v návrzích Komise a Rady. Všechno by se zdálo být normální, kdyby však všechny tyto návrhy nebyly nižší než rozpočet pro rok 2008 ve finančním výhledu pro období 2007 - 2013.

Stejně jako tomu bylo v předchozím finančním rámci pro období 2000 - 2006, stanovené rozpočtové maximum v současném finančním výhledu není dodrženo, protože v rozpočtu Společenství pro rok 2007 bylo o 1,6 miliard EUR méně v položkách závazků a o více než 8 miliard EUR méně v položkách plateb, aniž by se přemýšlelo o skutečném plnění. Podle našeho názoru je zřejmé, že sumy stanovené ve finančním výhledu pro období 2007 - 2013 jsou už samy o sobě nedostatečné pro podporu skutečné hospodářské a sociální soudržnosti Evropské unie rozšířené na 27 států.

V podstatě všechny tyto návrhy rozpočtu Společenství pro rok 2008 jdou proti požadavkům bohatých zemí, které stanovují pro rozpočet strop ve výši zhruba 1 % hrubého domácího produktu Společenství, čímž se snižuje podíl tohoto rozpočtu a minimalizuje se jeho přerozdělovací role. Parlamentní návrh pokrývá určité aspekty, které vylepšují návrh rozpočtu předloženého Radou, například navýšení prostředků pro politiku soudržnosti, což jsme navrhovali také, i když bychom měli zdůraznit, že její účinné provádění je poté do značné míry podryto úsilím o dosažení cílů neoliberálního programu Lisabonské strategie, s čímž rozhodně nesouhlasíme.

I parlamentní návrh však hovoří o snížení o více než 5 miliard EUR v platebních položkách ve srovnání s tím, co bylo odsouhlaseno pro rok 2008 ve víceletém finančním rámci. Jelikož se nacházíme ve fázi procesu vyjednávání, doufáme, že na rozdíl od minulosti bude Parlament alespoň usilovat, aby byly v co největší možné míře dodrženy minimální částky stanovené ve finančním výhledu pro rok 2008.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="ITS">
Pane předsedající, pro rozpravy o rozpočtu existuje známý zákon, který označujeme jako zákon tří L. Rozpočtové debaty totiž zahrnují drmolení Litanií jako v náboženské Liturgii, která končí způsobením hospodářské Letargie. Sledujeme to také v případě tohoto rozpočtu pro rok 2008.

Nejdříve litanie. Pan Virrankoski je odříkává, stejně jako je odříkával pan Elles v roce 2006, a před tím náš kolega poslanec Garriga Polledo v roce 2006. Především je to litanie o škrtech v položkách: v návrhu rozpočtu Rada ministrů škrtá položky obsažené v předběžném návrhu rozpočtu. Pan Mulder nám vysvětlil, že to je naprosto normální například v zemědělství. Evropský parlament však navrhuje tyto položky vrátit zpět. Další litanií je, že rozpočet trvale nedosahuje limitu stanoveného ve víceročním finančním rámci. V něm už schází nezbytné položky, což platí tím více i pro rozpočet. Je to vodopád malthusiánství. Je to také litanie politických priorit: rok za rokem se hovoří o boji s chudobou, o vzdělání, odborné přípravě, multifunkčnosti zemědělství a sedmém rámcovém programu pro výzkum, a tehdy přichází čas liturgie.

Liturgie se odehrává především v rozpočtové nomenklatuře a v ideologii, která tuto nomenklaturu podpírá. Nomenklatura znamená prezentaci rozpočtu podle oborů, přípravu rozpočtu podle oborů. V praxi dochází k tomu, že se výdaje rozsekají na hlavy, do politických oblastí, které odpovídají generálním ředitelstvím. Rozpočet připomíná obrovský salám na pultu v obchodě, problémem je, jak si všiml zpravodaj, že rozdělování rozpočtu podle oborů vytváří zmatek a nesoulad s víceletým finančním rámcem, který je dělen do širších kategorií. Těchto kategorií je pět: hospodářská soutěž, zachování přírodních zdrojů, svoboda, EU jako globální partner, správa, zatímco v druhém případě existuje kolem třiceti politických oborů a je velmi obtížné ustanovit vztahy mezi těmito kategoriemi.

Toto vše se děje ve jménu rozpočtové ideologie, ideologie výkonu, konkurenceschopnosti, efektivity, úspornosti a výsledků a to vytváří změť nejasných nástrojů, ukazatelů výsledků, ukazatelů výkonnosti, tabulek činností. Tato rozpočtová technologie je prezentována jako nová, jako kráčející v předvoji rozpočtové inteligence, ale ve skutečnosti se jedná o věc poměrně starou, pocházející z roku 1947. Poprvé o konceptech výkonnosti, poměru nákladů a výnosů, úspornosti, cílech a výsledcích hovořil Hooverův výbor v Americe. To dalo Spojeným státům systém plánování, vytváření programů a rozpočtů v šedesátých letech během Johnsonova prezidentského období, a za prezidenta Cartera nulový rozpočtový základ - ideologii rozpočtové výkonnosti, která se posléze rozšířila na Nový Zéland, do Spojeného království, v roce 2001 s organickým zákonem o finančních zákonech do Francie a v roce 2006 dokonce i do Mexika.

Nyní asi můžeme pochopit, proč evropský rozpočet postrádá transparentnost a ve skutečnosti i úspornost. V Evropském parlamentu není 100 lidí, kteří by byli schopni porozumět evropskému rozpočtu podle oborů, což s sebou přináší následek: hospodářskou letargii Evropské unie. Protože pokud není Galileo, pokud není spojení Lyon-Turín, pokud není spojení Janov-Barcelona, pokud evropská hlavní města nejsou propojená vysokorychlostními vlaky, pokud rozpočet pro výzkum není takový, jaký by měl být, pokud rozpočet pro Evropu o 27 členských státech je stejný jako španělský rozpočet, pokud evropský rozpočet představuje jednu dvacetinu rozpočtu Spojeného království, je to právě kvůli této malthusiánské ideologii. Možná nastal čas si uvědomit, že vedle běžného rozpočtu potřebujeme ještě zvláštní rozpočet, z něhož bychom poskytovali půjčky financované z velké evropské půjčky, což by umožnilo investovat.
<SPEAKER ID="230" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Pokud bychom podle podílu výdajových rozpočtových prostředků na hrubém národním produktu EU chtěli vyjádřit důvěru v centrálně financované aktivity EU, potom by křivka rozpočtové důvěry připomínala křivku padajícího listu. To je skutečně znepokojující. Podíl rozpočtových prostředků na hrubém domácím produktu EU již několik let klesá k úrovni kolem 1 %. V návrhu rozpočtu pro rok 2008 tento podíl propadl na 0,95 %. Podobné trendy lze sledovat nejenom v oblasti rozpočtových prostředků, ale i v platebních položkách v porovnání s platebním stropem víceletého finančního rámce.

Především navrhované nedočerpání platebních prostředků ve výši 10 miliard EUR se jeví jako významná odchylka od záměrů dlouhodobého finančního rámce. I mne zaráží návrh Rady na snížení plateb ve výši přesahující 1 miliardu EUR v oblasti programů zaměřených na zlepšení evropské konkurenceschopnosti a soudržnosti. Souhlasím proto s názorem, že výdajové položky rozpočtu jsou nedostatečné vzhledem k politickým výzvám, kterým Evropská unie čelí. Proto podpořím návrh na navýšení objemu plateb na úroveň 0,99 % hrubého národního produktu EU.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, ráda bych se dnes zabývala dvěma významnými rezervami v rozpočtu Komise: jednou jsou prostředky pro budovy, druhou zaměstnanci. Co se týká druhé z nich, lze říci že kontrolní zpráva ukázala, že Komise zaměstnává téměř 11 000 pracovníků v oblasti administrativní podpory a koordinace - ve správě správy. Pokud k tomu připočítáte překladatele a hospodáře, stane se to oblastí s největším nárůstem počtu zaměstnanců, neboť přibude dalších 5 700 lidí. Vzhledem k tomu, že tu a tam hovoříme o "lepší regulaci”, musíme okamžitě začít vyžadovat "lepší organizaci". K tomu potřebujeme více informací, a k tomuto účelu slouží tato rezerva.

Jedním z úkolů, kterými Parlament pověřil Komisi, bylo srovnání počtu zaměstnaneckých pozic s počtem pozic ve vnitřních organizacích. Komise nám neumožňuje nahlédnout do tohoto srovnání a prohlašuje, že přislíbila zachovat anonymitu těchto organizací. To už je trochu příliš! Parlament může dospět k pokroku pouze pokud obdrží informace, o které požádá - řádné informace, ne jenom jejich zlomky. Tato kontrolní zpráva nám poskytuje první, unikátní pohled na zaměstnaneckou strukturu Komise, za což jsme vděční, ale nedochází k žádným závěrům a Komise nepředložila žádný akční plán. Já důrazně žádám, aby došlo k předložení tohoto akčního plánu.

To samé platí i o závěrech týkajících politiky budov v Bruselu. Červencové sdělení Komise zabývající se potřebou budov nebere v úvahu výsledky kontroly zaměstnanců, přestože za obě zprávy zodpovídal tentýž komisař. Vy tím dotyčným komisařem nejste, což je škoda. Prostředky, které Parlament vložil do rezervy, vyžadují po Komisi, aby tyto dokumenty spojila. Komise se konečně musí dát v této oblasti do práce a vykonat ji řádně, protože podle mého názoru výsledky kontroly zaměstnanců, jež nám dosud byly poskytnuty, nemohou být předloženy našim voličům.
<SPEAKER ID="232" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Nejprve bych rád poděkoval oběma zpravodajům. Panu Itäläovi děkuji za více než osmiměsíční spolupráci na návrhu všeobecného rozpočtu Evropské unie pro rozpočtový rok 2008. Zejména důsledkem rozšíření EU se rozpočet institucí za poslední čtyři roky zvýšil o téměř 18 %. V budoucnosti rozpočet už takovým tempem neporoste. Pokud chceme zlepšit efektivitu institucí, musíme zlepšovat i jejich vzájemnou spolupráci. Těší mne, že se nepotvrdily obavy o nebezpečích takové spoluprací.

Naše snahy na jedné straně směřovaly k tomu, abychom zabezpečili plnění veškerých úkolů, jež občané od institucí očekávají. Na straně druhé jsme se snažili, aby finanční prostředky byly využity efektivně. V oblasti tvorby rozpočtu Evropského parlamentu je pro nás nejdůležitější , abychom se nyní i v budoucnu soustředili na naše prioritní poslání: zlepšování legislativního procesu. Všechny ostatní záležitosti, které s tím nesouvisí, musí být v rozpočtu sníženy na absolutní minimum. Jsme na nejlepší cestě, abychom tohoto stavu dosáhli.

Dámy a pánové, už v březnu jsme hovořili o tom, že potřebujete mít lepší informace o všech zdrojích a materiálech, které jsou vám k dispozici, abyste mohli zodpovědně a efektivně vykonávat svoji práci. Proto žádáme o vytvoření systému řízení znalostí, který poslancům umožní efektivně pracovat se všemi dokumenty.

Dámy a pánové, jistě chcete svým voličům dokázat, že s jejich finančními prostředky nakládáte zodpovědně. Někdy se však stává, že nemáte k dispozici dokumenty ani v základních jazycích. Dochází k mimořádným zasedáním výborů, pro něž je zapotřebí nových zdrojů. Potřebujeme zvýšit pružnost v této oblasti. Velkou část rozpočtu institucí představují výdaje související s budovami: této oblasti proto v budoucnosti musíme věnovat velkou pozornost. V minulosti se stalo, že evropské instituce nakoupily nebo si pronajaly majetek za ceny vyšší, než byla jejich tržní hodnota. Chceme, aby se v budoucnosti věnovala větší pozornost všem aspektům souvisejícím s nákupem, pronájmem a opravami majetku. Naším cílem je snížit náklady a zajistit flexibilitu. Chceme se vyhnout kartelům a monopolům.

Další naší prioritou je zajištění lepší informovanosti občanů Evropské unie. Proto jsme se rozhodli tuto oblast posílit prostřednictvím pomoci pro regionální a místní média. Dámy a pánové, chceme neustále zlepšovat efektivitu práce všech institucí. Zprávy o jejich činnosti, které dostáváme, musí mít větší informativní hodnotu. Tyto zprávy by měly jasně vyjadřovat, zda bylo či nebylo dosaženo stanovených cílů. Oceňuji metodu tvorby rozpočtu těch institucí, které ho vytvářejí nejen s pomocí inflačního koeficientu, ale i na základě svých skutečných potřeb. Závěrem bych rád poděkoval zpravodajovi, protože se nám po řadě obtížných jednání podařilo dosáhnout dobrého kompromisu, který povede k lepšímu využití peněz evropských daňových poplatníků.
<SPEAKER ID="233" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, vyjádřit během půldruhé minuty, co si myslíte o návrhu rozpočtu pro rok 2008 je impozantní úkol, ale já bych především věnovala trochu času, abych poděkovala zpravodajům, pánům Virrankoskimu a Itäläovi, se kterými jsme museli složitě hledat cestu k rozhodnutím, která Rozpočtový výbor dnes předkládá. Víceroční finanční rámec pro období 2007-2013 nám vnucuje střídmost, která nám bohužel nedovoluje usilovat, ani vytrvale a ještě méně rychle, o cíle, které jsme pro Evropu stanovili, politiky, které podle mého názoru jako jediné mohou zachránit evropské regiony, protože mohou našim spoluobčanům umožnit pohodlný životní styl, o nějž usilují v tomto globalizovaném prostředí, které se neustále mění, posouvá a vyvíjí. Vyzývám proto Parlament k podpoře iniciativ našeho výboru, především s výhledem na nové vyjednávání o víceletém rámci v polovině období jeho platnosti a na definování nových postupů pro vlastní zdroje.

Protože mám málo času, zmíním v souvislosti s tímto rozpočtem jenom jeden bod. Jako stálá zpravodajka pro strukturální fondy Rozpočtového výboru jsem se rozhodla požádat členy Evropské komise o vysvětlení, proč bylo 30 % administrativních nákladů těchto fondů dáno do rezervy. Studie o realizaci strukturálních fondů, kterou jsme nedávno s panem Virrankoskim předložili, ukazuje, jak dlouho Komisi trvá, než schválí národní rámce a operační programy, takže nyní existují nenaplněné závazky v rekordní výši tří let. Zaujetím takto rázného postavení ohledně rezervy jsme chtěli vyvolat poplach. Regionální politika, spolu s podporou výzkumu a inovací, je politikou zásadního významu pro budoucnost našeho hospodářství, a tedy i pro pracovní místa a kvalitu života Evropanů. Chceme věci řešit rychle, ale chceme je řešit dobře, což vysvětluje velké množství položek, jejichž podporu od Rady požadujeme.
<SPEAKER ID="234" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Pane předsedající, měla by zaznít zmínka o jednom aspektu tohoto rozpočtu, a tím jsou peníze vyhrazené pro společnou zemědělskou politiku. SZP, jak je nazývána, prošla za posledních patnáct let řadou reforem: byly to Mac Sharryho reformy, Agenda 2000 a oddělení plateb od výroby.

Já bych rád osvětlil jeden bod: vlády členských států možná nebudou souhlasit s žádnými změnami v platbách prováděných v rámci SZP evropským zemědělcům v období mezi 2007 a 2013. Například v Irsku, v mé vlasti, byly stanoveny pevné finanční podmínky pro zemědělce v rámci zemědělské politiky, která má být uplatňována v období 2007-2013. Víme, že zemědělská politika podléhá určitým zdravotním úpravám, ale nemůže dojít k jejímu celkovému přepracování. A tyto úpravy nemohou zahrnovat finanční plány, které představitelé EU připravili pro irské a evropské zemědělce až do roku 2013. Doufám, že to bude pochopeno a nic nebude vypuštěno, že nedojde k žádným pokusům o pokřivení plánů, protože pro evropské zemědělce je životně důležité, aby všechno fungovalo tak, jak má.
<SPEAKER ID="235" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pane předsedající, naše skupina přirozeně hlasuje ve prospěch pozměňovacího návrhu, který chce přidělit ještě více peněz pro Palestinu. Musíme však zdůraznit skutečnost, že Rada a Komise by měly zajistit, abychom se nakonec neocitli v situaci, kdy budeme peníze házet do bezedné jámy. To se děje s velkou částí pomoci, která je nyní poskytována, což protiřečí zásadám EU pro poskytování pomoci, kdy příjemce musí být schopen vybudovat udržitelné hospodářství. To však není možné, protože Izrael dusí palestinskou společnost a hospodářství, a to nejenom v Gaze. Delegace Výboru pro rozvoj se o tom přesvědčila při své zářijové návštěvě Západního břehu a Gazy. Peníze z Evropské unie bez ustání tečou, aniž by Izrael byl hnán k odpovědnosti.

Byl nám sdělen obsah rozhovoru, který se odehrál ve Washingtonu, v němž byl jeden z poradců Bílého domu pro otázky Středního východu dotázán na roli EU. Odpověděl: "EU? My dáváme zakázky, Evropa platí!” A je to naprostá pravda! My neustále platíme a Izraeli je prostě ponechána volná ruka, aby zničil vše, co jsme vybudovali. Komise a Rada nyní musí Izraeli předložit požadavky. Blokáda Gazy musí skončit, aby byl umožněn pohyb zboží a osob oběma směry. V současné době je Gaza v podstatě jedno velké vězení pod širým nebem. Musí dojít i k odstranění bariér na Západním břehu. To neříká jen naše delegace; Světová banka a naše vlastní ECHO vyslaly stejně jasné poselství. V případě, že není žádná naděje na zlepšení, žádné světlo na konci tunelu, pak prostě mrháme penězi evropských daňových poplatníků, a to musí okamžitě skončit!
<SPEAKER ID="236" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pane předsedající, rozpočet EU je hlavní cestou, jak dosáhnout politických priorit. Zdá se, že rozpočtová politika má tři cíle: konkurenceschopnost podniků, boj proti terorismu a intervence ve třetích zemích.

Výdaje slouží k dosažení těchto tří cílů, ale zájmy a obavy mas jsou zcela jiné. Týkají se jejich budoucích pracovišť, příjmů, penzí, státních škol a univerzitního vzdělání.

Položme sami sobě otázku o prioritách stanovených rozpočtem: zlepšují skutečně život občanů? Plní EU jako globální hráč své závazky spravedlivě? Jak přispívá vyčlenění zhruba 741 miliónů EUR na šíření svobody, bezpečnosti a spravedlnosti ke zlepšení životů občanů Evropy?

Nedávný konzultační dokument Komise týkající se reformy rozpočtu sděluje, že v současnosti a zejména v budoucnosti se rozpočet bude muset vyrovnat s rostoucí konkurencí v boji o suroviny a trhy, s posunem hospodářské rovnováhy a s uvolňováním obrovských nových trhů, které vytvářejí nové příležitosti pro Evropany.

Právě to však svádí Evropany na scestí. Za prvé, místo aby se rozpočty členských států zaměřovaly na dosažení sociální spravedlnosti, stále s větším úsilím bojují o kontrolu trhů bez ohledu na prostředky. Za druhé, obrací to veřejné mínění ve třetích zemích proti Evropě.
<SPEAKER ID="237" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, nacházíme se stále na počátku nového finančního výhledu, takže jsme velmi obezřetní při plánování výdajů pro rok 2008. Je to zároveň čtvrtý rozpočet tohoto parlamentního období, takže jsme již nasbírali dostatek zkušeností s procesem přijímání rozpočtu a se specifickými pravidly hry mezi Parlamentem, Komisí a Radou. Pravděpodobně právě proto bylo v Rozpočtovém výboru pod efektivním vedením pana Bögeho ve společném duchu hladce schváleno rekordní množství pozměňovacích návrhů, což určitě usnadní blokové hlasování ve čtvrtek, a rozhodně nám to dává větší vyjednávací sílu při formování návrhu rozpočtu pro rok 2008.

Zas a znovu byly jmenovány priority pro rok 2008 a zas a znovu bylo financování programu Galileo označeno za problém. Jsem proto rád, že můžu vyzdvihnout skutečnost, že poprvé byla pozornost věnována oblasti Baltského moře, nejen prostřednictvím prohlášení, ale finančně, tedy v reálném smyslu. Snad je to proto, že komisař, dva zpravodajové i předseda Rozpočtového výboru pocházejí z tohoto regionu. Je dobře, že Evropská unie na sebe bere globální závazky, ale čím více se sama Evropská unie rozrůstá, tím větší má zodpovědnost za náš vlastní kontinent, včetně regionu kolem Baltského moře, které je v současnosti už vnitřním mořem EU a každý ví, v jak žalostném stavu se nachází. S přihlédnutím k tomu je dobře, že jsme v podobě pilotních projektů a přípravných činností nalezli finanční nástroj pro zvýšení financování regionálního rozvoje, bezpečnosti plavby, zjednodušení postupů při překračování hranic a zejména ochrany životního prostředí.

Doufám, že tyto priority obstojí v přísné optice Evropské komise, stejně jako celá naše rozpočtová strategie.
<SPEAKER ID="239" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(MT) Pane předsedající, začnu tím, že souhlasím s prohlášením pana Itälä ohledně rozpočtových postupů a toho, že nikdo nechce být jen "odklepávačem". Navrhuji proto, abychom o této záležitosti hovořili co možná nejrychleji, abychom se mohli efektivně zabývat obtížemi a rozdíly, které, zdá se, máme Z jiného soudku, my vítáme navýšení rozpočtu pro Frontex o 30 miliónů EUR. Realisticky očekáváme vylepšení agenturní struktury, zlepšení koordinace a rozhodnější operace. Parlament vyslal jasný, konkrétní signál, že nyní je na Frontexu a členských státech, aby odstranily neefektivitu, nedodržené sliby a zpoždění, jež jsme trpěli v minulém roce. Další bod, o kterém bych se rád zmínil, se týká zpráv a studií, které vypracovávají nebo zadávají různé instituce, včetně Komise. Je zapotřebí společné databáze zpráv a studií, aby se zamezilo opakování stejné práce, snížilo plýtvání a zároveň došlo k lepšímu zpřístupnění informací. Navíc by měla být vydávána výroční zpráva, která by uváděla výčet těchto zpráv a studií, kdo získal zakázku, jaké byly náklady a pokud možno, jakým způsobem byly tyto dokumenty využity. Měli bychom také prozkoumat dopad a hodnotu zpráv vypracovaných Hospodářskou a sociální radou a Výborem regionů, zejména ve světle zpráv, které jsou příliš technické nebo zpráv, které byly už dříve vypracovány Komisí nebo Parlamentem. Co se týká předmětu nákupu budov, rád bych vám připomněl, že v roce 2006 bylo odsouhlaseno, že opět přezkoumáme politiku týkající se nákupu a pronájmu budov využívaných jednotlivými institucemi, včetně informačních úřadů. Mám takový dojem, že po řadu let instituce z různých důvodů nakupovaly nebo pronajímaly budovy za cenu vyšší, než byla cena tržní. Aniž bych zpochybňoval výhody politiky pro nákup budov, stejně má smysl institucionálním způsobem prozkoumat, jak můžeme zlepšit podmínky, za nichž nakupujeme nebo pronajímáme budovy a přiblížit ceny kanceláří tržním cenám, a tím se vyhnout kartelovým či monopolním situacím. Závěrem bych chtěl blahopřát finskému duu k užitečné práci a způsobu, jímž byla vedena jednání.
<SPEAKER ID="240" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Pane předsedající, především bych rád poblahopřál zpravodaji, panu Virrankoskimu, k vynikající práci. Rád bych ovšem poukázal na skutečnost, že pokud chce Evropská unie být globálním hráčem, pak nedává smysl, že chce na zahraniční politiku vydat méně prostředků než na administrativní výdaje.

Za druhé, je nepřijatelné, aby výdaje pod hlavičkou rozšíření, které je považováno za jednu z priorit, byly nominálně nižší než v roce 2007, a za třetí je nepřijatelné, aby výdaje na vnější záležitosti vzrostly o méně - zhruba o 1,5 % - než režijní náklady, které mají růst o 2 %. To znamená, že Evropská unie nezajistila, že bude mít dostatek zdrojů k vykonání úkolů, které si stanovila; stejně tak nezajistila, že bude k dispozici dostatek financí k naplnění priorit zahraniční politiky. Dostatečné fondy nebyly vyčleněny pro misi v Kosovu, ani pro poskytování pomoci obyvatelům Palestiny, a já se obávám, že v příštím roce bude muset několikrát dojít ke změnám rozpočtu, jelikož pro řešení tohoto problému nebyla učiněna žádná opatření.

Opakujícím se problémem evropské politiky sousedství je již po mnoho let nerovnováha mezi její východní a jižní složkou. Jižní státy obdržely třikrát více peněz v přepočtu na hlavu než země východní, a to je nepřijatelné. A nakonec, domnívám se, že je zapotřebí vyřešit otázku spolupráce mezi Evropským parlamentem a Radou v oblasti společné zahraniční a bezpečnostní politiky (SZBP). V současné chvíli neexistuje žádná ex ante dohoda nebo dialog o politice, a dokud nic takového nebude, budu souhlasit s umístěním 40 miliónů EUR do rezervy pro SZBP. Velmi vám děkuji.
<SPEAKER ID="241" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Dámy a pánové, jednou z věcí, o kterých tu máme dnes rozhodnout, je přidělení první části finanční podpory pro Evropský technologický institut. Jedná se o obzvláště důležité a napjatě očekávané rozhodnutí pro Varšavu, která doufá, že institut bude umístěn právě tam.

Je špatné, že se nám tuto instituci nepodařilo ustanovit před koncem vyjednávání o rozpočtovém výhledu, představuje to velkou brzdu při rozjezdu. Dnes máme příležitost dohnat ztracený čas a poslat 3 milióny EUR na ustanovení a rozběh instituce. Plné financování v období 2010-2011 může být zajištěno pouze prostřednictvím revize rozpočtového výhledu.

Mohu vás ujistit, že se jedná o dobrou investici. Dokládá to ochota a nadšení místních orgánů Dolního Slezska, obchodníků a odborníků z oblasti vědy zapojit se do tohoto projektu. Žádám vás proto, abyste přijali tyto pozměňovací návrhy.
<SPEAKER ID="242" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Pane předsedající, dámy a pánové, děkuji zpravodajům, pánům Virrankoskimu a Itäläovi, za vynikající práci. Těší mne, že Rozpočtový výbor schválil dva pilotní projekty spojené s ochranou Baltského moře. Doufám, že svou podporu jim poskytne i plenární zasedání.

Přišel čas, abychom Pobaltí věnovali větší pozornost. Od rozšíření v roce 2004 je Baltské moře vnitřním mořem Evropské unie, ale zároveň je jedním z nejnemocnějších, nejznečištěnějších moří na světě, což je ostuda pro EU.

První z těchto pilotních projektů se zabývá snížením objemu nebezpečného odpadu, který končí v Baltském moři, a úpravou kyslíkového deficitu v hlubokých mořských pánvích. Druhý se dotýká snižování emisí oxidu siřičitého z námořní plavby prostřednictvím obchodu s emisemi. Pokud tento experiment přinese dobré výsledky, mohlo by se obchodování s emisemi oxidu siřičitého stát schůdnou cestou pro snížení emisí oxidu siřičitého ve všech mořských oblastech EU, čímž by došlo k pročištění vzduchu, který budeme všichni v Evropě dýchat. Proto doufám, že plenární zasedání tyto iniciativy podpoří.
<SPEAKER ID="243" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, spolu s ostatními bych rád poblahopřál zpravodajům. Ve svých poznámkách bych však namísto tří L použitých panem Martinezem, která, pokud mne paměť neklame, zněla "litanie", "liturgie" a "letargie" použil tři P. Ta by zněla "provádění", "počátek" a "představivost".

Za prvé bych rád poděkoval zpravodajům, zejména panu Virrankoskimu, za zařazení několika odstavců týkajících se monitorování rozpočtu. Velmi důležité je, že zvažujeme, jakou hodnotu dostaneme za své peníze. Ačkoli se v usnesení nevyskytuje onen konkrétní výraz, každému z nás bezpochyby leží na srdci, že musíme být schopni ospravedlnit, spolu s našimi specializovanými výbory, peníze, které skutečně utrácíme, a to nejenom v současném období, ale také v prohlášení o správě prostředků na vnitrostátní úrovni, jež některé členské státy, jak se zdá, stále odmítají sestavit.

Dále bych rád poděkoval zpravodajům i komisaři, že v mém rozpočtu pro rok 2007 uskutečnili pilotní a přípravné projekty, které v něm byly zařazeny. Byla jich celá řada a jak pokračujeme vstupem do roku 2008, je příjemné, že je tu určitá návaznost, zejména co se týká pilotních informačních sítí, ale také dalších projektů ve spolupráci s EU, Čínou a Indií.

To mne přivádí k poslednímu bodu, kterým je představivost. Einstein prohlásil, že představivost je důležitější než znalosti. V dnešní rozpravě jsme viděli, že mnozí kolegové a kolegyně - pan Mantovani, paní Guy-Quintová a další - včetně mě vždy kritizují skutečnost, že máme příliš málo prostředků v kategorii čtyři, vnější činnost. Velmi dobře víme, že nedostačují, proto bych na tomto pódiu vznesl zvláštní žádost, že zatímco vzhlížíme směrem k revizi rozpočtu, možná bychom měli využít naší představivosti, abychom se podívali, jak bude po Evropské unii požadováno, aby se v budoucnu postavila budoucím globálním výzvám a hrála svou úlohu v poskytování globální pomoci a ve fungování globálního hospodářství, a poté bychom se měli přesvědčit, že máme dostatečné prostředky, abychom uskutečnili to, co chceme, aby bylo naší politikou.
<SPEAKER ID="244" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Pane předsedající, s rozpočtem, který představuje 0,99 % hrubého domácího produktu EU nemůžeme mít pevnou politickou pozici.

Co se týká okruhu 1a, konkurenceschopnosti pro růst a zaměstnanost, mělo by být zdůrazněno, že poprvé finanční prostředky věnované na tuto politiku představují většinu předběžného návrhu rozpočtu. Rada však proškrtala částky v okruzích vztahujících se k Lisabonské strategii, která by měla být jádrem politiky Evropské unie.

Ráda bych se zmínila o otázce financování Galilea a Evropského technologického institutu, které představují prioritní projekty z hlediska naší konkurenceschopnosti a důvěryhodnosti. Prostředky ve finančním výhledu pro období 2007-2013 pro financování projektů takového strategického významu nedostačují.

Další moje poznámka se týká agentury Frontex, která hraje základní roli, ať už z humanitárního nebo politického pohledu na věc. V červnu Evropská rada zopakovala, že je třeba posílit Frontex, aby se zlepšila schopnost Unie spravovat své vnější hranice.

Je to zároveň jedna z priorit, která byla při několika příležitostech vyhlášena Parlamentem. Dokladem toho je navrhovaný nárůst o 30 miliónů EUR pro provozní náklady agentury, což v předběžném návrhu rozpočtu představuje nárůst o 127 %.

Prostředky přidělené do kategorie 4 zcela jasně nedostačují k dosažení našich cílů a k plnění našich slibů coby globálního hráče, a zejména, jak už zde bylo řečeno, v operacích v Kosovu a Palestině.

Závěrem bych ráda prohlásila, že potvrzení účasti Evropské unie na EXPO Zaragoza 2008 - Voda a udržitelný rozvoj - bylo správné rozhodnutí a poskytuje EU příležitost přiblížit evropskou politiku evropským občanům, což je nezbytné.
<SPEAKER ID="245" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pane předsedající, pane komisaři, i já bych rád nejdříve poděkoval zpravodaji Kyösti Virrankoskimu za vynikající práci při přípravě rozpočtu. Naslouchal všem zainteresovaným stranám a řádně také zvážil návrhy Výboru pro regionální rozvoj. I zpravodaj pan Itälä odvedl velmi dobrou práci.

Je důležité, aby prostředky přidělené pro regionální rozvoj zůstaly na přiměřené úrovni. Zároveň musíme zajistit, aby postupy uplatňování regionální politiky a správy došly zjednodušení a zprůhlednění v Unii i jednotlivých členských státech, aby tak všechny prostředky vyčleněné pro regionální rozvoj byly členskými státy využity efektivněji a moudřeji, a tím se snížily regionální rozdíly v uplatňování Lisabonské strategie.

Byrokracie je postrachem Evropské unie a narušuje rovněž provádění regionální politiky. První rok programového období je téměř u konce a většina programů dosud nebyla schválena. Jak konstatoval zpravodaj, jedná se o závažný problém. Protože Komise a členské státy otálely, byly projekty spouštěny pomalu, a první rok programového období tak bude představovat problematickou mezeru. Komise by měla bez prodlení schválit zbylé programy, aby finanční prostředky rezervované v rozpočtu mohly být efektivně a přínosně využity a aby se nové programy mohly řádně rozběhnout.
<SPEAKER ID="246" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Děkuji vám, pane předsedající, a děkuji i vám, pane Virrankoski a pane Itälä. Tímto rozpočtem Parlament zdvojnásobí rozpočet agentury Frontex na téměř 70 miliónů EUR. Toto opatření hovoří samo za sebe, protože nyní je všem zcela jasné, jakou prioritu Parlament Frontexu přikládá. Navýšení o 30 miliónů EUR směřovalo do provozního rozpočtu Frontexu, aby došlo k posílení jeho misí v oblastech, jež jsou nejhůře postiženy přílivem přistěhovalců. Zároveň jsme, pane předsedající, umístili 30 % správního rozpočtu Frontexu do rezervy, protože chceme, aby agentura pracovala efektivněji. K vyjmutí z rezervy dojde po splnění tří podmínek: za prvé, požadujeme, aby ředitel Frontexu byl s námi v pravidelném kontaktu, aby se posílil dohled Parlamentu nad touto agenturou. Dále žádáme podrobné informace o programu práce Frontexu pro příští rok, a protože sám komisař Frattini, místopředseda Evropské komise, oznámil, že od příštího roku se mise Frontexu ve Středomoří přemění na trvalou, očekáváme, že agentuře bude nyní přiděleno mnohem více než dosud předpokládaných 10 miliónů EUR pro mise na námořních hranicích. Za třetí, chceme aktuální realistický seznam zdrojů, plavidel, letadel a vrtulníků, které jsou členské státy připraveny dát k dispozici misím Frontexu. Nestojíme o fiktivní seznam, jaký jsme měli letos, kdy členské státy údajně přislíbily poskytnout Frontexu kolem 21 letadel, 27 vrtulníků a 117 plavidel, ale když v praxi mělo dojít k uskutečnění misí, členské státy se bezostyšně neznaly k vlastním slibům. Proto, než vyjmeme prostředky z rezervy očekáváme, že Frontex bude pracovat podle řádného a spolehlivého rozvrhu. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="247" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pane předsedající, zpravodajové, dámy a pánové, mnozí lidé se nyní podivují, proč Parlament usiluje o revizi dlouhodobého rozpočtu. Skutečně nejsme schopni vypořádat se s novými potřebami, jako je Galileo, Evropský technologický institut, ETI, poslání Evropské unie v Kosovu a Palestině, a zároveň přitom učinit škrty v rozpočtu? Problém je, že rozpočtový strop se týká celého rozpočtu, ale samozřejmě se týká i jednotlivých rozpočtových kategorií. Abychom se například vyhnuli situaci, kdy financování Galilea způsobí škrty v ostatních výzkumných programech, požadujeme něco, co nazýváme menší revizí. Ale mějte na paměti, že vše se děje v rámci celkových stropů. Raději bychom snížili přebytky v rozpočtu zemědělství, což je důležité. Co se týká Palestiny a nákladů na práci Evropské unie v Kosovu, chceme využít "nástroje pro flexibilitu". V opačném případě bychom museli odebrat peníze z prostředků pro Afriku nebo Latinskou Ameriku, což by nebylo rozumné.

Zkostnatělý rozpočtový model Evropské unie je třeba změnit. Ale aby bylo jasno, já nechci vystoupit mimo celkový rámec, chci jen, abychom dosáhli větší flexibility uvnitř tohoto rámce za účelem řešení nových potřeb. Jak se jinak v budoucnu vypořádáme například s potřebami politiky pro energetiku a klima? K tomu bych rád zmínil jen dvě otázky. Za prvé, debata o Smlouvě dokládá důležitost navýšení zdrojů a vytvoření dlouhodobé perspektivy, co se týká úsilí Evropské unie v oblasti komunikace, dialogu a rozvoje demokracie. Snažil jsem dosáhnout určitých úprav v oblasti kvót přidělovaných Rozpočtovým výborem v této oblasti. Doufám, že nyní jsme za jedno v otázce agresivnějších investic. Dále bych se rád zmínil o pilotním projektu, který jsem sám inicioval. Týká se podpory rekonstrukcí kulturních a náboženských institucí a památníků v oblastech zasažených konflikty. Návrh se týká zejména Balkánu, ale v dlouhodobém hledisku by mělo být možné využít zde získaných zkušeností i v jiných oblastech, kde se zničená muzea a zplundrované kostely a mešity mohou stát příčinou konfliktu, kterou EU může odstranit. Takovými oblastmi by mohly být například Palestina, Afganistán, Irák a možná i Tibet. Prosím poslance o porozumění a podporu v této otázce. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="248" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pane předsedající, především bych chtěl poděkovat zpravodajům, pánům Virrankoskimu a Itäläovi. Oba pány znám a vím také, že jsou zastánci otevřenosti a transparentnosti a že usilují o vybudování struktury hospodářství Evropské unie na udržitelném základě, což je jedině záhodno. Je správné držet výdaje na uzdě a uznat požadavky zdravého rozumu. Rád bych v krátkosti obrátil pozornost na několik otázek, první z nich je výzkum a inovace. I když vím, že tato záležitost je především v rukách členských států, i tak musí Evropská unie pamatovat na své závazky, například Lisabonskou strategii, a musí je plnit, abychom mohli směřovat peníze z rozpočtu do výzkumu a inovace, a tím vytvářet pro Evropu nové hodnoty.

Těší mne důraz kladený na Baltské moře. Domnívám se, že se objevil zejména díky zpravodajům. Je dobré si uvědomit, v jakém stavu se Baltské moře nachází, a tato dvojice pilotních projektů je dobrým začátkem. Je pravda, že potřebujeme podstatně víc vstupů, ale i tak je to dobrý počinek.

Za třetí, při návrhu rozpočtu je třeba mít na paměti zásadu udržitelného rozvoje a hodnoty Evropské unie. Tímto způsobem musíme například jednat, když posíláme peníze do třetích zemí, a my jsme zapojeni do řady různých projektů, například na projektu Palestinského autonomního území. Musíme zajistit, že dochází k řádnému využívání prostředků a že nekončí v aktivitách, které jdou proti demokracii, lidským právům a svobodě projevu, tedy jinými slovy proti hodnotám Evropské unie. Způsob využívání peněz a unijní hodnoty musí vždy kráčet ruku v ruce.
<SPEAKER ID="249" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Na počátku letošního roku jsme plánovali vyjednat s Radou pragmatický a efektivní rozpočet, jehož výsledkem by bylo dosažení politik, které jsou v současné době pro Evropskou unii nezbytné.

Prostřednictvím pozměňovacích návrhů v Rozpočtovém výboru jsme uskutečnili výrazné škrty v programech, které polykaly peníze daňových poplatníků, aniž by vytvářely nějakou skutečnou hodnotu. Škrty v zemědělství, které dosáhly výše 553 000 000 EUR, což představuje 77 % všech provedených škrtů, odhalují, že Rada má zjevně v plánu postupně zrušit tuto politiku, na níž závisí celá hospodářská struktura nových členských států. Jsem ráda, že se nám v Rozpočtovém výboru podařilo vrátit výši prostředků určených pro zemědělství na původní úroveň. Doufám také, že Evropská komise co nejdříve schválí operační programy a program pro rozvoj venkova.

Kromě těchto aspektů bych ráda zmínila význam rozpočtu pro politiku Evropské unie pro mládež. V námi navrženém rozpočtu došlo k 9% nárůstu financí pro programy celoživotního vzdělávání, celkový objem tak dosahuje výše 900 000 000 EUR. Právě tyto programy přispěly k šíření ideálu sjednocené Evropy více než cokoli jiného. Pro 90% mladých lidí představuje Evropská unie možnost cestovat, studovat a pracovat kdekoli v Evropě. Musíme pro tuto mládež udělat více. Jedním z problémů, se kterými se potýkáme, je malý počet evropských stipendií, zejména co se týká programu Erasmus. V současném rozpočtu se platby zvýšily o 100 000 000 EUR díky rozšíření Evropské unie o Rumunsko a Bulharsko. Musíme však zajistit, aby se větší podíl těchto prostředků dostal ke studentům. Erasmus by neměl být přídavkem k příjmu mladých studentů, ale naopak hlavní podporou studentů s nízkými finančními možnostmi.

V neposlední řadě bych Komisi ráda připomněla závazky, které na sebe vzala v červencovém trialogu, konkrétně závazek zajistit dostatečný počet pracovních míst pro nové členské státy. V současné době pracuje jen velmi málo Rumunů a Bulharů v řídících pozicích a mnozí z nich naopak pracují na základě smluv na dobu určitou. Dodatečné prostředky, které jsme poskytli Evropskému úřadu pro výběr personálu, by měly být co nejrychleji efektivně využity pro přijetí stálého personálu pro nové členské státy.
<SPEAKER ID="250" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pro zástupkyni Bulharska, jednoho z nejmladších členských států EU, je výzvou podílet se na přijímání rozpočtu pro rok 2008 jako plnoprávný člen. Umožnila to politika rozšiřování Evropské unie, která byla také podpořena její rozpočtovou politikou.

Já zprávu podporuji a blahopřeji zpravodajům a koordinátorům k dohodě, jíž dosáhli ve vztahu k rozpočtu a jeho změnám. Návrh rozpočtu pro rok 2008 ve své části týkající se udržitelného rozvoje umožňuje i nejnovějším členským státům dosáhnout cílů, které před ně postavilo členství v EU. Operační programy v rámci strukturálních fondů zajišťují vysokou kvalitu a kvalifikovanost lidských zdrojů, konkurenceschopnost, zlepšování infrastruktury, posílení správní kapacity v dopravě, ochraně životního prostředí apod. Naneštěstí dostupné zdroje nedosahují potřebné výše.

Ráda bych vyjádřila také svou podporu strategickému navýšení plateb do strukturálních fondů, Sociálního fondu a Fondu soudržnosti, protože umožní rozšíření operačních programů a jejich možností. Podporuji i třicetiprocentní rezervu pro položku administrativních výdajů, protože podle mého názoru tak lze dosáhnout efektivnějšího využití prostředků a kontroly nad výdaji.

Návrh rozpočtu pro rok 2008 věnuje pozornost i novým regionům Evropské unie. V oblasti Černého moře jsou to Bulharsko a Rumunsko, které se zároveň staly hranicemi EU. Politika EU i národních vlád usiluje o přeměnu tohoto regionu v oblast bezpečí, stability a dobrých sousedských vztahů. Region potřebuje zlepšit infrastrukturu, více investic a adekvátní opatření k ochraně životního prostředí kvůli vysoké industrializaci a přeměně oblasti v přepravní zónu pro energetické suroviny. Evropská unie by svou politikou a financováním měla zajistit bezpečnost životního prostředí a zároveň stabilitu a bezpečí dodávek energie pro Evropu. Monitorování Černého moře a rámcový program rozvoje Černého moře představují pilotní projekt, který jak věřím získá podporu Evropského parlamentu, je to správný krok směrem k vhodnému rozvoji Černomoří a směrem k integraci občanů černomořské oblasti do členské politiky EU.
<SPEAKER ID="251" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ráda bych hovořila o vlivu rozpočtu EU na blahobyt běžných občanů Evropy, z nichž někteří dnes sledují naše rozpravy. Velmi často slyšíme, že Evropská unie se musí rozvinout do nejkonkurenčnějšího hospodářství na světě a rozpočet k tomu může pomoci. Měl by být však propracovaný, aby byl účinnější, a měl by podpořit vědecký výzkum a inovaci.

Ve skutečnosti se bohužel zdá, že Evropská komise ani nemá definici toho, co představuje vědecký výzkum. Různé projekty mají stanovené rozdílné výdaje podle programu výzkumu a inovace.

Neustále hovoříme o Evropě a jejím vlivu ve světě. Silná, 27členná, nově rozšířená Evropská unie je schopna udělat změny světového rozsahu. Rozpočet poskytuje významný objem peněz na pomoc třetím zemím. Podle šetření, které vykonal Účetní dvůr, jsou však finanční prostředky často použity neúčinně.

Důvodem toho je, že většinu zemí, kterým poskytujeme svou pomoc, řídí nedemokratické režimy. Lidská práva jsou porušována a projekty na pomoc pomáhají hrstce lidí spíše zbohatnout, než zvýšit blahobyt běžných lidí.

Proto bych vás ráda vyzvala, dámy a pánové, abychom zabezpečili dodržování podmínek definovaných v našich dokumentech, zejména aby programy na pomoc byly přidělovány v souladu s podporou demokracie a lidských práv.
<SPEAKER ID="252" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, v první řadě děkuji celému rozpočtovému týmu za jejich dobrou práci. Dovolte mi, prosím, několik poznámek z pohledu Výboru pro regionální rozvoj.

Komise ve svých odhadech hodnotila potřebu finančních prostředků v souladu s prahovými hodnotami interinstitucionální dohody a podmínkami finančního výhledu a brala v úvahu pravděpodobné žádosti na současné období. Proto se závazky v rámci strukturálních fondů na rok 2008 logicky zvýšily o 0,9 % a platby o 3,2 %, zatímco peníze na fond soudržnosti se zvýšily o 14,4 % na závazky a 36 % na platby.

Protože Komise je ve skutečnosti jediná instituce, která má neomezený přístup k požadovaným informacím v souvislosti s celkovými finančními požadavky, náš výbor se řídil návrhem Komise a rovněž jednomyslně a ihned odstranil neodůvodněné pozměňující a doplňující návrhy předložené Radou v jejím návrhu rozpočtu.

Kromě našich pozměňujících a doplňujících návrhů jsme rovněž zjednodušili administrativu a účinně využili finanční prostředky, zejména v souvislosti s lisabonskými a göteborskými cíli. Zaměřili jsme se na jedinečné postavení malých a středních podniků a tradiční malé obchodní činnosti, jako je výzkum a vývoj. Považovali jsme za zvlášť důležité připomenout iniciativy JEREMIE a JESSICA, připomenout alespoň dva klíčové body v regionální politice.

Podporujeme rovněž Komisi v řešení budoucích demografických výzev v Evropě, hlavně toho, že v některých regionech a dokonce ve všech členských státech je stárnutí populace hlavním problémem, vzhledem ke snížení porodnosti. Musíme propagovat hodnoty rodiny, například tím, že pomůžeme mladým ženám vyvážit rodinné a kariérní povinnosti. Je to politika zaměřená na budoucnost, která se rovněž musí objevit v hlavních oblastech regionální politiky.
<SPEAKER ID="253" NAME="Thijs Berman," AFFILIATION="PSE">
(NL) Vážený pane předsedající, Evropa založená na solidaritě je to, o co se snažíme. Rozpočet na rok 2008 obsahuje některé nové prvky, které to blíže ukazují. Je však potřeba i modernější rozpočet: takový, který je v souladu se znalostním hospodářstvím a je založený na solidaritě. Na základě podnětu socialistické skupiny v Evropském parlamentu bude poskytnuta větší finanční pomoc pro Palestinu a Kosovo. Je to nevyhnutelné, ale složité.

I v jiných sporných bodech musí Evropa projevit solidaritu. Je potřeba podpořit Globální zdravotní fond a mou iniciativu na posílení sexuálního a reprodukčního zdraví a práv v chudých zemích, například snížení mateřské úmrtnosti a právo na potrat. Podporuje to emancipaci žen a tím napomáhá rozvoji chudých zemí.

Solidarita je rovněž důležitá, když jde o reorganizaci rozpočtu EU. Nejlepším způsobem je samozřejmě snížení dotací na zemědělství, což je nyní, když jsou vysoké ceny, velmi reálné. Evropa musí investovat do nové technologie a program Galileo ukázal, že je zde prostor na další rozpočet. Můžeme existovat s nižšími dotacemi na zemědělství, zatímco program Galileo podporuje zvýšení zaměstnanosti a inovace.
<SPEAKER ID="254" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Děkuji vám, pane předsedající. Přijetí rozpočtu je každý rok jednou z nejdůležitějších úloh, kterou máme my, poslanci. Je to jedna z několika možností, kdy musíme vyslat velmi jasný, hromadný vzkaz o tom, jakou EU chceme vidět my v Parlamentu. Obecně si myslím, že je dobré, že stále více mých kolegů poslanců, zdá se, chápe význam zadržování finančních zdrojů EU, ale ještě stále máme před sebou mnoho práce. Myslím si, že pro nás je důležité stanovit správné priority v rozpočtu, ale práce na monitorování peněz a jejich využití je stejně důležitá jako sestavení rozpočtu na správné účely. Pokud to děláme dnes, myslím si, že bohužel v mnoha oblastech vidíme, že některé naše peníze dělají skoro více zla než užitku. Kromě toho, instituce musí vyvinout účetní systém EU, aby bylo jednodušší pochopit a monitorovat peníze, abychom mohli vidět dopředu i zpětně, jak jsou ve skutečnosti čerpány. Je to otázka transparentnosti.

Osobně doufám, že rozpočet na rok 2008 označí jasněji EU, která stanovuje priority, EU, která se zaměřuje na klíčové úlohy - vytvořit volný pohyb zboží, služeb, osob a kapitálu. Letošní návrh rozpočtu bohužel není v tomto ohledu zdaleka uspokojivý. Dovolte mi, abych uvedl jen několik stručných příkladů: finanční podpora na chov bource morušového, včelařství, pěstování bavlny, energetické plodiny, fíky, konopí, ořechy, olivové háje, pěstování rýže a tabák. Vývozní dotace na obilniny, cukr a produkty z vinařského odvětví. Dohromady tyto rozpočtové položky představují více než 1 858 436 000 EUR. Kromě skutečnosti, že tyto rozpočtové položky jsou podle mně neuvěřitelným plýtváním peněz evropských daňových poplatníků, tyto peníze nadělají více zla než užitku. Ovlivňují lidi mimo Unii. Myslím si, že jedním z nejdůležitějších příkladů je pomoc EU při vývozu v zemědělství, kde EU dotuje své vlastní zemědělské odvětví, a tak provádí dumping na zboží a ceny na trhu chudých zemí. Ruší tak přirozené konkurenční výhody chudých zemí a je vážnou překážkou na jejich cestě k prosperitě. Musíme něco v tomto směru udělat, ne v roce 2013, ale příští rok. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="255" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Vážený pane předsedající, v první řadě mi dovolte poblahopřát předsedovi Výboru pro rozpočet, zpravodaji a stínovým zpravodajům, kteří představili dnes v Parlamentu tento rozpočet s jasnými politickými cíli a dobře definovaným stropem 0,98 % HDP.

Dovolte mi zdůraznit jen dva body, které jsou důležité jak pro tento Parlament, tak i pro všechny země.

Evropský parlament zdůrazňuje v odstavci 24 tohoto usnesení potřebu Komise co nejdříve schválit vnitrostátní operační plány Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova a strukturální fondy. Správné časování je zvlášť důležité, hlavně po nedávných rozsáhlých přírodních katastrofách v zemích jižní Evropy, zejména v Řecku, kde musí být rychle poskytnuty prostředky na odstranění škod.

Můj druhý bod je o nedávné krizi v cenách obilnin, která způsobila rozvrat na trhu obilnin a narušila příjmy v zemědělství. Vedlo to ke zjevnému šetření prostředků v rozpočtu Společenství. Dovolte mi však zdůraznit, že tyto úspory by neměly být za žádných okolností zpřístupněny pro další politiky. Musí zůstat v rámci společné zemědělské politiky a musí být využity například na řešení krizí v zemědělském odvětví.
<SPEAKER ID="256" NAME="Reimer Böge  " AFFILIATION="PPE-DE">
předseda Rozpočtového výboru. - (DE) Vážený pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, Rozpočtový výbor doporučuje pro první čtení v Parlamentu rozpočet na rok 2008 ve výši 129,6 miliard EUR na závazky a 124,2 miliard EUR na platby za přísného dodržování všech našich dohod a závazků z víceletých programů a finančního výhledu. Mohu dodat, že je to mnohem nižší než strop, na kterém jsme se dohodli v tomto víceletém plánu v duchu rozpočtové disciplíny, a stejně tak v souvislosti s nabídkou Rady vyřešit aktuální záležitosti, jako jsou program Galileo a financování udržitelnosti zahraniční a bezpečnostní politiky. Chtěl bych vyjádřit své upřímné díky zpravodajům, panu Itälämu a panu Virrankoskimu, kteří spolu s koordinátory a personálem odvedli výbornou práci v přípravě na první čtení.

Nejprve rozpočet Parlamentu. Mezi hlasováním Rozpočtového výboru a hlasováním na zasedání Parlamentu probíhal smírčí proces na základě konzultace s předsednictvem Parlamentu a za úzkého zapojení administrativy. V rámci tohoto procesu jsme byli schopni citlivě a uspokojivě vyřešit několik protichůdných postojů. Chtěl bych však v tomto bodě dodat, že předsednictvo a administrativa musí být ochotny čelit otázkám a kritice ze strany Rozpočtového výboru, protože to je součástí naší úlohy. Část sporu, který probíráme každý rok, bylo možno vyřešit určením lhůty od dvou do tří týdnů mezi představením administrativního návrhu rozpočtu Parlamentu a rozhodnutím předsednictva, aby bylo možno blíže vyslechnout skupiny spíše na začátku procesu, než na konci.

Paní komisařko, ve vašem dopise ze 17. října jste znovu naplánovala plnění rozpočtu na konec září. Ukázala jste, kde to funguje dobře a kde jsou problémy, kde byly některé programy možná realizovány příliš pozdě a kde samotná Komise uplatňovala příliš mnoho mikromanagementu v souvislosti s dalšími otázkami pro členské státy. Celkově však zpráva ukázala, že od květnové zprávy se realizace zlepšila. Pokud chce nyní Komise zůstat důvěryhodná, nemůže dále reklamovat pozdější realizaci nebo jiné obtíže v roce 2008, aby ospravedlnila nedoplatky v platbách nebo závazcích při realizaci rozpočtu na rok 2008.

Dnes můžeme říci, že dohodou mezi institucemi o agenturách, které bylo dosaženo v období od německého až po portugalské předsednictví, a díky výjimečné práci naší stálé zpravodajky Jutty Haugové byl rozvoj agentur jednoznačně znovu obnoven tak, aby v budoucnosti nebyly založeny žádné agentury bez odpovídající analýzy nákladů a výnosů a bez objasnění, zda mají přidanou hodnotu. Proto to musí být zahrnuto do pravidel chování pro výkonné agentury, které jsou právě schvalovány. Paní komisařko, v tomto bodě musím rovněž říci, že tento rok jsme velmi opatrně projednávali rozpočet na administrativu Komise, ale nemusí to být takto každý rok. V našem programu bude nadále hodnocení pracovních míst personálu, prověrky, rozvoj, které musí být vykonávány opatrně, bez zveličování, ale zároveň transparentně.

Pane předsedající, ve věci programu Galileo jsme zaujali velmi jasné stanovisko. Způsob, jakým jsme dnes ráno hovořili o reformní smlouvě a jak silně jsme ji podpořili, bude v budoucnosti nazýván metoda Společenství. Pokud se členské státy domnívají, že se mohou spolehnout na kombinované financování nebo na financování mimo rozpočet Společenství, pak je to vzhledem k tomuto vývoji v Evropě prostě absurdní a nedává to smysl.

Ve svém druhém bodě bych rád hovořil o financování společné zahraniční a bezpečnostní politiky. Společná zahraniční a bezpečnostní politika by bez Parlamentu byla už v konkurzu, protože podle rozhodnutí hlav států nebo vlád bychom museli v prosinci 2005 zálohovat přibližně 90 milionů EUR. Když nyní slyším, že bychom měli jít daleko nad rámec toho, co nám Rada a Komise navrhla, včetně Palestiny a Kosova, tak jsme připraveni najít východisko. Samozřejmě budeme muset hovořit o nástroji flexibility na základě hlasování. Rovněž se to týká dalšího uznání zájmů Parlamentu, který jednoznačně a správně vyžaduje výbor pro rozvoj.

Předsednictví si musí uvědomit, že s výjimkou programu Galileo a společné zahraniční a bezpečnostní politiky může Parlament o všem rozhodnout sám. Proto naléhavě doporučuji: Rada musí získat dostatečný mandát, abychom mohli dát programu Galileo a zahraniční a bezpečnostní politice pevné základy, doufejme, že ne jen na rok 2008. Pokud toho nedosáhneme, musíme dále jednat při provádění rozpočtu v roce 2008. Dveře jsou otevřené pro všechna jednání, ale očekáváme jasný signál z Rady, že přijímá opatření v souvislosti s těmito dvěma klíčovými otázkami. V každém případě, z hlediska tohoto Parlamentu bude existovat rozpočet na rok 2008.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="257" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se uskuteční ve čtvrtek 25. října 2007.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="258" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Musíme ukázat evropským daňovým poplatníkům, že rozpočet EU efektivně vyžívá finanční prostředky a představuje správné finanční hospodaření. Přetrvávající každoměsíční dojíždění Evropského parlamentu do Štrasburku je s uvedeným cílem v absolutním rozporu. Protiřečí rovněž naší snaze o řešení otázek změny klimatu. I když vítám připomínky ve zprávě pana Itäläho o ekologičtějším využití dopravy, sotva řeší rozsah problému. Musíme bezodkladně jednat a být průkopníky, kteří jdou skutečným příkladem.

Co se týče zprávy pana Virrankoskiho, jsem zklamaná výší financování programů snižování chudoby v nejchudších regionech, včetně Asie. Pokud má být EU důvěryhodná jako globální velmoc, musí dát své peníze tam, kde je to potřebné.

Přestože vítám podporu pro Palestinu a Afghánistán, v případě Afghánistánu je v rámci strategie EU potřebná větší spolupráce se sousedními zeměmi Indií a Pákistánem, abychom dosáhli dlouhodobého úspěchu. Kromě toho mě mrzí navrhované snížení financování SZBP, zejména v Kosovu. Tato politika by neměla být opožděná nebo nedostatečně financovaná.

Na závěr podporuji důraz lisabonské agendy na vytváření pracovních míst a zvyšování odbornosti. Tyto iniciativy skutečně přinesou přidanou hodnotu z EU k lidem, které zastupuji v regionu West Midlands.

(Jednání bylo dočasně přerušeno)
