<CHAPTER ID="019">
Úplné dotvoření vnitřního trhu poštovních služeb Společenství (rozprava) 
<SPEAKER ID="115" NAME="Předseda">
Dalším bodem je doporučení pro druhé čtení podané jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch týkající se úplného dotvoření vnitřního trhu poštovních služeb Společenství (13593/6/2007 - C6-0410/2007 - (zpravodaj: Markus Ferber.
<SPEAKER ID="116" NAME="Markus Ferber">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedo, dámy a pánové, došli jsme na konec dlouhé rozpravy, která probíhala po čtyři volební období Evropského parlamentu; začala v roce 1992, kdy Evropská komise zveřejnila svoji bílou knihu o rozvoji poštovních služeb, pokračovala přijetím první poštovní směrnice v roce 1997 a její revizí v roce 2002; nyní, na začátku roku 2008, po více než 15 letech, jsme doufám připraveni společně přijmout rozumný soubor pravidel, který nám pomůže uvést v soulad zájmy spotřebitelů, zájmy společností, které se až do dneška těšily monopolnímu postavení v poskytování poštovních služeb, zájmů konkurentů, kteří si přejí vstoupit na tento lukrativní trh, a zájmů těch, kteří jsou v poštovním sektoru zaměstnáni. My jsme zde v Evropském parlamentu poslední měsíce velmi tvrdě pracovali na dosažení těchto cílů.

Musím upozornit, pane předsedo, že hodiny běží rychle - ještě nemluvím tři a půl minuty!

Jsem přesvědčen, že jsme zde, v Evropském parlamentu, uspěli v dosažení přijatelného kompromisu mezi všemi těmito zájmy. Rád bych poděkoval všem, kteří jej pomohli dosáhnout - mým kolegům poslancům z Evropského parlamentu, a zejména panu Brianu Simpsonovi, se kterým jsme díky našemu společnému úsilí na poli poštovních služeb vybudovali 14leté přátelství. Sledujeme společně tuto důležitou otázku od roku 1994. Rád bych poděkoval Komisi, která sehrála velmi konstruktivní roli, jak ve svých návrzích, tak u vyjednávacího stolu.

V této chvíli musím své zvláštní poděkování adresovat bohužel ne stávajícímu slovinskému předsednictví, ale portugalskému předsednictví Rady, kterému se 1. října minulého roku podařilo formulovat společný postoj.

Jsem obzvláště pyšný, a my všichni v Evropském parlamentu můžeme být pyšní, na skutečnost, že Rada do svého společného postoje zahrnula naše meziskupinová rokování a začlenila do jeho základů více než 95 % z nich. Je to velký úspěch Evropského parlamentu, který ukazuje, že Parlament je schopen řešit tak komplexní otázky, jako je deregulace trhu poštovních služeb, což je další odůvodnění dodatečných pravomocí, které mu byly svěřeny Reformní smlouvou.

Podle toho jsme se tedy pokusili v diskusích, které jsme vedli ve výboru před druhým čtením, identifikovat oblasti společného postoje, které bychom mohli zlepšit. Život jsme si nezjednodušili, protože každý kompromis má tu a tam nevyhnutelně určitý aspekt, kde může být určitý prostor pro zlepšení. V prosinci jsme však v našem Výboru pro dopravu a cestovní ruch vyslovením naprostého souhlasu konstatovali, že všechny body, kterým Parlament přisoudil význam, vzala Rada skutečně v úvahu, a že bychom nic už nemohli vylepšit. Jakýkoliv pozměňovací návrh by byl krokem zpět.

Proto může náš zpravodaj nyní říct, že doporučení velké většiny hlavního výboru zní, aby byl společný postoj přijat bez pozměňovacího návrhu, a byl bych rád, kdyby se tak zítra stalo. Dali bychom tak také inspirativní příklad, kdybychom tuto komplexní záležitost liberalizace poštovních služeb, kterou tento Parlament řešil 15 let, aniž by se musel jednou jedinkrát uchýlit k dohodovacímu řízení, dovedli do zdárného konce. Dovolte, abych Parlamentu připomněl, že se nám při druhém čtení vždy podařilo dosáhnout dohody. Když se nám to podaří ještě jednou, bude to třešnička na dortu na závěr dlouhého legislativního procesu. Prosím proto o vaši podporu a znovu opakuji své díky všem těm, kteří v tomto procesu velmi konstruktivně spolupracovali.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andrej Vizjak">
úřadující předseda. - (SL) Jsem velmi poctěn, že zde dnes mohu být přítomen na vašem plenárním zasedání.

Návrh Komise na směrnici o úplném dotvoření vnitřního trhu poštovních služeb Společenství byl pro ostatní zákonodárné orgány jedním z nejnáročnějších legislativních návrhů za posledních 15 měsíců. Když ho Komise v říjnu 2006 předložila, všichni očekávali, že se v našich orgánech budou vést nekonečné spory a živé rozpravy o budoucnosti jedné z nejstarších a nejtradičnějších veřejných služeb v Evropě.

Projednávání této záležitosti bylo nesmírně náročným úkolem pro německé a zejména portugalské předsednictví v roce 2007. Naše orgány stanovily od začátku společný cíl vyhýbat se v rozpravách populismu a demagogii a zaměřit se na základní parametry této záležitosti, včetně sociálních aspektů týkajících se zaměstnanců pošt a stálého financování všeobecné služby.

Poštovní sektor je, jak víme, ohrožen strukturální změnou a musí se přizpůsobit novým ekonomickým a sociálním okolnostem. Konečná fáze celkové reformy poštovních služeb na vnitřním trhu nabízí jedinečnou příležitost růstu všem zúčastněným dodavatelům. Veřejnost od nás nakonec očekává, že zachováme a zlepšíme jakost a účinnost poštovních služeb ve prospěch uživatelů, nehledě na místo, kde žijí.

Otevírání trhu poštovních služeb bylo doposud úspěšné. Na trh vstoupili noví hráči a naskytly se nové příležitosti, které využili nejenom tito noví hráči, ale také ti zavedení. Byly vytvořeny nové uživatelské služby. Je zřejmé, že naprostá liberalizace poštovních služeb je nezbytnou podmínkou pro oživení tohoto sektoru a zajištění jeho existence souběžně s novými formami hospodářské soutěže a alternativních služeb.

Přístup našich dvou orgánů je dalším potvrzením základních zásad ochrany vysoce kvalitních, spolehlivých a cenově dostupných služeb pro všechny uživatele a znemožnění diskriminujících překážek, které by jinak stály v cestě novým činitelům vstupujícím na trh. Evropský parlament i Rada zároveň akceptují, že některé trhy poštovních služeb v rámci Evropské unie fungují za zásadně odlišných podmínek. Rada proto, když vyjadřovala svůj společný postoj, přijala rozhodnutí určit konec roku 2010 jako společný termín pro ukončení liberalizace. Některým členským státům však bylo povoleno pro uplatnění nových pravidel přechodné období do konce roku 2012. Společně se základním principem všech předchozích směrnic o poštovních službách umožňuje zásada subsidiarity členským státům uzpůsobit společná pravidla specifickým vnitrostátním okolnostem a zajišťuje dohled nezávislého regulačního orgánu nad trhem poštovních služeb.

Dámy a pánové, dovolte mi na závěr tohoto stručného projevu pogratulovat panu Ferberovi a zpravodajům všech zúčastněných politických skupin, tj. stínovým zpravodajům, za jejich příspěvky do našich plodných a konstruktivních diskusí. Ačkoliv jsme ne vždy plně souhlasili s jejich konkrétními poznámkami, rád bych vám připomněl, že Rada do svého společného postoje zahrnula v listopadu 2007 řadu odpovídajících změn, a tím dala najevo svoji politickou rozhodnost, otevřenost a konstruktivní pružnost.

Zejména bych chtěl vyzdvihnout dobrou práci Komise v celém procesu společného rozhodování a její zasazení se o účinnou podporu a vedení členských států ve všech otázkách vztahujících se k provedení této nové směrnice. Dámy a pánové, zítra obdržíme konečné rozhodnutí a opět potvrdíme náš základní souhlas s ustanoveními společného postoje Rady a doporučení Výboru pro dopravu a cestovní ruch z 9. prosince minulého roku. Jsme si jisti, že jsme našli správnou rovnováhu mezi různými cíli a že jsme se otevřeně a citlivě zabývali politickými výzvami, aniž bychom ohrozili právní jistotu dodavatelů a spotřebitelů poštovních služeb.

Dámy a pánové, ještě jednou vám děkuji za vaši spolupráci a za text, který bude podle mého přesvědčení jistě schválen, a děkuji vám za pozornost.
<SPEAKER ID="119" NAME="Leonard Orban">
člen Komise. - Paní předsedkyně, zítra by měl Evropský parlament přijmout historické rozhodnutí, které značí konec procesu zahájeného před více než 15 lety. Třetí poštovní směrnice přivádí ke zdárnému konci dobře připravený postupný proces úplného otevření trhu.

Co se dnes jeví jako jasné a očividné řešení, nebylo ani zdaleka nesporné, když byla diskuse zahájena. Komise předložila své návrhy 18. října 2006. Následovala intenzivní a konstruktivní vyjednávání v orgánech. Nakonec to byl Evropský parlament, který prostřednictvím své zprávy při prvním čtení 11. července 2007 připravil cestu kompromisnímu výsledku, který dnes máte před sebou.

Mnozí v tomto Parlamentu k tomuto důležitému výsledku aktivně přispěli a - jménem mého kolegy, komisaře McCreevyho - bych rád vyjádřil uznání zejména zpravodaji, panu Ferberovi, a jeho stínovým zpravodajům z ostatních politických skupin, kteří uvedený kompromis zformulovali. Stejné uznání vyslovuji finskému, německému, portugalskému a - v neposlední řadě - slovinskému předsednictví.

Několik poznámek k obsahu: text, který je nyní předkládán, je vyvážený. Bere v potaz zájmy různých politických skupin a členských států. Návrh Komise počítal s dřívějším datem otevření trhu a potvrzoval cílové datum stanovené stávající poštovní směrnicí. Další dva roky navíc je značná doba. Poskytne všem provozovatelům čas k dokončení příprav. Nemělo by to však vést k sebeuspokojení.

Důležité pro poštovní sektor, jeho zákazníky, jeho provozovatele a jeho zaměstnance je, že existuje konečné a bezpodmínečné datum pro úplné otevření trhu. Společný postoj přijímá ustanovení pro spravedlivé podmínky a požaduje, abychom se zbavili překážek, které brání vstupu na trh.

K zítřejšímu hlasování byl předložen omezený počet pozměňovacích návrhů. Většinou se jedná o pozměňovací návrhy, které již Výbor pro dopravu a cestovní ruch zamítl v prosinci. Jak svého času zaznamenal můj kolega, pan McCreevy, tyto pozměňovací návrhy nepřinášejí vnitřnímu trhu, uživatelům poštovních služeb nebo poštovním doručovatelům a ženám žádnou přidanou hodnotu. Je tu impuls k dokončení procesu poštovní reformy.

Abych to shrnul - text před vámi je vyrovnaný, má dobrý obsah a když se podíváte na jeho hlavní ustanovení, budete se mnou souhlasit, že je věrný svému cíli, tj. skutečnému otevření trhu, které není samoúčelné, ale představuje prostředek, s jehož pomocí sledujeme širší cíl vysoce kvalitního, vysoce účinného a udržitelného poštovního sektoru přizpůsobeného potřebám 21. století.
<SPEAKER ID="120" NAME="Reinhard Rack">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Paní předsedkyně, v posledních letech jsme všichni, včetně mě, opakovaně naříkali nad skutečností, že většina míst na lavici Rady zůstává prázdných, dokonce i v případě závažnějších legislativních projektů. Měli bychom si tedy dát záležet a vyjádřit naše potěšení ze zastoupení slovinského předsednictví na vysoké úrovni v této důležité legislativní rozpravě a ze skutečnosti, že Slovinsko již vstupuje, tak řečeno, do duše Lisabonské smlouvy, kterou samozřejmě právě ratifikovalo.

Vnitřní trh poštovních služeb má dlouhou předcházející historii. Jsme potěšeni, že - pokud vše půjde dobře - tento náš stávající návrh pomůže dovést proces k úspěšnému završení. Původní návrh Komise byl v podstatě souvislý a přijatelný, ale pro nás v Evropském parlamentu byl základní princip v mnoha případech uplatňován příliš zeširoka, a my jsme cítili, že důležitější podrobnosti zůstávají nevyřešeny.

V tomto smyslu bylo dobré, že náš výbor jednal velmi uspokojivou většinou a byl pod vedením našeho zpravodaje, Markuse Ferbera, kterému srdečně gratuluji jménem Skupiny Evropské lidové strany a Evropských demokratů, schopen při prvním čtení přidat k návrhu Komise četné důležité prvky a interpretovat a zkonkretizovat jeho ustanovení.

Po finanční stránce jsme zejména doplnili možnost navíc - důležitou možnost, protože zajišťuje, aby nebyla přehlédnuta žádná klíčová otázka. Posílili jsme sociální ustanovení, zejména ve vztahu k takovým záležitostem, jako jsou pracovní podmínky, pracovní doba a nároky na dovolenou. Zavedli jsme zejména klauzuli o dočasné reciprocitě, abychom zajistili, že směrnice nepřinese neočekávané zisky tím, že dovolí několika málo zbývajícím monopolům rozšířit své činnosti na deregulované trhy.

Na oplátku jsme souhlasili s odložením vstupu směrnice v platnost o dva roky. Jsme přesvědčeni, že návrh byl obecně dobře vyvážený a máme pocit, že je nám dáno za pravdu opatřeními Rady, která z velké části schválila postoj Evropského parlamentu. Měli bychom tento postoj zítra přijmout a sdílet uspokojení Rady, Komise a zpravodaje s výsledkem.
<SPEAKER ID="121" NAME="Brian Simpson">
jménem skupiny PSE. - Paní předsedkyně, jménem skupiny PSE bych rád poděkoval Markusu Ferberovi za jeho zprávu a mnohaletou těžkou práci.

Skupina PSE akceptuje, že velká část postoje Parlamentu z prvního čtení byla Radou přijata, a to zaručí všeobecnou službu; zaručí to financování této služby; uzná také, že musí být zavedena sociální ochrana a pozdrží provedení o dva roky - do konce roku 2010 pro staré členské státy a roku 2012 pro nové členské státy.

Podle mého názoru to je hodně. Existují tací, kteří budou stále ještě vést protiliberalizační bitvu. Ale tato bitva byla ztracena před více než 15 lety, kdy Parlament souhlasil - navzdory mé radě v té době -, že bude sektor poštovních služeb liberalizovat.

Někteří z nás v tomto Parlamentu zdržovali úplné provedení po celých těch dlouhých 15 let, ale nakonec přichází doba, kdy se musíme postavit realitě čelem.

I když bych osobně rád zažil druhé čtení bez pozměňovacích návrhů, moje skupina je přesvědčena, že je správné objasnit financování všeobecné služby a chránit služby, které jsou v současné době poskytovány slabozrakým a nevidomým. Takže budeme podporovat pozměňující návrhy 1, 2, 6, 18 a 19.

Musíme zajistit, aby poštovní služby byly konkurenceschopné, nikoli nezbytně jedna vůči druhé, ale vůči jiným technologiím. Potřebujeme však, aby soutěžní podmínky byly shodné, a já doufám, s výhradami, které jsem nastínil, že můžeme naši práci na této věci uzavřít na základě našeho postoje z prvního čtení a vrátit se zpátky k nejdůležitější otázce poskytování spolehlivé, stálé a cenově dostupné poštovní služby pro naše občany a k uznání důležité práce, kterou odvedli všichni ti poštovní doručovatelé a ženy v celé Evropské unii.

A na závěr, když jsme - Markus Ferber a já - začali pracovat na této věci, ani jeden z nás neměl šedivé vlasy. A teď se na nás oba podívejte!
<SPEAKER ID="122" NAME="Luigi Cocilovo">
jménem skupiny ALDE. - (IT) Paní předsedkyně, dámy a pánové, i já bych rád, jako všichni mí kolegové, pogratuloval zpravodaji, panu Ferberovi, k jeho práci. Byla to práce, která byla zahájena před dlouhou dobou, během níž jsme zažili důležité okamžiky sbližování a určité okamžiky konstruktivní diskuse. Pokud se jedná o můj vlastní postoj a postoj mé skupiny, nikdy v nich nebyl konflikt zásad nebo ideologie s myšlenkou liberalizace, se kterou všichni souhlasíme a podporujeme ji, zatímco jsme samozřejmě usilovali o zajištění záruk, které jsou nezbytné pro všeobecnou službu.

Ve stávajícím návrhu směrnice, který byl schválen Parlamentem během prvního čtení a potom znovu zvážen Radou, můžeme vidět přítomnost této záruky, i když některé podmínky by mohly být přesnější, konkrétnější a podrobnější. Nechceme být jako ti, kteří nevidí les pro stromy, ale na druhou stranu nechceme ani ignorovat skutečnost, že se ďábel někdy skrývá v detailech. Z toho důvodu bychom bývali dali přednost, aby - pokud se týká některých otázek spojených s autorizacemi, zajištěním řádné hospodářské soutěže a také pokud se týká plateb tarifů mezi subjektem pověřeným poskytováním všeobecné služby a jinými jednotlivými službami, práv a povinností týkajících se přístupu k síti - aby se některé otázky řešily podrobněji. Byli bychom radši, kdyby se tak stalo, ale většina názorů přijatých v Parlamentu, které byly zastoupeny také v rámci výboru, asi byla v tom smyslu, že je zbytečné zvyšovat přesnost záruk a že je lépe neriskovat uzavření komplikované dohody.

Stručně řečeno - v této chvíli zastáváme toto stanovisko, a pokud se týká pozměňovacích návrhů k podmínkám pro nevidomé a slabozraké, rádi bychom jasně prohlásili, že pokud by to byly tyto a jenom tyto pozměňovací návrhy, které by prosazovaly dosažení dohody, nesouhlasili bychom. Pokud by však měly být schváleny jiné pozměňovací návrhy, budeme také hlasovat pro. Jinak bychom hlasovali proti všem předloženým pozměňovacím návrhům.
<SPEAKER ID="123" NAME="Roberts Zîle" LANGUAGE="LV">
Děkuji, paní předsedkyně, pane komisaři, členové Rady. Rád bych nejprve poděkoval panu Ferberovi za jeho práci při hledání kompromisu mezi Parlamentem a Radou v tak politicky citlivé oblasti, jako jsou poštovní služby. Rád bych zdůraznil, že objektivní potíže při liberalizaci přístupu k všeobecným službám, zejména pokud se týká nových členských států, vzala směrnice v úvahu v podobě dodatečné lhůty dvou let pro zajištění těchto služeb. Zároveň byl zaveden spolehlivý právní rámec, který má zaručit všeobecné služby. Proto jsem přesvědčen, že na tahu jsou nyní orgány členských států. Navzdory potížím, se kterými se setkávají podniky poštovních služeb v některých členských státech, včetně mé země, Lotyšska, věřím, že liberalizace trhu vyřeší zdánlivě beznadějnou situaci poskytovatelů zastaralých poštovních služeb. Pokud se týká zítřejšího hlasování, zvu vás k podpoře výše uvedených návrhů, protože členské státy musí využít své kompetence také s ohledem na slabozraké. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="124" NAME="Eva Lichtenberger">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Paní předsedkyně, obávám se, že mě okolnosti této záležitosti brání se přidat k oslavám. Okolnost číslo jedna: Kdo z toho bude mít užitek? Spotřebitelé, kteří žijí ve městech a velmi rádi dostávají propagační materiály do svých schránek. Ti z toho budou mít užitek. Stejně tak podniky, které se specializují na hromadné poštovní zásilky a poštovní reklamní kampaně.

Na druhou stranu lidé, kteří jsou nevidomí a slabozrací, z toho užitek mít nebudou. Proto vás snažně žádám, abyste podpořili náš pozměňovací návrh k této záležitosti. Žádný užitek z toho nebudou mít ani zaměstnanci poštovních služeb, kteří budou pracovat za nízkou mzdu a budou pod obrovským tlakem, který se může za těchto předpokládaných podmínek jenom dále zvyšovat. Další skupina, které to nepřinese žádný užitek, jsou lidé, kteří žijí na venkově nebo ve vzdálených oblastech a budou se muset spoléhat na soukromé poštovní služby, jelikož budeme zažívat plíživé zhoršování úrovní služeb na minimální možnou a přípustnou úroveň. A zejména nebude existovat žádná výhoda pro daňové poplatníky, kteří musí opět financovat všeobecnou službu, která byla dříve financována interně a byla tak řečeno účinně dotována výnosy z hromadných zásilek a soukromých poštovních služeb.

Z těchto důvodů jsem proti směrnici. Jsem přesvědčen, že je založena na omylu. Hospodářská soutěž je dobrá, ale je třeba se postarat o to, aby byly zajištěny rovné podmínky, za kterých se bude odehrávat. A to se v tomto případě nestalo.
<SPEAKER ID="125" NAME="Erik Meijer">
jménem skupiny GUE/NGL. - (NL) Paní předsedkyně, poštovní služby jsou veřejnou službou náročnou na pracovní síly. Ve druhé polovině devatenáctého století se státy Evropy rozhodly, že potřebují mít svůj vlastní monopol na poštovní služby, protože soukromý sektor nebyl s to tomuto úkolu dostát.

Vždy existovaly soukromé společnosti, které se snažily tuto situaci obejít. Nabízely levnější služby, ale výběrově; vybíraly si přitom nejfrekventovanější části poštovní doručovací služby a nabízely horší pracovní podmínky a podmínky pracovních smluv. Od 90. let 20. století se politická většina pokusila vytvořit ještě širší sféru působnosti pro takové společnosti, a toto navrhované rozhodnutí jim dává téměř naprosto volnou ruku. Moje skupina očekává, že to bude mít za následek zhoršení doručovacích služeb pro spotřebitele, úpadek podmínek pro pracovníky a dodatečné náklady pro členské státy na udržování a znovuobnovení jejich všeobecných poštovních služeb.

Dokonce i nyní, když tři největší skupiny souhlasily s kompromisem ve věci konečných termínů a doprovodných opatření, moje skupina stále vnímá tuto volbu jako krok zpět. Kromě opatření na zlepšení určitých detailů, jako jsou přísnější záruky pro nevidomé zákazníky a pro zaměstnance, proto navrhujeme, aby tato liberalizace byla zamítnuta. To by také bylo v souladu s nedávným odmítnutím prodeje veřejných podniků voliči v německém městě Lipsku.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michael Henry Nattrass">
jménem skupiny IND/DEM. - Paní předsedkyně, upozorňuji na frázi "pevné a neodvolatelné datum". Jedna věc, kterou tvůrce EU Jean Monnet nesnášel na demokracii, byla, že nic není neodvolatelné. Žádná demokratická vláda nemůže zavázat svého nástupce tímto "neodvolatelným".

V EU existuje demokratický deficit, protože stále těsnější unie byla vytvářena jako neodvolatelná. Bez příležitostí pro demokracii. Lidé mohou hlasovat, pouze aby podpořili to, co chce elita EU. Je to jednosměrná ulice. Francouzi a Holanďané hlasovali proti této neodvolatelné unii. To, že byli ignorováni, a to, že byla zavedena tatáž neúspěšná ústava, dokládá mé tvrzení.

Neučíte se z historie. Sovětský svaz je pryč. Hitlerova Tausendjähriges Reich trvala 12 let. Odpor, který vytváříte, když lidem upíráte referendum, svrhne tuto netolerantní říši EU tak jistě, jako po noci přichází ráno.
<SPEAKER ID="127" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Paní předsedkyně, do konce roku 2012 budou poštovní služby plně liberalizovány a i v této oblasti bude dosaženo jednotného trhu. Protože otevření trhu bude mít různý dopad na trhy v jednotlivých členských státech, bude se trh, díky tomu, čeho jsme dosáhli prostřednictvím právních předpisů, otevírat postupně. Dosáhli jsme také situace, kdy si příslušné poštovní úřady mohou ponechat zisk, který mají k dispozici, až do konce přechodného období, a já osobně si toto poznamenávám jako výsledek. Evropská regulace se po dlouhé době zrodila a staví všechny do podmínek konkurence. Zvláštní díky za to patří zpravodaji. Jinými slovy - tato regulace nebude po otevření trhu znamenat nevýhody pro konkurujících si společnosti, ale nové vyhlídky.

Paní předsedkyně, toto vše je pouze poloviční vítězství, pokud nebudou podniknuty další kroky. Jaké kroky to jsou? Zaprvé se poštovní úřady, které mají výsadu odkladu, musí v následujících letech zaměřit na to, aby byly schopné splnit požadavky podpořené evropskou konkurencí, to znamená, že budou skutečně využívat časové výhody, které jim jsou nyní poskytovány.

Zadruhé musí státní regulace a politiky zajistit, aby -zatímco bude docházet k zeštíhlení poštovního úřadu pod heslem nabytí konkurenceschopnosti - všeobecná služba byla skutečně zaručena na odpovídající úrovni. Neměli bychom zapomenout, že odpovědnost za službu bude stále povinností státu. Regulace se ve skutečnosti zrodila proto, aby občané Evropy, ať žijí kdekoliv, i v těch nejmenších místech, měli přístup k poštovním službám za přiměřenou cenu a v přiměřené kvalitě. Děkuji za pozornost.
<SPEAKER ID="128" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Paní předsedkyně, myslím si, že záležitost, o které budeme zítra hlasovat, je historickou záležitostí, protože pošta byla veřejnou službou od historických časů, zejména od dob monarchií. Bylo tomu tak proto, že rozvoz pošty je strategická záležitost a zajišťoval také všeobecnou a rychlou službu.

Právě jsme ukončili veřejnou kontrolu poštovních služeb, resp. budeme ji ukončovat zítra, abychom ji nahradili do značné míry deregulovaným poštovním trhem. To, co je navrhováno v této směrnici, bude zaprvé skvělý trh pro právníky a advokáty, protože se nejedná o harmonizaci. Každý členský stát si může zvolit svoji vlastní metodu financování a existují čtyři různé metody. Směrnice také navrhuje něco naprosto paradoxního - kompenzaci financování všeobecné služby prostřednictvím státních dotací, zatímco v některých zemích to, co bylo finančně nevýnosné, bylo financováno vyrovnáním, když se to výnosným stalo.

Myslím, že děláme chybu. Čas to ukáže, ale už dnes máme určité náznaky, že tomu tak je. Do poštovních služeb ve Spojeném království bylo investováno více než 880 milionů eur. Ve Španělsku bylo právě oznámeno, že kvůli tlaku konkurence nebudou venkovské oblasti nadále dostávat přímou poštovní službu. Němci mají problémy uvést v soulad minimální mzdu a trh poštovních služeb. Mám pocit, že nyní přinášíme užitek společnostem, necháme je slíznout smetanu té nejlepší části trhu, ale nesloužíme obecnému zájmu v poštovních službách ani externí konkurenceschopnosti Evropské unie.
<SPEAKER ID="129" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Paní předsedkyně, podporuji kompromis, kterého dosáhl pan Ferber a který schválila Rada, protože jsem zastáncem otevřeného trhu pro poštovní služby. Myslím, že tato směrnice dává členským státům dostatečný prostor, aby zajistily otevření svých trhů odpovídajícím způsobem, a aby existovali různí poskytovatelé služeb, kteří budou bojovat o zákazníky na základě zajištěné kvality.

Jistě není úmyslem, aby členské státy využívaly tento prostor k tomu, aby bránily otevírání svých trhů, přestože i takové riziko existuje. Tato směrnice by se dala snadno uplatnit tak, aby nové společnosti byly vystaveny tak přísným požadavkům, že by se nikdo nový neobtěžoval s listovní poštou. Pokud budou členské státy uplatňovat tuto směrnici takto, pak přijmeme bezvadný právní předpis, ale v praxi pro zákazníky pošt nic nezměníme.

Myslím, že ten text určitě musíme schválit, ale rád bych požádal Komisi, aby se ujistila, že cíl vytvořit otevřený trh poštovních služeb není obcházen opatřeními členských států. Vidím, že například země pana zpravodaje přijala nedávno opatření, která ve skutečnosti poštovní trh v Německu opět uzavřela.
<SPEAKER ID="130" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Pane předsedo, poštovní služba v Irsku hraje ústřední roli v životech venkovských komunit, zejména pro ty, kteří na venkově bydlí, a pro lidi ve vzdálených regionech, kteří kolem sebe nemají žádné sousedy. Vítám tedy poskytování všeobecné služby - něčeho, co je životně důležité pro lidi v Irsku, a jsem si jist, že i pro jiné členské státy.

Nejdříve bych rád pogratuloval zpravodaji, panu Ferberovi, za to, že se této zásady pevně držel. V zájmu zákazníků by měla být stanovena v návrzích našich dokumentů a v této souvislosti také vítám novou finanční službu, kterou právě v Irsku uvádí do chodu irská pošta. Je to doklad o tom, že poskytovatelé poštovních služeb se mohou přizpůsobit požadavkům nového trhu a zároveň přitom dál poskytovat svoji všeobecnou poštovní službu.

Kromě toho bych rád přivítal nedávné rozhodnutí Soudního dvora, podle kterého je poskytovatel poštovní služby oprávněn uzavírat smlouvy o distribuci výplat sociálních dávek.
<SPEAKER ID="131" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Rada souhlasila s úplným otevřením trhu poštovních služeb na úrovni EU od 31. prosince 2010 během portugalského předsednictví a uplatnila pravidla konkurence na to, co by podle některých měla být veřejná služba, aby tak vytvořila vnitřní trh poštovních služeb. "To je skvělé," řekne portugalský premiér. Toto rozhodnutí však představuje velkou ránu uštědřenou veřejným poštovním službám, zejména když budou zrušeny vyhrazené oblasti, čímž se uvádí do pohybu proces jejich rozebrání a následného předání do rukou zisky motivovaných nadnárodních firem, a navíc na veřejné náklady, a ohrožují se práva národa a pracovníků v tomto sektoru.

Pokud existovaly nějaké pochybnosti o skutečném významu včlenění "protokolu o službách obecného zájmu" do návrhu Smlouvy, tato směrnice je rozptýlí; je jím pokračující rozklad a destrukce veřejných služeb, ohrožující jejich vlastnictví a poskytování demokraticky řízenými a kontrolovanými veřejnými společnostmi. Proto navrhujeme tuto směrnici zamítnout.
<SPEAKER ID="132" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Paní předsedkyně, pošta je jednou z veřejných služeb, kterých si lidé v našich zemích, staří i mladí, cení nejvíce. Proto je formulace rozhodnutí naprosto zásadní. Během dřívějších rozprav o této směrnici jsem vyjádřila obavy, že by potřeby řídce obydlených oblastí nemusely být zajištěny. Nebylo zřejmé, jestli by byla zaručena stejná služba pro všechny. Při jedné příležitosti, během doby vyhrazené pro otázky komisaři McCreevymu, jsem dostala slib, že v požadavku na poskytování všeobecné služby nebude žádná změna. Nyní máme kompromis, který dává záruku, že od těch z nás, kteří žijí v řídce obydlených oblastech, bude pošta vybírána a bude jim doručována pět dnů v týdnu jako komukoliv jinému. Zítra tento kompromis k poštovní směrnici podpořím. Doufejme, že provedení deregulace jednotného trhu v dalším sektoru povede k lepší službě, nižším cenám a účinnějšímu poštovnímu systému pro všechny.
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Paní předsedkyně, ráda bych poděkovala našemu zpravodaji, panu Ferberovi, co nejsrdečněji za práci, kterou udělal. Podařilo se mu získat Parlament pro souhlas s touto obtížnou záležitostí při prvním čtení, i když jsme on i já cítili, že bychom měli jít o krok dál. Nakonec však byl náš jednotný postoj tím, co vedlo Radu, a tak i já bezvýhradně souhlasím se společným postojem.

Členové skupiny socialistů a skupiny Zelených dostali bohužel strach a nejsou schopni vidět obrovské příležitosti, které tato směrnice nabídne novým společnostem a pracovním místům. Jsem o tom naprosto přesvědčena a příklady v řadě členských států stojí za mnou. Vše však bude nyní záviset na Evropské komisi, jak se bude směrnice držet, aby nezůstala pouhým nedoručitelným dopisem, tedy fakticky neužívanou normou.

Pokud bude směrnice provedena, určitě dosáhne cíle otevření trhů. Budou existovat lepší služby pro spotřebitele a nebude se dít to, co právě dělá Německo, tedy vytlačování nových hráčů, ale nejenom nových hráčů, ale také nových společností, nových služeb, nových pracovních příležitostí z trhu pod záminkou sociální ochrany.

Takže jsem spokojená s odpovědí, kterou jsem od Evropské komise dostala včera. Mám za to, že se Komise chystá situaci v Německu prošetřit. Chtěla bych vás naléhavě požádat, aby se tak stalo, a to rychle, protože noví hráči na německém trhu jsou ve vážných potížích a bylo by opravdu hrozné, kdyby věci nefungovaly a kdyby se vytvořil špatný precedens.

Předpokládám, že Francie a jiné země budou Německo následovat, a pak nakonec nedosáhneme vůbec ničeho. Takže Komise zde má obrovskou odpovědnost. Doufám, že využijete všechny možné zákonné cesty a také budete vyvíjet politický tlak, který je potřeba k zajištění řádného uplatnění této směrnice na evropský poštovní trh.
<SPEAKER ID="134" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Paní předsedkyně, pane komisaři, poštovní služby mají zásadní důležitost pro hospodářský a společenský život obcí. Proto musíme zaručit dostupnost poštovních služeb a především musíme zajistit kvalitu těchto služeb.

Plná liberalizace trhu poštovních služeb, včetně zásilek o váze menší než 50 gramů, umožní zvýšení konkurence, objeví se nové subjekty a vytvoří se nová pracovní místa.

Ráda bych se však zamyslela nad několika důležitými otázkami. Především je zásadní, aby všeobecná služba byla zaručena a aby každý občan mohl dostávat poštu, nehledě na to, jestli žije na vrcholu hory nebo na ostrově. Zadruhé musíme zajistit slušné pracovní podmínky pro lidi, kteří v tomto oboru pracují; zejména musíme zajistit, aby existovaly sociální záruky týkající se pracovních míst a příjmů. Zatřetí je pro členské státy, které mají zaručit všeobecnou službu, důležité, aby co nejdříve definovaly prostředky pro financování této všeobecné služby. V tomto ohledu umožňuje směrnice členským státům flexibilitu. Začtvrté, protože žijeme ve stále více digitalizovaném světě, je zásadní, aby subjekty poskytující poštovní služby diverzifikovaly své činnosti tak, aby také poskytovaly elektronické služby.

Některé členské státy budou mít před plnou liberalizací poštovních služeb k dobru další dva roky. Nehledě na to, kdy k liberalizaci dojde, subjekty poskytující poštovní služby by měly mít účinné řízení, které by zaručilo vysokou kvalitu těchto služeb.
<SPEAKER ID="135" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Paní předsedkyně, povolit soukromým subjektům poskytování poštovních služeb je kontroverzní rozhodnutí. Čas ukáže, jestli je to pro spotřebitele užitečné.

Musíme si pamatovat, že v některých nových členských státech s nižší úrovní rozvoje jsou instituce bránící zájmy hospodářské soutěže a spotřebitelů ve veřejném povědomí teprve slabě ukotveny. Existuje nebezpečí porušení rovnováhy mezi zájmy kapitálu a zájmy spotřebitelů. Je tedy třeba přivítat, že datum bylo stanoveno na rok 2012.

Zároveň bych navrhl, aby před rokem 2012 byla vypracována analýza o fungování trhu poštovních služeb v těch zemích, které již přijaly nová pravidla, s ohledem na zjištění a prevenci jakýchkoliv nesrovnalostí ve zbývajících zemích. Uvažuji také o tom, že by subjekt poskytující veřejné služby měl být odměňován státními orgány, a nejenom být - jak navrhují autoři zprávy - pouze odškodněn.

Panu Ferberovi kvůli rokům práce na tomto právním předpisu zešedivěly vlasy. Doufám, že mu zavedení nových předpisů nezpůsobí další stresy a že kvůli nim nakonec o vlasy nepřijde úplně.
<SPEAKER ID="136" NAME="Gabriele Zimmer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Paní předsedkyně, je zajisté velmi zřejmé, že postoj pana Ferbera a postoje paní Wortmann-Koolové a jiných poslanců jsou diametrálně odlišné. Jsem přesvědčena, že je špatné považovat privatizaci a liberalizaci veřejných služeb za standardní reakci na globalizaci. Mám také důvod věřit, že s tímto přístupem nesouhlasí stále více lidí. V referendu, které se konalo minulý víkend v Lipsku, odmítlo privatizaci 80 % voličů, nebo spíše těch, kteří přišli volit, a tak zabránili městské radě provést jakékoliv další privatizace v následujících třech letech.

Dovolte mi, abych vám také řekla, že tomu jednoduše není tak, že by tato směrnice, o které diskutujeme, v sobě měla začleněna skutečná ochranná opatření na ochranu lidí - zaměstnanců - před sociálním dumpingem. Byli jsme svědky toho, jak se zavedení minimálních mezd v poštovních službách v Německu setkalo s odporem právě těch společností, které si vybudovaly základy svého obchodu na nejnižších možných mzdách. Mám také vážné obavy, jaký dopad bude mít, když těmto společnostem budou udělovat zakázky veřejné instituce.
<SPEAKER ID="137" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Paní předsedkyně, práce na liberalizaci poštovního sektoru probíhala po dobu 15 let, což představuje více než 90 miliard EUR ročně v unii jako celku. Dnes máme předvečer hlasování o takovém právním předpisu a jeho zapsání do historie Unie a já bych chtěla panu zpravodaji pogratulovat k této vynikající práci.

Stávající verze projektu je širokým kompromisem, kterým byly, jak se zdá, dosaženy hlavní cíle - plné zavedení vnitřního trhu poštovních služeb, zejména ukončením monopolu na poštovní zásilky, a zajištěné pokračování vysoce kvalitní, nízkonákladové veřejné služby.

Současná verze této směrnice však není tak ambiciózní jako původní návrh Komise. V průběhu jednání se stával stále více patrný odklon od myšlenky liberalizace ve prospěch postupného, poněkud opatrného otevírání poštovního trhu pro listovní zásilky o váze menší než 50 gramů. To se odráží v kompromisním datu pro vstup směrnice v platnost, zejména v případě nových členských států a zemí s malým počtem obyvatel, malou geografickou rozlohou a výjimkami ve veřejných službách.

Datum 31. prosince 2012 pro členské státy, které se připojily k Unii v roce 2004, se zdá zbytečně vzdálené. Uvědomuji si, že to je součást vyjednaného kompromisu, který přijímáme, ale mohlo by to velmi pravděpodobně zbrzdit navrhované změny. Mám obavy, že tak dlouhá doba - více než čtyři roky - pro vstup směrnice v platnost jednoduše zpomalí změny, jejichž účinnost by například v případě dvouletého období nastala okamžitě.

Nakonec bych ráda podpořila žádost paní Pleštinské o to, aby do navrhované směrnice byly znovu zařazeny výjimky týkající se nevidomých a slabozrakých. Ve stávající verzi chybí.
<SPEAKER ID="138" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Paní předsedkyně, rád bych poděkoval zpravodaji a mým kolegům poslancům, díky jejichž pomoci bylo dosaženo výsledku, který představuje značné vylepšení původního návrhu Komise. Chápu, proč ho mnozí z nás chtějí nechat tak, jak je, ale za pozitivními prvky, které byly ke směrnici doplněny, se skrývá také několik nebezpečí. Ve skutečnosti nebylo ještě ničeho dosaženo, protože na členských státech se ponechává mnoho odpovědnosti za dvě rozhodující záležitosti.

Zaprvé stále ještě visí mnoho otazníků nad tím, jak bude všeobecná služba financována. Členské státy zde mají řadu možností, ale není vždy jasné, zda budou skutečně fungovat. V mnoha případech to povede ke všem možným sporům, včetně sporů právních. Cítím proto, že by bylo užitečné objasnit dvě věci - zaprvé že členské státy mají povinnost zajistit všeobecnou službu a její financování za jakýchkoliv okolností, zadruhé že se od členských států musí požadovat, aby si daly své věci do pořádku a připravily se na tuto novou situaci důkladně a včas.

Druhou důležitou záležitostí je sociální oblast. Zde je důležité poukázat na to, že tato směrnice umožňuje členským státům požadovat od všech subjektů poskytujících poštovní služby prostřednictvím systému udělování licencí, aby například dodržovaly stejné kolektivní smlouvy nebo jiné minimální normy. Je to dobrá myšlenka, ale stále ještě je to pouze nepovinné a bude to uplatňováno v různých zemích různě.

Stručně řečeno, myslím, že by směrnice mohla být zpřísněna, a nemá to nic společného se strachem, ale odráží to skutečnost, že volný trh musí být regulován a liberalizaci je nutno pečlivě připravit.
<SPEAKER ID="139" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Paní předsedkyně, nejsme spokojeni s Evropskou komisí, Radou a naším zpravodajem, protože se vůbec nezmínili o kolísání počtu pracovníků v sektoru, pracovních podmínkách, pracovní době nebo platech.

Podobně nebyla vypracována žádná ustanovení pro účinnou kontrolu jak tarifových politik podniků, tak situací soukromých monopolů v přepravě balíků a expresní pošty.

Zpráva dále zdůrazňuje stabilní zaměstnanost v členských státech navzdory místním fluktuacím, ale nebyly předloženy žádné údaje, které by to dokládaly.

Za těchto okolností tedy není možné provést řádné vyhodnocení v zájmu pracovníků.

Nakonec by mělo být zdůrazněno, že Rada v jistém smyslu ratifikovala pozměňovací návrhy Parlamentu, a přitom připustila spoustu diskusí o sociálních dopadech jak na zaměstnance služeb, tak na spotřebitele.
<SPEAKER ID="140" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Paní předsedkyně, úplné dotvoření vnitřního trhu poštovních služeb dostatečně ilustruje pravdivost rčení "Kdo si počká, ten se dočká". Dokonce i já mohu podpořit tento návrh, který je na pořadu jednání, výsledek patnácti let tvrdého vyjednávání. Jsem náhodou jedna z těch, kteří by raději zachovali monopol státních poštovních správ na listovní zásilky pod 50g hranicí. Nyní je tato poslední fáze kontrolované deregulace poštovního trhu připravena vstoupit v platnost 1. ledna 2011.

S ohledem na strukturu poštovních služeb v Lucembursku, zákonnou povinnost zaměstnávat dobrovolníky z ozbrojených sil ve veřejných službách a z toho vyplývající náklady, jsem nemohla podpořit rychlou a nedostatečně kontrolovanou deregulaci trhu poštovních služeb, protože by to mohlo mít dopad na zaměstnance a zákazníky pošt.

Pro první čtení jsem tedy požádala zpravodaje, pana Ferbera, aby malým zemím s relativně málo obyvateli umožnil dvouleté prodloužení lhůty k provedení, aby mohly nadále omezit poskytování určitých služeb na poskytovatele všeobecné služby, a já mu děkuji za pochopení. Diskrétně jsem toto uspořádání ohraničila tak, abych zajistila, že Lucembursko bude z této výjimky profitovat, ale ministři raději vyloučili jakékoliv nedorozumění vyjmenováním příslušných zemí. To nás drží v bezpečí.

Důležité je, že požadavek všeobecné služby zaručuje vybírání pošty a její rychlé doručení na určenou privátní nebo obchodní adresu každý pracovní den, dokonce i v odlehlých nebo řídce osídlených oblastech. Externí financování, které by mohlo být potřebné k pokrytí čistých nákladů všeobecné služby, a tím pádem také otázka cenově dostupných sazeb, byly též uspokojivě upraveny. A nakonec byla přijata nejlepší možná opatření k zabezpečení trvalých kvalifikovaných pracovních příležitostí u poskytovatelů všeobecné služby a k zaručení dodržování podmínek zaměstnávání a systémů sociálního zabezpečení na základě stávajících právních ustanovení nebo kolektivních smluv, což je opakem toho, čemu bychom měli podle levice věřit. Měli by si přečíst znění návrhu. Výslovně také stanovuje, že přípravy na deregulaci poštovního trhu musí vzít v úvahu sociální zřetele.

Pokud se týká návrhu, který předložili k jednání naši filantropičtí misionáři ohledně bezplatných poštovních služeb pro slabozraké, osobně nechápu, proč by movití lidé s poškozeným zrakem měli posílat svoje poštovní zásilky bezplatně na náklady daňových poplatníků. V každém případě se ti, kdo předložili tento pozměňovací návrh, spletli, protože to jsou členské státy, kdo zaručuje taková opatření. Subsidiarité oblige!
<SPEAKER ID="141" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Děkuji vám, paní předsedkyně. Dámy a pánové, postupné otevírání trhu poštovních služeb je důležitým mezníkem na cestě k úplnému dotvoření vnitřního trhu. Přispěje k ukončení zvláštních práv v sektorech poštovních služeb a stanoví specifické a neodvolatelné datum pro otevření trhu, čímž zaručí udržitelnou všeobecnou službu vysoké úrovně. Otevření trhu zvýší konkurenci, a tak bude moci zlepšit úroveň služeb co do jejich kvality, ceny a možností výběru. Toto opatření bude prosazovat harmonizaci základních zásad vztahujících se k regulaci poštovních služeb a pravděpodobně dá vzniknout nižším tarifům a také lepším a inovativnějším službám; a ještě budou vytvořeny významnější podmínky pro růst a zaměstnanost.

Pozměňovací návrh k směrnici je výsledkem příkladného kompromisu, který přihlížel k rozdílům vyplývajícím z historických a hospodářských charakteristik členských států. Respektuje skutečnost, že příprava na liberalizaci vyžaduje v některých členských státech více času, zejména v členských státech ze střední a východní Evropy. Zároveň, s přihlédnutím k zájmům ostatních a s cílem zabránit narušení hospodářské soutěže na trhu v zemích, kde je poštovní sektor plně liberalizován, nesmějí poštovní služby zemí, které ještě neotevírají své trhy, poskytovat služby do data ukončení výjimky na konci prosince 2012. Ráda bych poděkovala panu Ferberovi za jeho práci, ale přirozeně si díky zaslouží také pan Simpson, stínový zpravodaj.
<SPEAKER ID="142" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gratuluji panu Ferberovi a panu Simpsonovi za kvalitu jejich zprávy a všem zúčastněným poslancům a stranám za jejich otevřenost během procesu vyjednávání. Tato liberalizace trhu poštovních služeb je stále daleko od úplného dotvoření konkurenčního trhu, na kterém jsou největšími vítězi spotřebitelé a společnosti. Proto jsem oponoval, že by přístup Komise nemusel dostatečně zaručit všeobecnou službu. Proto jsem tedy podpořil postoj stínového zpravodaje, pana Simpsona, k potřebě zaručit všeobecnou službu a vytvořit kompenzační fond a k závazku otevřít poštovní služby pod 50 gramů v roce 2010 nebo, ve zvláštních případech, jako jsou nové členské státy s nejvzdálenějšími regiony, do 31. prosince 2012. Vzhledem k těmto státům jsem také potěšen zahrnutím těchto zvláštních ustanovení, i když musím upozornit, že nemusí být dostačující, a že v takovém případě budou požadována dodatečná opatření.

Z hlediska zaměstnanosti jsem potěšen dříve zavedeným doplňujícím návrhem, aby bylo povinné předkládat zprávu o celkovém vývoji zaměstnanosti v sektoru, pracovních podmínkách uplatňovaných všemi subjekty poskytujícími poštovní služby v rámci členského státu a jakýchkoliv budoucích opatřeních. Jsem velmi potěšen dosaženým společným postojem, ale podporuji pozměňovací návrhy předložené mými kolegy, kromě jiných panem Savarym, panem El Khadraouim a paní Ayala Senderovou, a mojí parlamentní skupinou, protože posilují myšlenku potřeby promyšleného procesu liberalizace k posílení rovného všeobecného přístupu, rozvoje a zaměstnanosti. Ze všech těchto důvodů naléhavě žádám plenární zasedání, aby tuto zprávu a Radu podpořilo a aby podpořilo postoj Parlamentu.
<SPEAKER ID="143" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Paní předsedkyně, Parlament by měl schválit naše pozměňovací návrhy na opakované zavedení povinných bezplatných poštovních služeb pro nevidomé do této směrnice.

Pane Vizjaku, říkáte, že jste byl otevřený a flexibilní, a přesto jste naprosto zavrhl pozměňovací návrhy Parlamentu o povinných bezplatných službách pro nevidomé. Dnes jsme slyšeli pana Orbana říci jménem komisaře McCreevyho, že naše pozměňovací návrhy nepřinášejí uživatelům poštovních služeb žádnou přidanou hodnotu.

Pane Orbane, nejsou snad nevidomí lidé uživateli poštovních služeb? A nejsou opravdovou přidanou hodnotou, o které hovoříte, skutečné zvýšené náklady, které budou nevidomí lidé nuceni zaplatit?

Na adresu pana Ferbera musím s politováním říci, že jste chyboval, když jste uzavřel dohodu na základě ústupků a vynechal tento požadavek, který Parlament schválil při prvním čtení. Včera jste také neodpověděl na moji otázku, jestli jsou ohroženy služby pro nevidomé. Doufám, že dnes na ni odpovíte. Protože jestli nejsou, tak jakou můžete mít námitku proti zařazení tohoto požadavku do směrnice? Pokud jsou, ukazuje to, proč je třeba ho tam zařadit. V Itálii, Německu, Finsku, Nizozemsku, Řecku a Portugalsku poskytuje tuto bezplatnou službu poštovní úřad, ne stát. Noví i stávající poskytovatelé na liberalizovaném trhu budou nevyhnutelně usilovat o snižování nákladů; nevidomí lidé nesmí být oběťmi tohoto přístupu. Po liberalizaci na Novém Zélandu bylo poskytování služeb nevidomým ukončeno. Nesmíme dovolit, aby se to stalo i tady.

Nakonec na adresu těch, kteří nám říkají, že soucítí s osobami se zdravotním postižením, ale toto není to správné místo ani způsob, jak to dát najevo - totéž jste nám říkali v případě směrnice o výtazích a směrnice o autobusech a autokarech a jiných právních předpisech o jednotném trhu. Ale Parlament řekl ne a my jsme trvali na závazné přístupnosti pro osoby se zdravotním postižením. Dnes musíme opět trvat na závazných právech pro nevidomé a slabozraké lidi v Evropě.
<SPEAKER ID="144" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Děkuji, paní předsedkyně, za udělení slova.

Společný postoj přijatý Radou neobsahuje dodatky o bezplatné slepecké poště navzdory tomu, že Evropský parlament v prvním čtení odsouhlasil zachování bezplatné slepecké pošty po liberalizaci evropského poštovního trhu.

Byla jsem rozhodnutá podpořit při hlasování pozměňovací návrh č. 3 předložený Evou Lichtenbergerovou, který opakovaně zdůrazňuje postoj Parlamentu z prvního čtení. Po dnešní diskusi s panem zpravodajem Markusem Ferberem mi bylo vysvětleno, že přijetí jakéhokoliv pozměňovacího návrhu by ohrozilo dohodnutý kompromis pro schválení směrnice o úplném dokončení vnitřního trhu poštovních služeb Společenství ve druhém čtení a hrozilo by dohodovací řízení.

Uvědomuji si význam přijetí této směrnice. Po provedení do národních legislativ umožní členským státům tento problém vyřešit v rámci subsidiarity. Proto vyzývám všechny členské státy, aby v rámci subsidiarity a v souladu se závazky světové poštovní služby zabezpečily poskytování bezplatných služeb pro nevidomé a částečně zrakově postižené osoby.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Paní předsedkyně, i já bych ráda podpořila pozměňovací návrhy týkající se osob se zrakovým postižením. Pokud Evropská unie všem tvrdí, že netoleruje žádnou diskriminaci, pak musí být také přístup k poštovním službám stejný pro všechny a v případě osob se zrakovým postižením to znamená asistovaný přístup.
<SPEAKER ID="146" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Paní předsedkyně, tato směrnice je jenom dalším příkladem, jak paušalizovaná, nekompetentní legislativa EU nepříznivě ovlivňuje životy Britů. Tato směrnice je důvodem, proč jsou uzavírány poštovní úřady a proč zaměstnanci pošt ztratí svá zaměstnání. Poštovní úřady hrají v obcích životně důležitou roli, zejména pro staré, nemajetné a nepohyblivé občany a pro osoby se zdravotním postižením. Je to jenom jeden z velkého množství právních předpisů EU, které poškodily a budou i nadále poškozovat moji zemi. Britové to vědí a je to jeden z důvodů, proč jim je upíráno referendum o Ústavě EU. Pokud bude ratifikována, mohou se těšit na mnoho dalších podobných věcí.
<SPEAKER ID="147" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Paní předsedkyně, jsem přesvědčen, že zpravodaj dosáhl obecně - i když ne naprosto - objektivní rovnováhy. Poskytování všeobecné služby zajistí plný přístup k poštovním službám pro spotřebitele a členské státy získají flexibilitu k určování nejúčinnějších a nejefektivnějších mechanismů, které zaručí všeobecnou službu.

Všeobecná služba také zajistí vytvoření dostatečných přístupových míst, která budou plně respektovat potřeby uživatelů ve venkovských oblastech a řídce obydlených oblastech, a já vím, že se to setká s vřelým přijetím, zejména v mé zemi, Irsku.

Nejprve musím říci, že jsem měla určité výhrady k dopadu na zaměstnance pošt, ale členské státy mají i nadále pravomoc upravovat podmínky zaměstnávání a kolektivní vyjednávání v sektoru tam, kde to nevede k nekalé soutěži.

Nakonec bych ráda řekla, že podporuji pozměňovací návrh, že by měla existovat povinnost poskytovat bezplatné služby nevidomým a slabozrakým osobám. Nesouhlasím s komisařem Orbanem - nebo je to komisař McCreevy? - Opravdu jsem přesvědčena, že to přinese přidanou hodnotu, protože na plně liberalizovaném trhu bezplatné služby pro nevidomé a slabozraké osoby zmizí, a přidanou hodnotou bude, když jim budeme schopni zaručit, že tady tyto služby zůstanou.
<SPEAKER ID="148" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Děkuji, paní předsedkyně, za udělení slova. V první řadě bych rád poděkoval panu Ferberovi za kvalitní zprávu, díky které se dlouho očekávaná směrnice stane právně účinnou. V důsledku této právní normy se Evropa od 1. ledna 2009 dočká úplného dokončení vnitřního trhu poštovních služeb.

Mimořádně oceňuji zachování zásady subsidiarity a ponechání realizace cílů na členských státech, které zabezpečí takovou právní úpravu, která odpovídá jejich specifickým podmínkám. Avšak dovolte, abych zdůraznil, tak jako kolegové, sociální aspekt této legislativy spojený s právy osob se zdravotním postižením, zejména osob nevidomých a slabozrakých, a jejich právo na bezplatné poštovní služby.

Vyzývám kolegy poslance, aby podpořili příslušné pozměňovací návrhy, které jsme tento týden předložili do pléna a které byly přijaty Parlamentem v prvním čtení. Takové služby jsou přiměřené a nevyhnutelné pro tuto kategorii obyvatelstva s mimořádně nízkými příjmy, velmi vysokou mírou nezaměstnanosti a těžkou sociální situací, o společenském vyloučení nemluvě.
<SPEAKER ID="149" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedkyně, děkuji za příležitost přispět do této rozpravy. Gratuluji za odvedenou práci. Myslím, že veřejnost je přesvědčena, že se to už děje, protože v mnoha členských státech není mezi jednotlivými regiony poskytována poštovní služba stejné hodnoty. Ráda vidím, že v této otázce bude uplatněna zásada subsidiarity a členské státy rozhodnou o nejlepším způsobu, jak provést zásadu deregulovaného trhu.

V otázce zdravotního postižení musím podpořit předsedu své meziskupiny Richarda Howitta. Bohužel byl vysloven názor, že bohatí nevidomí lidé budou mít prospěch. Naneštěstí je v Evropě a po celém světě velmi málo bohatých nevidomých lidí. Přála bych si, abychom se mohli postavit a říci, že všichni takoví lidé jsou bohatí a vlastně slavní, ale není tomu tak.

Myslím, že bychom se měli rozhodně postavit za podporu této věci, jenom abychom ukázali, že Evropa je o svobodě pohybu kapitálu a služeb, ale také zároveň dbá na ty, kdo nemají žádný hlas, a ty, kdo nemají zrak.
<SPEAKER ID="151" NAME="Andrej Vizjak">
úřadující předseda. - Dnešní živá rozprava ukázala, že existuje mnoho ospravedlnitelně odchylných názorů na regulaci této tradiční a nejstarší veřejné služby. Bylo také dobře, že bylo vyjádřeno mnoho rozdílných názorů a obav.

Musíme však zdůraznit, že předkládaný text je vyváženým kompromisem mezi otevřením vnitřního trhu poštovních služeb, zajištěním konkurenceschopnosti a přidané hodnoty, která s ní jde ruku v ruce, na jedné straně, a ochranou spotřebitele, ochranou práv spotřebitele a práv zranitelných skupin spotřebitelů a těch, kteří žijí v odlehlých oblastech na straně druhé. Krátce řečeno, podle mínění Rady jde o dobrý kompromisní text a já bych rád vyjádřil svoji podporu tomuto názoru.

Oceňujeme také záměr, ze kterého vycházejí některé pozměňovací návrhy, ale prostřednictvím diskusí v předchozích rozpravách vyšlo na světlo konečné kompromisní řešení. Zastáváme tedy názor, že se jedná o dobrý text, a doufám, že zítra uplatníte velkou politickou moudrost, až budete mít poslední možnost podpořit tento text.
<SPEAKER ID="152" NAME="Leonard Orban">
člen Komise. - V první řadě bych rád rozšířil své díky na všechny účastníky rozpravy a zdůraznil, že tato rozprava prokázala, jak velký zájem mají poslanci Evropského parlamentu na této záležitosti. Tento zájem je úzce spojen s rozhodující rolí poštovních služeb v evropské ekonomice a v každodenním životě občanů Evropy.

Rád bych zdůraznil, že dokončení tohoto procesu zajistí trvale vysokou kvalitu všeobecné služby pro všechny občany Evropy a pro podnikatelskou sféru.

Hlavním cílem poštovní reformy je přinést užitek všem spotřebitelům a uživatelům poštovních služeb, včetně skupin se zvláštními potřebami. V tomto kontextu jsem věnoval obzvláštní pozornost příspěvkům několika poslanců, kteří hovořili o pokračování bezplatného poskytování služby nevidomým a slabozrakým osobám.

Těmto starostem naslouchá Evropská komise se zvláštním pochopením. Jsme přesvědčeni, že liberalizace trhu to nezmění a že mezinárodní závazky budou i nadále zcela plněny. Rád bych podtrhl, že společný postoj konkrétně uvádí, že liberalizace trhu nebude překážkou pro poskytování bezplatných služeb nevidomým a slabozrakým osobám.

Podle článku 23 směrnice musí Evropská komise připravit zprávu o uplatňování této směrnice, včetně informací o výše uvedených skupinách. Komise je přesvědčena, že směrnice ve své nynější podobě, ve stávajícím tvaru, ke kterému Evropský parlament významně přispěl, je tím nejlepším právním rámcem, který povede k vysoké kvalitě a udržitelnosti v evropských poštovních službách a bude přitom plnit mezinárodní závazky.

Na závěr, dámy a pánové, domníváme se, že by zpráva, jak ji připravil pan Markus Ferber a jak byla velkou většinou přijata Výborem pro dopravu, měla být podpořena.
<SPEAKER ID="153" NAME="Markus Ferber">
zpravodaj. - (DE) Paní předsedkyně, pane úřadující předsedo, pane komisaři, dámy a pánové, dovolte mi jenom několik poznámek.

Zaprvé bych byl šťastnější, kdyby poslanci, kteří se k celému světu obraceli se svými vzrušenými projevy, zůstali v tomto jednacím sále alespoň po zbytek rozpravy. To mě, musím říci, poněkud zklamalo. Mluvím zejména o poslancích jako paní Lichtenbergerová.

Zadruhé musím upozornit, že zde hovoříme o liberalizaci, ne privatizaci. Vlastnická struktura existujících poštovních služeb Evropskou unii nezajímá a není v této směrnici zmíněna.

Zatřetí dovolte, abych řekl, že před 500 lety, když byly vytvořeny první poštovní služby, to byly soukromé podniky, kdo je poskytoval. Dokud se vlády později nerozhodly, že by to mohly dělat lépe. Takže prosím nepřekrucujme historii.

Začtvrté bych rád Parlamentu připomněl, že se i státní monopoly zneužívají. Jsem rád, že paní Zimmerová na tento problém upozornila. Vlastně pochází z regionu, ve kterém stát nanejvýš pravděpodobně zneužíval svého poštovního monopolu do roku 1990, ke škodě nevinných lidí. To je další poznámka, kterou je třeba v této rozpravě energicky učinit.

Dovolte mi ujasnit jednu věc - v tomto právním předpisu jsme na nevidomé osoby nezapomněli. Týká se jich také, ale týká se jich způsobem, který je v souladu s duchem této směrnice. Prostřednictvím jejích ustanovení říká Evropská unie členským státům, že jsou odpovědné za všeobecnou službu a za poskytování financí na plnění závazků všeobecné služby, že prostřednictvím udělování licencí a autorizačních postupů nesou odpovědnost za zajištění dlouhodobého zachování určitých služeb, jako jsou poštovní služby pro nevidomé. Jsem velice vděčen panu komisaři za jeho oznámení o úmyslu Komise tuto záležitost zvážit v její zprávě podle článku 23 směrnice. Na nic jsme nezapomněli; nezapomněli jsme na nevidomé osoby. Nicméně se skutečně podivuji nad tím, proč by nevidomí lidé měli mít volný přístup, zaručený legislativou Evropské unie, a vozíčkáři ne. To je jiná otázka ke zvážení.
<SPEAKER ID="154" NAME="Předsedkyně">
Rozprava je uzavřena.

Hlasování se bude konat zítra, 31. 1. 2008.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (FR) Vítám, že při druhém čtení byl schválen společný postoj Rady pozměňující poštovní směrnici z roku 1997, zaměřený na úplné dotvoření vnitřního trhu poštovních služeb, a gratuluji svému váženému německému kolegovi Markusu Ferberovi za nesmírnou práci, kterou odvedl.

Jsem potěšen, že Rada přijala všechny hlavní prvky postoje Evropského parlamentu, zejména odložení konečného termínu pro otevření trhu na 31. prosinec 2010 s dvouletým prodloužením pro členské státy, které vstoupily do EU od roku 2004; princip všeobecné služby s nejméně jedním doručením a jedním převzetím pět dnů v týdnu pro každého občana EU, udržování dostatečného počtu přístupových míst ve venkovských, odlehlých a řídce osídlených regionech a dodržování zásady subsidiarity v sociálních aspektech, k tématu, na němž, jak doufám, budou pracovat sociální partneři na evropské úrovni. Lituji, že nebylo zahrnuto ustanovení k vytvoření evropského regulačního mechanismu. Posledním bodem, o kterém bych chtěl hovořit, je, že bych se velmi rád dočkal okamžiku, kdy provozovatelé dosáhnou dohody o zavedení evropské známky pro listovní zásilky o hmotnosti 50 g, a mám v úmyslu v dohledné době vyvinout politickou iniciativu v tomto směru.
<SPEAKER ID="155" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (RO) Společný postoj uspokojuje požadavky, které Parlament vznesl svým hlasováním při prvním čtení, a také pozměňovací návrhy předložené Výborem pro zaměstnanost a sociální věci. Komise však ještě musí zajistit jasný průzkum dopadu, který bude liberalizace poštovních služeb pravděpodobně mít na zaměstnávání.

Výbor ve svém stanovisku požádal o vyhodnocení dopadu účinků tohoto opatření na pět milionů nebo více pracovních míst, která se vztahují na poštovní služby nebo na nich závisí. Tato studie je usnadněna skutečností, že poštovní služby již byly liberalizovány v několika členských státech EU, jako je Spojené království, Švédsko a Nizozemsko. Zkušenost z těchto zemí doposud nenaznačuje, že liberalizace vede ke zvýšení počtu pracovních míst v tomto sektoru nebo ke zvýšení jejich kvality.

Jsem přesvědčena, že by měly být umožněny jisté ochranné mechanismy pro případ situací, kdy příchod nových poskytovatelů poštovních služeb na trh povede k masivnímu propouštění z důvodu nadbytečnosti. Jedním z mechanismů, které by mohly mít k dispozici dotčené společnosti a členské státy, by mohl být Evropský fond pro přizpůsobení se globalizaci.
<SPEAKER ID="156" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PL) Paní předsedkyně, cesta k liberalizaci poštovních služeb se prodlužuje a vinu za to nese částečně Evropský parlament, protože prodloužil závěrečný termín stanovený Evropskou komisí o dva roky. Postoje přijaté delegacemi národních parlamentů odrážejí proměnlivou situaci na trzích 27 zemí. Švédsko, Spojené království a Finsko, jako ti, kdo běží v čele pelotonu otevřeného trhu, a také Německo a Nizozemsko, které ušly tímto směrem dlouhou cestu, ti všichni vidí konečný termín jako vítězství protekcionismu. Vycházejíce ze svého modelu státem řízeného hospodářství, nové členské státy považují nejenom původně navržený rok 2009, ale také kompromisní konečný termín v roce 2011 za ohrožující pro pracovní místa v poštovním sektoru. Například v Polsku zaměstnává Poczta Polska, která není schopna ve střednědobém horizontu čelit otevřené konkurenci, okolo 100 000 lidí. Díky tomu, že našli spojence ve veřejných službách v západní Evropě, zaprvé a především ve francouzské La Poste, uspěli při vyjednávání zvláštních podmínek, které odkládají volný trh v praxi na konec roku 2012.

V tomto případě převážil společný zájem pracovníků pošt nad zájmem zákazníků, kteří byli tvrdě zkoušeni během vánoční špičky v prosinci 2007, kdy se neschopnost poštovního monopolu nelítostně projevila. Pomalý pokrok při liberalizaci tohoto sektoru evropského trhu, která začala už v roce 1989 s prvním návrhem směrnice, ukazuje sílu společných zájmů, které hájí status quo proti rozšíření veřejného zájmu.
<SPEAKER ID="157" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - Opět tady máme ideologicky motivovaný návrh, tentokrát o poštovních službách. Nebylo provedeno žádné hodnocení sociálního dopadu, který bude mít, a neproběhly žádné vážné konzultace s managementem poštovních úřadů, zaměstnanci nebo spotřebiteli.

Po liberalizaci poštovních služeb neexistuje žádná poptávka, nemá žádnou logiku ani ospravedlnění. Lidé nestojí o to, aby se jim prezentovala řada vzájemně si konkurujících poštovních úřadů propagujících své produkty. Nechtějí vidět, jak jsou jejich místní poštovní úřady zavírány kvůli tomu, že trh nenabízí dostatečný zisk soukromým poštovním společnostem, které zaplaví trh a přitlačí veřejné provozovatele, jako je An Post, ke zdi.

Lidé chtějí spolehlivou poštovní službu, která bude doručovat jejich poštovní zásilky s minimálním rozruchem a která bude udržovat místní poštovní úřady v centru obcí, kterým slouží.

Jak mohou lidé brát vážně myšlenku, že EU prosazuje sociální Evropu, když tento návrh jenom zatlouká další hřebík do její rakve?

Je na čase rozhodnout o zastavení ideologicky motivovaného pochodu směrem k liberalizaci a privatizaci.

Lidé v Irsku mají příležitost ho zastavit hlasováním proti Lisabonské smlouvě.
<SPEAKER ID="158" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - (ET) Jsem pro to, aby byl trh liberalizován co nejrychleji a vítám směrnici, která dosahuje zavedení vnitřního trhu v poštovních službách.

Uzavření malých poštovních úřadů v Estonsku vyvolalo mezi lidmi hněv, ale je jasné, že díky uplatnění nových technologií, jako je internet, poptávka po tradiční poštovní službě klesla.

Tam, kde existuje konkurence, může vzniknout nové podnikání ve službách založených na internetu, a to je třeba přivítat. Chápu také potřebu členských států znát konečný termín.

Je proto důležité, aby platila zásada reciprocity, kdy se členským státům dovolí, aby odmítly otevřít svůj trh poskytovatelům poštovních služeb ze sousedních států, jejichž poskytovatelé jsou chráněni zákonem.

Je také důležité, aby všeobecná poštovní služba byla zaručena pro všechny, včetně lidí v odlehlých oblastech a na ostrovech. Poštovní služba musí být finančně dostupná, musí mít vysokou kvalitu a musí být přístupná pro všechny.

Je potřeba vypracovat plány pro všeobecnou poštovní službu orientovanou na náklady, protože na tento koncept se v různých členských státech pohlíží různě. Jsem přesvědčen, že jsou důvody, proč požadovat vynětí nákladových zřetelů u všech služeb z ukazatele všeobecné poštovní služby.
<SPEAKER ID="159" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (DE) Liberalizace poštovních služeb v celé EU nastane - ne v roce 2009, jak bylo původně plánováno, ale v roce 2011. V hospodářském smyslu je poštovní sektor velmi důležitý a má také dopad na jiné sektory v ekonomice. Stejně jako v jiných oblastech hospodářské činnosti dává větší konkurence ve sféře poštovní doručovací služby smysl. Není ani pravda, že jediní, kdo z toho budou mít užitek, budou společnosti, protože užitek budou sklízet i spotřebitelé. Tak tomu však nebude, pokud nebudou základní podmínky nastaveny správně. Jinými slovy - musí být zaručeno, že listovní zásilky budou doručovány stejně účinně jako vždy a za rozumné ceny. Je třeba věnovat pozornost tomu, aby bylo dlouhodobě zaručeno jednotné poskytování poštovních služeb - a aby bylo zaručeno všude, včetně odlehlých oblastí.

Zvláštní pozornost je přikládána dobrým pracovním podmínkám, a především jistotě pracovních míst pro všechny, kdo pracují v poštovních službách. Je také důležité, aby stejné podmínky platily pro činnosti všech poskytovatelů poštovních služeb. Od počátku bylo stanoveno, že se nebude jednat o bezohlednou liberalizaci.

Musíme vytvořit dobrou a udržitelnou úpravu pro všechny - poštovní společnosti, jejich zaměstnance a samozřejmě jejich zákazníky.
<SPEAKER ID="160" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (FI) Otevření poštovních služeb volné konkurenci bude neodvratně znamenat zhoršení služeb, zejména v řídce osídlených oblastech Finska. Poštovní úřad by měl být veřejnou službou a my potřebujeme zaručit její odpovídající financování tím, že použijeme peníze vydělané ze služeb, které se dají "snadno" řídit tak, aby pomáhaly v oblastech, které jsou "obtížnější". Národ, který si přeje zachovat svoji jednotu a smysl obce, nebude veřejné poštovní služby privatizovat. Spoléháme se také na veřejnou službu, že zaručí ochranu soukromí a zajistí typ jistoty, kterou požadujeme od poštovního úřadu. Privatizace by mohla vyústit v nezdravou personální politiku, která zničí důvěru v poštovní úřad. Proto naše skupina hlasuje proti postoji k privatizaci, který přijala Rada.
<SPEAKER ID="161" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - Liberalizace poštovních služeb je důležitou oblastí evropského vnitřního trhu.

Po celou dobu diskuse jsme měli mnoho obav o všeobecné poštovní služby. Myslím, že můžeme stavět na zkušenosti některých evropských poštovních trhů, které jsou již liberalizovány. Poštovní služby byly v těchto zemích zajištěny a zároveň se díky více subjektům podnikatelského typu zlepšily kvalita i služby. Zároveň se při svých cestách po Evropě setkávám se špatnou a pomalou službou v mnoha zemích, které se snaží získat co nejvíce možných výjimek z liberalizačních plánů.

Tato zpráva dále ponechává členským státům k realizaci této liberalizace hodně prostoru. Mnoho obav, které byly vysloveny, tak zůstane obavami, kterými se budou muset zabývat vnitrostátní orgány.

Rád bych poděkoval panu Ferberovi za to, s jakou vytrvalostí se zabýval tímto velmi nesnadným procesem.
<SPEAKER ID="162" NAME="Iuliu Winkler  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (RO) Plná liberalizace poštovních služeb v členských státech bude mít pozitivní dopad nejenom na uživatele a spotřebitele poštovních služeb, kteří budou mít užitek z nových a inovativních služeb a nižších poštovních poplatků, ale také na ekonomiku členských států jako celek.

Návrh na právě diskutovanou směrnici je úplný ve své stávající podobě, která umožňuje prodloužení konečného termínu pro plnou liberalizaci trhu poštovních služeb v případě určitých členských států.

Rumunsko je jedním z těch, kteří budou mít užitek z nových ustanovení přijatých Evropským parlamentem. Rumunský poskytovatel všeobecné služby prochází v současné době restrukturalizací podle harmonogramu stanoveného rumunskou vládou pro období 2007-2010 a přípravy na liberalizaci začnou až poté.

Tento časový rozvrh vychází vstříc rumunským spotřebitelům, protože vyhlídka liberalizace trhu po 1. lednu 2013 znamená zlepšenou kvalitu služeb za dostupnou cenu.
