<CHAPTER ID="009-17">
17. Prozatímní dohoda o obchodu s Turkmenistánem (hlasování) 

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedo, dámy a pánové, žádám o odročení až do plenárního zasedání 2. dubna podle čl. 170 odst. 4. Včera během jednání skupiny jsme obdrželi dokumenty od Komise a Rady, ve kterých se Komise a Rada sbližují s našim postojem. Neměli jsme ovšem čas tyto dokumenty náležitě projednat. Odročení bych proto velmi uvítal.

Chtěl bych ale ještě jednou požádat všechny poslance ze všech skupin, aby si tuto prozatímní dohodu s Turkmenistánem nebrali jako rukojmí, jehož prostřednictvím by získali pro Parlament ve srovnání s Radou a Komisí větší práva. Byla by velká škoda, kdyby měl tento dokument kvůli zmíněnému problému utrpět.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
člen Komise. - Proti odročení nemáme námitky.

(Parlament rozhodl o odročení hlasování)
