<CHAPTER ID="008-25">
25. Příspěvek daňové politiky k Lisabonské strategii (hlasování) 

Zpráva: Sahra Wagenknecht

- Před začátkem hlasování o paragrafu 37:
<SPEAKER ID="157" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, změna, kterou navrhujeme, je, že Parlament v tomto stadiu spíše "vezme na vědomí", než "přivítá", že Komise předložila oznámení o vyrovnaní ztrát, neboť práce na zprávě o této věci pokračuje ve Výboru pro hospodářské a měnové záležitosti.

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)

- Před zahájením konečného hlasování:
<SPEAKER ID="159" NAME="Sahra Wagenknecht">
zpravodajkyně. - (DE) Vážený pane předsedající, dámy a pánové, domnívám se, že to, že Parlament neměl odvahu vyjádřit skutečnou a tvrdou kritiku trendu daňové politiky v Evropské unii, který jde úplně špatným směrem, jenž přináší v neuvěřitelné míře zisky a bohatství nadnárodním společnostem, zatímco spotřebitelé, pracovníci, a zejména nízkopříjmové skupiny, čelí ještě většímu daňovému zatížení, je politováníhodnou skutečností.

Podle mého názoru, je předložená zpráva neakceptovatelná. Chci, aby bylo mé jméno z této zprávy stažené a obracím se na každého v tomto Parlamentu, kdo skutečně chce pro Evropskou unii daňovou politiku, která neposlouží jen zájmům horních deseti tisíc, ale která bude ve prospěch většiny evropských občanů: hlasujte, prosím, v neprospěch této zprávy.
<SPEAKER ID="160" NAME="Předsedající">
Bereme na vědomí vaše prohlášení, paní Wagenknechtová.
