<CHAPTER ID="015">
Akční plán o městské mobilitě (rozprava)
<SPEAKER ID="137" NAME="Předsedající">
- Dalším bodem programu je ústní otázka pana Costy pro Komisi, položená jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch, a pana Galeota, položená jménem Výboru pro regionální rozvoj, ohledně akčního plánu o městské mobilitě - B6-0002/2009).
<SPEAKER ID="138" NAME="Paolo Costa" LANGUAGE="IT">
Paní předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, Komise, jejíž členkou, paní Vassiliouová, jste, oznámila již několikrát vydání svého Akčního plánu o městské mobilitě. Tento plán měl být Radě a Parlamentu předložen v loňském roce na podzim. Komise tento závazek přijala loňského března v závěru konzultace o Zelené knize o městské mobilitě, která byla vydána v roce 2007, a následně opět v Akčním plánu pro logistiku nákladní dopravy pro rok 2007 a ve svém sdělení o strategii pro provedení internalizace vnějších nákladů a pro dopravu v roce 2008.

Čas uplynul, avšak akční plán dosud nespatřil světlo světa. Vzhledem k tomu, že se blížíme ke konci současného funkčního období tohoto zákonodárného sboru, je Výbor pro dopravu a cestovní ruch, který zastupuji, znepokojen tím, že velká část práce vynaložené v posledních několika letech může přijít vniveč. Můžete mne, paní komisařko, ujistit, že je tento akční plán připraven? Můžete mi říci, že bude uveřejněn v příštích týdnech, aby mohl Parlament finalizovat svá doporučení, jak je to obsaženo v Rackově usnesení "Na cestě k nové kultuře městské mobility", přijatém touto sněmovnou v červenci 2008?

Paní Vassiliouová, městská mobilita je bezpochyby záležitost ovlivňující místní život a záležitost, u které bude mít místní pravomoc vždy přednost před vnitrostátní pravomocí nebo pravomocí Společenství, avšak to neznamená, že by neměla být řešena bez jakéhokoli zásahu ze strany státu nebo Společenství. Kdo, když ne Evropská unie, může a měl by definovat úlohu Společenství v této otázce? Kdo může a měl by interpretovat limity stanovené zásadou subsidiarity v této oblasti?

Skutečnost, že se Komise - a tudíž EU - tomuto tématu vyhýbá, nijak nepomáhá řešit problém městské dopravy a mobility občanů, ani problém znečištění ovzduší ve městech - víme, že 40 % emisí CO2 je způsobováno městskou dopravou a že 70 % dalších znečišťujících látek produkovaných dopravou vzniká ve městech. Také to nepomáhá řešit problémy s bezpečností silničního provozu - víme, že k 50 % smrtelných nehod dochází ve městech - ani problémy týkající se produkce spotřebitelů, občanů se změněnou pracovní schopností, jejichž mobilita je závislá na veřejné dopravě.

Můžeme akceptovat, že by měly existovat rozdíly mezi členskými státy? Rozdíly mezi městy v úrovni ochrany městského životního prostředí? V normách pro bezpečnost silničního provozu ve městech? V normách pro dostupnost mobility pro občany? Nebo se nejedná o základní práva, která by Unie měla zaručit všem Evropanům? Pak tedy musíme stanovit normy a jednotné minimální cíle, ale také nejlepší postupy a finanční pobídky. Potřebujeme koordinaci a inovativní projekty a vypracovávat a sdílet spolehlivé a porovnatelné statistické údaje.

Pokud se toho ujme Unie, copak to nepomůže realizovat ta subsidiární řešení, v jejichž případě mají členské státy a místní obce naprosté právo chovat se ochranářsky? Paní Vassiliouová, možná, že se nám právě chystáte uvést celou řadu dobrých důvodů, proč došlo ke zpoždění, respektive proč dosud nebyl předložen Akční plán o městské mobilitě. Pokud se chcete pokusit obhájit nedodržení tohoto slibu, dříve než tak učiníte, zeptejte se sama sebe - jsou to skutečné důvody a nikoli banální výmluvy? Neposilujte, paní Vassiliouová, myšlenku - která se v poslední době dostala do obliby -, že Komise se začala tolik bát toho, že bude členské státy obtěžovat, že rezignovala na řešení evropských problémů? Byl by to sebevražedný krok pro orgán, jako je Evropská komise, která nebyla úspěšným funkčním obdobím francouzského předsednictví nijak posílena.

Plnit, plnit, plnit: to je to, evropští občané chtějí, a jen z tohoto důvodu jsou podle mého názoru připraveni nebo mohli by být připraveni pohlížet na naše orgány vlídněji. Plán o městské mobilitě by jako malý příklad mohl být skutečnou pomocí při řešení tohoto mnohem většího problému
<SPEAKER ID="139" NAME="Androulla Vassiliou">
členka Komise. - Paní předsedající, nejprve bych chtěla tlumočit, že je místopředsedovi Tajanimu líto, že tu dnes s námi není Je na velmi důležité misi v Japonsku.

Dovolte, abych přešla přímo k věci. Komise je nadále pevně oddána myšlence vypracovat politiku EU v oblasti městské mobility, protože je přesvědčena, že přestože odpovědnost za městskou mobilitu spočívá především na místních, regionálních a vnitrostátních orgánech, v některých specifických oblastech je akce na evropské úrovni přínosem.

Přestože je každé město jiné, ve skutečnosti se potýkají města se společnými problémy. Problémy v oblasti městské mobility jsou významné a rostou a týkají se mnoha občanů a podniků, kteří se setkávají s problémy bezpečnosti dopravy, s omezenou dostupností veřejné dopravy, s dopravními zácpami a zdravotními problémy způsobenými znečištěním. Abych ilustrovala význam městské mobility, dovolte mi uvést několik údajů: 60 % populace žije v městských oblastech, ve kterých je vytvářeno 85 % HDP Evropské unie. Města však také produkují 40 % emisí CO2 a ke dvěma ze tří silničních nehod dochází v městských oblastech. A nakonec, pokud jde o dopravní zácpy, které jsou jedním z hlavních problémů, s nimiž se občané musí potýkat každý den, tak tyto dopravní zácpy způsobují každoročně ztráty ve výši přibližně 1 % HDP Evropské unie.

Trvale udržitelná městská mobilita je proto klíčem k dosažení našich cílů, co se týče změny klimatu, ekonomického růstu a bezpečnosti silničního provozu. Proto Komise podniká v této oblasti kroky již od roku 1995, aby podpořila výměnu osvědčených postupů. Významným počinem je nesmírně úspěšný program CIVITAS, který byl zahájen v roce 2000.

Zelená kniha "Na cestě k nové kultuře městské mobility" z roku 2007 pak stanovila široké oblasti pro možné doplňkové kroky na úrovni EU, které by podpořily zelenější a bezpečnější města a inteligentnější a dostupnější městskou dopravu.

Co však lze provést konkrétně na úrovni EU? Můžeme pomoci místním orgánům realizovat příslušné politiky EU a co nejlépe využívat financování EU. Šíření a opakování inovativních přístupů v rámci celé EU může orgánům umožnit dosahovat více výsledků a lepších výsledků při nižších nákladech.

Můžeme pomáhat podporovat trhy pro nové technologie, například čistá a energeticky efektivní vozidla, a napomoci harmonizovaným normám pro široké zavedení nových technologií na trhu. EU také může vést orgány k řešením, která jsou interoperabilní a napomáhají hladšímu fungování jednotného trhu.

Komise proto bude nadále jednat, protože si myslíme, stejně jako velká většina zainteresovaných subjektů, že snaha vyvíjená na úrovni EU s cílem podpořit iniciativy na místní, regionální a vnitrostátní úrovni může být velice přínosná.

Nyní mi dovolte odpovědět na vaši otázku. Proč se zdrželo přijetí Akčního plánu o městské mobilitě? Naneštěstí nebyly vhodné podmínky k tomu, aby Komise přijala komplexní akční plán před koncem roku 2008.

Můj kolega místopředseda Tajani by vás však rád ujistil, že je nadále odhodlán usilovat o přijetí akčního plánu a rozvíjet politiku EU v oblasti městské dopravy v plném souladu se zásadami subsidiarity a proporcionality. Vzhledem k tomuto cíli není úmyslem Komise navrhnout univerzální řešení; naopak bychom rádi vytvořili sadu nástrojů, zahrnující krátkodobé a střednědobé praktické kroky, abychom města vybavili nástroji k tomu, aby mohla specifické záležitosti související s městskou mobilitou řešit uceleným způsobem. Pak bude na místních orgánech, aby se rozhodly, co je pro ně vhodnější podle jejich vlastních cílů a potřeb.

Aby reagoval na obavy, které mohou stále přetrvávat ohledně strategické úlohy EU v městské mobilitě, má místopředseda Tajani v úmyslu prokázat konkrétními kroky, jak může EU přispět k městské mobilitě v Evropě a zkvalitnit ji. Na základě reakcí na zelenou knihu a mnoha diskusí se zainteresovanými stranami byla stanovena celá řada kroků, jejichž realizace bude zahájena později v tomto roce.

Abychom podpořili inovativní řešení a nové technologie, vyhlásili jsme již výběrové řízení s uzávěrkou na konci března, v jehož rámci bude vybraným projektům poskytnuto až 50 % financování. Jakmile někdy přibližně v březnu vstoupí v platnost směrnice o podpoře čistých a energeticky úsporných vozidel pro silniční dopravu, zahájíme tvorbu internetových stránek s cílem napomoci společnému nákupu čistých vozidel.

Pokud jde o informace a výměnu přístupů, přibližně v dubnu hodláme zprovoznit internetové stránky poskytující informace o legislativě upravující městskou mobilitu a o financování v Evropě a také o osvědčených postupech. Rovněž budeme se zainteresovanými stranami uvažovat o budoucnosti našeho programu CIVITAS a o tom, jak dále využívat obrovské znalosti a zkušenosti získané při akcích financovaných v rámci programu CIVITAS.

A konečně abychom pomohli zvýšit informovanost o politikách pro trvale udržitelnou mobilitu, zahájíme studii o aspektech souvisejících se zelenými zónami a studii o možnostech, jak zajistit, aby byly systémy veřejné dopravy více interoperabilní. Také hodláme vytvořit síť odborníků pro posuzování aspektů tvorby cen městských silnic a internalizace vnějších nákladů.

Jsem přesvědčena, že tento balíček kroků, které budou brzy podniknuty na úrovni EU, zajišťuje důležitý základ pro pokročení kupředu v oblasti městské mobility.
<SPEAKER ID="140" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Paní předsedající, paní komisařko, při veškeré úctě ke Komisi a k vám osobně, vy jste ve skutečnosti na otázku předsedy výboru, pana Costy, neodpověděla. Již před časem jste nás podrobně informovala, když jste uvedla - a to již bylo zřejmé v Zelené knize o mobilitě ve městě -, že potřebujeme společná evropská řešení pro problémy, které mají téměř všechna evropská města v té či oné podobě, některé problémy jsou dosti odlišné a jiné dosti podobné. Tehdy, před několika měsíci, jsme to uvítali a dychtivě jsme se těšili na návrhy Komise, které byly přislíbeny. Tyto návrhy nevznikly a pokud váš projev obsahoval nějaké sdělení, pak jsem jej nyní pochopil takto: nebude žádný komplexní akční plán. Proč ne?

Pokud můžeme věřit tomu, co zaslechneme - a v této sněmovně a v orgánech této Evropské unie toho zaslechneme hodně -, znamená to, že existuje jeden členský stát nebo možná několik členských států, které vyvolávají úzkost a naneštěstí také vyvolaly úzkost u této Komise, a to pod záminkou, že by mohla být porušena subsidiarita. Evropský parlament ve svých návrzích výslovně uvedl, že si nepřeje porušovat subsidiaritu. Vy jste znovu zdůraznila, že nechcete předložit jednotný plán, který by vyhovoval každému, avšak nepředložení vůbec žádného plánu není řešením. Pojďme učinit tento krok, dodržet tento slib! Znovuzvolení Komise nebude zaručeno tím, že nebude učiněno nic, a tím, že nebude jeden členský stát uražen nebo více členských států uraženo, avšak znovuzvolení bude zaručeno, když bude předloženo a prezentováno něco pozitivního.
<SPEAKER ID="141" NAME="Gilles Savary">
jménem skupiny PSE. - (FR) Paní předsedající, paní komisařko, právě jste nás podpořila v iniciativě, kterou my, Evropský parlament, plánujeme zahájit v této otázce. Právě jste nám řekla, že ze zjevných důvodů, tedy z důvodu významu městské dopravy v oblasti dopravy, a z důvodu cílů evropského plánu týkajícího se změny klimatu, se nemůže Evropská unie nezajímat o městskou dopravu. Pan Barrault se již před vámi ujal iniciativy a předložil zelenou knihu se slibem akčního plánu. Nemůžete nám dnes tento akční plán odepírat a vysvětlovat nám, že jej realizujete v tichosti, bez projednání Parlamentem, bez kontroly ze strany Parlamentu, bez jakéhokoli zviditelnění.

Právě z tohoto důvodu se mi podařilo přimět své kolegy poslance - a musím jim poděkovat, zejména panu Rackovi, který odvedl obrovský kus základní práce -, aby souhlasili s tím, aby Evropský parlament učinil něco zcela mimořádného a vytvořil akční plán, který vy vytvořit nechcete, a to ve zprávě vypracované z vlastního podnětu a ještě před volbami. Tato zcela nekonvenční iniciativa bude mít značnou politickou váhu, protože bude zahrnovat otázky pokládané novému evropskému komisaři pro dopravu, který bude interpelován Výborem pro dopravu a cestovní ruch, a proto bude mít velkou váhu z hlediska jeho schválení Evropským parlamentem. Domnívám se, že by bylo politováníhodné, kdyby dnes měla Evropská komise couvnout před jakoukoli sebemenší námitkou jakéhokoli starého členského státu.

A právě z toho důvodu, že jsme znepokojeni tímto vývojem, který představuje institucionální kolísání, při kterém se Evropská komise rozhodla, že již nebude hrát s kartou Společenství, nýbrž striktně jen s mezivládní kartou, je dnes legitimní naše přání projednat akční plán mezi sebou, předložit jej vám a zajistit, aby příští komisař pro dopravu vyslovil jasný závazek o následných krocích, které mají být v souvislosti s tímto plánem podniknuty.
<SPEAKER ID="142" NAME="Jean Marie Beaupuy">
jménem skupiny ALDE. - (FR) Paní předsedající, paní komisařko, s veškerou úctou k vaší funkci a k vám osobně, bych vám, paní komisařko, rád řekl dvě věci v reakci na váš projev, pokud mohu. Pokusila jste se obejít dotyčnou záležitost a předvedla jste chůzi po laně.

Řekla jste nám, jaké různé kapitoly se měly objevit v tomto akčním plánu, a věřím, že moji kolegové poslanci i já můžeme být jen potěšeni zjištěním, že většina našich návrhů na tomto seznamu je. Poskytla jste nám tedy důkaz, že v rámci Komise máte všechny prvky potřebné pro uveřejnění tohoto akčního plánu se všemi jeho částmi.

Za sebe se domnívám, že mohou existovat čtyři způsoby, jak vysvětlit vaši první větu druhé části, v níž se říká, pokud jsem správně porozuměl překladu, že podmínky nejsou příznivé.

Možnost číslo jedna: má generální ředitelství pro dopravu nedostatek technických informací? Údaje poskytnuté panem Barrotem v rámci zelené knihy se zdají naznačovat, že Komise je naopak technickými informacemi vybavena velmi dobře.

Možnost číslo dvě: říkáte, že podmínky nejsou příznivé. Staví se některé členské státy proti tomuto plánu? Pokud však vím, paní komisařko, Komise je nezávislá na členských státech. Ani na vteřinu nevěřím, že byste se sklonila pod tlakem některých členských států.

Možnost číslo tři: existují v rámci samotné Komise názorové neshody, které vám brání předložit nám tento akční plán? Pro všechno na světě, doufám, že ne!

A ohledně poslední možnosti mne napadá otázka, zda odmítáte uspořádat rozpravu v současném Evropském parlamentu a tak ji odkládáte na příští rok. Vzhledem k výborným zprávám, které posílily naše vztahy s místopředsedou Barrotem při práci na zelené knize, se tomu neodvažuji uvěřit.

Paní komisařko, do voleb zbývá jen několik málo týdnů. Tento akční plán je podle mého názoru výborným příkladem, na kterém lze ukázat našim spoluobčanům, že spolu s tím, jak respektuje subsidiaritu, se Evropa také zajímá o jejich zdravotní problémy, a tak dále, jak jste uvedla.

Je mi velmi líto, že k této prodlevě došlo, a stejně jako moji kolegové poslanci doufám, že budete schopni zajistit nápravu co nejdříve.
<SPEAKER ID="143" NAME="Michael Cramer">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Paní předsedající, dámy a pánové, neustálé prodlevy a vaše odpověď, paní komisařko, nejsou přijatelné. Času není nazbyt.

Městská doprava hraje klíčovou úlohu v souvislosti se změnou klimatu. Je zdrojem přibližně 70 % všech skleníkových plynů ve městech. EU se podaří dosáhnout jejích cílů v oblasti ochrany klimatu pouze tehdy, pokud změní svoji dopravní politiku. Největší potenciál se nachází ve městech, protože 90 % automobilových jízd ve městech je méně než šest kilometrů dlouhých - což jsou vzdálenosti, které by mohly být snadno překonány vlakem nebo autobusem nebo na kole či pěšky.

Doufám, že Komise využila tuto prodlevu k přemýšlení o tom, jak může EU účinně pomoci vládám a městům. Ve skutečnosti zde není žádný evropský přínos, když je zpráva tak mlhavá a nezávazná jako zelená kniha a Rackova zpráva.

My, Zelení, požadujeme, aby bylo spolufinancování EU přebudováno tak, aby bylo ekologické. Dosud bylo 60 % peněz EU používáno na projekty pro výstavbu silnic, zatímco pouze 20 % je věnováno na veřejnou dopravu a železnici. Chceme nejméně 40 % pro železnici, jak rozhodl Parlament v mé zprávě o prvním železničním balíčku.

Za druhé chceme poskytovat peníze EU pouze tehdy, pokud města dokážou předložit plán trvale udržitelné mobility. Za třetí chceme zvýšit bezpečnost silničního provozu všeobecnou nejvyšší povolenou rychlostí 30 km/h s tím, že města by měla možnost stanovit samostatně vyšší povolené rychlosti pro konkrétní silniční komunikace.

Nejenže to je dobré pro klima, ale také to sníží nehodovost, protože každý rok na evropských silnicích umírá 40 000 osob.
<SPEAKER ID="144" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Vážená paní předsedající, dámy a pánové, je samozřejmě velkou škodou, že došlo ke zpoždění zveřejnění tohoto dokumentu včetně akčního plánu. Uvědomme si, že sedmdesát procent obyvatel v současné době v Evropě bydlí ve městech a naším zájmem musí být zajistit co nejdříve dostupnější, ale hlavně spolehlivější, bezpečnější městskou dopravu, a to daleko ohleduplnější k životnímu prostředí. Očekávám proto, že zveřejněný dokument bude zahrnovat nejenom nové trendy, ale hlavně i vyhodnocení nových postupů a opatření včetně podpory zdravých způsobů dopravy, jako je cyklistika a pěší doprava. Obce by si potom měly z tohoto zásobníku vybrat to, co je pro danou obec nejdostupnější a nejvýhodnější. To si myslím, že je základní způsob. K tomu bychom měli zajistit podporu, a to samozřejmě ze strukturálních fondů tak, aby i tyto prostředky mohly sloužit k tomuto účelu.
<SPEAKER ID="145" NAME="Monica Giuntini" AFFILIATION="PSE">
(IT) Paní předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, velice souhlasím se svými předřečníky: v této době a v této éře má životní prostředí ve městech zásadní význam v životě nás všech a nejen v životě lidí, kteří v metropolích nebo velkých městech bydlí.

Z údajů uvedených Komisí v Zelené knize "Na cestě k nové kultuře městské mobility" jasně vyplývá, že v městském prostředí žije 60 % Evropanů a že tyto oblasti vytvářejí velký procentuální podíl evropského HDP. Tyto statistické údaje citovala také paní Vassiliouová.

Tyto číselné údaje se v posledních měsících nijak nezměnily a musíme také vzít v úvahu rostoucí problém s dopravními zácpami ve velkých městech a také ekologické krize, které jsou nadále naléhavým tématem, a stejně tak nemůžeme přehlížet nedávné snahy Parlamentu ohledně balíčku o změně klimatu.

V rámci regionální politiky Evropské unie byly podniknuty určité kroky v otázce městské mobility a existují četné formy financování EU: v posledním funkčním období parlamentu byly vynaloženy 2 miliardy EUR na Fond pro regionální rozvoj a na období 2007-2013 byla vyčleněna částka přibližně 8 miliard EUR. Fond soudržnosti může v této práci také pomáhat.

Proto jsem přesvědčena, že je skutečně důležité, aby Unie přijala společnou politiku, celkový akční plán, samozřejmě při respektování zásady subsidiarity a pravomocí členských států a místních orgánů. Přínosy, které by z toho vznikly, jsou evidentní, dokonce lze říci, že je obtížné pochopit, proč již nebyl plán tohoto rozsahu vydán.

Toto je stanovisko vyjádřené v ústní otázce položené předsedou Výboru pro dopravu a cestovní ruch, k níž se připojil také Výbor pro regionální rozvoj. Vzhledem k tomu, že jsme již téměř na konci tohoto funkčního období parlamentu, doufám, že bude tato záležitost znovu zvážena a že Komise skutečně vydá Akční plán o městské mobilitě, který bude mít velmi pozitivní dopad.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Paní předsedající, paní komisařko, je zjevné, že otázky týkající se městské dopravy jsou velmi významné z hlediska ekonomického rozvoje i z hlediska ochrany životního prostředí. O tom nemůže být pochyb a asi není zapotřebí o tomto debatovat.

V průběhu práce Evropského parlamentu na znění zelené knihy se však vynořily problémy jiného druhu. Tyto problémy již byly zmíněny a týkají se zejména rozdělení pravomocí mezi místní orgány, vnitrostátní orgány a orgány na evropské úrovni. Vyvstaly pochybnosti, zda by měla Evropská unie zasahovat do místních záležitostí nebo zda by je měla ponechat na vnitrostátních a místních orgánech.

V této souvislosti bych rád tuto sněmovnu také upozornil na to, že se při této debatě též objevila otázka, zda tato zelená kniha povede ke krokům, které nějak městům pomohou, nebo zda povedou ke krokům, které městům uloží povinnost podniknout určité kroky. Shodli jsme se na tom, že tyto kroky by měly být podpůrné, jinými slovy, že by měly obnášet pomoc. Nyní však vzhledem ke zmíněné prodlevě vyvstává následující otázka. O co Evropská komise usilovala předložením této zelené knihy? Jaký byl její dlouhodobý plán? Chtěla skutečně zahájit dynamické kroky nebo měla zájem pouze o vyslovení svého názoru na tuto záležitost?

Ve světle událostí, které proběhly, se mi zdá, že po počáteční velmi skeptické reakci Komise další práce značně zpomalila a stále ještě zvažuje, jak postupovat v souvislosti s akcí, kterou zahájila. Je nejvyšší čas přijmout jednoznačná rozhodnutí.
<SPEAKER ID="147" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Paní předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, rád bych podpořil to, co zde již uvedli mí kolegové. Jsem velmi zklamán vaší odpovědí. Uvedla jste, že Komise samozřejmě přijde s celou řadou návrhů týkajících se městské mobility. Podle mého názoru je toto samozřejmé a nebylo to předmětem naší žádosti. To, co chceme, je soudržná vize, akční plán stanovící podrobně opatření a návrhy, které bude Komise v příštích několika letech realizovat, abychom mohli o těchto opatřeních a návrzích diskutovat nejen mezi sebou, ale také s veřejností a se všemi zainteresovanými subjekty a stranami, kterých se to týká.

Proto bych vás rád požádal, abyste se nakonec sešla se svými kolegy a abyste trvala na tom, aby bylo několik záležitostí po této debatě znovu zváženo a abyste přišla s nějakým návrhem velice rychle, ještě před volbami, a každopádně předtím, než tento Parlament před létem ukončí zasedání.

Jak naši kolegové poslanci již v minulosti mnohokrát řekli, městská mobilita je něco, co se týká každého člověka v Evropě. Ve všech našich městech se potýkáme s problémy s mobilitou. Na evropské úrovni může Unie sehrát velmi pozitivní roli při řešení této otázky a souvisejících problémů, a to jako investor investující do nových technologií, jako orgán, který stanoví a rozšíří nové technické normy, a jako orgán, který má skutečně nejlepší předpoklady pro šíření nových myšlenek a dobrých postupů, který může podporovat zhmotnění plánů pro mobilitu a který může zavést nové mechanismy financování a tak podobně.

Vzhledem k výše uvedenému bych chtěl velice naléhavě vyzvat Komisi, aby znovu zvážila svoji odpověď a brzy předložila akční plán.
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Akční plán o městské mobilitě je pro městská společenství v EU nezbytností. 67 % evropských občanů očekává, že bude v této oblasti vypracována evropská politika.

Jakou odpověď můžeme občanům Evropy dát?

Náklady způsobené městskými dopravními zácpami stoupají na úroveň přibližně 1 % evropského DPH. Abychom snížili míru znečištění městských prostředí a rozsah dopravních zácp, musíme investovat do veřejné dopravy a do inteligentních dopravních systémů.

V loňském roce jsme schválili zprávu o podpoře používání zelených vozidel ve veřejné dopravě.

Praha je hlavní město, které jde příkladem tím, že v loňském roce za použití státní dotace zakoupilo zelené autobusy pro svůj systém městské hromadné dopravy.

Vyzývám Komisi, aby městskou mobilitu patřičně vzala v úvahu také při střednědobém přezkoumávání rámce pro využívání strukturálních fondů.
<SPEAKER ID="149" NAME="Androulla Vassiliou">
členka Komise. - Paní předsedající, skutečně si cením vašich příspěvků. Rozhodně předám všechny vaše připomínky místopředsedovi Tajanimu, kterému - jak vím - na tomto stále velmi záleží.

Tento akční plán je dokonce zahrnut do pracovního programu Komise pro rok 2009 a vím, že místopředsedovi Tajanimu osobně záleží na tom, aby bylo s tímto akčním plánem pokročeno kupředu. Proto nepochybuji, že to, co jste řekli, vezme seriózně v úvahu. Vím, že bylo dokončeno posouzení dopadů, a jak jsem řekla, tento akční plán je v legislativním programu a bude doufejme v tomto roce předložen.
<SPEAKER ID="150" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="999" NAME="Krzysztof Hołowczyc  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (PL) V zelené knize z roku 2007 Komise zmiňuje legitimnost debaty ohledně potřeby, aby byla Komise zapojena do řešení otázky zvýšení mobility ve městech v Unii, a to na základě zásady subsidiarity. Podle zásady subsidiarity Unie jedná v rámci svých pravomocí pouze tehdy, když je její krok nezbytný a přináší určitou přidanou hodnotu ke krokům členských států. Účelem zásady subsidiarity je zajistit, aby byla rozhodnutí přijímána co nejblíže občanům, jak je to jen možné. Toho se dosahuje neustálým kontrolováním toho, že kroky podnikané na úrovni Společenství jsou oprávněné s přihlédnutím k možnostem, které existují na vnitrostátní, regionální nebo místní úrovni. Úloha členských států ohledně legitimnosti zapojení také orgánů Evropské unie na místní úrovni je dále posílena v Lisabonské smlouvě, která je v současné době ve fázi ratifikace.

V balíčku, který je předmětem rozpravy a který se týká možných kroků směřujících ke zvýšení mobility v městských aglomeracích, je o inovativních technologiích pojednáváno spíše odděleně od inteligentních dopravních systémů. Mělo by být využito synergií mezi těmito dvěma oblastmi, aby byly tyto oblasti spojeny s cílem zvýšit průchodnost ulic a zajistit, aby bylo cestování pohodlnější. Mezi dalšími přínosy by byly lepší podmínky při cestování, kratší doba strávená cestováním, úspora energie, méně emisí, nižší náklady na správu vozového parku a na údržbu a renovaci povrchu vozovek. Také by došlo ke zlepšení bezpečnosti silničního provozu.

Vzhledem k výše uvedenému bude základem pro akční plán Komise o městské mobilitě dokončení ratifikace Lisabonské smlouvy a provedení programu českého předsednictví. V programu českého předsednictví je jednou z priorit zlepšit fungování vnitřního trhu Unie v oblasti dopravy.
