<CHAPTER ID="009-16">
16. Institucionální rovnováha v Evropské unii (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Pane předsedající, nejdříve bych rád učinil technickou poznámku. Jak jsem tomu rozuměl, pozměňovací návrh 1 neměl text nahradit, ale spíše jej měl doplnit. V tomto smyslu jsem také s pozměňovacím návrhem souhlasil.

Rád bych využil této příležitosti, abych poděkoval celé Komisi za její velmi úzkou spolupráci a zdůraznil, jak je důležité, že podle Lisabonské smlouvy máme od samého začátku úzkou meziinstitucionální spolupráci. Proto bych také zdůraznil, že v období přechodu od Nice k Lisabonu musíme také udržovat úzké konzultace s Evropskou radou, pokud chceme předejít tomu, aby příští volební období začalo naprostým zmatkem.
<SPEAKER ID="134" NAME="Předsedající">
Mohu potvrdit, že pozměňovací návrh 1 je předložen jako dodatek.
