<CHAPTER ID="005-01">
1. tatut politických stran na evropské úrovni a pravidla pro jejich financování (hlasování) 

- Leinenova zpráva

- Před začátkem hlasování:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
zpravodaj. - (DE) Vážený pane předsedo, minulý pátek Rada přijala základní obsah nařízení o financovaní stran a nadací na evropské úrovni. Kromě toho, dnes ráno se uskutečnilo trojstranné jednání s Komisí a Radou a dosáhli jsme dohody v otázkách, které bylo ještě třeba vyřešit. Proto je reálná šance, že tento návrh bude přijat v prvním čtení a vytvoří se předpoklady pro lepší financování také pro rok 2008.

Navrhuji proto odložit hlasování na následující plenární zasedání, které se uskuteční 29. listopadu v Bruselu.

(Parlament schválil návrh.)
