<CHAPTER ID="005-07">
7. Situace v Zimbabwe (hlasování) 

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Paní předsedající, abychom vše náležitě aktualizovali, chtěl bych požádat, aby byl začleněn následující text, který naleznete na svém hlasovacím seznamu:

"Vítá prohlášení představitelů zemí G8 ohledně Zimbabwe ze dne 8. července, konkrétně jejich odmítnutí uznat legitimnost jakékoli vlády, která nevyjadřuje vůli zimbabwského lidu, jejich doporučení jmenovat zvláštního vyslance generálního tajemníka OSN, který bude referovat o politických, humanitárních a lidských právech a o bezpečnostní situaci a bude podporovat regionální snahy dosáhnout pokroku ve zprostředkování dohody mezi politickými stranami při současném respektování výsledků voleb, které se konaly 29. března 2008, a jejich úmysl podniknout další kroky, mimo jiné zavést finanční a jiná opatření proti osobám, které nesou odpovědnost za násilnosti;

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
