<CHAPTER ID="008-08">
8. Doba ochrany autorského práva a některých souvisejících práv (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, omlouvám se, že obtěžuji kolegy v průběhu dlouhého hlasovacího zasedání, ale nově jsme na hlasovacím seznamu zaznamenali, že pozměňovací návrh 80 k bodu odůvodnění se nebere v potaz, pokud projde pozměňovací návrh 37. První polovina pozměňovacího návrhu zůstává naprosto stejná, ale nová část - ta druhá část - je zásadní. Pozměňovací návrh 81, což je odpovídající pozměňovací návrh k článku, nebude označen jako pozměňovací návrh, který nebude brán v potaz, pokud k tomuto článku bude přijat pozměňovací návrh 55. Proto požaduji, abychom hlasovali o pozměňovacím návrhu 80 jako dodatku k pozměňovacímu návrhu 37, pokud poslanci chtějí - což je jiná záležitost - protože se zdá, že totéž děláme u pozměňovacího návrhu 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Předsedající">
Děkuji vám, paní Bowlesová. Měli bychom si poslechnout názor zpravodaje, pana Crowleye.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
zpravodaj. - Pane předsedající, nemyslím si, že by měl být brán jako dodatek. Měl by se vzít odděleně.
