<CHAPTER ID="020">
Snižování škod souvisejících s alkoholem (rozprava)
<SPEAKER ID="316" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva pana Alessandra Foglietty jménem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin o strategii EU na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
zpravodaj. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, je velice uspokojivé sledovat, jak práce na této důležité zprávě vrcholí a jak je zpráva dokončována. Rád bych co nejvřeleji poděkoval svým kolegům, stínovým zpravodajům, skupinám a úředníkům, kteří se na této zprávě podíleli.

Snížení škodlivé konzumace alkoholu se v posledních letech stalo jednou z priorit zdravotnických a sociálních politik na celém světě a Evropská unie není v tomto směru výjimkou. Evropská komise nám předložila text, který obsahoval mnoho podnětů k zamyšlení, a my jsme se pokusili jej rozvést a doplnit.

Zkoumání škod způsobených nadměrnou konzumací alkoholu nám poskytlo velice deprimující a znepokojivý obrázek: vysoká úmrtnost mladých lidí, zejména při dopravních nehodách, špatné rodinné vztahy, rostoucí počet případů fetálního alkoholového syndromu, stále častější onemocnění jater a závislost mladých lidí na alkoholu ve všech členských státech. Náklady na léčbu dosahují v Evropě částky 17 miliard EUR, přičemž dalších 5 miliard je vynaloženo na ošetření a prevenci.

Je třeba zdůraznit, že problém spočívá ve zneužívání alkoholu; konzumaci alkoholu samu o sobě nelze démonizovat, protože je součástí kultury, historie a tradic mnoha členských států a kvalita činí z některých alkoholických nápojů pýchu zemí, které tyto nápoje vyrábějí. Rovněž bychom neměli zapomínat na aspekt zaměstnanosti. Podle odhadů je v odvětví výroby a zpracování alkoholu v Evropě zaměstnáno více než milion lidí.

Evropská komise, které tímto děkuji, vypracovala sdělení, v němž se soustředí na řadu priorit, které jsme si stanovili ve snaze rozšířit jejich rozsah pomocí několika klíčových bodů: důkladné prozkoumání problémů spojených s konzumací alkoholu mladými lidmi, poskytování ucelených informací, pomoc a prevence, lepší veřejné informační kampaně, které občany upozorňují na rizika plynoucí z neodpovědné konzumace alkoholu, a prozkoumání problematiky násilí, zejména domácího, které souvisí s konzumací alkoholu.

Opatření na snížení škod souvisejících s nadměrnou konzumací alkoholu zahrnují zejména: informační školní kampaně a školní kampaně, které poskytují poučení o rizikách a zaměřují se také na rodiče, zajištění většího objemu veřejné dopravy jakožto náhrady za soukromou dopravu pro lidi, kteří se vracejí domů z večírků, a podporu iniciativ členských států při prosazování zásady "neřiď pod vlivem alkoholu", evropské ocenění za nejlepší školní informační kampaň, finanční podporu pro šíření nástrojů, které lidem umožní, aby si sami zkontrolovali obsah alkoholu v krvi a přísná opatření zakazující alkohol smíchaný s limonádou.

Dalším inovativním bodem této zprávy, který Komise uvítala, je myšlenka takzvaného urychleného zásahu s cílem šířit odpovědný a informovaný přístup ke spotřebě alkoholu. Obecní lékaři by díky dennímu a přímého styku s pacienty mohli být cenným zdrojem pro identifikaci problémů souvisejících s alkoholem, a to ještě dříve, než si je uvědomí samotní pacienti: tuto osobní akci by mohl doplnit jednoduchý dotazník, známý jako audit, který je již zkoušen v některých evropských městech.

Další opatření zahrnují zejména podporu opatření na snížení počtu dopravních nehod zapříčiněných nadměrnou konzumací alkoholu, např. zesílením kontrol řízení pod vlivem alkoholu, šířením nástrojů, které lidem umožní, aby si sami zkontrolovali obsah alkoholu v krvi, snížením povoleného obsahu alkoholu v krvi, nabídnutím pobídek pro programy oceňující odpovědné řidiče, snížením povoleného obsahu alkoholu v krvi a zavedením přísnějších pokut za řízení pod vlivem alkoholu.

Zpráva navrhuje, a zdá se, že v tomto bodě má podporu všech skupin v Evropském parlamentu, zavést omezení obsahu alkoholu v krvi, které by se u nových řidičů co nejvíce blížilo k nule, aby byl vytvořen pevný základ pro strategii, která není pouhým vytyčením zásady a výstrahou, kterou Komise v textu vyjadřuje, ačkoli řada opatření, která by bylo možné na boj proti nadměrné konzumaci alkoholu přijmout, spadají pod pravomoc jednotlivých států, zejména opatření v oblasti zdraví a bezpečnosti.

Evropská unie se může snažit přijetí některých těchto opatření podněcovat, nabízet za ně pobídky, prosazovat je a navrhovat jejich přijetí. Jednou z otázek, v níž nebylo dosaženo shody, je nepochybně problematika označování, které by zdůraznilo rizika a nebezpečí spojená s nadměrnou konzumací alkoholu. Osobně se domnívám, že bych měl Komisi požádat o podrobnou studii, na jejímž základě by bylo možné vytvořit různé informační a komunikační systémy včetně systému označování.

Na závěr bych podotkl, že strategie by ve znění pozměněném Parlamentem mohla znamenat skutečnou přidanou hodnotu k jednotlivým vnitrostátním politikám, a to především proto, že by členským státům umožnila, aby se přímo podílely na dosažení společných cílů.

V textu zprávy jsem se snažil k této problematice přistupovat vyrovnaně a rozumně, snažil jsem se vyhnout tomu, abych démonizoval umírněnou konzumaci alkoholu, neboť je třeba zohlednit staletou tradici odpovědné konzumace alkoholu, a pokusil jsem se navrhnout opatření, která by mohla vyřešit problémy, které jsou bohužel v Evropě i ve světě dnes již zcela běžné. Všem děkuji za podporu a spolupráci.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
člen Komise. - Pane předsedající, nejprve bych chtěl poděkovat panu zpravodaji za vynikající práci a velmi kvalitní zprávu a dík patří i ostatním členům výboru, kteří jej podporovali a kteří s ním na této zajímavé, užitečné a pozitivní zprávě spolupracovali.

Nechci opakovat, co již bylo řečeno ve sdělení nebo ve zprávě, začnu tedy tím, že jsem velice potěšen, že se shodujeme v tom, jak se máme k tomuto obtížnému a důležitému problému postavit a jak jej máme řešit. Jsme si vědomi znepokojivých statistik. Na následky onemocnění spojených s nadměrnou konzumací alkoholu umírá v Evropské unii každoročně téměř 200 000 lidí. 43-45 milionů lidí v Evropské unii pije nebezpečným způsobem, a to je příčinou až 70,4 % případů špatného zdravotního stavu a předčasných úmrtí a také jednou z hlavních příčin úmrtí mladých lidí. Statistiky jsou znepokojivé, ale musíme hned na začátku zdůraznit, že se nezabýváme alkoholem samotným: tyto problémy jsou způsobeny nadměrnou konzumací alkoholu a jeho zneužíváním. Někdy je obtížné lidem vysvětlovat a vzdělávat je v tom, jak mají umírněně a odpovědněji konzumovat nápoje, které se pijí již stovky let; právě nadměrná konzumace a zneužívání totiž způsobují problémy.

Jsem velmi potěšen tím, že Parlament v tomto ohledu souhlasí s nezbytností evropské strategie a evropské akce. Je pravda, že musíme doplňovat politiku členských států, jak stanoví článek 152, to však neznamená, že budeme nečinně přihlížet. Naopak, naším úkolem je podporovat, doplňovat a rozvíjet opatření členských států. Je také pravda, že členské státy mají různé tradice a kultury, dnes jsme ale bohužel svědky toho, jak se problémy, které dosud existovaly pouze v některých členských státech, šíří po celé Evropské unii. Tyto špatné zvyky se naneštěstí přenášejí velmi rychle a jsou snadno napodobitelné, zejména pro mladé lidi.

Měli bychom si prostřednictvím spolupráce a společných aktivit začít vyměňovat osvědčené postupy, než bude příliš pozdě. Můžeme začít jednat, než se problém vymkne kontrole, a to je jedním z nejdůležitějších aspektů této strategie.

Měli bychom se zaměřit na mladé lidi. Hlavním zdrojem obav, pokud jde o mladé lidi, je pití s vyloženým cílem se opít, ale jednou z nejčastějších příčin úmrtí mladistvých je také řízení pod vlivem alkoholu.

Zároveň je nanejvýš důležité zaměřit se na priority a oceňuji, že se zpráva s Komisí v hlavních prioritách shoduje, a ty se týkají, jak jsem již řekl, mladistvých, ale také těhotných žen. V Evropské unii se bohužel stále rodí děti, které trpí potížemi způsobenými konzumací alkoholu během těhotenství. Dalo by se očekávat, že v dnešní době nebude již v Evropské unii vzhledem k vysoké úrovni vzdělávání k takovýmto jevům docházet, opak je bohužel pravdou.

S velkým zájmem jsem si všiml, že se zpráva zmiňuje také o problémech u starších lidí. Tato problematika bude náležitě zohledněna při dalších akcích, neboť se domnívám, že může být zdrojem závažných sociálních a zdravotních problémů.

Evropská unie bude muset jako celek jednat na dvou úrovních. Zaprvé, Výbor pro vnitrostátní politiku a akci, v němž jsou zastoupeny členské státy, bude koordinovat vnitrostátní politiky v otázkách alkoholu a rozvíjet další politiky, zejména ty, které byly identifikovány ve sdělení.

Zároveň však existuje Evropské fórum o alkoholu a zdraví, v němž jsou zastoupeny zúčastněné strany a kde budou utvářeny konkrétní akce na různých úrovních. Nepůjde však o žádný diskusní kroužek. Naopak, požadujeme pevné odhodlání, z nějž nejen že budou muset vzejít konkrétní výsledky, ale také bude muset být zveřejněno a bedlivě sledováno a výsledky tohoto sledování budou také zveřejněny. Jsme optimisticky přesvědčeni, že díky tomu budeme moci vyřešit některé složité otázky, které se týkají např. odpovědného uvádění na trh, odpovědné propagace - jak uvádí zpráva - a zároveň dalších aspektů, např. odpovědného podávání alkoholických nápojů, neboť velkou odpovědnost v této oblasti nesou nejen výrobci, ale také maloobchodníci.

Většina otázek, jimiž se zpráva zabývá, potvrzuje politickou orientaci vytyčenou ve strategii ve sdělení Komise. Některé body se snaží tuto strategii dále rozvíjet, a těmto bodům hodlám samozřejmě věnovat pečlivou pozornost; jiné body v některých ohledech, např. jde-li o označování a zdanění, hranice doporučení obsažených ve sdělení Komise přesahují. Zmíním se i o těchto záležitostech.

Pokud jde o zdravotní varování na označení alkoholických nápojů, o němž se, pokud vím, vedly intenzivní diskuse jak během přípravy návrhu, tak i v Parlamentu, prostudujeme zkušenosti členských států, které již tato varování zavádějí, a poté budeme zkoumat, zda by bylo možné ve spolupráci s členskými státy vytvořit úřední společné přístupy k této otázce v celém Společenství. Máme důkazy, že zdravotní varování zvyšují povědomí (a proto je také členské státy zavádějí), ale zároveň je nutné, aby byly součástí širší strategie; sama o sobě nemohou dosáhnout cílů, o něž usilujeme. Proto potřebujeme kampaně, které v rámci vzdělávacích programů zvýší povědomí. Můžeme například připevnit na láhve zdravotní varování, ale co bude s nápoji, které jsou podávány v restauracích, barech a doma, kdy zákazník nemusí nutně vidět láhev, a tím pádem ani označení? Musíme přijít na nové nápady, např. brožurky dodávané při prodeji alkoholických nápojů a lékařské poradenství zmiňované ve zprávě. Tyto aspekty jsou důležité. Dalšími důležitými aspekty jsou odpovědná komunikace, odpovědný prodej a odpovědné uvádění na trh a máme rovněž k dispozici právní předpisy o audiovizuálních službách. Prostřednictvím fóra můžeme nicméně vyvinout kodex chování, kterým se budou muset všechny zúčastněné strany řídit.

Na závěr bych rád poznamenal, že vypořádat se se škodami souvisejícími s alkoholem je obtížný úkol, a to právě proto, že se musíme zabývat jedním konkrétním aspektem, tedy nadměrnou konzumací, nikoli výrobkem samotným. Jsem nicméně přesvědčen, že jsme se vydali správným směrem, a to dříve, než se problém stane nezvladatelný.

S napětím očekávám konkrétní výsledky subjektů, o nichž jsem se již zmínil, a především výsledky spolupráce s Parlamentem a předpokládám, že nás v tomto neutuchajícím úsilí podpoříte.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, nelze pochybovat o tom, že škodlivá a riskantní konzumace alkoholu má závažný dopad na zdraví, ekonomiku a společnost. Je však také pravda, že alkohol je součástí našeho evropského kulturního dědictví a že k němu většina Evropanů zaujímá odpovědný postoj. Nechceme tedy odsoudit alkohol jako takový, ani stanovit nové zákony. Chceme se soustředit na rizikové skupiny a rizikové situace. Mladý člověk, který se propije do zapomnění, těhotná žena, která konzumací alkoholu poškozuje nenarozené dítě, nebo opilý řidič, který ohrožuje sebe i jiné: právě v těchto oblastech musíme jednat.

A zpráva vytváří pro naše jednání vynikající základ. Je vyvážená, cílená a týká se všech zúčastněných stran: členských států, odvětví výroby alkoholu, maloobchodníků, stravovacích zařízení, lékařů, škol a rodičů. Jasně vymezuje rozličné pravomoci. Hlavními hráči jsou členské státy. EU má pouze poskytovat podporu. Jejím úkolem je shromažďovat údaje, upozorňovat na osvědčené postupy a připravovat a podporovat informační kampaně. Je na členských státech, aby zlepšily provádění stávajících vnitrostátních právních předpisů. Konec konců, jaký smysl mají přísné právní předpisy na ochranu mladistvých, jestliže nejsou dodržovány a trestné činy zůstávají nepotrestané?

Rovněž doporučujeme zavést 0.00% povolenou míru pro čerstvé mladé řidiče a profesionální řidiče nákladních vozidel. Alkoholový průmysl by se měl zavázat, že přestane reklamu zaměřovat na mladé lidi. Moje skupina však nesouhlasí s povinným zdravotním varováním na alkoholických nápojích, a proto vás žádám, abyste podpořili pozměňovací návrhy, které ustanovení v tomto ohledu ze zprávy odstraňují.

Je známo, a průzkumy to potvrzují, že v tomto případě nemají zdravotní varování žádný účinek. O nebezpečích spojených se zneužitím alkoholu lidé naopak musí být informováni co nejdříve. Musíme informovat a přesvědčovat, nikoli předepisovat a zakazovat. Myslím, že jsme se dostali do bodu, v němž si musíme uvědomit, že jsme zástupci lidí, nikoli jejich vychovatelé. Panu zpravodaji Fogliettovi děkuji za úzkou spolupráci.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
jménem skupiny PSE. - (PT) Pane předsedající, pane komisaři, vážení kolegové, nejprve bych chtěla panu Fogliettovi pogratulovat k práci, kterou odvedl. Připravil vyváženou zprávu, která ukazuje způsob, jak celý problém uchopit, a předkládá citlivé a obecně řečeno vhodné návrhy k vyřešení dané situace.

Souhlasíme s cíli, tedy s podporou odpovědných vzorců konzumace a zabráněním zneužívání alkoholu jak obecně, tak konkrétně mladistvými, těhotnými ženami a řidiči - v tom se všichni shodneme. Návrh předložený mojí skupinou sleduje tytéž cíle: jsme proti zneužívání alkoholu, je však důležité rozlišovat mezi umírněnou a odpovědnou spotřebou a zneužíváním. Umírněná a odpovědná spotřeba není špatná, ba naopak, například umírněná spotřeba vína je zdraví prospěšná.

Způsoby konzumace alkoholu se kromě toho v různých částech Evropy značně liší. Na jihu panuje kultura umírněné konzumace nápojů, jako jsou víno a pivo, které mají poměrně nízký obsah alkoholu. V některých částech Evropy jsou nápoje tohoto druhu součástí kultury a představují značný přínos pro místní ekonomiku. Podle našeho názoru nemá tedy smysl připevňovat zdravotní varování nevybíravě na láhve vína, jako je tomu například u krabiček cigaret. Tabák poškozuje zdraví vždy, alkohol pouze v případě, že je zneužíván.

Rovněž je podle našeho názoru třeba vést informační kampaně a kampaně na zvýšení povědomí, aby byli lidé upozorněni na rizika spojená se zneužíváním alkoholu. Tyto kampaně by měly začínat již ve škole. K této problematice je třeba přistupovat citlivě a bez zaujatých fundamentalistických představ.

Znepokojuje nás rostoucí konzumace alkoholu mladými lidmi, skutečnost, že začínají pít ve stále ranějším věku, kombinují alkohol s drogami a řídí pod vlivem alkoholu. Tuto situaci je třeba řešit všemi dostupnými prostředky, a to jak na vnitrostátní, tak evropské úrovni, protože v tomto případě jde o budoucnost naší mládeže. Souhlasíme s většinou navrhovaných opatření, která mají snížit rizika spojená s nadměrnou konzumací alkoholu mladými lidmi, a s nutností zavést opatření na zmírnění škodlivých sociálních dopadů zneužívání alkoholu, zejména domácího násilí - jsme si vědomi, že domácí násilí způsobené nadměrnou konzumací alkoholu je velice častým jevem.

Ve většině členských států jsou zákony, které zakazují prodej alkoholických nápojů mladistvým, odpovídající; problém je v tom, že tyto zákony nejsou dostatečně respektovány. Členské státy musí zesílit kontrolní mechanismy, zabezpečit soulad s právními předpisy a zapojit do problematiky podnikatelský sektor, jinými slovy, všichni musíme přijmout odpovědnost a bojovat proti zneužívání alkoholu, nesmíme však démonizovat umírněnou ani odpovědnou konzumaci.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Pane předsedající, Evropská komise odhaduje celkové ekonomické náklady spojené se zneužíváním alkoholu v Evropě na 125 000 milionů EUR ročně a podle jejího tvrzení je zneužívání alkoholu příčinou čtvrtiny násilných trestných činů. A další statistiky: konzumace alkoholu během těhotenství je hlavní příčinou duševních a tělesných poruch dětí. Přibližně 1 % evropské populace žije s následky fetálního alkoholového syndromu. To odpovídá přibližně pěti milionům Evropanů v době, kdy lze fetálnímu alkoholovému syndromu bez potíží předejít. Šedesát procent lidí, kteří trpí fetálním alkoholovým syndromem, skončí ve vězení nebo s psychiatrické léčebně. Dnes odpoledne jsme se zúčastnili setkání, uspořádaného společně s aliancí Eurocare, jehož hostem byl odborník z Nizozemska, Dr. Nico van der Lely. Sdělil nám, že počet lidí, jimž je nutno poskytnout ošetření v souvislosti s otravou alkoholem, se u něj v nemocnici Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu během posledních pěti let zdvojnásobil a že počet případů, kdy bylo nutno ošetřit děti ve věku od 10 do 15 let, ve skutečnosti vzrostl šestinásobně. Zdá se, že obzvláštní oblibě se těší pití s vyloženým cílem opít se, kdy se lidé doslova zpíjejí pod obraz. Během první poloviny letošního roku bylo do nemocnice Reinier de Graaf Gasthuis v Delftu přijato kvůli nadměrnému pití již 80 mladistvých.

Existuje mnoho opatření, která můžeme a měli bychom přijmout. Pravděpodobně nejdůležitějšími faktory jsou v této souvislosti náklady a dostupnost a samozřejmě také vzdělání a informace. Otázka však zní: kdo se nejlépe hodí k tomu, aby tuto problematiku řešil? Jak správně zdůraznil pan komisař, situace v jednotlivých členských státech se značně liší. Mnohdy je pomoc poskytována na místní úrovni místními orgány a opatření jsou nejúčinněji přijímána lékaři nebo členskými státy. Podle Smlouvy existuje jen malý prostor pro jiný přístup. Je důležité, abychom pro Evropu vytvořili ambiciózní strategii týkající se alkoholu, ale zároveň nezpříčili plány členským státům. Evropa musí stanovit obecné politické linie a tyto linie musí být jednoznačné. Ke zneužívání alkoholu je třeba se postavit rázně, a to zejména u mladistvých, a Evropa musí členské státy co nejvíce podporovat. Jen velmi neochotně ohlašuji právní předpis, který nejsme schopni prosadit, protože tak v žádném případě nezvýšíme důvěryhodnost našich institucí.

Pane předsedající, hovořil jsem o fetálním alkoholovém syndromu a o zneužívání alkoholu mladistvými. Jde nepochybně o problém celoevropský, jak správně podotkl pan komisař. Proto se domnívám, že členské státy musí za tuto problematiku přijmout odpovědnost a že tak musí učinit na evropské úrovni. Podle mého názoru je evropská úroveň tím správným místem, kde se lze shodnout na jasných cílech, pokud jde o snížení počtu případů fetálního alkoholového syndromu a zneužívání alkoholu mladistvými. A to usnesení jasně vyjadřuje. Domnívám se, že by bylo možné cíle stanovit konkrétněji, než tomu je, ale pokud jsou členské státy připraveny s tímto návrhem souhlasit, pak dosáhneme alespoň jednoho jasného výsledku, jelikož podle mě nelze tvrdit, že subsidiarita je důležitá, a pak stát se založenýma rukama.

Nakonec by mě zajímalo, jaké jsou výsledky označování. Ve Francii označení varují těhotné ženy před nadměrnou konzumací alkoholu. Pokud dosahujeme výsledků a zdá se, že označení svoji funkci plní, domnívám se, že bychom měli zvážit možnost obdobné akce na evropské úrovni. K tomu existují také důvody související s jednotným trhem. To provést můžeme a provést bychom to měli. Domnívám se však, že bychom tuto akci měli provést pouze tehdy, bude-li účinná, a pak budu ochoten o ní uvažovat.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
jménem skupiny UEN. - (PT) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych chtěla panu Fogliettovi pogratulovat ke skvělé práci: jeho zpráva velice účinně řeší tragicky naléhavou problematiku zneužívání alkoholu, a to především mladistvými. Bylo zde již zmíněno, že cílem není v žádném případě kriminalizovat konzumaci alkoholu, který může být v umírněných dávkách dokonce zdraví prospěšný. Cílem je spíše zaujmout jasný postoj k šíření konzumace alkoholu mezi mladistvými.

Alkohol je často konzumován v kombinaci s drogami a sám se může v konečném důsledku drogou stát. Zneužívání alkoholu mladými lidmi je v současné době pro společnost alarmující, protože způsobuje velmi vážná fyzická a duševní poškození, ani nemluvě o obětech dopravních nehod, které jsou stále častěji způsobovány opilými řidiči. Itálie má v Evropě smutné prvenství v počtu dopravních nehod, přičemž polovinu obětí tvoří mladí lidé mladší třiceti let. Ve většině případů umírají o víkendech, večer, v noci, častokrát při návratu z večírku nebo diskotéky a poté, co zkonzumovali nadměrné množství alkoholu.

Pane předsedající, na závěr chci poznamenat, že jde o vynikající zprávu a že ji v podstatě podporujeme, jelikož se jí daří skloubit prevenci a odpovídající opatření v oblasti vzdělávání a informovanosti s nulovou tolerancí vůči těm, kdo tato pravidla nedodržují.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedající, evropská strategie boje proti alkoholismu má značné zpoždění, ale uvítali bychom, kdyby byla ráznější a odvážnější. Slyšeli jsme o obrovských nákladech ve výši 125 miliard EUR ročně, a to ani nemluvím o velkém lidském utrpení, které je způsobováno dopravními nehodami nebo domácím násilím, ani o 10 milionech dětí, kteří žijí v rodinách potýkajících se s alkoholismem. Proto je důležité, abychom nepodlehli intenzivnímu nátlaku alkoholové lobby.

Jsem hluboce zklamána výroky řečníků ze dvou velkých skupin, kteří zjevně nepodporují úsilí Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, jenž usiluje především o provázání zdravotních varování se zákazy reklamy. Pan Maaten nás informoval o rizikách, o nejzávažnějším problému, tedy o pití alkoholu v těhotenství, o děsivých následcích fetálního alkoholového syndromu a o nenapravitelných škodách způsobených na dětském mozku. Máme k dispozici zkušenosti z USA a odborníci dnes znovu potvrzují, že varování opravdu mají požadovaný účinek, neboť zejména upozorňují těhotné ženy na ničivé následky konzumace alkoholu.

Proč tedy nemáme dostatek odvahy k tomu, abychom prohlásili, že jsme připraveni uskutečňovat tyto myšlenky transparentně a používat zdravotní varování k tomu, abychom ženám, jichž se to týká, otevřeli oči? Proč ustupujeme nátlaku lobujícího výrobního odvětví? Ještě jednou vás z celého srdce žádám: budeme vypadat jako zbabělci, pokud ustoupíme a nesebereme odvahu k tomu, abychom tato varování, která jsou zjevně účinná, zavedli a potvrdili stanovisko Výboru pro veřejné zdraví. Totéž platí pro zákazy reklamy. Již víme, a potvrdila to i Světová zdravotnická organizace, že pokud bychom dokázali opravdu zavést zákazy reklamy a zdravotní varování, Evropská unie by ročně ušetřila 95 miliard EUR. Všichni koneckonců také víme, že reklamy dokážou obzvláště účinně nabádat mladé lidi ke konzumaci. Proto mi nezbývá než vás upřímně požádat, abyste zítra měli dostatek odvahy a tuto zprávu provedli. Bez legislativních opatření týkajících se zdravotních varování a zákazů reklamy bude strategie proti alkoholismu jako pes, který štěká, ale nekouše.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
jménem skupiny GUE/NGL. - (CS) Pane předsedající, když jsem diskutoval o původním znění strategie s expertem v České republice, měl jeden komentář: "Too little, too late".

Já bych chtěl poblahopřát a poděkovat zpravodaji, že napravil tento pohled a že se podařilo posunout text této strategie velmi pozitivním směrem. Chtěl bych zdůraznit zejména následující body: zaprvé upravený návrh textu vychází vstříc názorům, že je nezbytné navýšení finančních zdrojů na informační a preventivní programy v boji s alkoholismem; zadruhé strategie se zaměřuje na mladé lidi, kteří jsou ohroženou skupinou. Tady zejména vítám a podporuji článek 7.9, který mluví o vysokoškolských studentech a pak článek 16, který určuje povinné varování na etiketách; zatřetí za podstatné považuji i znění článku 21, který upozorňuje na vztah mezi pracovní neschopností a konzumací alkoholu, neboť nesmíme zapomínat, že případná alkoholizovaná pracovní síla Evropy bude jenom málo konkurenceschopná v globálním světě.

Jisté pochybnosti ve mě vyvolává znění článku 2, které se odvolává na studii Světové zdravotnické organizace o prospěšnosti alkoholu v prevenci některých chorob. Při vší úctě k WHO chci upozornit, že jsou k dispozici velmi kvalifikované analýzy např. Filmora a kolektivu z roku 2006, které ukazují, že studie o prospěšnosti alkoholu byla postavena chybně a že zahrnuje např. i starší lidi, kteří přestali pít, anebo náhodné konzumenty. Výsledek této studie je tedy velmi nejistý. Je také otázka, jaké sdělení občanům chceme tímto konstatováním v článku 2 říci. Doufám, že ne takové, že alkohol v malých dávkách neškodí v jakémkoli množství.

Přes tuto kritickou poznámku chci strategii, ten text, který byl upraven společnou spoluprací se zpravodajem, velice podpořit a věřím, že bude ve prospěch našich spoluobčanů.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
jménem skupiny IND/DEM. - (SV) Pane předsedající, jako stínová zpravodajka bych panu Fogliettovi ráda poděkovala za vynikající spolupráci. Zpráva podrobně popisuje opatření, která by EU měla přijmout, aby ve členských státech snížila škody související s alkoholem. Trestní právo je nicméně věcí jednotlivých států, nikoli EU. Nemůžeme vydávat stanoviska k tomu, jaké by měly členské státy ukládat sankce za řízení pod vlivem alkoholu nebo na jak dlouho by měly za tyto typy trestných činů být odebírány řidičské průkazy. Trestní právo je věcí čistě vnitrostátní a takové musí zůstat. Rovněž je navrhováno, aby byly na úrovni EU vedeny informační kampaně, ačkoli se uznává, že pokud jde o konzumaci alkoholu, má každý členský stát vlastní kulturu. Každá země ví nejlépe, jak na základě vlastních sociálních zkušeností, tradic a zdrojů škodám souvisejícím s alkoholem předcházet. Rovněž je prospěšné vyměňovat si informace, iniciativa však musí vycházet od členských států, nikoli z Bruselu. Evropské ocenění je jen dalším způsobem, jak chce EU v této oblasti zvýšit svůj vliv. Je třeba, abychom přezkoumali spolupráci v oblastech, které spadají pod pravomoc EU, např. na vnitřním trhu. Výbor pro životní prostřední se snaží zasahovat do vnitrostátních záležitostí. Proto nyní všechny naléhavě žádám, aby výbor klepli přes prsty. Pokud jde o omezení týkající se obsahu alkoholu v krvi, jsou mladí řidiči, staří řidiči nebo profesionální řidiči po požití alkoholu stejně nebezpeční, neusednou-li za volant.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, tuto zprávu velmi vítám a souhlasím s postojem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, až na jedinou výjimku, a to doložku o označování, kterou se zítra při hlasování pokusíme napravit.

Vycházím z přesvědčení, že alkohol může být prospěšný v pravidelných a omezených dávkách, zejména v našem věku, kdy se již lidé chovají rozvážně. Dospělým lidem slouží dobře.

Může nám však také sloužit špatně, a právě o tom zpráva pojednává: pojednává o pití s jediným cílem opít se, o pití nezletilých a o jízdě pod vlivem alkoholu; zabývá se následky konzumace alkoholu, kvůli které zemřelo v Evropě 195 000 lidí při dopravních nehodách, zmiňuje se o násilí, onemocnění jater, plic, o rakovině prsu, duševních poruchách, závislosti, kardiovaskulárních, fetálních a reprodukčních problémech atd. Jde o třetí nejčastější příčinu předčasného úmrtí. Proto je nutné, abychom vypracovali rozumnou politiku v oblasti konzumace alkoholu, a proto nabádáme pana komisaře, aby se držel původního uvážlivého poselství, a navrhujeme, aby se nesnažil harmonizovat trestní právo, protože přinejmenším nelze harmonizovat vynucování trestního práva. Jsme si vědomi, že řízení pod vlivem alkoholu představuje pro členské státy závažný problém. Stejně tak je chybou, pokud se snažíme harmonizovat označování.

Sledujme, jak se zachová Francie, a poučme se z výsledků. Naše dnešní poselství nicméně zní: vytvořme uvážlivou politiku pro uvážlivou konzumaci alkoholu, jež zároveň uzná přínos, ale také rizika a nebezpečí spojená s konzumací alkoholu, který lze někdy pít natolik přes míru, že se z pití stává alkoholismus. Ale alkohol je s námi a musíme se naučit s ním žít.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedající, náš zpravodaj a pan komisař Kyprianou dali v úvodních projevech jasně najevo, že nám nejde o odsouzení alkoholu jako výrobku, ale jeho zneužívání. Stejně tak nejde v této diskusi o to nabízet alkohol občanům, což zpráva rovněž zdůrazňuje. Chtěla bych váženým poslancům jen připomenout nařízení o zdravotních informacích, které jsme v této sněmovně přijali minulý rok. Zakazuje, aby etikety na alkoholických nápojích obsahovaly zdravotní informace. Na základě velmi pádných argumentů se Evropský parlament rozhodl tento zákaz podpořit.

Usnesení zahrnuje priority vytyčené ve sdělení Komise z loňského října - snížit počet zranění a úmrtí souvisejících s dopravními nehodami způsobenými řízením pod vlivem alkoholu. Důležitý je také důraz na zneužívání alkoholu mladistvými a dětmi, bylo by však strategickou chybou, kdybychom předstírali, že v Evropské unii jsou zneužíváním alkoholu a jeho nepříznivými účinky ovlivněni pouze mladí lidé.

Přesně z toho důvodu, že jsou alkohol a jeho umírněná konzumace důležitou součástí naší evropské kultury - a mělo by tomu tak být i nadále, a to bez kritiky - musíme věnovat pozornost v první řadě zvyšování povědomí o konzumaci alkoholu během těhotenství. Konzumace byť jen malého množství alkoholu během těhotenství může nepříznivě ovlivnit vývoj dítěte. Nemyslím si, že diskuse o tom, zda zavedeme označování, či nikoli, skončí zítřejším hlasováním, a pan komisař Kyprianou vlastně naznačil, že Komise bude velice důkladně studovat zkušenosti členských států a poté případně přijme opatření na evropské úrovni.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, úmrtí a onemocnění způsobená alkoholem každoročně ovlivňují statisíce občanů EU; alkohol silně konkuruje tabáku jakožto hlavní příčina zbytečných závažných zdravotních potíží. Dopravní nehody, domácí násilí, sexuální zneužívání dětí, rakovina jater, ciróza jater a fetální poškození jsou jen některé ze známých nepříznivých následků alkoholu.

Přesto je alkohol široce dostupný za dosažitelné ceny kdekoli v Evropě. Je považován za nezbytnou součást většiny společenských událostí včetně mnoha událostí v Evropském parlamentu. Jeho výroba je v EU podporována a dotována. Jeho konzumace je rozsáhle a přímo propagována v televizi, rádiu a tisku a většina alkoholických nápojů není opatřena žádným řádným zdravotním varováním.

Proč? Proč jsou vlády, národní parlamenty a EU k alkoholu tak tolerantní? Je to kvůli velmi silnému lobbistickému zastoupení odvětví vyrábějícího alkohol? Je to kvůli historicky vysokému všeobecnému stupni naivity, pokud jde o tuto látku? Je to kvůli tomu, že dosud řádně nechápeme psychologický nebo kulturní faktor? Je smutnou skutečností, že se strategie EU na snižování škod souvisejících s alkoholem stala obětí právě těchto faktorů.

Se vší úctou se odvažuji prohlásit, že vzdor ctnostným úmyslům zpravodaje se tato zpráva, místo aby problém řešila razantně a účinně, dotýká pouze povrchu a umírněně se zabývá nadměrnou konzumací alkoholu či konzumací alkoholu za specifických okolností, např. dětmi či těhotnými ženami. Neobhajuji zákaz konzumace alkoholu, jsem však přesvědčen, že jsme jakožto členové Parlamentu promarnili šanci postavit se k alkoholu jako k potenciální smrtící droze, jejíž používání je třeba rázně, nikoli umírněně omezit.

Alkoholová lobby byla bohužel znovu úspěšná. Tato rozmělněná evropská strategie boje proti alkoholismu je důkazem, že odvětví výroby alkoholu zvítězilo a občané EU prohráli. Jen pro informaci, alkohol působí tak, že ovlivňuje funkci neuronů v centrálním nervovém systému a zabíjí nervové buňky, které se již během našeho života nikdy znovu neobnoví. Ať tedy pijeme málo, či hodně, k poškození dochází v každém případě. Liší se pouze jeho stupeň.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Chtěl bych panu komisaři za strategii poděkovat. Je podnětem k důležité a potřebné diskusi o alkoholu v Evropě, ačkoli v ní chybí mnoho praktických opatření, která bych velice uvítal. Alkohol není běžný výrobek. Má vedlejší účinky na zdraví, a vnitřní trh musí proto vzít v úvahu otázky zdraví. To neznamená, že musí být alkohol zakázán. Znamená to, že je třeba vytvořit vyváženou politiku, která by zavedla zdravotní varování, a spravedlivou politiku pro dovoz a propagaci alkoholu. Nikdo v této souvislosti nemluví o nové pravomoci EU, pouze o jejím lepším uplatňování. Jsou snad zdravotní označení a časové omezení televizní reklamy příliš velkými požadavky? Vezmeme-li řádně v úvahu zásadu subsidiarity, požadujeme snad příliš, když doporučujeme, aby byla uplatňována nulová tolerance k řízení pod vlivem alkoholu, což by zachránilo mnoho životů? Mnoho lidí se pravděpodobně domnívá, že problémy s alkoholem mohou mít pouze mladí lidé, těhotné ženy, řidiči z povolání a lidé závislí. To není pravda. Naprostá volnost trhu s alkoholem nemá s liberalismem nic společného. Omezuje lidskou svobodu a zbytečně zvyšuje náklady na zdravotní péči. Omezuje pocit bezpečí na silnicích. Snižuje důvěru ve schopnost vrátit se domů z restaurace bezpečně a snižuje také bezpečnost dětí v domácnostech. Je anti-liberální, pokud nejsou v politice týkající se alkoholu zohledněny zdravotní otázky.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Pane předsedající, ráda bych podpořila výzvu zprávy, aby společnost řešila problémy spojené se zneužíváním alkoholu. Sociální a hospodářský dopad na Irsko téměř nelze vyčíslit. Rovněž bychom se měli poučit z osvědčených postupů jiných zemí EU, protože by nám tyto zkušenosti mohly pomoci vytvořit mnohem lepší dlouhodobou politiku na odstranění škod souvisejících s alkoholem. Zneužívají alkoholu se projevuje také v nevybíravém násilí na ulici i v domácnosti.

Proč nikdo netlumočí?

(Řečník pokračuje v angličtině.)

Vědělo se, že dnes přijdu, že budu v tuto dobu hovořit, je známo, že můj jazyk je dnes pracovním jazykem Evropské unie. Včas jsem to oznámila. Ocenila bych, kdyby se někdo ujal tlumočení. Budu velmi zklamaná, pokud dnes má slova nikdo nepřetlumočí.

(Řečník pokračuje v irštině.)

Je třeba, abychom prováděli důkladnou kontrolu. Musíme se zabývat problematikou alkoholu smíchaného s limonádou a využíváním speciálních nabídek a dalších tržních triků, které mají zvýšit prodej alkoholických nápojů zejména mladým lidem. Rovněž by bylo užitečné uvádět na etiketách varování pro těhotné ženy. Je třeba bedlivě monitorovat prodej alkoholu.

(Řečník opakuje poznámku v angličtině.)

- Musíme se zcela určitě soustředit na poškození, která alkohol způsobuje mladým lidem. Je třeba, abychom přísněji monitorovali zákony upravující prodej alkoholu nezletilým dětem. Je třeba, abychom řešili otázku alkoholu, alkoholu smíchaného s limonádou, využívání zvláštních nabídek a další tržních nástrojů, které mají zvýšit prodej alkoholických nápojů mladým lidem, abychom se zabývali dostupností noční veřejné dopravy, podněcovali programy pro odpovědné řidiče, rovněž by bylo užitečné, kdybychom na alkoholických nápojích zavedli etikety, které jsou určeny přímo pro těhotné ženy.

(Řečník pokračuje v irštině.)

(GA) Jsem nanejvýš rozčarována, že není k dispozici žádné tlumočení!

(Řečník pokračuje v angličtině.)

Jsem skutečně rozčarována tím, že můj projev nikdo netlumočí. Chovala jsem se k Parlamentu podle pravidel, jelikož se můj jazyk stal úředním a pracovním jazykem, a doufala jsem, že se Parlament zachová stejně.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Pane předsedající, usnesení, která byla připravena, a další preventivní opatření, která mají omezit nepříznivé účinky zneužívání alkoholu, nemohou zároveň propagovat konzumaci alkoholu, který je označován za součást evropského kulturního dědictví a životního stylu, a ztotožňovat se se spornými stanovisky WHO ohledně zdraví prospěšných účinků alkoholu, o nichž lze pochybovat, neboť bylo prokázáno, že tento výrobek má škodlivé účinky.

Liberální zákony, které dětem a mladým lidem v době, kdy propukla epidemie duševních poruch, umožňují konzumovat návykové látky včetně alkoholu v plechovkách nebo alkoholu smíchaného s limonádou, by byly jak lehkomyslné, tak trestuhodné a nelze je považovat za opatření, která alkoholismus a jiné druhy závislosti omezují, ale naopak za opatření, která tyto jevy podporují. I sebemenší dávka alkoholu a narkotik může být pro děti krajně škodlivá. Prioritou by měl být přísný zákaz propagace a poskytování alkoholu a narkotik dětem a mladým lidem, a to i v případě, že k tomu dochází skrytě.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, zneužívání alkoholu představuje pro Evropskou unii v současné době závažný sociální problém. V Evropě ve skutečnosti žije nejvyšší procentní podíl lidí, kteří zneužívají alkohol. Nedomnívám se nicméně, že lze srovnávat tabákové výrobky a alkohol. Zatímco bylo vědecky dokázáno, že tabákové výrobky jsou škodlivé, alkohol škodí pouze v nadměrném množství nebo lidem, kteří by jej neměli pít. A co víc, solidní výzkum dosvědčuje, že alkohol má v malém množství příznivý vliv na krevní oběh. Dnešním tématem je kultura konzumace a podněcování sociální odpovědnosti u evropských výrobců alkoholu.

Vzhledem ke zmíněným argumentům jsem přesvědčen, že neexistuje žádný důvod, proč by měly být alkoholické nápoje označovány stejně jako tabákové výrobky. Konzumaci alkoholu bychom omezili mnohem účinněji, kdybychom namísto investic do nákladné harmonizace výroby obalů investovali do informačních kampaní.

Je naší povinností oslovit vysoce rizikové skupiny, např. těhotné ženy, mladé lidi a řidiče, a to prostřednictvím dobře strukturovaných vzdělávacích přístupů. Stálo by za to rozšířit standardní kampaně tak, aby se vztahovaly také na alkohol smíchaný s limonádou, neboť tyto alkoholické nápoje mladí lidé konzumují často a jsou obecně považovány za poměrně neškodné či snad bez obsahu alkoholu.

Akce, které zcela podporuji, jsou akce na snížení minimálního povoleného obsahu alkoholu v krvi nejen u mladých řidičů, ale u řidičů veřejné dopravy. Všechna tato opatření v podstatě téměř nejsou nátlaková, jsou však velice účinná a pomohou omezit konzumaci alkoholu ve členských státech. Rovněž stojí za to zvážit další otázku: konzumace alkoholu a závislost na alkoholu, zejména u mladých lidí, jde ruku v ruce s dalšími druhy závislosti, které se spojují a často končí tragédií. Určitě by bylo užitečné, kdyby Parlament a Komise věnovaly pozornost také těmto druhům závislosti mladých lidí.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pane předsedající, dámy a pánové, poškození způsobená alkoholem představují čím dál větší problém. Čísla hovoří sama za sebe. Na alkoholu je závislých pět procent mužů a jedno procento žen. Dvacet pět procent úmrtí mladých lidí ve věku od 15 do 30 let souvisí s alkoholem. Nadměrné pití často vyústí ve zneužívání dětí. Za těmito čísly se skrývá obrovské utrpení. Závislost, zdravotní potíže, sociální utrpení, zneužívání, všechny tyto jevy dobře známe. Méně známé jsou závažné následky konzumace alkoholu během těhotenství. Nenarozené dítě může být závažně poškozeno. Děti s fetálním alkoholovým syndromem se poškození nikdy nezbaví. V rostoucí míře je uznáváno, že pití je krajně škodlivé pro děti a mladé lidi. Alkohol může mladým lidem způsobit trvalé poškození a může nepříznivě ovlivnit jejich vzdělávání a IQ.

Je zřejmé, že je třeba urychleně přijmout opatření, která by mladé lidi a těhotné ženy od konzumace alkoholu odradila. Jedním z nejúčinnějších způsobů by mohlo být zdravotní varování na etiketách. Proto vyzývám členské státy, aby co nejdříve předložily návrhy na zavedení povinných zdravotních varování. Neexistují-li evropské právní předpisy, mohou si členské státy stanovit vlastní pravidla. Jak potvrdily studie provedené v USA, jsou varování na etiketách účinná. A vyzývám alkoholové odvětví, aby samo přijalo odpovědnost za to, že mladé lidi a těhotné ženy upozorní na rizika spojená s konzumací alkoholu. Je lepší upozornit lidi nyní, než za deset let čelit velkému počtu nároků na náhradu škod. Varování jsou dnes běžnou součástí sociální odpovědnosti a alkoholové odvětví tuto odpovědnost musí sdílet.

Na závěr vyzývám Komisi, aby odpovídající návrhy předložila co nejdříve. Je těžké pochopit, proč nebyla varování na krabičkách cigaret ihned následována varováními před alkoholem. Proto vyzývám Komisi, aby nemarnila čas a co nejdříve zavedla opatření, jimiž učiní zdravotní varování pro mladé lidi a těhotné ženy povinná. Je důležité postavit zdraví veřejnosti nad zájmy alkoholového odvětví.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, gratuluji panu zpravodaji k této důležité zprávě.

Ráda bych věnovala pozornost úloze, jakou hraje alkohol v četnosti sebevražd, a ze studií vyplývá, že 20 % osob, které spáchaly sebevraždu, před smrtí požilo alkohol. Když byl zákonný věk pro konzumaci alkoholu ve Spojených státech zvýšen z 18 na 21 let, projevilo se to nejjasněji na snížení počtu nehod v domácnosti, v práci a na silnicích, rovněž však klesl o 7 % počet sebevražd.

Tato zpráva obsahuje mnoho vynikajících návrhů a ty podporuji. Mám však určité výhrady k části bodu odůvodnění K, kde stojí: "vzhledem k tomu, že je rovněž třeba přijmout opatření, aby se zabránilo konzumaci alkoholu mladistvými a těhotnými ženami". Vím, že fetální alkoholový syndrom představuje závažný problém, a podporuji informace na etiketách, zdravotní upozornění, omezení reklamy a podporu před porodem a po něm, ale návrhy, abychom těhotným ženám zakázali konzumovat alkohol, zachází příliš daleko. Nejde nám o prohibici, ta nám nepomůže, potřebujeme však návrhy této zprávy zrealizovat, a nikoli pouze je.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Pane předsedající, pane komisaři, zpráva nezmiňuje jednu zásadní věc: postoj k cenám a zdanění alkoholu. Ve Finsku jsme zjistili, že existuje jasná spojitost mezi cenou alkoholu a jeho spotřebou. Čím nižší cena, tím vyšší spotřeba, a naopak. Zvýšením daně z alkoholu klesá jeho spotřeba.

V Estonsku, tedy v zemi, jež s nám sousedí, je daň z alkoholu nízká. Z toho důvodu a také proto, že EU brání množstevním omezením dovozů, způsobuje Estonsko Finsku rozsáhlé potíže v oblasti veřejného zdraví. Finové si mohou lihoviny levně koupit v Estonsku, které není ani 100 km daleko, a to vede Finsko k tomu, aby upustilo od přístupu, který byl dosud považován za nejlepší a spočíval v uložení poměrně vysoké daně z alkoholu s cílem chránit zdraví občanů. Estonské levné lihoviny, nebo chcete-li, estonská politika, a výsledné snížení daně z alkoholu ve Finsku byly v mé zemi příčinou již téměř tisícovky úmrtí způsobených konzumací alkoholu. Estonsko Finy tímto způsobem zabíjí. V tomto kontextu je tedy nutné, abychom se zabývali také cenami a daněmi.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Pane předsedající, ve Spojených státech je již 20 let používáno varování o účincích alkoholu na nenarození děti, protože docházelo k problémům spojeným s alkoholem. Pouze 20 % nastávajících amerických matek v těhotenství pije. V Evropě takovou etiketu nemáme. V Irsku pije 80 % matek. Ve Spojeném království 70 % matek. Znám irské matky. Vím, že by mnoho z nich nepilo, kdyby věděly, jaké poškození alkohol způsobuje. Etikety možná problém nevyřeší hned, ale časem, jak vyplývá ze zkušeností ve Spojených státech, z nichž je jasné, že etikety jsou účinné a pomáhají omezit fetální poškození.

U dospělých je klíčovým slovem umírněnost, ale u nenarozených dětí není bezpečná žádná úroveň. I konzumace malého množství může způsobit organické poškození mozku, které se projeví hyperaktivitou, vznětlivostí či zvýšenými sklony k sebevraždě. K potížím rovněž dochází v oblasti vzdělávání a koordinace. Je-li plod vystaven alkoholu, začne mít dítě v určitém věku sklony k tomu, aby pilo s vyloženým cílem opít se. Z toho je zřejmé, že se tento jev sám od sebe neustále opakuje. Je na čase tento kruh prolomit.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pane předsedající, pane komisaři, nejprve bych ráda tuto strategii boje proti alkoholismu, kterou Komise navrhuje, uvítala, protože se snaží vyřešit problém prostřednictvím prevence a vzdělávání a tím, že zveřejní pokyny k umírněné a odpovědné konzumaci alkoholu.

Rovněž by chtěla panu Fogliettovi pogratulovat k rozvážné zprávě a znovu zdůraznit, že by neměl být kriminalizován alkohol samotný, ale jeho zneužívání.

Pijí-li kvašené nápoje, např. víno nebo pivo, zdraví dospělí, nejen že to neškodí zdraví, ale dokonce je to zdraví prospěšné a z takovéto konzumace se může stát součást vyvážené stravy. Jak potvrzuje řada vědeckých zpráv, může umírněná spotřeba chránit lidské tělo před kardiovaskulárními a degenerativními onemocněními.

Spotřebitelé mají nárok na úplné a pravdivé informace o tom, jaká jsou rizika a přínos konzumace alkoholu pro zdraví, je však třeba zpochybnit vhodnost zdravotních varování na vinných a pivních etiketách, jelikož se v zemích, kde byla přijata, ukázala jako neefektivní.

Zejména neexistují žádné vědecké důkazy o účinnosti zdravotních varování z hlediska prevence nadměrné konzumace. Navíc se zdá, že efektivní nejsou ani specifické etikety pro těhotné ženy.

Nejlepší způsob, jak dosáhnout stanovených cílů, představují kvalitní informační a vzdělávací kampaně zaměřené zejména na těhotné ženy a mladé lidi.

Ráda bych také podotkla, že nedávno zřízené fórum o alkoholu a zdraví, v němž se scházejí všechny zúčastněné strany, aby bojovaly proti nadměrné a agresivní konzumaci alkoholu, považuji ze velice užitečnou iniciativu a doufám, že nám závěry fóra pomohou tento problém vyřešit.

Na závěr bych ráda poznamenala, že opilost mladých lidí jde v Evropské unii ruku v ruce se snížením spotřeby vína na hlavu. Podle mého názoru je toto třeba mít na paměti, protože problematika je mnohem složitější, než by se mohlo zdát.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedající, dnešní diskuse o strategii EU na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem by měla být upřímně vítána. Zahrnuje práci, kterou jsem v roce 2001 vykonala v rámci přípravy zprávy o mladých lidech a alkoholu a jeho negativních účincích. Globalizace trhu s alkoholickými nápoji a nárůst pití s vyloženým cílem opít se je v celé EU jevem, s nímž se potýkají politici stejně jako zdravotnické subjekty.

Aby bylo možné sdílet osvědčené postupy a zjistit, jak se s podobnými problémy vyrovnávají ostatní země, je velice důležité spolupracovat na úrovni EU. U začátečníků lze alkoholu přičítat každou čtvrtou dopravní nehodu, přičemž kvůli alkoholu zemře na silnicích v EU každý rok 10 000 lidí; mladí lidé ve věku od 18 do 24 představují 35 % až 45 % obětí dopravních nehod. Údaje o nehodách při jízdě pod vlivem alkoholu nám řeknou ještě více: dvě třetiny účastníků nehod byli lidé ve věku od 15 do 34 let a 96 % z nich bylo mužského pohlaví.

Odhaduje se, že alkohol je příležitostným faktorem v 16 % případů zneužívání či zanedbávání dětí. Podívejme se například na fetální alkoholový syndrom (FAS) nebo spektrum vrozených alkoholových poruch (FASD): prenatální zneužívání alkoholu je jednou z nejběžnějších příčin mentální retardace. Lékařští odborníci nedávno prohlásili, že neexistuje žádná bezpečná míra konzumace alkoholu v těhotenství.

V roce 2001, v době, kdy jsem dokončila zprávu o mladých lidech a alkoholu, byl syndrom FAS poměrně neznámý. O šest let později se zdá, že více než souhlasíme s tvrzením, že pokud je stejný alkoholický nápoj ve Spojených státech opatřen zdravotním varováním před syndromem FAS, proč přesně tentýž výrobek v EU neopatřit stejným varováním? Mezi těmito dvěma výrobky není žádný rozdíl: jenom ten, že jeden výrobek se prodává ve Spojených státech, a druhý nikoli.

Jak řekla paní Sinnottová, v USA, kde se používá zdravotní varování před FAS, pije během těhotenství alkohol 20 % žen, zatímco v Irsku 80 % žen a ve Spojeném království 75 % a v celé EU v průměru 40 % žen. Bylo by snadné zavést na etiketách alkoholických výrobků varování před FAS a účinek těchto varování by byl spolu se vzděláváním a informacemi v oblasti veřejného zdraví důležitým faktorem při prevenci fetálního alkoholového syndromu v EU.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, dnes večer byla ve zprávě pana Foglietty zmíněna řada různých čísel. Chci především zdůraznit, že za těmito neosobními statistikami se skrývají lidské tragédie. Několik let jsem vedl psychiatrickou léčebnu a mnoho našich pacientů bylo závislých na alkoholu.

Odstavec 26 zprávy uvádí, že je třeba, abychom poznali příčiny. A o nich jsme dnes večer ještě příliš nehovořili. Chceme-li pro mladé lidi, starší osoby, muže a ženy zvolit správná opatření, musíme znát příčiny.

Proto vyzývám k tomu, aby byl ve členských státech i v Evropské unii jako celku při jakýchkoli opatřeních prováděn hlubší výzkum, abychom získali více informací o tom, proč tito mladí lidí pociťují nutnost nadměrně se opíjet. A proč se tolik opíjejí staří lidé žijící v osamění? Proč muži pijí v práci? Dokud nezjistíme skutečné příčiny této nadměrné konzumace, nebudeme schopni poskytovat řádné odpovědi.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, celkově tuto zprávu vítám. Myslím si, že nastoluje správnou rovnováhu mezi uznáním kulturních zvyklostí a velice znepokojivým trendem škodlivé konzumace alkoholu, zejména nárůstem riskantního pití mladých lidí, kteří pijí, jen aby se opili.

Komise ve svém přístupu určila hlavní cíle - chránit naše děti, bojovat proti pití alkoholu s vyloženým cílem opít se, snížit počet zranění a úmrtí způsobených alkoholovým opojením, počet dopravních nehod a počet sebevražd. Moji kolegové velice dobře vymezili oblasti, na které se musíme zaměřit. Za sebe bych ráda zdůraznila, že je nutné doplnit na seznam Komise, na němž je třeba pracovat, jakožto hlavní prioritu vážná rizika spojená s prenatálním vystavením alkoholu a že je třeba, aby se touto problematikou začalo zabývat fórum o alkoholu a zdraví navržené Komisí. A to proto, že prenatální poškození způsobená konzumací alkoholu představují oblast, o které má široká veřejnost jen mizivé povědomí.

Žádné množství alkoholu není během těhotenství bezpečné, protože alkohol je teratogen. Ve skutečnosti je mnohem nebezpečnější během druhého a třetího trimestru, což si většina žen neuvědomuje, protože se zpravidla soustředí na to, aby nebraly léky, drogy či podobné látky hlavně během prvního trimestru. Alkohol je nebezpečný především ve druhém a třetím trimestru. Bez bázně a hany musíme ve členských státech zahájit vzdělávací a informační kampaň vedenou praktickými lékaři, abychom těhotné ženy neprodleně upozornili na nebezpečí, která alkohol v tomto období představuje. Kolegové se zmínili o poruše ADHD. Existuje také Aspergerův syndrom. Lékařská výzkumná obec zveřejňovala publikace na toto téma jen obtížně, a to kvůli politice týkající se alkoholu. Dohlédněte na to, aby se vaše fórum začalo touto problematikou zabývat a dále jí rozvíjelo.

Poslední poznámka se týká zneužívání alkoholu v rámci zneužívání kombinace drog. Pětina osob, které se v Irsku podrobují léčení ze závislosti na alkoholu, zároveň užívá drogy, a z nedávné studie provedené ve Francii vyplývá, že řízení pod vlivem marihuany zdvojnásobuje riziko, že daný řidič způsobí dopravní nehodu. Je naléhavě nutné, aby se vaše fórum i jednotlivé členské státy zabývaly také rostoucím počtem osob, které užívají více drog současně, a je třeba zesílit nezbytnou technickou podporu pro odhalování takovýchto případů, zejména při dopravních kontrolách, a technicky by měly být podpořeny i naše policejní orgány.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pane předsedající, ráda bych paní zpravodajce pogratulovala. Cílem zprávy je snížit škody způsobené alkoholem a chránit zdraví a životní úroveň občanů EU, jelikož všichni dobře víme, že alkohol je jedním z nejnebezpečnějších faktorů, které jsou v Evropě příčinou nemocí a předčasných úmrtí a také mnoha sociálních problémů.

Oceňuji, že zpráva věnuje pozornost snížení škodlivých účinků alkoholu jak na spotřebitele, tak na třetí strany, zranitelné sociální skupiny, např. děti, mladé lidi a těhotné ženy. K tomu můžeme doplnit sociální škody, např. domácí násilí, zanedbávání dětí, nezaměstnanost a sociální vyloučení.

Při snižování škodlivých účinků alkoholu je důležité, jaký význam přikládáme vzdělání, informačním a vzdělávacím kampaním, jejichž cílem je předejít nebezpečným a škodlivým účinkům konzumace alkoholu, např. výměnou osvědčených postupů na evropské úrovni.

Obecně se zprávě daří vymezit základní problémy spojené s konzumací alkoholu v Evropské unii a zpráva je důležitým krokem v boji proti nadměrné konzumaci.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pane předsedající, problémy spojené s nebezpečnou a škodlivou konzumací alkoholu v poslední době ve všech členských státech Evropské unie povážlivě narůstají. Naše společnost za to každý rok tvrdě platí, a to jak z hlediska přímých, tak nepřímých nákladů.

Nejakutnějším potížím s konzumací alkoholu čelí mladí lidé. Mladí lidé mají větší sklony k tělesným a duševním potížím a k tomu, aby pitím působili sociální škody, zároveň jsou málo odolní vůči sociální škodám, které jim pitím způsobují jiní lidé. Problémy spojené s konzumací alkoholu se však netýkají pouze mladých lidí. Alkohol je příčinou většiny vražd a každoročně mu lze přičítat 17 000 zbytečných úmrtí na silnicích. V sedmdesátých letech dvacátého století zemřelo ve Finsku každý rok na cirózu jater 200 lidí; dnes zabije ciróza 1000 lidí ročně.

Je třeba, abychom na evropské úrovni urychleně zharmonizovali vyšší zdanění alkoholu. Vyzývám Komisi, aby členským státům vytyčila ambiciózní společné cíle, pokud jde o omezení nebezpečné a škodlivé konzumace alkoholu.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, Evropa nesmí, nemůže a ani nedokáže regulovat všechno. V současnosti je naším heslem subsidiarita členských států a méně byrokracie, což zástupcům veřejnosti neustále opakujeme. Neustále jsou zpochybňovány pravomoci Evropské unie, Evropa by však měla a skutečně musí být hybnou silou rozvoje. Právo Komise na iniciativu je zdokumentované. Pokud neexistuje žádný legislativní nástroj, používá Komise toto právo na iniciativu k tomu, aby se soustředila na problematické záležitosti, obrátila pozornost členských států na případy zneužívání a vyzvala k akci. Takový je právní základ návrhu Komise a ten musíme využít.

Musíme omezit nepříznivé účinky riskantní a nadměrné konzumace alkoholu na zdraví a jeho sociální a ekonomické důsledky. Je třeba zformulovat evropskou strategii, abychom mohli členské státy podpořit v úsilí snížit škody související s alkoholem a předcházet jejich vzniku. Jak již bylo řečeno, zahrnuje toto úsilí také výzkum hlavních příčin. K tomu však patří i poskytování informací a pokynů veřejnosti a zvyšování veřejného povědomí; právě v tom spočívá podstata celé věci a to jsou také klíčové body. Každý jednotlivec se může svobodně rozhodnout. Jednotlivci však mohou tuto svobodu využít pouze tehdy, jsou-li informováni a následcích a účincích svého jednání.

Klíčovými faktory jsou výchova a vzdělání. Rodinná výchova je základem pro spořádaný a slušný způsob života. Totéž platí pro uvědomělost v souvislosti s alkoholem.

Podporuji zprávu Parlamentu, neboť v mnoha ohledech dokument Komise zlepšuje. Rozhodně však nesouhlasím s výzvou k zavedení zdravotních varování. Označování alkoholických nápojů se řídí jasnými pravidly. Etikety uvádějí obsah alkoholu. Etikety jsou základním prostředkem pro předávání informací. A to je, dámy a pánové, obecně známo! Každý musí být schopen s těmito informacemi odpovědně naložit. Totéž platí v životě pro většinu věcí: pro jídlo a pití stejně jako pro cvičení, sport a posilování.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pane předsedající, pane komisaři, je příjemné, že Evropský parlament přijímá tuto strategii jakožto aktuální a důležité opatření. Z užívání alkoholu se často stává zneužívání a ovlivňuje mnoho lidí včetně dětí a mladistvých. Společnost tuto hrozbu dosud neuznala, pravděpodobně kvůli nedostatku informací. Zneužívání alkoholu má vliv nejen na zdravotní stav jednotlivců a reprodukční schopnosti, ale zároveň poškozuje zdravotnické systémy, zvyšuje antisociální chování, kriminalitu a počet případů předčasného ukončení školní docházky, a tím pádem také snižuje vzdělanost. Proto je třeba, aby veřejné povědomí a vzdělávací a preventivní programy vytvořily určitý druh chování.

Podle mého názoru obsahuje tato zpráva dvě klíčová slova: riziko a bezpečnost. Aby byla v rámci politiky zajištěna solidarita, mohla by se Evropská komise soustředit na dvě důležitá opatření: navrhnout cílený program, který provedou členské státy a jehož výsledkem bude rozsáhlá studie týkající se dopadu užívání alkoholu a dopadu, který má fakt, že jsou si občané tohoto problému vědomi, a vytvořit zvláštní fond pro programy prevence, na něž bude přidělena také část příjmů z reklamy na alkohol.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Boj proti škodlivým účinkům alkoholu je starý jako lidstvo. Suché zákony a různé zákazy, které některé země použily, nevedly ke kladným výsledkům. Sdělení Komise o strategii EU na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem je však velmi důležitou iniciativou. Komise zobecnila zkušenosti členských států a označila problémy, které jsou jim všem společné, a určila priority pro snížení škod souvisejících s alkoholem. Panuje přesvědčení, že provedení těchto důležitých priorit, např. ochrany mladých lidí, dětí a nenarozených dětí, prevence řízení pod vlivem alkoholu a dalších omezení, učiní naši společnost odpovědnější, zdravější a střídmější. Chtěla bych zdůraznit, jak velkým rizikům čelí mladí lidé, kteří konzumují alkohol. Je to smutné, ale zákonný věk, od něhož je povoleno konzumovat alkohol, je v mnoha zemích stále nižší. Z toho důvodu jsou důležité osvědčené postupy. Chtěla bych navrhnout, abychom praxi, pokud jde o snižování poškození, které si mladí lidé způsobí konzumací alkoholu, propojili s programy EU pro mladé lidi. Rozvoj a provádění takovýchto programů by pomohly naplnit jejich volný čas a chránit je před škodlivou konzumací alkoholu.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, pane komisaři, jsem přesvědčen, že alkohol byl nebezpečný v minulosti a že je nebezpečný i dnes. V odstavci 5.4.1 svého návrhu Komise oprávněně uvádí, že umírněná konzumace alkoholu do určité míry chrání lidi starší 45 let před koronárními srdečními onemocněními, jsem však přesvědčen, že tvrzení, že malé množství alkoholu je prospěšné, je pověrou vycházející z velmi slabých vědeckých základů. Alkohol nebezpečný je. Je to jed a sebemenší množství může mít vliv na zdraví. Je samozřejmě nutné stanovit meze tolerance.

V různých zemích Evropy jsme se již naučili, jak s touto drogou - alkoholem - naložit. Například Britové by se z hlediska konzumních návyků dali označit jako pijani, kteří pijí, aby se opili. Spotřeba na hlavu je poměrně nízká, někdy však dochází k výstřednostem, které jsou příčinou vážných škod. Rakušané by se dali označit jako integrovaní pijani. Máme poměrně vysokou spotřebu alkoholu na hlavu, ale dochází k méně výstřednostem. Mezi jednotlivými státy tudíž existují značné rozdíly v závislosti na národním historickém vývoji.

Komise zaujala k problematice správný přístup. Tvrdí, že členské státy nezbaví jejich odpovědnosti. Přesto však existují evropské úkoly, které lze řešit společně. Jedním z příkladů je pokus o vytvoření patřičné databáze. Statistiky se značně liší. Byla by chyba, kdybychom se domnívali, že v minulosti byly škody související s alkoholem nižší. Diagnostický přístup byl tehdy jiný a veřejnost měla o celé problematice nižší povědomí.

Proto jsem přesvědčen, že je důležité, abychom v Evropě věděli, o čem vlastně mluvíme. Je také důležité zabývat se novými jevy v konzumních návycích. Faktem je, že rostoucí počet mladých lidí začíná pít ve velmi raném věku, a způsobuje tak sobě i okolí závažné škody. K otázce označování bych dodal, že nestačí k tomu, co potřebujeme. Bylo by špatné domnívat se, že tak složitý jev, jako je konzumace alkoholu, jednoduše vyřešíme tím, že na láhev připevníme etiketu. Takto bychom se politické odpovědnosti vyhnuli příliš snadno.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pane předsedající, strategii vítám, ačkoli se domnívám, že byla rozmělněna. Konečně vznikl jednotný dokument, jenž stanoví cíle, které lze, doufejme, pouze rozvíjet. Pozitivní je na strategii skutečnost, že identifikuje metody, které úspěšně omezují konzumaci alkoholu, a tak i škody a tragédie, k nimž kvůli alkoholu dochází. K tomu, aby členské státy plně využily metody, které zpráva navrhuje, je však třeba přijmout právní předpisy EU. V první řadě musí být sníženy dovozní kvóty. Snahy všech zemí uplatňovat restriktivní opatření jsou oslabeny či znemožněny, lze-li alkohol v zásadě volně dovážet z jiných zemí. Kromě toho by měly být v zájmu veřejného zdraví zvýšeny minimální daně. Rovněž bych uvítala, kdyby byla u alkoholu zavedena zdravotní varování, jako je tomu u tabáku. Proto vás žádám, abyste hlasovali proti pozměňovacím návrhům, které text oslabují.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Pane předsedající, jedno z nejznámějších přísloví v mé zemi popisuje alkohol jako nápoj moudrých. To dozajista neznamená, že by snad alkohol někoho učinil moudřejším, ale že je vhodný pouze pro ty, kdo si osvojili střídmost a umírněnost. Proto bez problémů souhlasím, když stínová zpravodajka naší skupiny, paní Sommerová, obrací pozornost na strategii, která má zabránit nebezpečím spojeným s alkoholem. Musíme začít tím, že uznáme různé alkoholové kultury, které existují, a najdeme efektivní řešení skutečných problémů, např. zneužívání alkoholu a pití nezletilých. Není třeba stigmatizovat samotné výrobky či umírněnou konzumaci. Proto je třeba, a by spolu různé agentury spolupracovaly a aby se místní problémy řešily vnitrostátně.

V jedné otázce by však EU měla jednat, konkrétně by měla rozsáhle zvýšit zdanění alkoholu. Musíme uznat, že náklady na lidské zdraví, které vznikají v důsledku zneužívání alkoholu, jsou obrovské a že je nebudeme moci kontrolovat, dokud nebudeme mít k dispozici společné nástroje pro hospodářskou politiku.

V tomto směru je moje země bohužel dobrým příkladem. Členství v EU přimělo Finsko k tomu, aby poté, co bylo ukončeno právo omezovat dovozy, snížilo daně z alkoholu. Z nedávné studie vyplývá, že od doby, kdy byla v roce 2004 snížena daň z alkoholu, vrostl počet náhlých úmrtní souvisejících s alkoholem a prudce se zvýšila konzumace alkoholu. Ve srovnání s údaji z roku 2003 vzrostl počet úmrtní o 17 % a tento údaj nezohledňuje další následky.

Naše problémy v oblasti veřejného zdraví jsou tak vážné, že jsme znovu nuceni zvýšit daně. Kdysi jsem sám jednoduše navrhl, aby jednotlivé členské státy byly neposlušné a aby po uplynutí přechodného období na základě článku 30 nebo 95 Smlouvy omezily dovozy. Tehdy bohužel nikdo nic nepodnikl a nyní za to platí celý národ, národ, který zjevně není dostatečně moudrý.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Nedávno jsem v televizi sledoval reportáž o mladých lidech ze skandinávských zemí, kteří v pátek večer vyrazí lodí na výlet například do Estonska. Tam si koupí dvě velké bedny vodky a cestou zpět se opijí do bezvědomí. Ale nadměrné pití v podobných či jiných variacích lze spatřit ve všech zemích Evropské unie. Nelze pochybovat o tom, že opatření, která snižují konzumaci alkoholu, se příznivě projevují na zdravotním stavu obyvatelstva, jeho sociálních podmínkách, v počtu úrazů na pracovišti i mimo ně a v počtu dopravních nehod.

Rád bych se soustředil na zdravotní škodlivost nadměrné konzumace všech druhů alkoholických nápojů. Je třeba neustále upozorňovat, a to zejména mladé lidi, na to, že i pravidelná konzumace piva vede k alkoholismu, což není o nic méně závažné než závislost na víně či lihovinách. Je strašné, že lidé stále lehkovážně podceňují závažnost onemocnění jater, které často vede k ciróze a nezřídka končí smrtní. Pravidelné pití pozvolna mění nejen volní a charakterové vlastnosti jedince, může mu ale také zničit rodinný život a v mnoha případech způsobit závažně neurologické změny. U mladého alkoholika se vytrácí schopnost usilovat o vyšší cíle a ideály a citový život se natolik otupí, že jen stěží navazuje zdravé vztahy, popřípadě utváří rodinné prostředí.

Fetální alkoholový syndrom těžkým způsobem poškozuje matku, ale hlavně dítě, což vede k mentální retardaci a znetvoření novorozenců. Je překvapivé, že mnoho členských zemí věnuje informovanosti těhotných žen o této problematice tak malou pozornost. Na závěr bych podotkl, že je skandální, kolik lidí řídí automobil či motocykl pod vlivem alkoholu. Osobně jsem pro to, aby byla v celé EU harmonizována nulová tolerance obsahu alkoholu v krvi při řízení.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
jménem skupiny ITS. - (RO) Pane předsedající, vážení kolegové, konzumace alkoholu je návyk, který se přenáší z generace na generaci. V několika zemích existuje přísloví týkající se alkoholu, podle něhož by měl být alkohol záležitostí výhradně mužů. Neexistuje mnoho přístupů, jak omezit škodlivé účinky nebezpečné a škodlivé konzumace alkoholu na děti a těhotné ženy. Alkohol má mnohem četnější a různorodější skupinu konzumentů než tabák, metody jeho výroby mají tradici, což znamená, že není kontrolován způsob uvádění na trh ani s tím související rizika.

V tomto případě je nutné, aby článek 16 zprávy podpořil inovativní způsoby šíření informací a zvyšování povědomí o konzumaci alkoholu. Naopak za inovativní přístup nelze považovat zdravotní varování na etiketách alkoholických nápojů, které se podobají varováním na tabákových výrobcích, jelikož nebylo dostatečně prokázáno, že tato varování jsou v případě tabáku účinná. Je třeba provést evropský průzkum ohledně vlivu tohoto varování na závislé spotřebitele, a to bez ohledu na jejich věk, povolání či pohlaví, a také na vnitřní trh.

Evropský parlament musí předložit jednoznačné usnesení a poskytnout čas k získání informací a vytvoření metod na zvýšení povědomí, aby členské státy měly k dispozici účinný rámec pro boj s agresivní konzumací alkoholu a pro podporu umírněné a odpovědné konzumace alkoholu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
člen Komise. - Pane předsedající, chci všem poslancům poděkovat za velice zajímavou rozpravu.

Rád bych vám vyprávěl příběh z řecké mytologie. Najdete jej zobrazený na mozaice v Patosu na Kypru. Je to příběh prvních pijáků vína. Sluha boha Dionýsa ukradl víno a poprvé dal lidem napít. Lidé víno vypili, poprvé v dějinách lidstva se opili, domnívali se, že byli otráveni a zabili sluhu, který jim víno donesl.

V dnešní době jsou řešení mnohem složitější a musíme nalézt jinou cestu. Každý si vybral svůj vlastní přístup. Někteří tvrdí, že jsme zašli příliš daleko, jiní prohlašují, že jsme měli zajít dále. Někteří chtějí, abychom právně upravili všechny oblasti, podle jiných by o všem měly rozhodovat členské státy.

Řešení leží někde uprostřed. Máme členské státy doplňovat a podporovat je při provádění politik, to však neznamená, jak naznačuje zpráva a jak prohlásili někteří poslanci, že Evropská unie nemá žádnou úlohu. Zároveň nutno podotknout, že ne vše lze vyřešit pomocí právních předpisů. Proto musíme fóru umožnit, aby fungovalo a vykazovalo konkrétní výsledky, a tyto výsledky budeme sledovat. Jak již však bylo řečeno, ve členských státech již zároveň existují právní předpisy, které řadu z těchto aspektů upravují. Problémem je nedostatečné provádění. Budeme-li tedy vyvíjet na členské státy nátlak, snadněji dosáhneme pozitivních výsledků.

Bez ohledu na to, co která strana očekávala, bychom neměli podceňovat význam skutečnosti, že jsme poprvé na evropské úrovni uznali, že škody související s alkoholem představují problém, že by měla existovat evropská strategie - která byla dnes přijata - a že nyní došlo k evropské diskusi, evropské iniciativě a evropské akci. To je důležité. Žádný členský stát nemůže tento problém vyřešit vlastními silami a žádný členský stát není vůči tomuto problému imunní. Ve Španělsku dnes mnoho lidí pije alkohol, jen aby se opili, což býval původně problém především v severozápadní Evropě. Z toho vidíme, že vzhledem ke kulturní provázanosti a z dalších důvodů - sociální analytik by nám vysvětlil, proč k tomu dochází - se dnes tyto problémy šíří bez ohledu na hranice a nejsou nikterak zeměpisně omezeny. V Evropské unii existují všude.

Toto je první, byť nikoli poslední důležitý krok. Pokud v přiměřené lhůtě nedosáhneme žádných výsledků, můžeme tuto strategii přehodnotit, znovu posoudit a přezkoumat a zvolit jiný přístup či jiné směřování. Nyní se však ubíráme správným směrem. Ještě jednou bych chtěl panu zpravodaji, výboru a poslancům poděkovat za to, že tuto strategii podporují. Těším se na další spolupráci, díky níž dosáhneme výsledků, o které nám všem jde.
<SPEAKER ID="357" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
písemně. - (HU) Nadměrná konzumace alkoholu ničí evropské společnosti. Kvůli nemocem způsobeným alkoholem ztrácíme bezpočet životů a stejně tak je ve členských státech mimořádně vysoký počet obětí řízení pod vlivem alkoholu. Konzumace alkoholu a návyky se liší v zemích i regionech, a proto je správné, že jsou obranné strategie utvářeny ve členských státech. Stále je však zapotřebí samostatných směrnic EU. Nezletilé je třeba před alkoholem chránit všemi možnými způsoby, a k tomu je třeba uplatňovat ještě přísnější sankce. V duchu zásady "neřiď pod vlivem alkoholu" je třeba uplatňovat nulovou toleranci a pro řidiče v celé EU zavést nulový povolený obsah alkoholu v krvi. Pokroku však nedosáhneme pouze pomocí zákazů, jak názorně dokládá ostudné selhání americké prohibice. Musíme popularizovat dobré návyky při konzumaci alkoholu a konzumaci nízkoalkoholických nápojů, tedy piva a vína. Musíme rázně zakročit proti obchodu se všemi druhy alkoholu, které jsou ředěné, padělané či nedostatečně kvalitní a poškozují zdraví.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písemně. - Je znepokojující, že se výrobci alkoholu v posledních letech pomocí alkoholických limonád zaměřují na nezletilé konzumenty. Mladí lidé stále častěji pijí, aby se opili, a tento problém musíme účinně řešit. Jsem přesvědčen, že toho lze docílit tím, že budeme supermarkety a obchody nabádat k tomu, ale zřetelněji oddělovaly alkoholické limonády od nealkoholických nápojů. Alkoholické limonády i další alkoholické nápoje by rovněž měly být opatřeny odpovídajícím zdravotním varováním. Jsem potěšen, že byly moje pozměňovací návrhy v tomto ohledu do zprávy začleněny. Je samozřejmé, že aby vlády mohly účinně řešit problematiku pití nezletilých a pití s vyloženým cílem opít se, musí se také soustředit na spotřebitele a snažit se změnit jejich postoje k alkoholu. Proto oceňuji důraz na informační kampaně a kampaně na zvýšení povědomí v rámci školních vzdělávacích programů. Také podporuji doporučení, aby byl co nejvíce snížen povolený obsah alkoholu v krvi, zejména pro čerstvé řidiče. Domnívám se, že široká dostupnost analyzátorů dechu, jak ji navrhuje zpráva, může pomoci odradit od řízení pod vlivem alkoholu. Vlády jednotlivých států mohou učinit ještě více, aby zaručily dostupnost veřejné dopravy pro řidiče, kteří požili alkohol.
