<CHAPTER ID="009-06">
6. Jednání mezi Evropskou unií a Spojenými státy americkými o zrušení víz (hlasování)

- Před zahájením hlasování o bodu 1:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, jménem skupiny PSE. - Vážený pane předsedající, navrhuji změnit bod 1 přidáním slova "včetně", takže potom bude znít takto: "Domnívá se, že jakékoliv formy přímé nebo nepřímé diskriminace mezi občany Evropy, včetně diskriminace z důvodu jejich národnosti, by měly být zakázané."

- Před zahájením hlasování o pozměňovacím návrhu 8:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, jménem skupiny PPE-DE. - Vážený pane předsedající, úplné znění ústního pozměňovacího návrhu je uvedeno v předbežném seznamu hlasování. Opravuje v podstatě faktickou chybu, na kterou upozornili naši řečtí kolegové. Jde o hranici počtu zamítnutých víz, která je základem pro další držení zemí mimo rámec bezvízového styku. V případě Řecka počet zamítnutých víz představuje pouze 1 %, a proto opravujeme faktickou chybu a rádi bychom vás požádali o podporu tohoto návrhu.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
