<CHAPTER ID="005-01">
1. Plán dílčích zasedání Evropského parlamentu - 2009 (hlasování) 
<SPEAKER ID="118" NAME="Předseda">
Dříve než přistoupíme k hlasování, chtěl bych poukázat na jeden bod, a žádám vás, abyste opravdu pozorně poslouchali. Potom předám slovo některým předsedům parlamentních skupin. Máme tu pozměňovací návrh pánů Trakatellise, Varvitsiotise, Papastamkose, Lambrinidise a dalších poslanců, který se týká jednoho týdne v roce 2009, konkrétně je to 16. týden, od 13. do 19. dubna. Jde o týden před pravoslavnými velikonocemi. Není to velikonoční týden, ale týden před ním. Neobjevil se však žádný návrh, aby se v tomto týdnu konalo zasedání, protože je to týden skupin. Znamená to, že tento pozměňovací návrh není přípustný, protože nebyl předložen žádný návrh, aby Evropský parlament v tomto týdnu zasedal. To však nezahrnuje předběžné rozhodnutí o navrženém zasedání od 20. do 23. dubna.
<SPEAKER ID="119" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážený pane předsedo, dámy a pánové, jak víte, rok 2008 je Evropským rokem mezikulturního dialogu, ke kterému patří i dialog mezi náboženstvími. Z tohoto důvodu vás žádám, abychom jako Evropský parlament šli příkladem a respektovali menšiny. Proto v duchu kompromisu a jako projev dobré vůle vůči našim pravoslavným přátelům moje skupina navrhuje tuto změnu plánu předběžných zasedání na rok 2009. 17. týden, plenární týden v dubnu 2009, začne 21. dubna a skončí 24. dubna - víc nebudu říkat, pouze tolik, že tím umožním našim kolegům poslancům slavit pravoslavné velikonoce.

Jménem všech zemí s pravoslavnou tradicí vám děkuji za podporu a vyzývám vás, abychom nevyvolávali další spory. Chci požádat Evropský parlament o podporu úcty vůči menšinám, aby byl příkladem pro naše spoluobčany.
<SPEAKER ID="120" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pane předsedo, domnívám se, že toto je ústní pozměňovací návrh. Nebylo to jasně řečeno, ale pokud je to ústní pozměňovací návrh, pak je moje skupina pro, abychom o něm dnes hlasovali. Faktem je však i to, že zde mnozí katolíci pracují i v době náboženských svátků, například i zítra, a přestože je stávka. I takovéto situace nastávají, ale přesto doporučuji, abychom pro tento návrh hlasovali nebo jej alespoň připustili k hlasování. Vážený pane předsedo, pokud si myslíte, že tento návrh není přípustný, pak by se měli skupiny nejprve v tomto duchu dohodnout.
<SPEAKER ID="121" NAME="Předseda">
Jsou zde určité věci, na kterých se musíme dohodnout, proto navrhuji, abychom postupovali podle doporučení pana Daula a pana Swobody. Budeme o tom hlasovat na závěr. Pojďme se nejprve věnovat ostatním pozměňovacím návrhům.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pane předsedo, před hlasováním chci upozornit ještě na jeden problém, který ovlivní hlasování a který bychom možná měli prodiskutovat a vyřešit.

V navrhovaném plánu dílčích zasedání je odkaz na datum voleb v roce 2009. O tom teď hlasovat nebudeme, jen to bereme na vědomí. Avšak z data voleb vyplývá, že ustavující schůze Parlamentu bude v červenci 2009. V tomto případě poslanci z některých zemí mají obavy, protože když se blíže podíváme, je jasné, že ustavující schůze se bude konat dne 14. července 2009 a do té doby někteří poslanci nesplní lhůtu pěti let potřebnou pro nárok na důchod. V některých členských státech se pro výpočet nepoužívá funkční období, ale pevně stanovené období, protože jednotlivé členské státy mají různě dlouhá funkční období.

Myslím si, že existují dostatečné důvody, abychom vyřešili tento problém buď v souvislosti s datem voleb nebo s termínem ustavující schůze. Proto žádám právní službu Parlamentu, aby se o to postarala.
<SPEAKER ID="123" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Vážený pane předsedo, mám podobný návrh.

Udivuje mě, že se právo menšin uplatňuje takovýmto moralizujícím způsobem. Je asi sedm židovských svátků, které nelze dodržovat, protože to jsou pracovní dny. Platí to i pro 13 protestantských svátků. Ustavující schůze má být 14. července. To je jeden z nejdůležitějších sekulárních svátků. Můžeme ve Francii pracovat 14. července, když si připomínáme Francouzskou revoluci? Myslím si, že to není možné a že je to nevhodné. Prosím vás, změňme i tento termín!

(potlesk)
<SPEAKER ID="124" NAME="Předseda">
Zaznamenali jsme, co bylo řečeno, a teď přistoupíme k hlasování.

(Parlament schválil tento ústní pozměňovací návrh.)
