<CHAPTER ID="003-04">
4. Společné normy a postupy při vrácení nelegálně pobývajících státních příslušníků třetích zemí (

- Po hlasování o pozměňovacím návrhu 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Rád bych vás upozornil na skutečnost že někteří poslanci v levé části jednacího sálu rozvinuli transparenty. Dnes dopoledne nám bylo sděleno, že vystavování transparentů v pravé části tohoto jednacího sálu porušuje náš jednací řád.
<SPEAKER ID="100" NAME="Předsedající">
V podstatě není nutné zakazovat nic, co přímo nenarušuje naši práci, ale pokud Parlament zastává názor, že tyto plakáty práci narušují...Nemyslím si, že by zde byla většina, která se považuje za rušenou. V práci. Proto budeme pokračovat.
