<CHAPTER ID="023">
Důsledky dohody mezi Společenstvím, členskými státy a společností Philip Morris o posílení boje proti podvodům a pašování cigaret a pokrok při dodržování doporučení vyšetřovacího výboru Parlamentu (rozprava) 
<SPEAKER ID="229" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva pana Barta Staesa jménem Výboru pro rozpočtovou kontrolu o dopadech dohody mezi Společenstvím, členskými státy a společností Philip Morris o zintenzivnění boje proti podvodům a pašování cigaret a o pokroku dosaženém při zavádění doporučení vyšetřujícího výboru Parlamentu pro tranzitní režim Společenství
<SPEAKER ID="230" NAME="Bart Staes  " AFFILIATION="Verts/ALE">
zpravodaj. - (NL) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, zprávy Výboru pro rozpočtovou kontrolu často obsahují celkem špatné informace - vždyť je to výbor EP pro boj proti podvodům. Obvykle se týkají slabých stránek, nesrovnalostí a triků, někdy dokonce i podvodů a lží. Dámy a pánové, jsem rád, že dnes mohu předložit zprávu o něčem pozitivním, zprávu o úspěchu, zprávu, která ukazuje, jak může spolupráce mezi Evropskou komisí, Evropským parlamentem a členskými státy zajistit vyřešení problémů.

Jaké jsou souvislosti? Začátkem 90. let byly podvody plynoucí z pašování cigaret velkým obchodem. Stovky milionů ECU - tehdy jsme ještě místo eura používali ECU - zmizely v kapsách zločinců na úkor rozpočtu Evropské unie a rozpočtů členských států. v roce 1994 ještě úřad UCLAF - předchůdce dnešního úřadu OLAF - vytvořil pracovní skupinu zaměřenou na cigarety. v letech 1996 a 1997 přezkoumal vyšetřovací výbor EP, který byl, mimochodem, úplně prvním vyšetřovacím výborem zřízeným na základě Smlouvy o Evropské unii, všechny aspekty přechodných podvodů.

Vyšetřovací výbor zjistil, že systém monitorování v tranzitním odvětví byl zastaralý. Nákladní automobily v tranzitu musely mít doklad oražený celním úřadem na místě, kde zboží vstupovalo do Unie, následně prošel Unií a ten stejný doklad orazil celní úřad na místě, kde zboží Unii opouštělo. Tento doklad se následně musel poslat celnímu úřadu země dovozu. v této souvislosti vznikalo obrovské množství problémů. Doklady se vracely příliš pozdě: někdy také za tři až čtyři měsíce. Pak tu byl problém zapomenutých dokladů a zapomenutých razítek. Proto jedno z nejdůležitějších doporučení, které vyšetřovací výbor navrhl, bylo nahradit celý tento archaický systém založený na papírech a razítcích systémem založeným na počítačích.

Tento nový tranzitní systém s využitím počítačů (NCTS) se postupně zavedl a nyní funguje ve všech členských státech. Celním úřadům pomáhá zjistit v reálném čase, zda zboží nezákonně neuniká celnímu dohledu, a tak představuje ohromný pokrok. To samozřejmě nemůže zabránit tvorbě falešných prohlášení, a právě proto žádáme Komisi, aby vytvořila systém i pro tento problém, aby se zabránilo falešným prohlášením o zboží. Zároveň žádáme, aby úřad OLAF dostal přímý přístup k tomuto systému založenému na počítačích.

Jak jsem již řekl, vyšetřovací výbor se soustředil na problém cigaret. Cigarety se přepravovaly přes území od jedné hranice ke druhé, ale velmi často toto zboží, tyto cigarety, skončily na černém trhu. Velmi často byly dokonce propašované zpět do Unie. Vedlo to k rozsáhlým problémům, někdy dokonce i k násilí. v Itálii byli například dva agenti finanční policie zavražděni.

Celkové vyšetřování odhalilo i to, že některé tabákové společnosti byly s pašeráky spolčené. Na základě této informace Komise spolu s několika členskými státy zahájila soudní při ve státě New York proti společnosti Philip Morris. Postupně začalo být společnosti Philip Morris jasné, že toto řízení může jen stěží vyhrát, a v roce 2004 bylo dosaženo dohody se společností. Výměnou za 1,25 miliardy USD rozložených na 12leté období Komise a členské státy stáhly žalobu u soudu ve státě New York.

Druhá část dohody se společností Philip Morris je pravděpodobně ještě důležitější. Obsahuje ustanovení o spolupráci mezi Philip Morris a Evropskou unií při sledování a hledání cigaret. Pokud by celní úřady našly náklady cigaret a pokud by nebyla dodržena ustanovení této dohody, společnost Philip Morris bude zavázaná okamžitě zaplatit celní poplatky, kterým se chtěla vyhnout - přičemž číslo, o kterém hovoříme, může dosáhnout i výšky 1,5 milionu EUR za kontejner cigaret.

Znovu opakuji, že toto je zpráva o úspěchu: ukazuje, jak dokážou Parlament a Komise spolupracovat. Chci však vyjádřit i několik kritických poznámek. Při rozdělování částky 1,25 miliardy USD mezi Komisi a členské státy pouze 9,7 % dostala Komise a lví podíl směřoval do členských států. Nemyslím, že je to spravedlivé, zejména když úřad OLAF a Komise vykonaly většinu práce.

Druhá kritika je, že podle povahy dohody se tyto prostředky měly použít na boj proti podvodům. Komise vykonala svou práci. Část těchto prostředků použila na program Hercules II. Na druhé straně členské státy nechaly tyto peníze jednoduše plynout do svých pokladen, i když je měly ve skutečnosti použít na lepší vybavení svých vyšetřovacích služeb, například celních služeb, a na posílení boje proti tomuto typu podvodů.

Zrekapituluji to, pane předsedající, je to skutečně příběh o úspěchu, který by se mohl použít i na jiné produkty, jako alkohol a určité zemědělské produkty. Doufám též, že tato zpráva dodala pozitivní nádech důležité práci vykonané pánem Kallasem a Komisí, stejně jako naším Parlamentem v boji proti podvodům.
<SPEAKER ID="231" NAME="Siim Kallas">
místopředseda Komise. - Pane předsedající, musím poděkovat panu Staesovi za jeho zprávu z vlastní iniciativy a Evropskému parlamentu za podporu těchto otázek a nacházení řešení v této náročné problematice.

Ve svém prohlášení budu nejprve mluvit o tranzitním systému Společenství, za který zodpovídá můj kolega, pan Lázló Kovács. Evropský parlament gratuluje k úspěšnému zavedení nového přechodného systému s využitím počítačů. Je to skutečně obrovská změna ve srovnání se zastaralým postupem, který se opíral o papírovou formu. Aktualizovaný systém bude plně zaveden 1. července 2009.

Řízení rizik je moderní kontrolní nástroj. Komise aktivně zavádí rámec řízení celního rizika s cílem lépe zaměřit kontroly. Momentálně s členskými státy stanovujeme kritéria, priority a informační platformy. Nový systém poskytne také možnost pravidelného monitorování účinnosti provedené analýzy rizika. Plánovaný rozvoj přechodného informačního systému zaměřeného na boj proti podvodům posílí kapacitu na analýzu a odvrácení rizik v případě přechodných podvodů, zpočátku ve vztahu k citlivému zboží a později pro všechny druhy zboží v tranzitu. Podmínkou je, aby členské státy umožnily Komisi větší přístup k údajům o pohybu v novém automatizovaném tranzitním systému (NCTS). Zmrazení dalšího financování NCTS, které navrhuje tato zpráva, by však pro potřebný další rozvoj efektivnější tranzitní kontroly bylo kontraproduktivní.

Několik slov k podvodům na dani z přidané hodnoty. Ve své zprávě ukázala Sněmovna lordů Spojeného království na mnoho činitelů, které provázejí fenomén podvodů chybějících hospodářských subjektů. Nevidíme však žádny důkaz o tom, že slabiny přechodného systému vedly k podvodům s DPH. Rád bych vysvětlil, že i když tranzit nepatřil mezi priority během kontrol tradičních vlastních zdrojů v letech 2001 až 2006 během změny, nebyl ani opomenut. Výsledkem mnoha kontrol bylo vyžadování plateb z vlastních zdrojů a podílu. Tento přístup představuje účinné využití kontrolních zdrojů Komise a vyhýbá se návratu k auditům ex ante.

Rád bych se nyní vrátil k dohodě o předcházení podvodům se společností Philip Morris International, která spadá do mé působnosti. Musím poděkovat Parlamentu za jeho neustálou výraznou podporu. Komise rozhodně prohlásila, že doufá, že tato dohoda může sloužit jako model pro podobné dohody s jinými společnostmi. Pokud jde o finance plynoucí z této dohody, nový program Hercule získal v Řecku financování určené na boj proti pašování a falšování cigaret, což jsou nové přidané cíle. Zvažujeme, zda by bylo program možné použít na financování laboratoří, které by ověřovaly pravost cigaret.

Musím také říci - a pan Staes to také velmi dobře ví - že distribuce peněz byla skutečnou noční můrou, a tou také zůstane v dalších finančních obdobích. Samozřejmě, velmi mě těší podpora a soustavný zájem Parlamentu o používání těchto prostředků, protože i já mám zájem na tom, aby tyto prostředky byly použity na účely boje proti pašování cigaret a jiným druhům podvodů.

Pokud jde o statistické údaje o zabavení, většina členských států čtvrtletně informuje Komisi o částkách. Ne všechny členské státy však uvádějí značky, které zabavily, což znamená, že nejsou dostupné žádné kompletní údaje. Ve sděleních o zabavení ze strany členských států se navíc ne vždy rozlišuje mezi originálními a falšovanými cigaretami, zčásti proto, že to není důležité pro účely stíhání delikventů a výběru cel a daní, a zčásti proto, že je někdy velmi těžké rozlišit mezi falšovanými a pravými cigaretami. Nadále vyzýváme členské státy, aby poskytovaly kompletnější údaje.

Komise chce na toto téma vypracovat zprávu od úřadu OLAF, jak to navrhoval Parlament, ale podle mě by bylo přínosnější počkat do roku 2010, kdy bude dostupný komplexnější přehladí. Důvodem je, že nás v celní oblasti čeká mnoho důležitých změn a zpráva v roce 2008 by byla pouze dočasná a odrážela by stav v daném časovém okamžiku.
<SPEAKER ID="232" NAME="Jean-Pierre Audy">
jménem skupiny PPE-DE. - (FR) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, moje první slova budou gratulace zpravodaji, Bartu Staesovi, kterému se podařilo vytvořit skvělou zprávu k náročnému tématu nedostatků v tranzitním systému Společenství. Jsem velmi vděčný také Evropskému účetnímu dvoru, který ve své zprávě z prosince 2006 velmi jasně poukázal na rozsah tohoto problému.

Z tohoto hlediska jsem zklamaný, že si pleteme dopady dohody se společností Philip Morris, kterou si musíme pamatovat jako dohodu, jejímž cílem je zastavit soudní proces, a nikoli jako dohodu o partnerství, se závažným problémem tranzitu ve Společenství. z tohoto důvodu jsem předložil pozměňovací návrh jménem skupiny PPE, který se zaměřuje na zabránění nedorozumění.

Pokud jde o průmysl, navrhuji, aby Evropská unie a celý tabákový průmysl společně financovaly program boje proti pašování a falšování cigaret.

Své připomínky však chci soustředit na nedostatky přechodného systému Společenství. Evropská komise nám hovoří, že posilnila celní přechodný systém zavedením moderního, robustního systému s využitím počítačů. Zapomíná však, že i když je takový počítačový systém potřebný, nikdy nestačí. a skutečností je, že samotný systém má svoje nedostatky. Má nedostatky, protože ho řídí úřady členských států, což znamená - jak na to celkem správně upozornil zpravodaj i Evropský účetní dvůr - že členské státy uplatňují nová tranzitní pravidla Společenství s vážnými slabinami.

Parlament v roce 1997 zřídil vyšetřovací výbor, který jasně uvedl, že by EU měla vytvořit rámec, který umožní jednotné fungování celních služeb. a k tomu máme velmi daleko.

V roce 2005 náš kolega poslanec Herbert Bösch ve své skvělé zprávě zdůraznil rozsah problémů a potřebu bojovat proti podvodům a chybám. Dámy a pánové, realita je taká, že tato zpráva nás vyzývá v širších souvislostech uvažovat o kvalitě našeho celního systému, našich finančních okruzích a všeobecnější ochraně finančních zájmů Evropské unie.

V tomto máte plnou podporu poslanců EP, pane komisaři.
<SPEAKER ID="233" NAME="Herbert Bösch">
jménem skupiny PSE. - (DE) Vážený pane předsedající, tuto zprávu výslovně vítám. Je skvělá. Pojem "zpráva z vlastní iniciativy" není úplně přesný. To, co děláme, pouze navazuje na předmět prvního parlamentního vyšetřovacího výboru a budeme v tom pokračovat. Nechci si stěžovat, ale je ostuda, že to musíme dělat v tak pozdní hodinu. Se zájmem jsem se díval na seznam řečníků a skupin, kteří dnes žádali o slovo na toto téma. Zdá se, že je vždy o něco jednodušší stěžovat si na skandály v EU, než pracovat na konkrétních, pozitivních řešeních. Cesta je někdy dlouhá - hovoříme o cigaretách - ale vyplatí se po ní vydat. Děláme pokroky a zpráva pana Staesa to jasně dokazuje.

Samozřejmě, že v této oblasti ještě musíme bojovat s nedostatečnou evropskou integrací. Někteří ministři financí stále nedokážou odolat jednoduchému malému zvýšeni daně na tabák, pokud začne státní pokladna působit poněkud prázdně, za což se jim dostává pochybné chvály od některých politiků či jiných. Říkám pochybné, protože spotřebitelé cigaret jednoducho přejdou na pašované nebo čím dál častěji na falešné cigarety. Zisk z tohoto druhu podvodu směruje přímo do rukou organizovaného zločinu.

Skutečnost, že dnes večer máme všichni důvod k oslavě pokroku, mě nutí k tomu, abych Parlamentu připomněl událost, která Evropě a zejména Komisi už nedělá takovou čest. Existuje důkaz o tom, že v období let 1992 - 2001 bylo do EU přes Černou Horu propašovaných přibližně 10 000 kamionových nákladů cigaret. Směřovaly konkrétně do Itálie. Jde pravděpodobně o největší podvod proti rozpočtu EU všech dob. Úřad státního žalobce v německém Augsburgu zaslal v této souvislosti 60 žádostí o právní pomoc. Ve Švýcarsku došlo k přiznáním, usvědčením a podobným postupům. Evropská unie však nepředložila žádné požadavky na vymáhání vlastních prostředků proti Republice Černá Hora. Pane komisaři, byl bych rád, kdybych se mohl postavit před své daňové poplatníky a říci: "I tuto záležitost jsme prověřili."

Drobní celní úředníci v Německu, Rakousku a ve střední Evropě odvedli velký kus práce ve své působnosti, ale zdá se, že ten, kdo je zklamal, byla Evropská komise. Musíme řešit tuto ohromnou aféru, která ještě nebyla promlčena. To bych si přál v souvislosti s tím, co je dnes jinak v celku velmi příjemnou příležitostí k rozpravě.
<SPEAKER ID="234" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, Parlament mnohem raději mluví o výdajích než o příjmech. a proto slouží panu Staesovi ke cti, že se dnes vracíme k některým drobným příjmům. Jde přeci o otázku 14 miliard EUR ve formě DPH a ostatních prostředků a 14 miliard EUR na celních poplatcích, což je téměř 30 %. Podle mého názoru je dobré, že se tomuto tématu dnes věnujeme.

Zjevně jsou tu jen vítězové a i pan komisař si za to zaslouží naše blahopřání. Těší nás, že se nám - ve spolupráci s členskými státy - podařilo nalézt nějaký způsob. Je nevyhnutné podpořit budoucnost úřadu OLAF, Evropského úřadu pro boj proti podvodům, abychom mu umožnili plnit jeho úlohu v rámci EU ještě lépe a účinněji. Úřadu OLAF náleží blahopřání za to, co doposud dokázal i za to, co máme ještě před sebou. Jsme velmi hrdí na tyto úspěchy, protože to byli tito odborníci, kteří je umožnili. Zejména pokud vezmeme v úvahu danou problematiku, nebylo tak jednoznačné, že skutečně dosáhneme pokroku, pokud jde o dokument o falšování tabákových výrobků, a že budou členské státy spolupracovat.

Chtěli bychom tento scénář zopakovat i v případě dalších dokumentů týkajících se ochrany finančních zájmů Unie, například v boji proti podvodům v oblasti DPH. Pak bychom měli skutečné vítěze: evropské daňové poplatníky, kteří nás sem vyslali a kteří mají určité očekávání.

Domnívám se, že pokračovat v boji proti pašování cigaret, je důležitá úloha, že existuje naléhavá potřeba poslat vyšetřovatele z úřadu OLAF do Pekingu a že potřebujeme posílit naše úsilí zaměřené proti podvodům na celém světě. Otázka na Komisi nyní zní, jak zesílit tlak na výrobce cigaret a přimět je, aby se připojili k dohodě mezi společností Philip Morris a Společenstvím v členských státech. Podle mě musíme velmi konkrétně zvážit následné kroky a způsob, jak pokračovat v práci na této problematice, protože selhání v této věci by ohrozilo naši vlastní důvěryhodnost.
<SPEAKER ID="235" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Náš zpravodaj a v tomto případě i Evropská komise si zaslouží naše gratulace. Pokud si pamatuji, je to největší úspěch, jakého Evropská unie doposud dosáhla v boji proti pašování a daňovým podvodům.

Poselství, které nám zpravodaj sdělil a které zatím všichni řečníci podpořili, však zní, že tento boj musíme přenést i do jiných oblastí. v podstatě jde o to zajistit, aby se pohyb všech druhů látek přes celý celní systém řídil efektivně tak, aby chránil finanční zájmy Evropské unie a všech členských států. a z toho pohledu si myslím, že máme stále co dělat. Proto bych chtěl především vyzvat Evropskou Komisi, aby v této věci nadále vytrvale jednala.
<SPEAKER ID="236" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Dohoda mezi Evropskou komisí a společností Philip Morris je velmi dobrým příkladem finančního nástroje Společenství, který se zaměřuje naráz na několik cílů.

Především se nijak neomezuje volný přístup výrobního průmyslu na trh, přičemž však proti daňovým únikům dovozců falšovaných produktů se bojuje programem, jehož hodnota je 1,25 miliardy dolarů, v plné míře financovaných evropskou společnosti.

Na podpisu dohody by se však přeci jen měl podílet větší počet členských států.

Dohoda byla uzavřená v roce 2004 a mezitím se Rumunsko a Bulharsko, obě země situované na okraji Evropské unie, staly členskými státy.

Po vstupu produktů, které nemají licenci ve všech členských státech Unie, na trh evropský rozpočet zaznamenal výrazné ztráty na spotřební dani a vnitrostátní rozpočty na nezaplacené daně ze zisku.

Skutečnost, že subjekty, které se pokoušejí zavést falešné zboží do Společenství, si vybírají Evropské přístavy, které nejsou vybavené vyspělými technologiemi, jako například skenování a registrování palet se zbožím, je skutečností.

Protože tato situace ovlivňuje celní příjmy Evropské unie, považuji za normální, aby byla modernizace zařízení přístavů provedena za finanční pomoci Společenství.

Mladí lidé čím dál častěji začínají kouřit v důsledku falešných produktů nacházejících se na trhu za nízké ceny. To si časem vyžádá značné finanční částky do sociálního pojištění a zdravotnických systémů členských států.

Ze zpráv vydaných Světovou zdravotnickou organizací vyplývá, že falešné cigarety většinou obsahují o 75 % víc dehtu, o 28 % víc nikotinu a o 63 % víc oxidu uhelnatého.

Pokud zvážíme hrozivé následky kouření, a to obecně bez ohledu na to, zda je původ cigaret zákonný nebo nezákonný, měli bychom se zamyslet i nad jiným tématem: zatímco Evropská unie prosazuje politiky pro boj proti kouření, na druhé straně poskytuje dotace na tabákové plodiny, což je podle mého názoru v rozporu s evropskou politikou v oblasti zdravotnictví.
<SPEAKER ID="237" NAME="Szabolcs Fazakas" AFFILIATION="PSE">
(HU) Děkuji za prostor, pane předsedající. Vážený pane komisaři Kallasi, dámy a pánové, pan Staes má pravdu, a proto bych mu chtěl poblahopřát k jeho práci, která je spolehlivá, a přitom ochotná přinášet oběti, ale k jeho současné zprávě.

Evropská unie a její orgány - včetně Komise, Účetního dvora, úřadu OLAF, Evropského parlamentu a v neposlední řade také Výboru pro rozpočtovou kontrolu - považuje dohodu podepsanou se společností Philip Morris v roce 2004 a její následné uplatňování a další kroky za skutečný úspěch, a to oprávněně.

V boji proti pašování a podvodům se nám podařilo dosáhnout důležitých výsledků, a to nejen pro obchodníky a spotřebitele na konci procesu, ale také pro velkého mezinárodního výrobce na jeho začátku. Tato dohoda nejenže finančně kompenzuje minulé ztráty, ale zastřešuje také jejich předcházení v budoucnosti.

Podařilo se nám dosáhnout, aby společnost Philip Morris pochopila, že vypracování společné strategie proti pašování a podvodům pomocí zajištění finančních nástrojů potřebných na její realizaci, je i v jejím zájmu. Mimořádně potěšující a pro nás, nově přičleněné země, velmi významné je to, že spolupráce se týká nejen desíti členských států uvedených v dohodě, ale i nových zemí, které jsou zvláště ohroženy pašováním a podvody. Tím se zajišťují také finanční a technické podmínky pro boj proti pašování a podvodům, i když s různou mírou úspěšnosti. Děkuji.
<SPEAKER ID="238" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pane předsedající, pane komisaři, přijímám a schvaluji zprávu pana Staese, která povede v první řadě k maximálnímu možnému omezení pašovaného zboží. To je silné místo této zprávy. Za druhé, poskytuje důležité rady týkající se způsobu, jakým nejúčinněji vybírat clo.

Jako člověk, který pochází ze země s velmi dlouhou východní hranicí, tedy z Polska, bych však rád upozornil na vnější hranice. Pan Herbert Bösch má úplnou pravdu, pokud mluví o využívání zkušeného celního personálu. Tito lidé budou ve skutečnosti omnoho důležitější než vybavení a systémy. Proto bych Vás, pane komisaři, chtěl upřímně požádat, abyste patřičně důkladně prozkoumal návrhy a doporučení a abyste si je zohlednil. Účinnost a efektivita v boji proti pašovanému zboží bude faktorem svědčícím o úspěchu, pokud jde o reputaci našeho Společenství.
<SPEAKER ID="239" NAME="Siim Kallas">
místopředseda komise. - Pane předsedající, děkuji za Vaši soustavnou podporu diskutované problematiky. Musím říci, že největší problém spočívá v tom, že celá působnost v oblasti cel a daně z přidané hodnoty je v rukou členských států.

Skutečně nechápu, proč se některé členské státy tak zdráhají poskytnout víc možností na využití vybavení, které existují v rámci orgánů Evropské unie. Úřad OLAF se například v několika případech zachoval mimořádně operativně, v operaci Philip Morris a v operaci Diabolo pro boj proti falešným operacím, a to není možné bez spolupráce na evropské úrovni a bez podpory ze strany určitých služeb Komise.

Po právní stránce je však tato působnost plně v rukou členských států, stejně jako posilnění cel poskytujících potřebné prostředky. Komise dělá, co je v jejích silách, aby tuto spolupráci umožnila. Musím říci, že účinný a efektivní boj proti pašování cigaret a hlavně proti podvodům na dani z přidané hodnoty je bez spolupráce členských států nemožný.

Myslím, že v této oblasti máme společné zájmy a že bychom se touto otázkou měli soustavně zabývat s cílem prohloubit naši spolupráci. Dohoda se společností Philip Morris - a možná jsem to z výkladu pochopil nesprávně - byla uzavřená mezi 10 členskými státy a Evropskou komisí na jedné straně a společností Philip Morris na straně druhé, což je celkem jedinečné. Tuto dohodu dosáhla Komise, její právní služby a úřad OLAF a prostřednictvím pani Gräßleové pokračuje. Myslím, že v budoucnosti budeme mít co mluvit.

Hlavním problémem je skutečně neochota některých členských států, přijmout návrh vzájemné administrativní pomoci, který byl předložený a který může sloužit jako platforma. Nabízíme platformu spolupráce, jsou tu však ještě některé členské státy, některé z největších členských států (já sám jsem se pokoušel přesvědčit některé ministry největšího členského státu, aby byli vůči návrhu otevřenější). z nějakého důvodu tu však existuje mnoho podezíravosti. Jako bývalý ministr financí však zároveň vím, že boj proti podvodům na dani z přidané hodnoty a clech je možný pouze na základě spolupráce mezi členskými státy.
<SPEAKER ID="240" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat ve čtvrtek, 11. října 2007.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="745" NAME="Francesco Musotto  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - (IT) Jako zpravodaj pro boj proti podvodům v EU vítám důležitou dohodu se společností Philip Morris o boji proti pašování cigaret na celních přechodech. Celní podvody představují jeden z hlavních zdrojů poškozování finančních zájmů Společenství a podvody související s cigaretami jsou jednou z nejzranitelnějších častí.

Poslední operace úřadu OLAF - jako například operace Diabolo (kdy bylo zabavených 135 milionů cigaret, odhadovaná ztráta ve výši 220 milionů EUR) - prokázaly, že proti celním podvodům se dá a musí bojovat. Je důležité posílit operační schopnosti Evropských úřadů. Dohoda se společností Philip Morris může sloužit jako příklad nejen v oblasti tabáku, ale i v jiných oblastech boje proti falšování. Výnosy z kompenzace, které dluží společnost Philip Morris, dosahující hodnotu přibližně 1 miliardy EUR, je třeba použit na posílení boje proti falšování v EU.
