<CHAPTER ID="005-03">
3. Dohoda mezi Evropským parlamentem a Komisí o podmínkách uplatňování postupu projednávání ve výborech (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
Člen Komise. - Paní předsedající, Komise vítá zprávu paní Frassoniové, která potvrzuje závěr dvoustranné dohody mezi Parlamentem a Komisí o postupech provádění rozhodnutí Rady 1999/468/ES, pozměněného rozhodnutím 2006/512/ES. V této souvislosti Komise zdůrazňuje, že článek 11 dohody se zabývá obzvláště naléhavými případy obecně.

Komise by ráda poděkovala Parlamentu a zejména panu Galeotemu a panu Corbettovi za vynikající spolupráci, která vládla během vyjednávání této dohody. Včera Komise dohodu schválila a předseda Barroso ji v nejbližších dnech podepíše.
