<CHAPTER ID="011-02">
2. Přezkum šestého akčního programu Společenství pro životní prostředí v polovině období (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
zpravodajka. - (FI) Pane předsedo, chápu to tak, že Zelení zde chtěli předložit pozměňovací návrh, ale cílem tohoto pozměňovacího návrhu je zahrnout poslední část pozměňovacího návrhu 8 do tohoto pozměňovacího návrhu. Jinými slovy, nezmizel by z textu.

Hlasovací seznam také nahrazuje pozměňovací návrh 8 pozměňovacím návrhem 14. S výjimkou poslední části, která začíná slovy "navíc ke krátkodobým nákladům na rozvoj" není záměrem jej nahradit, ale zahrnout do zprávy.
<SPEAKER ID="998" NAME="Předseda">
Všichni jste rozuměli? Obávám, se, že já ne. Co s tím máme dělat, paní kolegyně?

Mají Zelení něco v úmyslu? Zdá se, že tentokrát ne. Můžete prosím paní Myllerová zopakovat, co jste říkala?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
zpravodajka. - (FI) Pane předsedo, hlasovací seznam také nahrazuje pozměňovací návrh 8 pozměňovacím návrhem 14. S výjimkou poslední části, která začíná slovy "navíc ke krátkodobým nákladům na rozvoj" není záměrem jej nahradit ale zahrnout do zprávy.
<SPEAKER ID="107" NAME="Předseda">
Právě mi bylo řečeno, že tomu tak není. Budeme tedy hlasovat o pozměňovacím návrhu 14? Paul Dunstan, který je opravdu odborníkem v těchto detailních otázkách, mi právě řekl, že, to není možné. Doporučuje, aby se hlasování prostě konalo nyní.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pane předsedo, navrhuji jako ústní pozměňovací návrh, aby pozměňovací návrh 15 nenahradil původní bod 51, ale aby tento odstavec doplnil. Chápu to tak, že zpravodaj souhlasí s tímto ústním pozměňovacím návrhem.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
