<CHAPTER ID="002">
Prohlášení předsedy
<SPEAKER ID="006" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, minulý čtvrtek a pátek se konal velmi úspěšný summit hlav států nebo předsedů vlád států Evropské unie s předsedou Komise, předsedou Evropského parlamentu a s třemi našimi zástupci mezivládních konferencí.

Přestože nemám v úmyslu předjímat obsah zítřejší debaty s úřadujícím předsedou Evropské rady, José Socratem, rád bych zdůraznil, že v očích Evropského parlamentu byl summit skutečně obrovským úspěchem, protože vstoupením v platnost této smlouvy, které je plánováno na začátek roku 2009, budou našemu Parlamentu poskytnuta stejná práva téměř ve všech oblastech právních předpisů. My jsme v Evropském parlamentu neustoupili ze směru, kterým jsme se vydali směrem k Úmluvě, a ten jsme udrželi navzdory některým překážkám při referendech ve Francii a Nizozemí a pokud nyní tato smlouva nabude reálných rozměrů, budeme hrát klíčovou roli při jejím vzniku. Doufáme, že proces ratifikace bude úspěšně dokončen ve všech 27 členských státech Evropské unie.

K podpisu smlouvy dojde v Lisabonu dne 13. prosince a o jeden den dřív, 12. prosince, jak bylo dohodnuto s předsedy Evropské rady a Komise - bychom měli slavnostně vyhlásit Listinu základních práv na slavnostním zasedání zde ve Štrasburku. To bude významná událost.

Rád bych vyjádřil upřímnou vděčnost práci našich tří zástupců mezivládních konferencí - Elmar Brokové, Enrique Barón Crespovi a Andrew Duffovi.

(Potlesk)

Je mi potěšením vidět, že je tu s námi Enrique Barón Crespo, ale nevidím ostatní zástupce. V tom případě bychom měli schválení zápisu odložit.
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pane předsedo, mám otázku na pana Pötteringa: Budete mít stále právo hlasovat v tomto Parlamentu?
<SPEAKER ID="008" NAME="Předseda">
Jsem si dobře vědom toho, že touha pana Cohn-Bendita po vědění nezná hranic. Dovolte mi Vám sdělit, že po celou dobu procesu nebyla vteřina, kdy by o tom kdokoli pochyboval. Nikdo toto téma ani neotevřel během veřejného zasedání na schůzi summitu. Ale tato zvěst se šířila v jiných kruzích. Kdykoli jsem mohl, vždy jsem se okamžitě snažil ji vyvrátit. Nikdy nesmí nastat situace, kdy Evropská rada či kterýkoliv jiný orgán odebere právo hlasovat předsedovi Evropského parlamentu. To se netýká mě osobně, ale úřadu předsedy Evropského parlamentu. Já bych významně protestoval proti jakémukoliv takovému kroku a Parlament je v tomto za jedno.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="009" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedo, jen jsem chtěl říci, jménem své skupiny, že plně chápeme Váš postoj. Je samozřejmostí, že každý poslanec zvolený lidem má plné právo hlasovat, a to platí i pro předsedu. S tím naprosto souhlasíme.
<SPEAKER ID="010" NAME="Předseda">
Výborně! Jsem velmi rád, že na tomto se také plně shodneme.
