<CHAPTER ID="009-05">
5. Nárůst cen potravin v Evropské unii a v rozvojových zemích (hlasování)

- Po hlasování o bodu 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, jménem skupiny PSE. - (ES) Vážený pane předsedající, nyní doslovně prečtu pozměňovací návrh, jak ho navrhla moje skupina, čili skupina PSE:

"Opětovně připomíná, že hlavním cílem společné zemědělské politiky EU je zaručit stabilitu trhu, zajištění dodávek a přiměřené ceny pro spotřebitele a zdůraznit potřebu společné zemědělskej politiky po roce 2013, aby se zajistila udržitelná potravinová politika EU při současném respektovaní udržitelnosti, bezpečnosti a kvality zemědělských výrobků."

Ráda bych řekla, že jsme na žádost skupiny PPE stáhli záverečnou čast tohto pozměňovacího návrhu výměnou za jeho podporu.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijatý)

Před zahájením hlasování o pozměňovacím návrhu 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, jménem skupiny PPE-DE. - Vážený pane předsedající, z tohto pozměňovacího návrhu bych chtěla vypustit slová "volný a". Zbytek platí.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
