<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Po hlasování:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
Předsedkyně Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů. - Paní předsedající, chtěla jsem vystoupit po hlasování o Lechnerově zprávě. Nechtěla jsem přerušovat hlasování, ale jen jsem chtěla poděkovat frakci PPE-DE za podporu společného stanoviska, díky které nyní máme velmi silnou většinu, což bude velmi dobrý signál pro spotřebitele i pro podniky, že je v našem úmyslu otevřít trh a chránit spotřebitele.

Paní předsedající, vím, že jste se na této záležitosti velmi aktivně podílela, a myslím, že za to, že jsme právě po mnoha pochybách a výhradách nakonec získali obrovskou většinu, můžeme poděkovat všem zúčastněným stranám.
