<CHAPTER ID="006-09">
9. Evropská unie a PNR (hlasování) 

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
úřadující předseda Rady. - - (FR) Paní předsedající, pane místopředsedo Komise, předsedové skupin, dámy a pánové, zaprvé chci říci, že k vám během hlasování nemluvím bez emocí.

Jsem potěšen, že byla francouzskému předsednictví dána možnost promluvit k Parlamentu o evropském systému jmenné evidence cestujících (PNR). Tento projekt přináší mnoho otázek, obav a očekávání, jež do jednoho zasluhují pečlivé zvážení.

Týká se mnoha státních a soukromých subjektů a ve hře je vnitřní bezpečnost Evropské unie, její koncept základních práv a svobod jednotlivce a v jistém ohledu i její mezinárodní politika.

Proto tento program vyžaduje metodický, společný a progresivní přístup.

Vedli jsme tu v posledních šesti měsících otevřené a oprávněné rozpravy na konkrétní témata. Vyslechli jsme společnosti ze sektoru letecké dopravy, služby, které mají na starosti bezpečnost v členských státech, a evropského koordinátora pro boj s terorismem. Naprosto transparentně jsme spolupracovali s orgány zodpovědnými za ochranu údajů a musím říci, že spolupráce s evropským inspektorem ochrany údajů byla nanejvýš užitečná.

Francouzské předsednictví obdrželo tento názor od Agentury EU pro základní práva, přičemž tato iniciativa byla první v řadě.

Stejně otevřeně sdělila Komise své přání velmi úzce spolupracovat s tímto Parlamentem bez ohledu na stávající právní základ či institucionální rámec. Proto jsme Parlamentu navrhli, aby v tomto programu docházelo k co nejčastějším výměnám názorů. Vaše zpravodajka byl rovněž detailně informována na neformální úrovni při každém kroku během plnění práce za posledního půl roku.

Příští týden předloží předsednictví ke schvální písemnou zprávu Radě pro spravedlnost a vnitřní věci. Slibuji Parlamentu, že vám bude tento shrnující dokument zaslán.

Prostřednictvím vzájemné diskuse musíme být schopni odpovědět na všechny důležité otázky vznesené tímto programem. Ty se dělí do třech skupin.

Zaprvé, jde o nepostradatelný nástroj, čemuž nasvědčuje například jeho využití v boji proti drogám. Ve Francii má 60-80% podíl na zadržování drog na letištích. Jedna a půl tony drog ročně proti terorismu. Pro evropského koordinátora pro boj proti terorismu, který je v úzkém kontaktu s pověřenými službami v členských státech, jsou údaje z toho programu nepochybně užitečné, zvláště z toho důvodu, že teroristé jsou obzvláště zranitelní na hraničních přechodech.

Zadruhé, pochopitelně vyžadujeme soubor zásad pro ochranu práv a svobod, které budou muset být respektovány v celé Evropě, kdykoli budou údaje z toho programu využity. Tyto údaje jsou shromažďovány a zpracovávány pomocí velmi odlišných metod, což je v rámci Evropské unie neuspokojivé. Potřebujeme harmonizované normy a vše neužitečné nebo nepřiměřené musí být pochopitelně zrušeno nebo sankcionováno.

A zatřetí, je zde velmi důležitá otázka mezinárodního řádu. Existuje zájem na vyvíjení globální politiky, na vytvoření modelu, který by byl alternativní vůči americkému modelu, a Evropa musí být schopná prosadit tento model na mezinárodní úrovni.

Evropská unie má pravomoc zasáhnout do společných globálních snah, aby ovlivnila způsob, jakým jsou tyto údaje využívány a regulovány. Jde o otázku vlivu a také o otázku úcty k našim hodnotám. Naše aerolinie a naši spoluobčané nás o to žádají, aby byly omezeny tlaky vznikající z nadměrně rozrůzněných vnitrostátních požadavků.

Paní předsedající, předsedové výborů, dámy a pánové, tomuto se společně musíme věnovat.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="107" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Paní předsedající, budu velmi stručná. Děkuji Radě za její stanovisko. Ráda bych - také jménem stínových zpravodajů z ostatních skupin - řekla, že si myslím, že Evropský parlament je seriózním partnerem, plně schopným přistoupit k tomuto procesu. Přesto vydáme formální stanovisko teprve tehdy, až budou existovat úplné, uspokojivé a detailní odpovědi na všechny obavy a námitky vznesené při několika příležitostech Evropským parlamentem, evropským koordinátorem pro boj proti terorismu, vnitrostátními úřady na ochranu údajů, agenturami pro základní práva a aeroliniemi, protože si myslím, že si všichni zaslouží skutečnou odpověď.

Rada mnohokrát přislíbila svůj závazek reformám Lisabonské smlouvy. Chtěla bych se požádat Radu, protože tyto reformy chybějí, aby jednala v duchu Lisabonské smlouvy a aby se řídila doporučeními této sněmovny, nebo aby své jednání vysvětlila - ani ne tak Evropskému parlamentu, jako evropským občanům.

Osm let po Smlouvě z Nice se jednání o rozhodování v oblasti policejní a justiční spolupráce stále odehrávají za zavřenými dveřmi a nepodléhají žádné demokratické kontrole. Proto bych ráda, aby nyní členské státy prokázaly stejné odhodlání, odvahu a vůli k demokratickým reformám, jaké prokázaly během finanční krize.

Nakonec apeluji na své kolegy, aby podpořili toto usnesení a dali velmi jasný signál Radě.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="108" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Paní předsedající, vzhledem k tomu, že nás má ministr Jouyet opustit, myslím, že by mu měl Parlament poděkovat. Byl jedním z nejpilnějších ministrů, jaké jsme poznali. Přeji mu mnoho štěstí.

(Hlasitý potlesk)
<SPEAKER ID="109" NAME="Předsedající">
Děkuji vám, pane Cohne-Bendite. Jste dnes velmi dobře naladěn!
