<CHAPTER ID="006-05">
5. Rovné zacházení pro muže a ženy samostatně výdělečně činné (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Paní předsedající, souhlasila jsem s panem Cocilovo, který byl navrhovatelem stanoviska Výboru pro zaměstnanost a sociální věci, abychom vložili do důležitého článku 6 větu, která zní: "Jestliže právní předpisy členského státu nestanoví povinnost samostatně výdělečně činným osobám přihlásit se do systému sociálního zabezpečení, mohou se vypomáhající manželé přihlásit na požádání."

Vysvětlím, co se tím myslí. Požadujeme, aby vypomáhající manželé byli povinně pojištěni, stejně jako osoby samostatně výdělečně činné. Avšak u zemí, kde nejsou osoby samostatně výdělečně činné povinně pojištěny, nemůžeme požadovat, aby byli povinně pojištěni vypomáhající manželé, protože se nemohou připojit k pojištění, které neexistuje. Proto by měl být přijat další odstavec. V tomto ohledu jednám i jménem pana Cocilovo.
