<CHAPTER ID="004-07">
7. Specifická situace žen ve věznicích a dopad uvěznění rodičů na společenský a rodinný život (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Paní předsedající, než začneme o této zprávě hlasovat, musím říci, že společně s paní zpravodajkou Panayotopoulosovou a dalšími zpravodaji mám ústní pozměňovací návrh k prvnímu pozměňovacímu návrhu týkajícímu se odstavce 6.

Jeho účelem je odstranit z pozměňovacího návrhu dvě poslední slova a ta řeknu anglicky: (EN) "contraception and abortion"; (ES) díky tomu nebude třeba hlasovat o druhé části příslušného pozměňovacího návrhu.

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu.)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Paní předsedající, jde o změnu formulace "vazby dívek a chlapců"; rovněž je změněn věk, ze 17 na 18 let.

(Parlament souhlasil s přijetím ústního pozměňovacího návrhu.)
