<CHAPTER ID="004-03">
3. Lisabonská strategie (hlasování) 

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pane předsedo, chtěl bych navrhnout změnu v pozměňovacím návrhu 12, která přirozeně nenahrazuje příslušný pozměňovací návrh, ale vkládá doplňující formulaci do druhé věty. Toto je znění zmiňované doplňující formulace:

"nebo prostřednictvím kolektivních smluv v souladu s vnitrostátními tradicemi". Tato formulace se vkládá za "obecně závazných mechanismů", a před "které umožní pracovníkům na plný úvazek si vydělat na slušné živobytí.'

(DE) Cílem pozměňovacího návrhu, kterým se doporučuje vložení uvedené doplňovací formulace, je zohlednit podmínky ve Skandinávii. Tento pozměňovací návrh byl projednán a odsouhlasen spoluzpravodaji a skupinami, které rovněž požadují jeho zapracování.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)
