<CHAPTER ID="010">
Přivítání
<SPEAKER ID="100" NAME="Předsedající">
Je mi potěšením, že mohu přivítat delegaci politických představitelů a dalších hostů z kanadského parlamentu a z kanadské mise Evropské unie, kteří sedí na oficiální galerii. Členové delegace se mají při příležitosti 32. meziparlamentního zasedání mezi Evropskou unií a Kanadou setkat v Bruselu se svými protějšky z Evropského parlamentu.

Tento týden v pondělí a v úterý měli možnost hovořit s řadou poslanců a včera navštívili město Ypres, kde se zúčastnili vzpomínkové akce u příležitosti Dne příměří. Přeji delegaci i nadále příjemný pobyt v Evropské unii.
