<CHAPTER ID="007">
Hlasování (pokračování) 

(Před zahájením hlasování)
<SPEAKER ID="094" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Vážený pane předsedající, mohl byste mi v souvislosti s prohlášeními o zájmech vysvětlit, zda by chovatelé dobytka, kteří jsou mezi námi, měli při hlasování o dalších třech zprávách týkajících se mléka podat prohlášení o zájmu a zdržet se hlasování?

(potlesk)
<SPEAKER ID="095" NAME="Před">
sedající. - Pane Titley, postupovali jsme samozřejmě na základě prohlášení, které podepsali jednotliví poslanci s odkazem na konflikty zájmů v době přebírání mandátu a s ohledem na zvláštní parlamentní postupy.
