<CHAPTER ID="009">
Schválení zápisu

(Zápis z předcházejícího zasedání byl schválen.)

<SPEAKER ID="015" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Pane předsedo, zápis z minulého dílčího zasedání zmiňuje váš projev, ve kterém jste hovořil o událostech, které se staly v prosinci ve Štrasburku. Od té doby jste na základě článku 147 našeho ctihodného jednacího řádu k sobě předvolal 13 poslanců tohoto Parlamentu, aby se podrobili disciplinárnímu řízení.

Zdá se mi, že to bylo provedeno na poměrně svévolném základě. Mám pochybnosti o tom, zda jedna z těch osob, které jste předvolal - paní Sinnottová z naší skupiny -, vůbec někdy na někoho v životě křičela. Další z poslanců, které jste předvolal, aby se dostavili do ředitelny - rakouský poslanec -, byl ve skutečnosti ten den ve Frankfurtu, takže musí mít zatraceně silný hlas, že?

Proč jenom 13? Do tohoto tzv. rušení pořádku nás bylo zapojeno okolo 80. Ve skutečnosti jste mě vy sám, na schůzce Konference předsedů, označil jako jednu z příčin toho konfliktu, takže proč nejsem trestán? Jsem Spartakus!

(Výkřiky "Jsem Spartakus!" z řad členů skupiny IND/DEM)
<SPEAKER ID="016" NAME="Předseda">
Žádal jsem o vyjádření k zápisu. Očekával bych, že předseda skupiny IND/DEM bude rozumět tomu, co předseda Parlamentu říká, a že zaměří své poznámky na zápis. Očividně tak neučinil, takže nyní můžeme přikročit k dalšímu bodu.
