<CHAPTER ID="005-20">
20. Lisabonská strategie (hlasování) 

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 28 (týká se hlasování o pozměňovacím návrhu 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Paní předsedající, mohu se mýlit, ale myslím, že jste hlasovali o pozměňovacím návrhu 27, což byl ve skutečnosti technický pozměňovací návrh, jenž jen žádal, aby byl odstavec 47 přesunut. Naproti tomu je zde požadavek na samostatné jmenovité hlasování o původním textu.

Věřím proto, že jsme souhlasili s tím, že bude odstavec 47 přesunut a nyní potřebujeme dvoudílné jmenovité hlasování o samotném odstavci 47.
<SPEAKER ID="138" NAME="Předsedající">
Vyjasněme si tyto záležitosti: nebyly námitky proti tomu, aby byl odstavec 47 vložen za odstavec 49. Potom jsme hlasovali o pozměňovacím návrhu 27, jenž byl přijat. Nemohli jsme proto hlasovat o odstavci 47, protože jsme hlasovali o pozměňovacím návrhu 27. Problém zde tedy žádný není.
