<CHAPTER ID="010">
Přivítání
<SPEAKER ID="280" NAME="Předsedající">
Než dáme slovo dalšímu řečníkovi, rád bych oznámil, že pan Bronislav Komorowski, předseda polského parlamentu, je spolu s delegací na galerii.

(Potlesk)

Pan Komorowski přijal pozvání našeho předsedy Hanse-Gerta Pötteringa a před chvílí společně zahájili výstavu fotografií, která nám připomíná svobodě zaslíbenou životní dráhu našeho drahého a váženého kolegy a přítele Bronislawa Geremeka, který již není mezi námi. Pane Komorowski, srdečně vás vítáme doma, v Evropském parlamentu.
