<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
zpravodajka. - Pane předsedo, nyní máme text, v němž se říká: "Dává pokyn předsedovi, aby toto usnesení odeslal Radě a Komisi", a já bych chtěla doplnit slova "a vládám a parlamentům členských států".

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
zpravodajka. - Pane předsedo, chtěla bych jen objasnit tuto otázku. Budou-li tyto pozměňovací návrhy zamítnuty, musíme vypustit body 2 a 3 z hlavního směru 7, které jsem opakovala v hlavním směru 15. To se týká také pozměňovacího návrhu 13 skupiny PSE, a chtěla bych požádat skupiny, aby hlasovaly tak, jak jsem řekla, abychom se vyvarovali duplicitě textu.

- Po hlasování o návrhu usnesení
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pane předsedo, právě jsme velkou většinou schválili pozměňovací návrhy k hlavním směrům hospodářských politik.

Pan Almunia zde není, ale prosím paní Wallströmovou o vyjádření silné podpory novým návrhům, které Evropský parlament předkládá ke zlepšení hospodářské situace všech našich občanů.

(potlesk)
