<CHAPTER ID="007-14">
14. Výroba opia pro lékařské účely v Afghánistánu (hlasování)

- Zpráva pana Cappata

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="113" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pane předsedo, dříve než přistoupíme k hlasování o zprávě pana Cappata, bych rád Parlamentu vysvětlil, že se do španělské verze vloudila chyba: v odst. 1 písm. b) na třetím řádku od konce zní text "provádění pilotních projektů", zatímco autentickou verzí je verze anglická, která zní (EN) "hledání možností".
<SPEAKER ID="114" NAME="Předseda">
Děkuji vám za důkladné prohlédnutí textu. Samozřejmě se to opraví.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 4
<SPEAKER ID="115" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
zpravodaj. - (IT) Pane předsedo, dámy a pánové, nejprve bych vám chtěl prominout špatnou výslovnost mého jména a za druhé, pokud jde o pozměňovací návrh č. 4, bych chtěl navrhnout, aby se zachovala tzv. faktická část pozměňovacího návrhu, tj. pouze první část.

"poněvadž se ve zprávě Mezinárodního úřadu pro kontrolu narkotik uvádí, že světová nabídka opiátů pro lékařské účely je nadměrná",

(IT) - Pane předsedo, dámy a pánové, pozměňující návrh by měl končit zde; pokud nejsou žádné námitky, budeme takovému případu příznivě nakloněni.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 5
<SPEAKER ID="119" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
zpravodaj. - (IT) Pane předsedo, dámy a pánové, omlouvám se, opět jde o faktické nahrazení; poněvadž se cituje afghánský zákon, náležité znění zákona je třeba nahradit:

"poněvadž se v afghánské ústavě uvádí, že stát zabráni jakémukoliv pěstování a pašování narkotik a poněvadž afghánský protidrogový zákon z roku 2005 upravuje možnost povolené produkce a distribuce kontrolovaných látek v Afghánistánu;"

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)
