<CHAPTER ID="027">
Rybolovné činnosti plavidel Společenství a třetích zemí (rozprava) 
<SPEAKER ID="301" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva, kterou vypracoval Philippe Morillon jménem Výboru pro rybolov o návrhu nařízení Rady týkajícím se oprávnění k rybolovným činnostem provozovaným rybářskými plavidly Společenství mimo vody Společenství a přístupu plavidel třetích zemí do vod Společenství - C6-0236/2007 -.
<SPEAKER ID="302" NAME="Joe Borg">
člen Komise. - Paní předsedající, nejprve mi dovolte, abych poděkoval zpravodaji za jeho práci na této zprávě. Od přijetí nařízení Rady o rybolovu mimo vody Společenství v roce 1994 se změnila řada podmínek a zvýšily se mezinárodní závazky v oblasti udělování oprávnění pro plavidla Společenství mimo vody Společenství.

Proto byl tento návrh předložen v rámci akčního plánu na zjednodušení a zlepšení společné rybářské politiky pro období 2006-2008. Cíle návrhu reagují na tyto záměry tím, že stávající právní předpisy integrují do jednoho nařízení a přitom zajišťují, aby pravidla platná pro plavidla Společenství ve vodách třetích zemí byla stejně uplatňována na plavidla třetích zemí ve vodách Společenství.

Mnoho ustanovení týkajících se současného systému udělování oprávnění k rybolovu se nemění. Hlavní nové body návrhu lze shrnout takto. Za prvé, do působnosti návrhu spadají všechny dohody o rybolovu, na jejichž základě plavidla Společenství provádějí rybolov, tedy dohody o partnerství v oblasti rybolovu, dvoustranné dohody o rybolovu, dohody v rámci regionálních organizací pro řízení rybolovu a soukromé dohody. Tato široká oblast působnosti je nezbytná, protože všechny státy vlajky, pro které platí Úmluva Organizace spojených národů o námořním právu, nesou odpovědnost za plavidla plující pod jejich vlajkou. V důsledku toho by měla být zařazena všechna plavidla provozující rybolov v rámci jakékoli dohody.

Za druhé byl zaveden mechanismus nového rozdělení nevyužitých rybolovných práv, aby bylo optimalizováno využívání práv podle dohod o rybolovu. Tato otázka byla nastolena během diskusí o většině dohod o partnerství v oblasti rybolovu a nyní je začleňována do každé z nich, aby se zvýšila hodnota získaná za peníze v rámci každé dohody.

Jako poslední bod bych chtěl zmínit navrhované prozatímní uplatňování dohody o rybolovu, které Komisi poskytne nutný právní základ k předání žádostí o povolení třetím zemím před přijetím nařízení Rady o uzavření dohody. To ve většině případů zajistí, aby mohla plavidla Společenství pokračovat v rybolovné činnosti ve vodách třetích zemí bez přerušení.

Pokud jde o zprávu, rád bych komentoval předložené pozměňovací návrhy. Komise může souhlasit s pozměňovacími návrhy 1, 3, 5, 11 a 16. Pokud jde o pozměňovací návrhy 7 až 9 ohledně kritérií způsobilosti, tento seznam byl v prvním kompromisním znění předsednictví změněn na seznam pozitivní namísto negativního. Obecně řečeno však kompromisní znění řeší obavy výboru kromě rozšíření kritérií způsobilosti ve věci protiprávního jednání v posledních 12 měsících, což je pozměňovací návrh 8. Komise má za to, že toto ustanovení by mělo zůstat nezměněno, protože je přesvědčena, že je důležité jako preventivní opatření v případě závažných protiprávních jednání.

Komise nemůže akceptovat pozměňovací návrh 2 o definici závažného protiprávního jednání, protože definice závažného protiprávního jednání je jasná a je stanovena v nařízení č. 1447/99. Pokud jde o pozměňovací návrh týkající se nepředání všech žádostí, což je pozměňovací návrh 12, je třeba upozornit, že článek 10 byl v kompromisním znění předsednictví vypuštěn. Stalo se tak na základě stanoviska právního odboru Rady, které uvádělo, že Komise nemá právní základ pro sankcionování plavidel členských států, jak tento článek navrhoval.

Komise také zjistila, že možnost členských států uvést své stanovisko je již zakotvena v čl. 9 odst. 2 a že v tomto nařízení by neměl být obsažen neformální postup prováděný před jednáním nebo po něm. Proto nelze pozměňovací návrhy 6 a 10 přijmout.

Než skončím, chtěl bych zdůraznit následující. Za prvé, podle nařízení o elektronickém lodním deníku je vyžadován denní přenos údajů o úlovku. Za druhé, ukončení rybolovu implicitně znamená, že oprávnění k rybolovu již nebudou platná pro dotčenou populaci nebo oblast. Za třetí, veškerá rybolovná činnost při smíšené rybolovu musí být považována za činnost ovlivňující dotčené populace. Za čtvrté, vnitrostátní právní předpisy stanoví, co je přípustným důkazem v soudním řízení. Proto Komise nemůže přijmout pozměňovací návrhy 13, 14, 15 a 17. Pozměňovací návrh 4 a pozměňovací návrhy 18 a 19 nelze přijmout, protože znění navržené Komisí je správné - v případě pozměňovacího návrhu 4 - nebo je dostatečně jasné - v případě pozměňovacích návrhů 18 a 19.

Stejně tak nemohu přijmout pozměňovací návrhy 20 až 24, protože oblast působnosti návrhu má zahrnovat všechny dohody a nikoli jen dohody se třetími zeměmi, jak jsem řekl v úvodu. Kromě toho převádění nevyužitých rybolovných práv je nutné pro zajištění co nejlepšího využití rybolovných práv v rámci dohody. Toto převádění lze nejlépe řešit v rámci udělování a obnovování licencí.

Konečně bych rád zdůraznil, že tento návrh je součástí balíčku obsahujícího návrh na boj proti nezákonnému, neregulovanému a nehlášenému rybolovu a revizi nařízení o kontrolní režimu, které mají v letošním roce následovat. Jak uvedl Výbor pro rybolov, Komise se s ohledem na transparentnost a zjednodušení bude snažit tyto návrhy harmonizovat a vyhnout se jakémukoli jejich vzájemnému překrývání.
<SPEAKER ID="303" NAME="Předsedající">
Jen vysvětlím: protože se jedná o návrh Komise, vystupuje nejprve Komise. Myslím, že pan Morillon vypadal stejně překvapeně jako já.
<SPEAKER ID="304" NAME="Philippe Morillon">
zpravodaj. - (FR) Paní předsedající, nic mě nepřekvapuje, a zvláště mě nepřekvapilo nic ve sdělení pana komisaře.

Pane komisaři, děkuji vám za velmi podrobný úvod do problematiky. Rád bych jen připomněl, že deklarovaným cílem nařízení Rady je zjednodušení a zlepšení postupů týkajících se řízení oprávnění k rybolovu. Byla to otázka zavedení obecných ustanovení platných pro všechny žádosti o oprávnění, jak jste sám řekl, pane komisaři.

Byl navržen jednotný postup pro řízení všech oprávnění k rybolovu. Je definováno rozdělení odpovědností mezi Komisí a členskými státy. Jsou navržena i nová kritéria způsobilosti, postihy v případě nedodržení povinnosti a ustanovení o podávání hlášení. Soulad s mezinárodními předpisy, které stanoví jednotlivé dohody, posiluje zavedení opatření, která vyžadují, aby členské státy vyloučily plavidla z rybolovu, pokud se zjistí, že se dopustila vážného porušení podmínek nebo byla zařazena na mezinárodní seznam plavidel, která se účastní nezákonného, neregulovaného a nehlášeného rybolovu.

Pro tuto zprávu byla jmenována paní Stihlerová, protože s ní však většina členů Výboru pro rybolov nesouhlasila ve věci dvou bodů, které považovala za klíčové, rozhodla se své jméno ze zprávy vyškrtnout. Proto je na mně, abych tento návrh představil jako předseda výboru. Chtěl bych jí však za její práci poděkovat a nechávám na ní, zda nám uvede důvody pro své rozhodnutí, až bude představovat své pozměňovací návrhy.

V rámci postupu konzultace Výbor pro rybolov v její zprávě, která je nyní moje, navrhl řadu pozměňovacích návrhů k návrhu nařízení Rady a vy jste obdrželi jejich úplný výčet, nikoli seznam, ale čísla, pane komisaři. Pozměňovací návrhy byly přijaty velkou většinou 19 hlasů pro, 5 proti a 2 hlasující se zdrželi. Představím zde jen ty hlavní.

Za prvé, nařízení by se nemělo vztahovat na zámořská území členských států EU. Za druhé, protiprávní jednání by se nemělo považovat za závažné, není-li potvrzeno ukončením úspěšného trestního stíhání v souladu s příslušnými vnitrostátními právními předpisy.

Za třetí, seznamem NNN by se měl rozumět seznam rybářských plavidel označených v rámci RFMO nebo Komisí podle nařízení Rady (ES) o zavedení režimu Společenství pro předcházení, potírání a odstranění nezákonného, nehlášeného a neregulovaného rybolovu - to je velmi důležitý úkol, pane komisaři, kterého byste se měl osobně s nadšením ujmout.

Za čtvrté, Komise neodmítne předat povolujícímu orgánu žádosti, pokud neposkytne členským státům možnost předložit připomínky.

Za páté, Komise nesmí odmítnout předat žádosti, pokud řádně doložených skutečností nezjistí, že členský stát nedodržel své závazky podle příslušné dohody.

Za šesté a poslední, rybářská plavidla Společenství, jimž byla vydána oprávnění k rybolovu, předávají svému příslušnému vnitrostátnímu orgánu údaje týkající se jejich úlovků a intenzity rybolovu tak často, jak je to dle dané dohody a rybolovu vhodné. Požadavky na předávání jsou v souladu s požadavky obsaženými v nařízení o elektronickém lodním deníku.

Další rozpravu o některých pozměňovacích návrzích přenechám svým kolegům, protože někteří z nich jsou jejich autory.
<SPEAKER ID="305" NAME="Carmen Fraga Estévez">
jménem skupiny PPE-DE. - (ES) Paní předsedající, obecně řečeno, kromě některých aspektů, v nichž Výbor pro rybolov po dohodě s Radou Komisi opravil, aby se předešel nadměrné pravomoci, podporujeme základní aspekty tohoto návrhu, jehož cílem je být jednotným rámcem pro systém oprávnění Společenství pro plavidla mimo vody Společenství.

Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů proto hodlá hlasovat proti pozměňovacím návrhům, které již Výbor pro rybolov zamítl, které byly znovu předloženy se 40 podpisy a které míří přímo opačným směrem, protože trvají na tom, aby dohody o výměně kvót zůstaly mimo rámec obecných právních předpisů o licencích k rybolovu.

Podle mého názoru, vzhledem k tomu, že zpráva Účetního dvora o nedostatcích politiky řízení má stále velkou publicitu a bylo rozhodnuto jednou provždy se vypořádat s nezákonným rybolovem, není příliš přijatelné tvrdit, že některé dohody by měly zůstat mimo obecný rámec, který je vysoce nutný jako základní právní záruka pro rovné a nediskriminační zacházení mezi hospodářskými subjekty i členskými státy.

Je třeba také poukázat na to, že jsme pohrouženi v práci na integrovaném a koordinovaném zaměření pro jednotlivé politiky Společenství, zejména námořní politiku, což je zaměření, které již Parlament plně podpořil, stejně jako možná ještě potřebnější proces zjednodušení právních předpisů Společenství.

V tomto ohledu by se nemělo zapomínat na to, že hovoříme o více než 9 000 plavidlech, která se plaví v rámci různých dohod a regionálních organizací pro rybolov, což znamená zpracování více než 16 000 oprávnění k rybolovu, protože z této povinnosti není vyňata žádná dohoda ani na severu ani na jihu.

Pokud k něčemu nadešel čas, pak k harmonizaci a zjednodušení rámce, které umožní co největší standardizaci, a ne k dalšímu vytváření rozdílů, které jen ztěžují sledování a vedou k nedůvěře v pravidla.
<SPEAKER ID="306" NAME="Catherine Stihler">
jménem skupiny PSE. - Paní předsedající, jsem ráda, že mám možnost vystoupit ke zprávě pana Morillona o oprávněních k rybolovu, nebo bych snad měla říci k bývalé zprávě poslankyně Stihlerové. Jako původní zpravodajka jsem byla nucena vyškrtnout své jméno ze zprávy, když Výbor pro rybolov zamítl mé hlavní pozměňovací návrhy. Zpráva měla zjednodušit oprávnění k rybolovu. Namísto toho Komise zašla příliš daleko se zbytečným článkem, ve kterém sama sobě udělila pravomoc převádět rybolovné kvóty.

Pokud by byla podpořena beze změn, tato zpráva by nespravedlivě diskriminovala severské země a jejich historická rybolovná práva a ohrozila by relativní stabilitu. Ponechat Komisi volnou ruku je nepředstavitelné, zvláště v době, kdy je rybolovných práv méně. Musíme se ptát sami sebe, zda stojíme před neomezeným rybolovem v Severním moři pro všechny. To není v zájmu skotských rybářů ani v zájmu ochrany a zachování populací ryb. Příští přezkum společné rybářské politiky má být proveden v roce 2012 a tato zpráva je upozorněním na to, že historická práva rybolovu jsou v Severním a Baltském moři ohrožena. Znovu jsem předložila klíčové pozměňovací návrhy plénu a naléhavě žádám kolegy o jejich podporu. Budou-li tyto pozměňovací návrhy zamítnuty, vybízím k hlasování proti této zprávě.
<SPEAKER ID="307" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, chci začít poděkováním panu Morillonovi za to, že zprávu jménem výboru převzal, musím však také vyjádřit skutečnou účast paní Stihlerové, protože vykonala hodně práce a pak, jak jsme slyšeli, musela své jméno ze zprávy vypustit. To je vždy velký důvod ke zklamání poté, co zpravodaj vložil mnoho tvrdé práce do přípravy tak složitého úkolu, jako je tento. Dobře však chápu její důvody.

Jakkoli by jen málo poslanců tohoto Parlamentu polemizovalo s návrhem, který se snaží zvýšit soulad rybolovu s předpisy, velmi mě znepokojuje, že článek 13 této zprávy, který se zabývá nedostatečným využíváním rybolovných práv, jednoduše poskytne Komisi právo na přerozdělení rybolovných práv z jednoho členského státu na jiný. To by jasně narušilo celou koncepci relativní stability a destabilizovalo by to jednu z hlavních zásad společné rybářské politiky. Článek 13 je v podstatě něco jako trojský kůň, protože vypadá, jako by se více týkal získání přístupu k rybolovným právům, která byla dříve přidělena jiných členským státům, než omezování byrokracie a administrativy a zlepšování souladu s právními předpisy, což byl podle mě účel zprávy.

Vím, že v Radě pro rybolov Spojené království, Německo, Francie, Nizozemsko i Dánsko vyjádřily podobné obavy, a jak již řekla paní Stihlerová, jedná se o vzkříšení starého rozdělení severu a jihu, o kterém jsem si myslel, že už před dlouhou dobou zaniklo a že si jeho návrat nikdo nepřeje. Velmi doufám, v rozporu s tím, co nám řekl komisař Borg ve svých předešlých poznámkách, že zítra bude Parlament hlasovat pro pozměňovací návrhy 20, 21, 22 a 23, které předložila paní Stihlerová a podepsalo je 40 poslanců.
<SPEAKER ID="308" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Děkuji vám, paní předsedající. Pane Stevensone, jsem si jista, že budeme hlasovat proti pozměňovacím návrhům, které jste právě zmínil, a nijak nepochybuji o tom, že tato situace severu a jihu je pro vás zcela nová. Dosud jste zažívali pouze situaci na severu a my jsme zažívali situaci na jihu. My bychom nyní chtěli zažít něco ze situace na severu, protože se nám zdá, že vám na severu vyhovuje, a proto bychom z ní my na jihu také chtěli kousek mít.

Nejprve bych ráda blahopřála Komisi k tomu, že souhlasila se zjednodušením textu návrhu, protože je pravda, že první verze obsahovala některé obtížně přijatelné prvky. Přezkum nařízení o kontrolním režimu, dohoda s Grónskem a něco, co zmínil komisař, návrh nařízení o nezákonné, nehlášené a neregulované rybolovné činnosti, to vše umožňuje omezení oblasti působnosti tohoto návrhu.

Jsem si jista, že zítra bude moje skupina, tak jako ve výboru, hlasovat proti pozměňovacím návrhům, které se snaží předejít přijetí obecného mechanismu využívání přebytku rybolovných práv, který jsme vždy obhajovali, stejně jako jsme vždy byli pro jednotný systém využívání přebytečných rybolovných práv platný pro všechny dohody, nikoli jen pro dohody na jihu, což byl závazek Komise při ratifikaci dohody o partnerství s Grónskem. V důsledku toho si myslím, že mohu říci, že moje skupina bude hlasovat proti těmto pozměňovacím návrhům, které se snaží tento systém uplatnit pouze na dohody na jihu a nikoli na dohody severní. Proto si myslím, že chceme systém uplatnit na všechny dohody, abychom byli všichni spokojenější.

Pokud jde o článek 12, souhlasíme s dočasným postupem rozdělení licencí, než Rada přijme rozhodnutí o ratifikaci dohody, protože si myslíme, že v této věci je třeba nalézt právní řešení. Proto souhlasíme s Komisí, že je třeba mít mechanismus, který zajistí, aby rybolovná práva nebyla ohrožena, pokud proces ratifikace dohody není dokončen, jak uvádí článek 12.
<SPEAKER ID="309" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, podle Komise je cílem tohoto návrhu sloužit cílům společné rybářské politiky a umožnit Společenství, aby lépe zajišťovalo plnění svých mezinárodních závazků.

Rybářské loďstvo Společenství působí v teritoriálních vodách asi 20 zemí v oblasti působnosti dvoustranných dohod. Ale při snaze o udržitelnou správu našeho rybolovu omezováním lovu ve vodách Evropského společenství bychom měli dát pozor na to, abychom nevyváželi problém nadměrného rybolovu tím, že budeme plavidlům vydávat oprávnění k volnému využívání vod třetích zemí.

Jak jsem upozorňovala komisaře Borga minulý měsíc, musíme věnovat zvláštní pozornost našim mezinárodním morálním závazkům vůči Africe. Neudržitelné masové využívání mořských zdrojů v oceánech Afriky způsobuje kolaps rybolovu, ztrátu důležitých ekosystémů a vymírání mořských živočichů. Velkou část tohoto problému tvoří nehlášený, nezákonný a neregulovaný rybolov ze strany EU a ostatních rybářských společností. Jen v roce 2005 bylo podle odhadů 40 % ryb uloveno bez licence nebo při porušení předpisů ve vodách Guiney-Bissau.
<SPEAKER ID="310" NAME="Joe Borg">
člen Komise. - Paní předsedající, nejprve k problému zařazení zámořských zemí a území. Chci vysvětlit, že nařízení pro ně neplatí, protože oblast působnosti návrhu nezahrnuje plavidla plující pod vlajkou zámořských zemí a území. Nařízení však platí pro nejvzdálenější regiony, které se považují za vody Společenství.

Souhlasím s těmi, kdo tento návrh podpořili v současném znění se širokou oblastí působnosti, aby zvýšili účinnost všech dohod a zajistili větší hodnotu za peníze v souladu s obecnými cíli, které stanovil sám Výbor pro rybolov a ostatní subjekty, například Účetní dvůr.

Pokud jde o pozměňovací návrhy, dovolte mi říci, že některé pozměňovací návrhy jsou přijaty, jak jsem již uvedl. Jiné byly vyřazeny v důsledku prvního kompromisního znění, které předložilo předsednictví, nebo proto, že předložené pozměňovací návrhy jsou již obsaženy jinde v nařízení nebo v jiných právních předpisech.

Rád bych zopakoval, že všechny dohody o rybolovu, na jejichž základě provádějí plavidla Společenství rybolov, musí být zahrnuty do oblasti působnosti návrhu. Je to nezbytné, protože všechny státy, které podepsaly Úmluvu Organizace spojených národů o námořním právu, jak jsem již řekl, nesou odpovědnost za plavidla plující pod jejich vlajkou.

Za druhé, nové rozdělení nevyužitých rybolovných práv má optimalizovat využívání rybolovných práv podle dohod o rybolovu. To je nakonec jediný správný způsob správy dohod o rybolovu, který relativní stabilitu nenaruší, protože čl. 13 odst. 6 stanoví: "Předáním žádostí v souladu s tímto článkem není nijak dotčeno budoucí rozdělení rybolovných práv mezi členské státy." Účelem nového rozdělení tedy bude maximalizovat rybolovná práva udělená nebo dostupná v rámci dohody o rybolovu a nikoli stanovit precedens, který by narušil relativní stabilitu.

Konečně bych také rád uvedl, že toto ustanovení se stává pravidelnou součástí dohod o partnerství v oblasti rybolovu se třetími zeměmi a se souhlasem Rady bylo zařazeno i do dohody s Grónskem.
<SPEAKER ID="311" NAME="Philippe Morillon">
zpravodaj. - (FR) Paní předsedající, asi nebudu potřebovat všechen čas, kterým mám k dispozici, abych řekl, že tato rozprava bude užitečná, a že to umožnila skutečnost, že někteří kolegové předložili pozměňovací návrhy i přes téměř jednomyslné hlasování.

Pane komisaři, jistě si uvědomíte, že v této věci existují dva problémy. Částečně jste odpověděl na první z nich, kterým je zachování relativní stability. To je účel pozměňovacích návrhů 20 až 24, které naši kolegové předložili. Druhým problémem je ten, který vyjádřila paní Stihlerová, jmenovitě problém revize nařízení, kdy by mohlo dojít k nepřiměřenému využívání rybolovných zdrojů, zvláště rybolovných zdrojů třetích zemí. Někteří mí kolegové poslanci se k tomu připojili, a proto návrhy podepsali.

Myslím, že v tomto ohledu mohu říci, že v textu zprávy, o kterém budeme zítra hlasovat, není nic, co by mohlo tyto obavy vyvolat, ale je na našich poslancích, aby zítra rozhodli, protože se domnívám, paní předsedající, že oznámíte, že o této zprávě se bude hlasovat zítra.
<SPEAKER ID="312" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra, ve čtvrtek 10. dubna 2008.
