<CHAPTER ID="009">
Ověření pověřovacích listin 
<SPEAKER ID="086" NAME="Předsedající">
Dalším bodem programu je přezkoumání osvědčení o zvolení poslancem nových členů Evropského parlamentu. Pan Gargani předloží jménem Výboru pro právní záležitosti ústní zprávu v dané záležitosti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, dámy a pánové, Evropský parlament musí podle jednacího řádu přezkoumat osvědčení o zvolení poslanců a rozhodnout o ověření platnosti volby nově zvolených poslanců. Během schůze dne 25. února výbor přezkoumal osvědčení o zvolení poslanci 35 rumunských členů parlamentu, které nominovaly příslušné orgány. Další tři, které určí příslušné státní orgány, by měli přibýt do seznamu těchto jmen.

Vzhledem k velkému množství přezkoumání osvědčení, která se mají vykonat, a časovému omezení, se uznalo za vhodné, aby Výbor pro právní záležitosti a jeho předseda, přednesl Parlamentu ústní zprávu. Poněvadž výbor zaznamenal, že všechno bylo v pořádku, Parlament mohl schválit všechny mandáty.
<SPEAKER ID="088" NAME="Předsedající">
Mandáty jsou tímto schváleny.
