<CHAPTER ID="005-02">
2. Rybolovná práva a finanční příspěvek podle dohody mezi ES a Mauritánií o partnerství v odvětví rybolovu (

- Před hlasováním o pozměňovacích návrzích 1-4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, ocenila bych podporu následující malé změny v textu, který zní: "Vstup Lisabonské smlouvy v účinnost povede k užší spolupráci mezi institucemi". Ocenila bych, kdyby kolegové z pochopitelných důvodů souhlasili, že by bylo toto znění změněno na: "Vstup Lisabonské smlouvy v účinnost by v případě její ratifikace vedl k užší spolupráci mezi institucemi".

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
