<CHAPTER ID="009-15">
15. Zelená kniha: Diplomatická a konzulární ochrana občanů Unie ve třetích zemích (hlasování) 

Zpráva: Ioannis Varvitsiotis

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
zpravodaj. - (EL) Paní předsedající, cítím, že musím poděkovat třem stínovým zpravodajům, paní Kaufmannové, panu Moréno Sánchezovi a panu Guardansu Cambó za naši úzkou a rozsáhlou spolupráci a všem komisařům za přijetí mých argumentů.

Velká většina, kterou Komise přijala moji zprávu, ukazuje, že členské státy musí odložit stranou své malicherné námitky a brzy přijmout opatření, aby se tato zelená kniha mohla stát skutečností, legislativním nástrojem, který pomůže všem občanům Unie.
