<CHAPTER ID="021">
Zahuštěné sušené mléko určené k lidské spotřebě - společná organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky - doplňující pravidla pro společnou organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky (rozprava) 
<SPEAKER ID="361" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je rozprava o

zprávě paní Elisabeth Jeggleové jménem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova týkající se návrhu směrnice Rady, kterou se mění směrnice 2001/114/ES o některých druzích zahuštěného a sušeného mléka určeného k lidské spotřebě - C6-0083/2007 -,

zprávě paní Elisabeth Jeggleové jménem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova týkající se návrhu nařízení Rady, kterým se mění nařízení (ES) č. 1255/1999 o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky - C6-0084/2007 -, a

zprávě paní Elisabeth Jeggleové jménem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova týkající se návrhu nařízení Rady, kterým se mění nařízení (ES) č. 2597/97, kterým se stanoví doplňující pravidla společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky pro konzumní mléko - C6-0085/2007 -.
<SPEAKER ID="362" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komise. - Pane předsedající, nejprve bych chtěla poděkovat Parlamentu, Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova, a zejména paní zpravodajce Jeggleové za tuto konstruktivní zprávu o malém legislativnímu balíčku týkajícím se mléka.

Balíček obsahuje pozměňovací návrhy ke třem právním aktům. První se týká směrnice o trvanlivém mléce, která umožňuje normalizaci obsahu bílkovin v souladu s normami Kodexu. Je tak splněn dlouhodobý požadavek mlékařského odvětví a vývozců sušeného mléka a jednoznačně se zlepší jejich postavení vůči konkurenci ve třetích zemích.

Z této normalizace má prospěch nejen dané odvětví a obchodníci, ale také výrobci mléka, tedy naši zemědělci, protože díky normalizaci může být mléko více valorizováno. Kromě toho předpokládaná poptávka po bílkovinách nárůst dostupných množství bílkovin snadno vstřebá. Proto oceňuji, že tento návrh v plném rozsahu podporujete.

Druhý návrh se týká společné organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky. V této oblasti navrhujeme řadu úprav, které Evropský parlament plně podpořil. Zahrnují návrh na snížení intervenční ceny sušeného odstředěného mléka, což je matematický výsledek nižšího obsahu bílkovin v důsledku normalizace. Rovněž zahrnuje odstranění spouštěcího cenového systému členských států v rámci intervenčního systému pro máslo. Návrh ruší vnitrostátní množství pro máslo jakožto kritérium způsobilosti pro podporu, odstraňuje zastaralou podporu pro vojenské síly a upouští od povinného používání dovozních licencí.

Poněkud překvapivý je váš pozměňovací návrh na zachování soukromého skladování smetany a sušeného odstředěného mléka, jelikož takovéto systémy nebyly nikdy v praxi použity a lze je považovat za zastaralé. Kromě toho je zachováno soukromé skladování másla, a tudíž opravdu není nutné zachovat systém pro smetanu.

Pokud jde o vaše pozměňovací návrhy v souvislosti s režimem pro mléko dodávané do škol, máme na věc stejný názor. Podle našeho návrhu bude režim zjednodušen zavedením jednotné sazby podpory. GŘ AGRI již zkoumá různé možnosti, jak režim pro mléko dodávané do škol přezkoumat, a vyzvalo členské státy, aby předložily návrhy na zlepšení systému, jakož i návrhy dalších výrobků, na které by se měl režim vztahovat. Výsledné změny systému budou zakrátko předloženy v Řídicím výboru pro mléko. Doufám, že se Parlament, Rada a Komise dohodnou na zvýšení podpory pro mléko dodávané do škol až na 18,15 EUR na 100 kilogramů.

Pokud jde o váš pozměňovací návrh, na jehož základě by byl vytvořen fond pro mléko, z něhož by se financoval program restrukturalizace, chtěla bych zdůraznit, že návrhy obsažené v balíčku týkajícím se mléka nejsou restrukturalizační povahy. Proto jen s obtížemi dávám do vzájemného vztahu tato základní technická a zjednodušující opatření a zjevnou nutnost vytvořit novou rozpočtovou linii pro "fond pro mléko". Vzhledem k nadcházející diskusi o kontrole stavu SZP a různým diskusím, které v budoucnu povedeme o společné zemědělské politice, bychom měli zahájit také diskusi o nutnosti vhodných opatření pro odvětví mléka.

Třetí akt se týká liberalizace trhu s konzumním mlékem, k němuž pouze podotýkám, že se naše názory shodují. Zdá se, že návrh na vypuštění 0,2 % tolerance pro obsah tuku je přijatelný. Rovněž navrhujete, aby byl učiněn odkaz na směrnici 2000/13/ES. Chtěla bych vás informovat, že tato směrnice platí automaticky.

Celkově jsem potěšena, že se naše názory shodují. Děkuji vám za práci, kterou jste odvedli. Těším se na další pokračování naší dnešní rozpravy.
<SPEAKER ID="363" NAME="Elisabeth Jeggle  " AFFILIATION="PPE-DE">
zpravodajka. - (DE) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, všichni hovoří o současné dobré a stabilní situaci na trhu s mlékem a mléčnými výrobky a o rostoucích cenách mléka, které z této situace vyplývají. Nárůst cen mléka, který zemědělci tak naléhavě potřebují, znovu oživuje mnohokrát rozebíranou otázku kvót.

Chci dnes hovořit o balíčku týkajícím se mléka a nejprve bych chtěla paní komisařce a jejím kolegům a kolegyním poděkovat za kvalitní spolupráci. Předložili tři dobré a důkladně promyšlené návrhy, a Parlament tudíž nemusí předkládat mnoho pozměňovacích návrhů. Jsem nicméně přesvědčena, že naše pozměňovací návrhy jsou důvodem k zamyšlení, a doufám, že je Komise a Rada podpoří stejně jako Výbor pro zemědělství.

První zpráva předložená Komisí obsahuje změny směrnice Rady o některých druzích zahuštěného a sušeného mléka určeného k lidské spotřebě. V této zprávě Komise navrhuje normalizovat obsah bílkovin minimálně na 34 % v tukuprosté sušině. Normalizace evropským výrobcům umožní za stejných podmínek konkurovat výrobcům ze třetích zemí. Toto zjednodušení mezinárodního obchodu je vítané a je jedním z důvodů, proč Výbor pro zemědělství tuto zprávu přijal beze změn a pouze s jedním nesouhlasným hlasem.

Takováto normalizace šetří finanční prostředky, a proto jsem ve druhé zprávě navrhla program fondu pro mléko, který zaručí, že se tyto ušetřené prostředky v odvětví mléka udrží. Návrh Komise, kterým se mění nařízení o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky obsahuje řadu důležitých technických úprav, které rovněž zjevně vedou ke zlepšení.

Zaprvé, tento návrh v průměru o 2,8 % sníží intervenční cenu odstředěného sušeného mléka. Tím, že odstraníme intervenční spouštěcí mechanismus pro máslo, zrušíme vnitrostátní třídy jakosti másla, zavedeme definici standardní jakosti, zrušíme podporu na odbyt poskytovanou ozbrojeným silám a upustíme od povinného používání dovozních licencí, snížíme byrokracii.

Jsem však rozhodně proti zrušení soukromého skladování smetany a odstředěného sušeného mléka. Takovéto skladování představuje bezpečnostní síť a domnívám se, že bychom o této věci měli diskutovat v souvislosti s kontrolou stavu SZP, nikoli balíčkem o mléce. Kromě toho návrh zavádí jednotnou sazbu podpory pro mléko dodávané do škol, což je bezpochyby správné. Vzhledem k významu školního mléka pro výživu by však měla být podpora pro výrobky, které spadají do oblasti působnosti uvedeného nařízení, výrazně zvýšena, a to z 16,11 EUR na 100 kg na 18,15 EUR na 100 kg. Rovněž je naléhavě nutné rozšířit škálu výrobků.

Nyní jsou k dispozici nové fantastické mléčné, kvarkové a jogurtové výrobky, které dokáží uspokojit nejrůznější chutě, a kdybychom zavedli inovativní školní programy, mohli bychom vzbudit zájem dětí o tyto výrobky a zároveň udělat něco pro jejich výživu. Potenciální úspory ve výši 117,3 milionů EUR v důsledku normalizace bílkovin v období 2008-2012 a možné další úspory v rámci společné organizace trhu s mlékem by měly být využity na doplnění a podporu reformy odvětví mléka. Budu připravena o této problematice diskutovat také v rámci rozpravy o stavu SZP.

Toto opatření má usnadnit náš navrhovaný program fondu pro mléko. V rámci podpory prodeje mléčných výroků by tyto zdroje mohly být použity k lepším informacím o výživě a také na další doplňující opatření, např. na modernizaci výroby mléka, v oblastech, kde jsou náročnější podmínky a v hornatých regionech. Tuto druhou zprávu výbor jednomyslně přijal.

Třetí zpráva se týká konzumního mléka. Navrhuje zvýšit pružnost definice konzumního mléka. Stávající nařízení rozlišuje tři kategorie konzumního mléka, které lze ve Společenství vyrábět a uvádět na trh. Jde o odstředěné mléko (maximální obsah tuku 0,5 %), polotučné mléko (obsah tuku od 1,5 % do 1,8 %) a mléko plnotučné (obsah tuku alespoň 3,5 %).

Návrh Komise, aby byla povolena výroba a uvádění na trh konzumního mléka, které nespadá do žádné z těchto kategorií, pokud je na etiketě jednoznačně a čitelně uveden obsah tuku, je správný. Díky tomuto liberalizačnímu opatření bude možné nejen odstranit přechodné vnitrostátní odchylky, ale také rozšířit spotřebitelský výběr, což by rozhodně přispělo k oživení obchodu uvnitř Společenství.

Abychom se vyhnuli jakýmkoli nejasnostem, měl by být na balení jasně viditelný procentní podíl obsahu tuku a měl by souviset s popisem výrobku. Považuji nicméně za zbytečné stanovit pro údaj o obsahu tuku mezní odchylku +/- 0,2 %, jelikož se tím nijak nezvýší jasnost, odchylka by však mohla bránit provádění.

Tyto dva pozměňovací návrhy i tato třetí zpráva byly ve výboru jednomyslně přijaty. Vzhledem k jednoznačnému postoji Výboru pro zemědělství jsem přesvědčena, že bude zítra během plenárního hlasování celý balíček pro mléko podpořen jasnou většinou.

Nemohu však přijmout tři pozměňovací návrhy skupiny ALDE. Zprávu nijak podstatně nezlepšují. Třetí pozměňovací návrh se zmiňuje pouze o mléce dodávaném do škol, co by bylo v rozporu s tím, o co nám jde, tedy se zlepšením dodávky celé škály výrobků. Proto musím bohužel i tento pozměňovací návrh zamítnout.

Všem kolegům ve Výboru pro zemědělství a ve skupině upřímně děkuji. Děkuji jim za důvěru a za dobré pracovní vztahy.
<SPEAKER ID="364" NAME="Struan Stevenson">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, nejprve bych chtěl paní Jeggleové pogratulovat k jejím třem zprávám - k balíčku o mléce. Již od počátku bylo zcela zřejmé, že s jejími zprávami všichni obecně souhlasíme, což potvrdila i paní komisařka. Poslanci o tuto rozpravu požádali, aby mohli diskutovat o obecnějších otázkách týkajících se evropského mlékárenského průmyslu, a já nebudu výjimkou.

Až donedávná byly zemědělské podniky zabývající se chovem mléčného skotu popelkou zemědělského odvětví Spojeného království. Kvůli nejasným ekonomickým postupům, které supermarketům umožňují stlačit cenu mléka na 17 pencí za litr, ačkoli veřejnosti prodávají litr mléka za 50 pencí, ukončilo mnoho chovatelů skotu mléčných plemen svoji činnost. Je důležité si uvědomit, že i při ceně 50 centů za litr je mléko v našich supermarketech stále o polovinu levnější než voda v láhvích, a láhev vody se kromě toho nerodí, ani není třeba k ní volat veterináře.

Ze všech 27 členských států mělo až donedávna nižší ceny mléka než Spojené království pouze Slovensko, Estonsko, Maďarsko a Litva, a v důsledku této skutečnosti ukončilo v mém volebním obvodu ve Skotsku během posledních pěti let činnost přibližně 500 chovatelů skotu mléčných plemen. Podle odhadů působí nyní v Skotsku pouhých 1400 chovatelů mléčného skotu - to je vše. Odhaduje se, že každý den ukončí ve Spojeném království činnost jeden chovatel mléčného skotu.

Teprve dnes, když se světové ceny obilí, zejména pšenice, téměř zdvojnásobily a tlačí vzhůru i ceny krmiva a když je produktivní zemědělská půda stále častěji využívána pro biopaliva a další nepotravinové plodiny, propadají některé supermarkety panice ze strachu před nedostatkem mléka, a z toho důvodu začaly chovatelům mléčného skotu platit trochu lépe. Chovatelé mléčného skotu konečně po dlouhé době spatřili na konci tunelu světlo a přinejmenším vydělávají více, než kolik vynaloží na výrobu.
<SPEAKER ID="365" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
jménem skupiny PSE. - (ES) Pane předsedající, nejprve bych paní zpravodajce ráda poděkovala za vynikající práci, díky níž jsme s jejími návrhy všichni spokojeni. Ráda bych jí také poděkovala zejména za to, že dala zelenou mému ústnímu pozměňovacímu návrhu k režimu mléka dodávaného do škol.

Chtěla bych znovu zopakovat kritiku skutečnosti, že je tato minireforma předkládána, ačkoli má být příští rok podle očekávání provedena zásadní reforma společné organizace trhu s mlékem a v listopadu proběhne kontrola stavu SZP a dosud nevíme, paní komisařko, zda z této kontroly nevyplynou pro toto odvětví nějaké důsledky.

Paní komisařko, dnes nás však skutečnost unáší jiným směrem, jak nám vysvětlil pan Stevenson. Krize cen zemědělských výroků oživila rozpravu o zemědělské produkci potravin v Evropě.

Krizi v odvětví mléka posuzuji jinak než vy. Podle mého názoru je hlavní příčinou nárůstu cen mléka nikoli rostoucí spotřeba v Asii, ale nízká produktivita Společenství. V loňské sezóně byl výnos nejnižší za posledních 15 let.

Některé organizace tvrdí, že Evropa bude pravděpodobně potřebovat další miliony litrů ročně, aby bylo možné uspokojit poptávku občanů. Spotřebitelé jsou dnes dozajista ohromeni nárůstem cen potravin a zemědělci nárůstem cen krmiv pro hospodářská zvířata.

Ačkoli jako vy zastávám názor, že výroba biopaliv není ani rozhodující, ani hlavní příčinou nárůstu cen, neměli bychom se nechat zmýlit, protože příčin je celá řada. Ani omezení půdy vyjmuté z produkce či úhoru nebude ke stabilizaci cen stačit.

Komise by měla velmi ostražitě sledovat další druhy současné spekulace, např. spekulace na burzách. Velké skupiny dokáží snadno přenést nárůst cen surovin na spotřebitele a ve skutečnosti k tomu již dochází, pro místní výrobce to však bude mnohem složitější, a nárůst tudíž znevýhodní zejména křehké malé a střední podniky.

A jak právě řekl pan Stevenson, nárůst se neodráží jen v cenách, které si účtují zemědělci; ti tvrdí, že za rozdíl mezi cenou, která je jim vyplácena, a cenou, kterou zaplatí spotřebitel, může společná zemědělská politika, neboť je založena na podpoře vyjímání půdy z produkce.

Paní komisařko, vzhledem k této skutečnosti vám radím, abyste nám přestala tvrdit, že kvóty budou postupně odstraněny.

Nízká morálka zemědělců, kteří si nejsou jisti budoucností něčeho, co považovali za vlastní, za dlouhodobá aktiva, tedy konkrétně kvót, jejichž nadcházející zrušení již bylo oznámeno, je jednou z překážek, které brání znovuoživení výroby mléka v Evropě; totéž dnes platí pro prudký pokles cen mléka, který mnoho výrobců přiměl k přechodu na výnosnější a méně náročné plodiny; tito výrobci již nebudou mít možnost nárůstu cen využít.

Namáhavá práce chovatele mléčného skotu spočívá v obtížném získávání kvót a v obtížném získávání hospodářských zvířat... Paní komisařko, uvědomujete si, že evropští chovatelé mléčného skotu musí cestovat až do Kanady či Spojených států, chtějí-li koupit dojnice, protože tato hospodářská zvířata nemohou na trhu ve Společenství sehnat?

Vzhledem ke všem těmto skutečnostem bych vás, paní komisařko, požádala, abyste - a jsem si jista, že tak učiníte - reagovala na tyto nové okolnosti, na okolnosti, které byly ještě před dvanácti měsíci nemyslitelné a o jejichž důsledcích pro zemědělskou produkci potravin bychom měli začít diskutovat.

Domnívám se, že bychom neměli pouze doufat, jak píšete ve svém blogu, že konkurenceschopnost evropských zemědělců na světových trzích nebude příliš oslabena, ale že bychom měli rychle začít jednat, abychom takovému vývoji zabránili.
<SPEAKER ID="366" NAME="Kyösti Virrankoski">
jménem skupiny ALDE. - (FI) Pane předsedající, nejprve bych chtěl paní zpravodajce Jeggleové poděkovat za vynikající zprávy. Mléko je jednou z nejdůležitějších oblastí zemědělské produkce. Je o to důležitější, že produkce hovězího masa ve velké míře závisí na telatech, která dodávají podniky chovající hovězí dobytek na výrobu mléka. Produkce mléka se kromě toho velmi dobře hodí do oblastí s nejhoršími přírodními podmínkami. Například při chovu mléčného skotu v severní Evropě lze účinně využít skutečnost, že tamní orná půda je vynikajícím zdrojem objemného krmiva, díky čemuž je produkce imunní vůči dešti, mrazu a jiným nepříznivým přírodním podmínkám.

Návrhy, které nám byly předloženy, zjednoduší právní předpisy EU, které upravují mlékárenské odvětví. Bude zjednodušen systém tříd jakosti másla, zrušena přísná klasifikace obsahu tuku, podpora pro mléko dodávané do škol nebude nadále záviset na obsahu tuku v mléce a intervenční systém bude jasnější. Zdá se, že jsou tato opatření přínosná, a paní komisařce Fischerové Boelové za tyto reformy děkuji.

Důležitou otázkou je celková reforma odvětví mléka, k níž má dojít v nejbližší budoucnosti v souvislosti s kontrolou stavu, tedy přezkumem společné zemědělské politiky v polovině období. Tento přezkum klade hlavní důraz na kvóty pro mléko.

Současného stavu v produkci mléka bylo dosaženo díky kvótám. Díky nim se rozpustila hora 1 300 milionů tun másla, která se před námi tyčila ještě na konci osmdesátých let 20. století, a zároveň je možné zaručit spotřebitelům pravidelnou dodávku a rozmanitý výběr zemědělských výrobků. Rovněž byl vytvořen předvídatelný rámec, v němž mohou producenti mléka rozvíjet svoji činnost.

Podle mého názoru je EU povinna zaručit takovéto předvídatelné rámce pro produkci mléka i v budoucnosti. To je důležité, jelikož jsou prováděny nezbytné investice pokrývající období několika desetiletí a pro rodinné podniky představují tyto investice obrovské částky. Kromě toho je regulace produkce velice pomalá, protože trvá přibližně dva roky, než jsou krávy k produkci připravené. Proto je jak v zájmu spotřebitele, tak producenta, aby byly kvóty pro mléko zachovány. Pokud budou kvóty zrušeny, bude to znamenat, že budou promarněny investice zemědělců do nákupu kvót, a tím do stabilizace podmínek produkce. S těmito připomínkami předložené zprávy podporujeme.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, paní komisařko, rád bych se soustředil na tyto otázky: zaprvé bych rád podpořil návrh paní zpravodajky, aby byly úspory vzniklé v důsledku této reformy, které činí 117 milionů EUR, použity k vytvoření fondu pro mléko.

Zadruhé, tento fond by měl být vyhrazen především pro ty producenty a zpracovatele mléka, kteří jsou nuceni kvůli rostoucí liberalizaci trhu restrukturalizovat své podniky či společnosti, pro podporu konzumace mléka a mléčných výrobků a zejména pro zvýšení finanční podpory pro dodávku mléka a mléčných výrobků do škol.

Zatřetí, podporu si rovněž zaslouží návrh Komise, aby byly zrušeny tři kategorie mléka, které byly dosud uváděny na trh, tedy mléko odstředěné, polotučné a plnotučné. Díky tomu bude možné uvádět na trh mléko s jakýmkoli obsahem tuku, pokud bude údaj o obsahu tuku jasně uveden na obalu.

Přestože řešení obsažená v zprávě, kterou připravila paní Jeggleová, podporuji, chtěl bych paní komisařce Fischerové Boelové připomenout, že je třeba o problematice množství a o budoucnosti kvót pro produkci mléka, které se v Evropské unii používají, vážně diskutovat, jelikož tyto kvóty jsou především pro nové členské státy nápadně nespravedlivé. Paní komisařko, slíbila jste nám tuto rozpravu v odpovědi na můj dotaz k této problematice, který jsem Komisi položil v říjnu 2006.

Polsko má se 38 miliony obyvatel kvótu ve výši 9 milionů tun, což odpovídá množství 0,23 tuny na jednoho obyvatele, zatímco v Německu dosahuje toto množství 0,33 tuny, ve Franci 0,39 tuny a v Nizozemsku až 0,67 tuny. Polsko, které může i dnes produkci mléka vynikajícím způsobem rozvíjet, se pouhé tři roky po přistoupení k EU blíží k maximální hranici, a produkci mléka nemůže dále rozvíjet. To se velice negativně projevuje na ziskovosti zemědělských podniků, které se specializují na produkci mléka.
<SPEAKER ID="368" NAME="Alyn Smith">
jménem skupiny Verts/ALE. - Pane předsedající, nebudu v této rozpravě žádnou výjimkou a paní zpravodajce bych chtěl jménem své skupiny poděkovat za skvělou práci, se kterou jsou kupodivu všichni poměrně spokojeni. Rád bych také pochválil Komisi za to, že se touto problematikou zabývá ještě před kontrolou stavu SZP, protože jde o kvalitní kus práce, který má však velké zpoždění.

Shrnu náš názor na původní připomínky ze setkání skotské národní unie zemědělců. Navrhované změny nutně nemusí mít na zemědělce přímý dopad, povedou však ke zjednodušení, úsporám nákladů a zvýšení výkonnosti celého řetězce, a díky všem těmto faktorům se zvýší konkurenceschopnost odvětví mléka, a tím se nepřímo zlepší postavení zemědělců na trhu.

Podle mého názoru je třeba obzvláště přivítat zjednodušení režimu pro mléko dodávané do škol. Jak lze lépe naplnit tolik zemědělských, ekonomických a zdravotních cílů, než tím, že evropské děti povedeme k tomu, aby konzumovaly mléko a mléčné výrobky? Upřímně řečeno, měli jsme dodat tomuto systému logiku již dávno.

Při chválení tohoto balíčku musím souhlasit se svým skotským - byť nikoli politickým - kolegou, panem Stevensonem, v tom, že hlavním problémem jsou nízké ceny, s nimiž se zemědělci musí vyrovnávat, protože dodavatelský řetězec je již na pokraji zhroucení a mnoho subjektů, které působí na trhu, zneužívá své postavení. My v Komisi a v Parlamentu jsme náš díl práce odvedli a systém jsme zjednodušili. Mohli bychom si položit otázku, proč vůbec byl systém tak složitý, ale naši práci jsme dnes odvedli. Nyní je na vnitrostátních a evropských orgánech pro hospodářskou soutěž, aby se rázně zastali zemědělců, kteří kvůli tomu, že především supermarkety fakticky zneužívají své dominantní postavení na trhu, za své kvalitní výrobky nadále dostávají pouze almužny. Jak řekla paní komisařka, kontrola stavu SZP je vhodnou příležitostí, protože dokud se EU nezačne tímto problémem zabývat, veškeré dobré snahy, jako např. tento balíček, budou nadále zastíněny a nebudou účinné.
<SPEAKER ID="369" NAME="Ilda Figueiredo">
jménem skupiny GUE/NGL. - (PT) Obecně s návrhy, které paní Jeggleová předložila ve třech zprávách, souhlasíme, zejména s návrhem, aby byly rozpočtové úspory využity k vytvoření restrukturalizačního programu, který by mohl být použit pro podporu uvádění na trh a pro informace o výživné hodnotě mléka a mléčných výrobků.

Obdobně považujeme za důležité, aby byl rozšířen rozsah a zvýšena kvalita režimu pro mléko dodávané do škol, a to tím, že se zlepší výběr výrobků, které lze do režimu zahrnout, přičemž tento režim představuje jedinečný program na podporu konzumace mléka a mléčných výrobků, který klade větší důraz na chuť dětí a mladých lidí a zároveň věnuje náležitou pozornost výživě a vyvážené stravě.

Rovněž souhlasíme s tím, že by měla existovat jednoznačná pravidla pro označování konzumního mléka, neboť se domnívám, že je zcela správné, aby popis výrobku uváděl také údaje o obsahu tuku.

Na závěr bych jen chtěla podotknout, že v dnešní době, kdy není produkce mléka schopna uspokojit současnou poptávku, protože je nutné podporovat méně prosperující zemědělce a producenty mléka a zvyšovat dotace na mléko v nejchudších oblastech, zejména v Portugalsku, je třeba mít na paměti, že například na ostrovech v autonomní oblasti Azor by bylo možné produkci mléka zvýšit, aniž by bylo nutné zvýšit intenzitu chovu, a že v této velmi odlehlé oblasti panují vynikající podmínky pro produkci mléka.
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
(SK) V rámci projednávané "minireformy" odvětví mléka chci osobně zdůraznit potřebu přijmout pozměňovací a doplňovací návrhy č. 5 a 7 k nařízení o společné organizaci trhu s mlékem. Pozměňovací návrh č. 5 stanoví jednotnou sazbu podpory ve výši 18,15 EUR /100 kg pro všechny druhy mléka dodávaného do škol. Nelze pochybovat o tom, že navýšením podpory a zjednodušením režimu přispějeme k naplnění cílů, tedy k zaručení zdravé výživy a k boji proti obezitě mladých lidí.

Pozměňovací návrh č. 7 vytyčuje hlavní cíle restrukturalizačního programu pro reformu mléka. Cíle tohoto programu, např. zesílení opatření na zvýšení povědomí o výživě a zvýšení konzumace mléka, jakož i modernizace produkce mléka například v horských oblastech, představují pobídky zejména pro nové členské státy. Vždyť v mnoha nových členských státech došlo v posledních letech k neuvěřitelnému 50% poklesu produkce mléka a stavu hospodářských zvířat.

Úměrně s tím bohužel zejména u dětí klesá konzumace mléka, a to pod dávky, které doporučují lékaři. Schválením těchto tří zpráv může Evropský parlament pomoci nastolit rovnováhu mezi spotřebou a produkcí mléka ve všech zemích Evropské unie.
<SPEAKER ID="371" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, ráda bych společně s paní zpravodajkou vyjádřila své poděkování, protože se domnívám, že souhlas výboru jednoznačně dokládá, jak kvalitní práce byla odvedena.

Tento minibalíček je důležitým krokem nikoli pouze pro evropské zemědělské odvětví a odvětví mléka, ale především z hlediska podpory využití mléka ve stravě.

Vyvážená strava je obzvláště důležitá pro děti a v tomto ohledu mají mléko a mléčné výrobky velký význam. Zdravý rozvoj naších dětí závisí na dodávce zdravých potravin, např. místních mléčných výrobků. Proto je důležité prosazovat mléko a všechny různorodé mléčné výrobky od jogurtů po nápoje a nízkotučné výrobky, které si děti a žáci tak oblíbili.

Jedním z důvodů, proč je třeba prodej mléka a mléčných výrobků podporovat, je zjevná skutečnost, že nezdravá strava způsobuje Evropanům stále více zdravotních potíží. Rozpočet na propagaci, obsažený v minibalíčku, zvýší povědomí občanů, a bude tak přínosem pro veškeré obyvatelstvo.

Je velice důležité zaručit, že úspory, které vyplynou z reformy, zůstanou v odvětví mléka. Na závěr bych ráda podotkla, že přímé výrobní ceny pro zemědělce konečně rostou, ačkoli to zcela jistě není tím, že nyní vyrábíme ekologickou energii, ale především je to způsobeno přírodními katastrofami a zlepšením trhů v EU i mimo ni, tedy ve třetích zemích.
<SPEAKER ID="372" NAME="Bernadette Bourzai" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, nejprve bych chtěla paní Jeggleové pogratulovat ke skvělé práci. Zejména podporuji její námitky vůči zrušení soukromého skladování smetany a odstředěného sušeného mléka a záměr zavést jednotnou sazbu podpory pro mléko dodávané do škol.

Ráda bych však spolu s některými kolegy poukázala zejména na současný nedostatek mléka, který je nepochybně zapříčiněn nejen nárůstem celosvětové poptávky, ale také poklesem dodávky, který bylo podle mého názoru možné předvídat. V důsledku reformy společné zemědělské politiky a poklesu cen vyplácených producentům mléka se někteří zemědělci, například ti francouzští, zbavili určitého počtu dojnic a soustředí se více na produkci hovězího a telecího masa nebo od chovu dobytku upustili úplně, jako např. v Německu, a místo toho pěstují obilí. Výsledkem je, že Francie má dnes o 100 000 dojnic méně, než potřebuje k tomu, aby naplnila svoji kvótu, a Evropská unie potřebuje vyprodukovat o jednu miliardu litrů více mléka, aby uspokojila evropskou poptávku. Tento nedostatek již má a bude mít i nadále závažný dopad na ceny mléka, a tím také na ceny mléčných výrobků i ceny dalších potravin. Kromě tohoto nárůstu vzrostou v důsledku stoupajících cen krmiva také ceny dalších základních potravin, např. z obilovin. To spotřebitelům zjevně způsobí další potíže.

Proto považuji za nezbytné zavést nástroje pro stabilizaci cen. Zejména je třeba co nejdříve vytvořit další zásoby, aby byl trh co nejbezpečnější, zvýšit cenu za mléko vyplácenou producentům s cílem přimět je, aby pokračovali s produkcí a zvyšovali ji, a pomoci jim vyrovnat se nárůstem cen krmiv, poskytnout větší podporu marketingovým a distribučním kanálům, co nejrychleji zvýšit evropské kvóty pro produkci mléka a v rámci přezkumu SZP v roce 2008 vyhodnotit společnou organizaci trhu s mlékem, a to vše s ohledem na současný nedostatek mléka a dříve, než začneme uvažovat o tom, že v roce 2015 zrušíme kvóty pro mléko.

Na závěr bych rád věnovala pozornost ještě obtížnější situaci producentů mléka v horských oblastech, neboť tyto producenty zastupuji. Jejich výrobní náklady jsou vyšší a dodávky mléka obtížnější. Kromě toho v některých zemích, např. ve Francii, čelí snížení podpory za odběr mléka, která vyrovnávala část nadměrných nákladů na odběr mléka v horských oblastech. Produkce mléka je jedním z odvětví, která nejvíce přispívají k ochraně půdy a k plánování využití půdy, zejména v problematických oblastech. Proto doufám, že bude těmto specifickým potížím v horských oblastech věnována ve všech rozpravách o přezkumu SZP a nové SZP náležitá pozornost.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, mléko svědčí zdraví a o zdraví se dnes zajímá každý. Mléko je nestarší energetický nápoj na světě, je to výjimečně důležitý výrobek a je dobře, že o něm dnes diskutujeme. To, co nazýváme minibalíčkem tří zpráv, je pouze jeden, byť velice důležitý krok k dalšímu zjednodušení právních předpisů EU v oblasti zemědělství, a reforma a zjednodušující opatření Komise jsou v zásadě v této souvislosti velmi vítány.

Jak všichni víme, je reforma společné zemědělské politiky dlouhodobý trvalý proces a navrhovaný minibalíček je krokem správným reformním směrem. Ani Řím však nebyl postaven za jeden den. To ví paní komisařka lépe než kdokoli jiný.

Rád bych se soustředil na velice důležitý politický aspekt, o němž se již zmínili někteří kolegové: na školní mléko. V této souvislosti vyzval Výbor pro zemědělství a rozvoj venkova ke zvýšení sazby z 16,11 EUR na 18,11 EUR za 100 kg. Tato úprava je rozumná a zdůvodněná. Možná bychom nyní mohli vážně uvažovat o programu dodávání ovoce do škol, což by pravděpodobně uvítal také kolega paní komisařky, pan Kyprianou.

Vítám také normalizaci obsahu bílkovin v mléce a mléčných výrobcích, jelikož evropským producentům umožňuje, aby byli rovnocennými konkurenty producentům ze třetích zemí, a v tomto ohledu je třeba mít na paměti, že hospodářská soutěž je hlavní liberální starostí. Zároveň je správné, důležité a naléhavě nutné, aby producenti mléka a mlékárny ještě více dokázaly shromažďovat zdroje, a mohli tak ještě lépe prosazovat na trhu své zájmy. V této oblasti je ještě nutné odvést velký díl praktické práce.

Dovolte mi, abych se na celou problematiku podíval z hlediska spotřebitele a zamyslel se nad budoucností. Poptávka po mléce po celém světě roste. Je zejména jasné, že se mění životní a stravovací návyky v celé Asii, to znamená, že roste poptávka a rostou ceny. Je politováníhodné, že za vyšší ceny může především obchod. K našim občanům však musíme být upřímní. Do určité míry odhalují vyšší ceny pravdu o životním prostředí. Například je obtížné pochopit, proč je dnes litr mléka levnější než litr vody. Máslo je dnes levnější než před 20 lety. Občanům musíme dát jasně najevo, že samozřejmě dochází i k určitým zlepšením. Finanční prostředky by však měly zůstat uvnitř odvětví, neměly by se využít pro obchod.

Pár slov ke kvótám. Je zjevné, že kvóty ještě nějakou dobu mít budeme. O tom jsme zde diskutovali a existence kvót byla zdůvodněna. Ale platnost stávajícího systému kvót musí skončit v březnu 2015, a to nikoli pouze pro německé zemědělce, kteří by jinak mohli vydělat na rostoucí světové poptávce po mléce a mléčných výrobcích. Co řekla paní komisařka, když nahlas uvažovala o skutečném odstranění kvót, by bylo možné považovat za náznak toho, že je třeba systém skutečně odstranit. Měli bychom být upřímní a vyzvat k jeho zrušení.

Paní Jeggleové děkuji za po všech stránkách velice kvalitní zprávu. Paní komisařce přeji hodně úspěchů při dalších reformách zemědělské politiky.
<SPEAKER ID="374" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, cílem navrhovaných změn trhu s mlékem a vytvoření fondu pro mléko je podpořit zemědělce a spotřebitele, nikoli zhoršit současný stav. Nelze pochybovat o tom, že je třeba vypracovat ustanovení pro mimořádné okolnosti a právní základ, který umožní skladovat za různých podmínek mléčné výrobky.

Velice důležitou částí boje za zdravé potraviny je podpora zemědělské produkce v horských oblastech. V těchto oblastech je produkováno kvalitní mléko, protože jsou poměrně málo znečištěné.

Stejně tak je důležité, aby byly veřejnosti poskytovány přesné informace o výrobku, tedy o mléce, jakož i o zemi a výrobci odpovědném za produkci. Tyto informace by rovněž měly uvádět, zda byly při produkci použity geneticky modifikované rostliny, či nikoli. To je obzvláště důležité, dáváme-li mléko dětem.

Na závěr bych chtěl paní Jeggleové poblahopřát k vynikající zprávě.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pane předsedající, zpráva o společné organizací trhu s mlékem obsahuje tři body, které jednoznačně podporuji. Zaprvé: soukromé skladování smetany a odstředěného sušeného mléka by nemělo být zrušeno, ale zachováno coby bezpečnostní síť ve vrtkavém světě mléčné produkce. Zadruhé: režim pro mléko dodávané do škol má mimořádný význam, v neposlední řadě pro boj s obezitou, a měly by do něj být zařazeny nové a zdravé mléčné výrobky. Zatřetí: měl by být vytvořen restrukturalizační program fondu pro mléko, aby bylo možné v odvětví mléka udržet úspory vzniklé díky provedení minibalíčku pro mléko, a přičemž tento fond by měl být využit k podpoře uvádění na trh a ke zvyšování povědomí o výživě.

Ačkoli je dnes budoucnost odvětví mléka optimističtější, musíme si být jisti, že nebudou učiněny žádné kroky, které by odstranily stávající bezpečnostní sítě či bránily budoucímu rozvoji odvětví mléka. Stejně tak by se úspory neměly vytratit do průmyslu a jeho propagace.
<SPEAKER ID="376" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pane předsedající, je pozdě, zůstávají zde pouze naši houževnatí řečníci, kteří se zaobírají problematikou zemědělství, a paní komisařka pro zemědělství - za což vám, paní komisařko, děkuji - a mléko není pravděpodobně tím nejlepším občerstvením, které by uhasilo naši žízeň, zejména po předcházející rozpravě. Nesmíme však zapomínat, že zde hovoříme o jednom z kolosů evropské zemědělské produkce. Každý členský stát EU produkuje mléčné výrobky a odvětví mléka představuje ne méně než 14 % evropské zemědělské produkce. To je nutno říci, a to bez ohledu na poměrně skromný podíl tohoto odvětví na zemědělském rozpočtu. Odvětví mléka a mléčných výrobků nám také nabízí kvalitní produkty a velký výběr regionálních specialit. Generál De Gaulle naznačil, že existuje spojitosti mezi touto velkou rozmanitostí výrobků a ovladatelností jeho země. "Jak chcete vládnout zemi, která má 246 druhů sýra?", zeptal se rétoricky. Co by mohlo toto francouzské zjištění znamenat pro Evropskou unii se 27 členskými státy a nepochybně tisícovkami druhů sýra, to se dnes raději nebudeme snažit zjistit.

Nesmíme zapomínat, jak přínosní jsou chovatelé mléčného skotu pro náš venkov. Na toto odvětví můžeme být hrdí, přesto pro něj však poslední roky nebyly snadné. Vzhledem k těmto nesnadným rokům a současným tendencím trhu je lákavé pozastavit se nad otázkami, které přesahují rámec této rozpravy. Budu výjimkou potvrzující pravidlo a neučiním tak, ačkoli většina poslanců tomuto pokušení podlehla. Pouze připomenu pana Struana Stevensona, který se zcela oprávněně ptá, do jaké míry budou mít z nárůstu ceny užitek také zemědělci.

Ale zpět k tématu naší rozpravy: k vynikajícím zprávám paní Jeggleové. Chtěla bych se konkrétně soustředit na výzvu k rozšíření režimu pro školní mléko. Vazba mezi obsahem tuku a podporou byla zcela správně zrušena, a tudíž je podle mého názoru logické, abychom se při rozšiřování režimu zamysleli především nad inovativními a zdravými produkty, zejména vezmeme-li v úvahu rostoucí problém obezity v Evropě. Paní komisařka již prohlásila, že o tomto tématu diskutuje se členskými státy, ale možná by nám mohla sdělit, kdy můžeme očekávat konkrétní návrhy v této oblasti a kdy přibližně bude tento balíček opravdu rozšířen.

Na závěr jen poznamenám, že s paní zpravodajkou souhlasím, že je příliš brzy na to, abychom odstranili bezpečnostní sítě, i když nejsou v současnosti příliš využívány, a že by tato problematika měla být také řešena v rámci kontroly stavu SZP. Poselství tedy zní: "Pokračování příště".
<SPEAKER ID="377" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Upřímně paní Jeggleové gratuluji k výtečné práci a také vítám minibalíček Komise týkající se mléka. V nových členských státech bylo dosud možné odchýlit se od předpisů EU o obsahu tuku, a to díky těžce vybojovaným odchylkám, ale dobrou zprávou je, že i po roce 2009 budeme stále moci konzumovat mléčné výrobky, na něž jsme zvyklí.

S očekávanou intenzifikací obchodu mezi členskými státy v důsledku liberalizace budeme muset ještě ostražitěji bdít nad bezpečností potravin. Rád bych obrátil pozornost paní komisařky na skutečnost, že bezpečnost potravin představuje pro celou Evropu, a zejména pro nové členské státy, stále větší problém.

Podporuji návrh Výboru pro zemědělství, že rozpočtové úspory z normalizace musí zůstat v odvětví mléka. Tyto finanční prostředky je třeba využít pro dosažení dvou cílů. Prvním je reorganizace podpory pro mléko a druhým je režim pro mléko dodávané do škol, což je vynikající iniciativa Komise. Program tvoří jednu ze základních složek zdravé stravy v boji proti obezitě a nadváze. Je třeba tento program ještě více podporovat.

Rád bych pana Chatzimarkakise upozornil, že klepe na otevřené dveře, jelikož jsem již před osmnácti měsíci navrhl program pro ovoce do škol, s nímž paní Fischerová Boelová souhlasila natolik, že nyní tvoří část dokončené reformy odvětví ovoce a zeleniny. Program pro mléko do škol a program pro ovoce do škol se navzájem velmi dobře doplňují.

Řada lidí zde hovořila o systému kvót. Je zjevné a znepokojující, že jej Komise hodlá odstranit, chtěl bych nicméně požádat, aby se podruhé neopakovalo totéž, co se stalo s intervencí u kukuřice. Měli bychom zajistit "hladké přistání" a poskytnout producentům mléka přípravné období. Obávám se, že zvýšení kvót jednotlivých států a zrušení poplatků povede v nadcházejících letech ke znehodnocení kvót.
<SPEAKER ID="378" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, společná organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky je důležitou otázkou jak pro jednotlivé členské státy, tak pro celou Evropskou unii. Všichni se shodneme, že je třeba v ní provést určité změny, ale ty by měly vycházet z výsledků důkladného výzkumu, nikoli z lobování výrobního či obchodního odvětví. Nesmíme zapomínat, že naším cílem by vždy mělo být blaho lidstva a v tomto případě spotřebitelů, kteří mají nárok od nás očekávat, že ochráníme jejich zájmy.

Návrh Evropské komise na zrušení odchylky +/- 0,2 % obsahu tuku v mléce určeném pro lidskou spotřebu od hodnoty uvedené na balení je v této souvislosti nepřijatelný. Zlepšování organizace trhu s mlékem by mělo začít přezkumem kvót pro mléko a jejich následným rozdělením na základě spotřeby. Nemůžeme dovolit, aby například Německo, v němž žije 80 milionů obyvatel, mělo kvótu přesahující 28 600 000 tun a Polsko s 38 miliony obyvatel mělo zároveň kvótu nižší než 9 milionů tun.

Hovoříme-li o společné zemědělské politice včetně politiky pro odvětví mléka, musíme si klást například takovéto otázky: jaký model zemědělství vlastně podporujeme - rodinné zemědělské podniky, nebo zemědělce s tisíci a desetitisíci hektary? Mají-li to být rodinné podniky, a ty mám přesně na mysli, není třeba financovat soukromé skladování v zemědělských podnicích. Tyto finanční prostředky lze lépe využít pro navrhovaný fond pro mléko, který by mimo jiné sloužil k šíření informací o výživné hodnotě mléka a mléčných výrobků, k podpoře režimu mléka pro školy, k podpoře produkce regionálních produktů a k restrukturalizaci odvětví mléka.
<SPEAKER ID="379" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedající, i já by ráda poděkovala paní Jeggleové za odborný přístup k přípravě těchto zpráv. V této fázi je rozumné zjednodušovat, ale neprovádět radikální změny.

Podle mého názoru je náš starý svět plný podivných zvratů, protože to není tak dávno, co bylo odvětví mléka na pokraji zániku, a je neuvěřitelné, jak jsou zemědělci odolní a houževnatí, protože letos v létě je bylo možné poprvé po dlouhé době spatřit, jak se usmívají, neboť se ceny mléka začaly opět zvedat. I spotřebitelé si všímají - a Tesco to prohlašuje otevřeně - že dlouhodobý pokles výdajů na potraviny se zastavil. Sir Terry Leahy, výkonný ředitel Tesca, nedávno prohlásil, že dochází k základní změně ve významu, který spotřebitelé potravinám přikládají, a podle mého názoru má pravdu a tuto změnu vítám a doufám, že je znamením, že supermarkety v souvislosti s potravinami upouštějí od politiky "vymýcení a vypálení". Je zjevné, že se k problematice mléka snažíme postavit specificky. Vzhledem k tržní situaci, které nyní čelíme, bychom rádi znali vaše plány ohledně kvót pro mléko. A očekáváme, že se o ně s námi podělíte.

Rovněž jsem se dočetla, že se Čína usilovně snaží, aby její děti měly dostatek mléka, a vzhledem k tomu je pozoruhodné, že naše evropské děti pijí mléko zjevně čím dál méně. Nicméně pokud jde o režim pro mléko do škol, který je velice důležitý, ráda bych vám zprostředkovala názor Áine - mé desetileté dcery. Nedávno se rozhodla, že školní mléko již pít nebude, a myslím si, že její zdůvodnění je zajímavé, protože ve skutečnosti mléko miluje, ale raději si bude hrát venku s kamarády, než aby seděla ve škole a pila mléko, které je jí nuceno. Existuje tedy řada důvodu, proč je třeba se tímto režimem hlouběji zabývat, a musíme spolupracovat se školami, protože průměrná spotřeba mléka je v Irsku nízká a znepokojivá z hlediska boje proti obezitě.

Jak jsem již řekla, těším se na budoucnost a na kontrolu stavu SZP. Sama se momentálně necítím úplně nejlépe a jsem přesvědčena, že šálek horkého mléka by byl v tuto pozdní hodinu pro mnoho z nás vítaným občerstvením!
<SPEAKER ID="380" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, zprávy paní Jeggleové zahajují reformu trhu s mlékem a mléčnými výrobky. Je dobře, že byl návrh fondu pro mléko předložen a že byl tento fond vytvořen dříve, než došlo ke konkrétním opatřením, která mají zreformovat odvětví produkce a zpracování mléka. Rovněž je dobře, že je zvýšena pružnost omezení počtu předpisů, které upravují organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky v EU.

Co naopak dobře není, je skutečnost, že jsme s touto pružností nešli ještě dále a že nebyly zrušeny kvóty pro mléko, tedy praktická kontrola na produkovaným množstvím. Rovněž není dobře, že byla zachována normalizace ve formě konsolidace obsahu bílkovin a tuku, jelikož na rozdíl od situace v odvětví produkce masa tato normalizace odděluje kvalitu výrobku od producenta.

Na závěr chci jménem producentů, zpracovatelů a nás všech vyjádřit naději, že tato reforma dosáhne většího počtu stanovených cílů než reforma předchozí.
<SPEAKER ID="381" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pane předsedající, nejprve bych chtěla pogratulovat paní Jeggleové ke zprávám, které se podrobně zabývají návrhy Komise a zlepšují je a já jenom doufám, že technická dohoda, které bylo dosaženo ve zvláštním výboru pro zemědělství, nezabrání Radě, aby zvážila pozměňovací návrhy přijaté Parlamentem, např. pozměňovací návrh o nezrušení podpory pro soukromé skladování.

Dále bych ráda zdůraznila, že tento balíček návrhů obsahuje důležité složky, které předznamenávají začátek přechodného období, na jehož konci je zrušení systému kvót, k němuž by mělo v zásadě dojít do roku 2015. Pro názornost odkazuji na snížení intervenční ceny odstředěného sušeného mléka.

Jak paní komisařka ví, vzbudilo prohlášení, že mají být zrušeny kvóty pro mléko, mezi producenty nejistotu, a v důsledku toho byl ochromen trh s kvótami, což výrazně zpomalilo restrukturalizaci, kterou dané odvětví nutně potřebuje, a to alespoň ve Španělsku.

Proto žádáme Komisi, aby neodkládala předložení návrhů o budoucnosti tohoto odvětví, které odpoví na otázky např. ohledně míry postupného zvýšení kvót nebo možného vyrovnání za ztrátu práv na produkci nebo ohledně míry přímé podpory po novém poklesu intervenčních cen; tyto a další otázky je naléhavě nutné zodpovědět, aby bylo toto odvětví vyvedeno z nejistoty.
<SPEAKER ID="382" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, paní komisařko, diskutujeme o minibalíčku reforem trhu s mlékem a mléčnými výrobky. Minibaliček je pro navrhované změny dobrým označením. Úplná a řádná reforma tento trh teprve čeká.

Návrhy obsažené v minibalíčku jsou rozumné a zasluhují podporu. Týkají se vytvoření fondu pro mléko, který bude podporovat reformní činnosti v tomto odvětví, např. podporu spotřeby mléka včetně spotřeby ve školách nebo podporu produkce mléka v horských oblastech. Rovněž by měla být zachována podpora soukromého skladování mléčných výrobků.

Vyvstává však jedna zásadní otázka: co bude s hlavními reformami trhu s mlékem? V současné době ceny mléčných výrobků rostou, což v celé Evropské unii zvýší inflaci. Roste také požadavek na vývoz mléčných výrobků z EU.

Jaká je situace v EU? Kvóty pro produkci a obrovské pokuty za jejich překročení. Co bychom s tím měli dělat? Systematicky a umírněně bychom měli začít zvyšovat kvóty pro mléko o 2 až 5 % ročně podle situace v dané zemi. Měli bychom vytvořit podmínky pro to, aby mohly být kvóty zrušeny do roku 2015 - na to zemědělci čekají. Paní komisařka o zrušení kvót hovořila při mnoha příležitostech. Můžeme si dovolit čekat až do kontroly stavu SZP? Myslím si, že nikoli. Jsem přesvědčen, že můžeme začít s postupným zvyšováním kvót pro mléko již dnes. Opakuji: pomalu, postupně a zcela umírněně.
<SPEAKER ID="383" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, paní Jeggleová odvedla ve třech zprávách o mléce skvělou práci a upřímně jí děkuji. Rovněž chci poděkovat paní komisařce za návrhy, které jsou základem naší dnešní diskuse. Tyto tři zprávy jsou svoji povahou spíše technické. V souvislosti s kontrolou stavu SZP proběhne rozhodující diskuse o odvětví mléka.

Rád bych se soustředil na několik bodů. Jsem potěšen, že se první zpráva zabývá normalizací obsahu bílkovin v sušeném mléce, díky čemuž jsou upraveny podmínky na trhu. Oceňuji, že druhá zpráva odstraňuje 27 vnitrostátních tříd jakosti másla a nahrazuje je jednotnou celoevropskou definicí jakosti. Rovněž vítám, že je věnována větší pozornost otázkám školního mléka. Je lépe, budeme-li se snažit, aby našim dětem mléko a mléčné výrobky více chutnaly, než abychom jako dnes museli diskutovat o tom, jak mladí lidé zneužívají alkohol.

Třetí zpráva naznačuje, že by konzumní mléko mohlo být na trh uváděno pružněji. V této souvislosti bych chtěl paní komisařku upozornit, že podle mého názoru je povolená odchylka +/- 0,2 % až příliš vysoká. Producenti mléka vypočítávají obsah tuku v mléce, které obdrží od zemědělců, s přesností na 0,01 %, a proto musí být schopni poskytnout spotřebitelům přesný údaj o obsahu tuku v konzumním mléce.

Mléko je důležitou součástí zdravé výživy. Mléko a mléčné výrobky tvoří součást zdravé stravy a doufám, že se odvětví chovu mléčného skotu bude rozvíjet a že trh poroste. To je naléhavě nutné k tomu, abychom zaručili, že jsou naši chovatelé mléčného skotu lépe odměněni za to, že pracují 365 dní v roce. Rozhořčení kvůli nárůstu cen mléka není na místě. Průměrná spotřeba činí v Evropě 260 kg. Pokud musí spotřebitelé zaplatit o 10 centů více, znamená to 50 centů týdně, a měli bychom si uvědomit, že evropská produkce mléka za těchto 50 centů rozhodně stojí.
<SPEAKER ID="384" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pane předsedající, vážení kolegové, opatření, které má zjednodušit společný trh s mlékem, je i z pohledu členských států vítanou iniciativou, která Evropskou unii přibližuje skutečným potřebám zemědělců. To je možné především díky liberalizaci produkce a uvádění mléka na trh. Tyto zprávy jsou dobré zejména pro země, v nichž by zemědělci byli nuceni učinit velké investice, aby produkovali pouze jednu ze 3 kategorií mléka, které byly až dosud přijímány.

Nedomnívám se, že by za současných tržních podmínek byli zemědělci schopni do roku 2009, tedy do konce přechodného období, svoji produkci přizpůsobit. Kromě toho nemusí Evropská unie obsah tuku v mléčných výrobcích předepisovat, pokud jsou dodržovány fytosanitární normy. Proto s tímto liberalizačním opatřením naprosto souhlasím.

Zadruhé, podporuji zavedení jednotné sazby podpory pro režim mléka dodávaného do škol. Toto opatření je důležité a přispěje k sociální soudržnosti v Evropě, neboť budou upřednostněny chudší regiony, a také k boji proti obezitě mladých lidí. Podle návrhu Komise by podpora měla být vyšší, protože by ani školy, ani školky neměly být nuceny k tomu, aby nesly část nákladů. Tato částka bude výhodná zejména pro ty státy, které již systém podpory pro školy zavedly. Evropské fondy mohou přispívat ke kvalitě programů a výrobků poskytovaných žákům a výrazně ulehčí rozpočtovým zdrojům členských států, které tak bude možné využít v rámci politik pro mladé lidi.

Podporuji také vytvoření evropského fondu pro mléko, který umožní restrukturalizaci trhu. Měl by rovněž obsahovat finanční linii pro zvýšení jakosti, neboť po roce 2009 nebude mnoho zemědělců v nových členských státech moci své produkty prodávat.

A v neposlední řadě bychom se nad změnami společné organizace trhu měli zamyslet v širším kontextu kontroly stavu společné zemědělské politiky. Domnívám se, že tato kontrola je vhodnou příležitostí k restrukturalizaci společného trhu s mlékem, která odstraní systém kvót pro mléko.
<SPEAKER ID="385" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komise. - Pane předsedající, ráda bych nejprve rád poděkovala všem, kdo se této konstruktivní rozpravy účastní. Jelikož se zdá, že se naše názory na minibalíček o mléce příliš neliší, chtěla bych při této příležitosti vyjádřit pár závěrečných připomínek k tomuto zjevnému, leč opomíjenému problému.

V posledních několika týdnech se mnoho zúčastněných stran a sdělovacích prostředků soustředilo na letní vývoj cen mléčných výrobků ve Společenství. S potěšením využiji tuto dnešní příležitost, abych věci uvedla na pravou míru a zabránila případných nedorozuměním. Je pravda, že ceny mléčných výroků od začátku léta výrazně stouply, zejména v reakci na trh, a, jak bylo správně zmíněno, nikoli v reakci na zvýšenou produkci bioenergie.

Samozřejmě že existuje několik vysvětlení, proč tyto ceny rostou, a k nim se vrátím za chvíli, nejprve bych však chtěla uvést celou problematiku do obecnějších souvislostí.

Všichni víme, že podíl příjmů, který evropské domácnosti utratí za potraviny, rok od roku postupně klesá. Dnes se nacházíme v situaci, kdy se výdaje Společenství na potraviny a nealkoholické nápoje pohybují kolem 12 %, což je dramaticky pokles, jak lze vyčíst z vynaložených částek. Jedny německé noviny rychle provedly zajímavou studii, která dospěla k závěru, že chtěl-li si někdo v roce 1960 koupit jeden litr mléka, musel pracovat 11 minut, zatímco v roce 2006 bylo třeba pracovat minuty pouze 3. Dnes činí průměrná cena másla 4,10 EUR, v roce 1982 dosahovala částky 4,50 EUR. Tyto ceny jsou nominální a nezohledňují inflaci. Současné ceny vycházejí z historicky nízké úrovně nastolené po reformě z roku 2003, která vytvořila solidní konkurenční základ pro odvětví a chovatelům mléčného skotu poskytla vyrovnání za možné nižší ceny.

Nyní bych se ráda soustředila na základní příčiny současné tržní situace. Zaprvé, většina dotací byla po určitou dobu pozastavena, přičemž šlo především a vývozní náhrady, intervenční nákupy a různé druhy podpory odbytu.

Zadruhé, dnes se nacházíme v situaci, kdy nemáme žádné intervenční zásoby, jelikož byla všechna množství prodána na vnitřním trhu.

Zatřetí, kvůli nízké produkci a prázdným intervenčním skladům klesla dodávka másla. Až donedávna byl mléčný tuk využíván hlavně pro výrobu sýrů, pak ale zlepšení cen másla vedlo k tomu, že se toto odvětví rozhodlo výrobu másla znovu rozšířit.

Za čtvrté, ačkoli bylo letos odebráno o něco více kravského mléka než loni, nestačí to k úplnému uspokojení rostoucí poptávky.

Mohla bych uvést ještě řadu dalších příčin, ale dnes jsme v zásadě svědky interakce tržních sil založených na nabídce a poptávce. Pryč je tržní postoj před reformou, podle nějž je hlavním faktorem ovlivňujícím cenu úroveň intervence. Toto odvětví nyní činí skutečná obchodní rozhodnutí, která zajišťují co nejvyšší výnosy pro další investice a zároveň umožňují, aby byly výrobcům mléčných výrobků, tedy zemědělcům, vypláceny vyšší ceny.

V této souvislosti oceňuji pozitivní vývoj cen syrového mléka během posledních několika měsíců: některé členské státy hlásí, že vzrostly o 15-20 %. Všichni nicméně víme, že rostou produkční náklady a že se produkce mléka bude rozvíjet pouze v případě, že bude možné zachovat nebo dokonce zvýšit ziskové rozpětí.

Proto bych se při této příležitosti pokusila o pozitivní závěr. Z historického hlediska nejsou současné velkoobchodní ani maloobchodní ceny přehnaně vysoké. Tržní návratnost je pro odvětví mléka i pro zemědělce povzbudivá a veřejné výdaje na podporu trhu v tomto odvětví jsou nyní více méně omezeny na akce sociálního charakteru.

Neměli bychom se při politických rozhodnutích nechat ovlivnit krátkodobými vývojovými tendencemi v odvětví mléka a během nadcházejících 12 měsíců budeme mít vynikající příležitost diskutovat o způsobech a prostředcích, jimiž zajistíme udržitelný rozvoj mlékárenského odvětví.

Všichni víme, že systém kvót pro mléko má být zrušen do 31. března 2015. Jak jsem již řekla, v listopadu zahájím rozpravu o kontrole stavu SZP a v návaznosti na tyto diskuse - které proběhnou i zde v Parlamentu - předložíme ke konci jara 2008 všechny právní návrhy a doufám, že se na nich dokážeme shodnout včas, aby mohly vstoupit v platnost již v roce 2009. Při této příležitosti budeme také diskutovat o budoucnosti celého mlékárenského odvětví.

Prozkoumám, jaká opatření umožní co nejhladší průběh ukončení systému kvót v roce 2015. Jak již bylo zmíněno, mohlo by tento hladký průběh zaručit například určité zvýšení kvót v období, které začne před přezkumem v polovině doby platnosti nebo během něj a skončí v roce 2015. Jsem si poměrně jistá, že budeme mít během příštích 12 měsíců dostatek příležitostí k velice zajímavým diskusím včetně diskusí o problematice mlékárenského odvětví v širším kontextu.
<SPEAKER ID="386" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="387" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
písemně. - (SL) Pane předsedající, návrh minibalíčku, který Evropská komise předložila, rozhodně pomůže zjednodušit SZP a snížit administrativní zátěž. Většina částí tohoto balíčku zasluhuje podporu, zejména ty, které umožňují produkovat a uvádět ve Společenství na trh mléko určené k lidské spotřebě s více různými stupni obsahu tuku, než tomu bylo dosud, a které zavádějí jednotnou sazbu podpory pro mléko dodávané do škol v rámci režimu mléka pro školy.

Zrušení dotací pro soukromé skladování sušeného odstředěného mléka a smetany je však podnětem k řadě otázek. Podle názoru Evropské komise nevyužívaly hospodářské subjekty v EU tyto nástroje podpory v rámci trhu s mlékem, a z toho důvodu by měly být považovány na zastaralé a zbytečné. V současné době je těžké s jistotou předpovědět dlouhodobou budoucnost trhu s mlékem a mléčnými výrobky, zejména kvůli tomu, že společná zemědělská politika nyní prochází důležitými změnami, a proto by odstranění zmíněných nástrojů podpory, byť dnes nejsou využívány, mohlo být poněkud unáhlené.
<SPEAKER ID="388" NAME="Hélène Goudin  " AFFILIATION="IND/DEM">
písemně. - (SV) Již mnohokrát vyjádřila strana June List v této sněmovně silné politické námitky ke zprávám Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova. Zpráva o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky je další zprávou tohoto výboru, která zarytě trvá na neutuchající ochraně obrovských dotací pro všechny rozmanité skupiny v zemědělském odvětví a na neochabujícím protekcionismu před okolním světem.
