<CHAPTER ID="004">
Přivítání
<SPEAKER ID="062" NAME="Předseda">
Jsem potěšen, že vás mohu informovat, že je s námi dnes u příležitosti 7. meziparlamentního setkání EP/Vietnam přítomna delegace Národního shromáždění Vietnamu. Přijměte všichni naše vřelé přivítání!

(Potlesk)

Toto setkání se koná v době velmi významné pro naše vztahy. Vietnam v současné době vyjednává s EU o dohodě o partnerství a spolupráci a hraje také důležitou úlohu v rámci ASEAN, Sdružení národů jihovýchodní Asie, s nímž EU jedná o zóně volného obchodu. Jak víte, předseda naší delegace je pan Nassauer .

Rád bych rozšířil velmi vřelé přivítání na vietnamskou delegaci, vedenou panem Nguyenem Van Sonem, předsedou Výboru pro zahraniční věci vietnamského Národního shromáždění, a popřál vám plodnou diskusi. My jsme se samozřejmě viděli již včera.

Ještě jednou vás srdečně vítáme!
