<CHAPTER ID="006-05">
5. Systém Společenství proti nezákonnému, nehlášenému a neregulovanému rybolovu (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Hélène Aubert">
zpravodajka. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, jak víte, odvětví rybolovu prochází momentálně závažnou krizí, nejen kvůli nárůstu cen nafty, což vyžaduje předkládání udržitelných, globálních návrhů, a ne pouze dočasná řešení, ale také kvůli špatnému řízení rybolovných zdrojů, kvůli tomu, že evropské rybářské lodě loví více ryb, než je únosné, a kvůli narůstajícímu počtu produktů nezákonného rybolovu, které se dostávají na evropský trh.

Tento velice výnosný nezákonný rybolov urychluje úpadek zdrojů ryb a mořských ekosystémů a destabilizuje celé odvětví, které pociťuje tlak této nekalé soutěže.

Návrh Evropské komise a tato zpráva jsou tudíž základními prvky v provádění udržitelného, odpovědného rybolovu, který umožňuje evropským rybářům vydělat si na živobytí.

Tato zpráva byla ve Výboru pro rybolov jednomyslně přijata. Naším dnešním cílem je vyslat zřetelný signál Radě, nejvíce zainteresovaným členským státům, které dnes musí převzít plnou odpovědnost a provést nezbytná, rychlá a účinná opatření. Spoléhám na vaše odhodlání.
