<CHAPTER ID="006">
Přivítání
<SPEAKER ID="073" NAME="Předsedající">
Vážení kolegové, s potěšením vás informuji, že na významnou návštěvnickou galerii nyní usedají členové parlamentní delegace a další návštěvníci z Velkého lidového churalu (Parlamentu) Mongolska a z mongolské mise v Evropské unii. S velkým potěšením je zde dnes vítám.

(Potlesk)

Členové delegace jsou v Bruselu na setkání se svými protějšky z Evropského parlamentu u příležitosti sedmého meziparlamentního setkání Evropské unie a Mongolska. Toto setkání posílilo významný a rostoucí vztah mezi evropským a mongolským parlamentem. Návštěvníci měli také možnost si zblízka vyzkoušet, jak náš parlament funguje. Přeji delegaci pěkný zbytek jejich pobytu v Evropské unii.
