<CHAPTER ID="007-01">
1. Výroční politická strategie pro rok 2009 (hlasování) 

- Před začátkem hlasování o odstavci 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Vážená paní předsedající, budu velmi stručný. Před dvěma dny jsme přijali politické kroky na úrovni EU o dárcovství orgánů a transplantaci. Myslel sem si, že zmíněný krok je dostatečně důležitý na to, aby se zahrnul do návrhu usnesení s vhodným krátkým odkazem, jak se uvádí na hlasovacích listinách.

(Ústní pozměňovací a doplňující návrh nebyl přijat)

- Před začátkem hlasování o odstavci 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená paní předsedající, dámy a pánové, žádám, aby byla po slovním spojení "lepší tvorba práva" zařazena tři slova, "nezávislé hodnocení vlivu". Toto znění bylo použito v původním návrhu, ale z mně neznámých příčin se odstranilo. Tento ústní pozměňovací a doplňující návrh schválily také ostatní skupiny, se kterými se mi podařilo komunikovat.

(Ústní pozměňovací a doplňující návrh byl přijat)
