<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
zpravodaj. - Pane předsedo, jen bych rád objasnil, že tento pozměňovací návrh by se měl týkat odst. 2 písm. c), jak je uvedeno na našem hlasovacím lístku, tj. tam, kam se skutečně v textu hodí, nikoli odst. 5 písm. e).

- Po hlasování o návrhu usnesení

(Potlesk vestoje)

(Protesty ze skupiny IND/DEM)
<SPEAKER ID="100" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, drtivou většinou jste hlasovali ve prospěch přijetí Reformní smlouvy. Vaše hlasy jsou vyjádřením svobodné vůle národů, které zde reprezentujete. Upřímně vám k tomuto přesvědčivému výsledku gratuluji. Evropský parlament reprezentuje národy Evropy. Tato smlouva dává Evropské unii větší způsobilost k právním úkonům a zajišťuje více demokracie.

(Potlesk)

Hájíme společné hodnoty Evropy a nikdy nedovolíme těm, kdo nejvíce křičí, aby překřičeli otevřenou diskusi o důvodech pro a proti. Toto je svobodná, demokratická Evropa. Srdečně blahopřeji k tak přesvědčivému výsledku!

(Potlesk)

(Protesty ze skupiny IND/DEM)

Ti, kteří požadovali jmenovité hlasování k pozměňovacím návrhům, jejichž obsahem není nic jiného než otázky, nechť vysvětlí svým voličům, kolik to stálo. Jsem si jist, tak jako že zde teď sedím, že to, co jste udělali, poškodí vaši pověst. Myslím, že vaši rodiče by na vás nebyli pyšní, kdyby vás teď viděli.

(Potlesk)
