<CHAPTER ID="005-02">
2. Postup při projednávání petic (změna hlavy VIII jednacího řádu) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="054" NAME="Brian Crowley">
za jménem skupiny UEN. - Paní předsedající, omlouvám se, že přerušuji hlasování.

Podle článku 170 jednacího řádu žádám členy Parlamentu, aby hlasování o zprávě pana Onesty týkající se postupu při projednávání petic odložili, neboť se tato otázka v současnosti řeší v rámci Konference předsedů v souvislosti s reformou jednacího řádu Parlamentu. Na Konferenci předsedů se budou velmi konkrétní reformní otázky, které řeší zpráva pana Onesty, projednávat 5. března 2099, a proto žádám, aby se, pokud je to možné, hlasování o této zprávě odložilo na štrasburské zasedání v druhém březnovém týdnu. Žádám sněmovnu, aby toto schválila, je-li to možné.
<SPEAKER ID="055" NAME="Gérard Onesta">
zpravodaj. - (FR) Paní předsedající, zkusme být přesní. Tato zpráva upravuje naše předpisy, nebo spíše je upřesňuje, aby bylo jasné, jak petiční výbor petice přijímá nebo nepřijímá, jak se informují autoři petic atd.

Ve Výboru pro ústavní záležitosti byl schválen jednomyslně, myslím kromě jednoho hlasu. Nemyslím si proto, že by tato zpráva byla nějak kontroverzní. Je zde však jeden článek, u kterého jsme se rozhodli upřesnit, že až začne platit Lisabonská smlouva, pokud začne platit, budou předkladatelé petic Parlamentu informováni v případě, že bude ne Parlamentu, ale Evropské komisi podána jiná petice - znáte to, ty petice s miliony podpisů - která by se týkala té jejich.

Pokud tomu správně rozumím, problém způsobuje tento článek - kvůli odkazu na možnou příští smlouvu. Osobně mohu žít s tím, když se hlasování přesune na 5. března; mohu dokonce žít i s "rychlým hlasováním", které by tento pozměňovací návrh stáhlo. Na druhé straně by bylo velmi politováníhodné, kdybychom nemohli upravit náš jednací řád v tomto bodě, se kterým jsme měli v minulosti tolik problémů. Jsem ve vašich rukou, dámy a pánové.
