<CHAPTER ID="007">
Přivítání
<SPEAKER ID="137" NAME="Předsedající">
Rád bych nyní, přivítal delegaci z Iráku při příležitosti jejich návštěvy Parlamentu. Rád bych je v rámci našich meziparlamentních setkáních upřímně přivítal.

(Potlesk)

Pan Khalid Al Atiyah, první místopředseda Poslanecké sněmovny Irácké republiky, této delegaci předsedá.

Je mi velkým potěšením zdůraznit povzbudivý pokrok, jenž Irák učinil v oblasti bezpečnosti a právního státu, což dokazují provinční volby konané v lednu a doufáme, že mnoho problémů a obtížných let, které tato země zažila, budou brzy překonány.

Mohou si být jisti, že Evropská unie a Parlament vždy budou na jejich straně, aby jim pomohly posílit mír, demokracii a stabilitu, na které má Irák, stejně jako kterýkoliv jiný národ, právo.

Doufám, že setkání, která se v rámci Parlamentu uskuteční, budou plodná a že váš pobyt mezi námi pomůže upevnit pouta, která tyto dva parlamenty sjednocují.

(Potlesk)
