<CHAPTER ID="008-04">
4. Energetické vlastnosti budov (přepracované znění) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
zpravodajka. - Pane předsedající, ráda bych jen řekla k hlasovacímu seznamu pro článek 7, pozměňovací návrh 57, že pouze pokud je přijata první část, pozměňovací návrhy 106 a 117 nebudou vzaty v potaz.

Co se týče článku 9, pozměňovací návrh 102, pokud jsou všechny přijaty, pozměňovací návrh 60 nebude vzat v potaz. Jinak musíme hlasovat o odpovídající části pozměňovacího návrhu 60.
<SPEAKER ID="147" NAME="Předsedající">
Děkuji vám, paní Ţicăuová, váš postřeh zaznamenáváme.

- Před hlasováním o pozměňovacích návrzích 109 a 124:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
zpravodajka. - Pane předsedající, musíme také hlasovat o pozměňovacích návrzích 109 a 124 - odpovídající část.
