<CHAPTER ID="007-07">
7. Ochrana "finančních zájmů" Společenství - boj proti podvodům - výroční zpráva 2007 (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio">
zpravodaj. - (HU) Nebudu potřebovat dvě minuty. Dámy a pánové, chtěl bych vás u této zprávy upozornit na dvě velmi důležité věci. Tyto zprávy byly připravovány roky, ale Rada je ještě ani jednou nedala na svůj program. Myslím, že je pro Radu velmi důležité, aby členské státy s obsahem této zprávy seznámila. Do značné míry by to mohlo pomoci Radě a jiným institucím úspěšně provést udělení absolutoria. Proto navrhuji, abychom souhlasili s odsunem podzimního udělování absolutoria Radou jen za podmínky, že Rada zařadí tuto zprávu na svůj pořad jednání. Bylo by nesmírně důležité zajistit, aby Rada také souhlasila s těmi nařízeními, která ještě nejsou projednána a měla by zajistit transparentnost v utrácení evropských prostředků. Chtěl bych upřímně poděkovat všem, kdo pomáhali s vytvořením této zprávy, včetně stínového zpravodaje a předkladatelů pozměňovacích návrhů. Tuto zprávu jsme ve výboru přijali obecnou shodou.
