<CHAPTER ID="003-03">
3. Výkonnost a životaschopnost evropského leteckého systému (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Parlament dosáhl dohody s Radou a tuto dohodu podpořilo pět politických skupin. Hovořím o dvou zprávách, o nichž budeme hlasovat.

Kvůli pozměňovacím návrhům, které předložili dva naši kolegové poslanci - obsah těchto návrhů byl mimochodem již zahrnut do kompromisu dohodnutého s Radou - musíme dnes hlasovat o velkém počtu článků.

Podle pravidel, která považuji za špatná, bychom měli u některých článků nejprve hlasovat o znění Výboru pro dopravu a cestovní ruch a poté o kompromisním znění. Rád bych požádal, abychom dnes hlasovali o kompromisním znění, který je zjevně podporován pěti politickými skupinami, aby tak tato dvě nařízení vstoupila v platnost do konce funkčního období této sněmovny.
<SPEAKER ID="092" NAME="Předsedající">
- Děkuji vám za připomínky. Cíl, ke kterému směřujete, však bude naplněn tím, že budeme postupovat v souladu s hlasovací listinou a hlasovat o pozměňovacích návrzích.
