<CHAPTER ID="004">
Rozhodnutí o naléhavém postupu

Návrh nařízení Rady, kterým se zavádí dočasné zvláštní opatření s cílem podpořit restrukturalizaci rybářských loďstev Evropské unie postižených hospodářskou krizí - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
předseda Výboru pro rybolov - (FR) Dámy a pánové, vskutku jsme obdrželi tuto žádost o naléhavý postup, která byla Výborem pro rybolov projednána na zvláštním jednání zde v 10:00. Výbor pro rybolov přijetí naléhavého postupu jednomyslně podpořil a já si cením jeho pohotovosti při jednání o této záležitosti.

(Parlament souhlasil s naléhavým postupem.)
