<CHAPTER ID="011-01">
1. Arménie (hlasování) 

- Před započetím hlasování:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
jménem skupiny ALDE. - Pane předsedající, mám jen jednoduchý pozměňovací návrh, který byl dohodnut s hlavními politickými skupinami. Jde o nahrazení slova "Tureckem" slovy "s Tureckem". Mám za to, že pozměňovací návrh je přijatelný pro všechny hlavní skupiny.

Protože mám slovo, uvedl bych ještě druhý pozměňovací návrh týkající se bodu odůvodnění H, který již kolega zmínil a který má nahradit slovo "území" slovem "status". Mám za to, že pozměňovací návrh je také přijatelný pro všechny hlavní skupiny. Jsem velmi vděčný sekretariátu, protože to byl velmi opožděný ústní pozměňovací návrh.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
