<CHAPTER ID="006-08">
8. Evropský výzkumný program v oblasti metrologie (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="091" NAME="Erika Mann" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, dámy a pánové, uzavřít tento postup v prvním čtení můžeme z toho důvodu, že jsme úspěšně dosáhli skvělé spolupráce napříč politickými skupinami a s ostatními orgány. Za to bych chtěla především poděkovat svým kolegům poslancům EP, Radě, Komisi, sekretariátu Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku, Evropskému hospodářskému a sociálnímu výboru a samozřejmě také celému té velké skupině výzkumníků, jež za tím stojí.

Nyní máme nadosah sladěný evropský výzkum, co se týče budoucí spolupráce 22 Státních metrologických institutů. Tím se ve významné oblasti měr zavede evropeizace. Kromě toho dojde v budoucnu k intenzivní spolupráci zahrnující pět členských států, jež se této integrace doposud neúčastnily. K tomu jsme dospěli prostřednictvím článku 169, který uplatňujeme při koordinaci vnitrostátního a evropského financování výzkumu. Každé z nich čítá 200 milionů EUR a díky tomu budeme moci dosáhnout spolupráce mezi národními státy.

Výzkum v oblasti měr zahrnuje širokou škálu témat, od cukrovky po nanotechnologii či výzkum vesmíru, a bude v budoucnu důležitý pro celé stanovování standardů spojených s CO2. Proto bych tedy chtěla znovu mimořádně poděkovat všem, kteří se tohoto procesu účastnili. Doufám, že v budoucnu povede k intenzivní evropské spolupráci v rámci tohoto velmi důležitého pole výzkumu.
