<CHAPTER ID="005-01">
1. Drogová prevence a informovanost (hlasování) 

Zpráva Segelström - Před hlasováním:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
členka Komise. - (FR) Pane předsedající, rada bych učinila jménem Komise před hlasováním prohlášení.

Pokud jde o opatření na uplatňování rozhodnutí Parlamentu a Rady o vytvoření speciálního programu Drogová prevence a informovanost na období let 2007-2013, Komise jako mimořádné opatření schvaluje co nejrychlejší doručení návrhů ročních pracovních programů tohoto speciálního programu předsedovi příslušného výboru, mimo jejich zasílání přes registr komitologie. Komise bude Parlament co nejdříve informovat o jakýchkoli změnách a doplňcích vytvořených v textech po zasedáních výboru.
<SPEAKER ID="060" NAME="Předsedající">
Děkuji, paní komisařko Redingová. Vzhledem k tomu, že nebyly předložené žádné návrhy na odmítnutí společného postoje a nejsou ani žádné pozměňující a doplňující návrhy, prohlašuji společný postoj za schválený.
