<CHAPTER ID="004">
Návrh souhrnného rozpočtu Evropské unie na rok 2008 ve znění pozměněném Radou (všechny části) (podpis) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, dalším bodem je podpis rozpočtu Společenství na rok 2008 a já bych rád upřímně poděkoval Radě a Komisi ze jejich účinnou spolupráci. Pane premiére a úřadující předsedo, José Sócratesi, pane Durăo Barroso a paní Grybauskaitë, přijměte prosím naše upřímné poděkování.

Nyní jej podepíšeme, a proto bych chtěl požádat příslušné osoby, aby přistoupily ke stolu: předseda Rozpočtového výboru, zpravodaj, komisař a také předsedové, pokud si to přejí; jsou srdečně zváni.

(Rozpočet byl podepsán)
