<CHAPTER ID="006-21">
21. Zelená kniha o maloobchodních finančních službách na jednotném trhu (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ráda bych se vyjádřila k poznámkám z počátku hlasování, kdy se kolegové poslanci snažili využít neplánovanou událost v jaderné elektrárně Krško jako ilustraci nebezpečného provozu jaderných elektráren. Měla bych připomenout, že ta událost byla samozřejmě neplánovaná, že zde hrálo roli selhání součástky, že elektrárna nebyla zavřena, ale její provozy byly spíše bezpečně přerušeny, a že na opravách se pracuje. Provoz elektrárny je transparentní a kolegové poslanci o ní mohou najít informace na webové stránce slovinského úřadu pro jadernou bezpečnost. Také bych chtěla dodat, že podle všech ukazatelů je jaderná elektrárna Krško jednou z nejbezpečnějších jaderných elektráren na světě.
