<CHAPTER ID="016">
Přivítání
<SPEAKER ID="047" NAME="Předsedající">
Jsme rádi, že můžeme na oficiální galerii přivítat parlamentní delegace z Arménie, Ázerbájdžánu, Gruzie, Moldavska a Ukrajiny a také představitele demokratické opozice v Bělorusku.

Delegaci z Gruzie vede předsedkyně gruzínského parlamentu paní Burjanadzeová.

Tyto delegace přicestovaly do Bruselu, aby se zúčastnily konference o evropské politice sousedství, která se koná dnes a zítra v Evropském parlamentu.

Srdečně je vítáme a těší nás, že je můžeme přivítat na této společné rozpravě.

(Potlesk)
