<CHAPTER ID="009-14">
14. Systém ekoznačky Společenství (

- Před konečným hlasováním:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, rád bych vás požádal, abyste zahrnul do zápisu následující prohlášení Komise s textem ve schváleném a přijatém znění.

'Nezávisle na přijetí nařízení o systému pro udělování ekoznačky Komise potvrzuje, že má v úmyslu navrhnout do konce roku nařízení o systému pro udělování ekoznačky pro produkty rybolovu, které bude založeno především na kritériích pro udržitelný rybolov. Studií předpokládanou v čl. 6 odst. 5 písm. a) nařízení o systému pro udělování ekoznačky, zabývající se dalšími aspekty, jako je zpracování, hotové balení, balení a doprava, která přezkoumá prostor pro rozšíření oblasti působnosti nařízení o systému pro udělování ekoznačky na potraviny, včetně produktů rybolovu a akvakultury, nebude ovlivněno nebo dotčeno přijetí tohoto nařízení'.
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
člen Komise. - Vážený pane předsedo, plně s vámi souhlasím.

(Potlesk)

(Parlament usnesení schválil)
