<CHAPTER ID="007">
Přivítání
<SPEAKER ID="081" NAME="Předsedající">
Jsem velmi potěšena, že nyní mohu přivítat delegaci poslanců parlamentu a další návštěvníky z novozélandského parlamentu a ze stálého zastoupení Nového Zélandu při Evropské unii, kteří jsou teď s námi na galerii pro návštěvníky.

(potlesk)

Členové delegace zavítali do Bruselu na setkání se svými kolegy z Evropského parlamentu v rámci 14. meziparlamentní schůze Evropské unie a Nového Zélandu. Po schůzi dnes po obědě odjíždějí z Bruselu do Západního Vlámska, kde se zítra zúčastní mnoha akcí pořádaných k připomenutí 90. výročí bitvy u Passchendaelu. Během stávajícího pobytu v Evropské unii přeji delegaci mnoho úspěchů.
