<CHAPTER ID="018">
Legislativní proces týkající se třetího energetického balíčku (rozprava) 
<SPEAKER ID="469" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je rozprava o otázce k ústnímu zodpovězení Radě ve věci pokračování a včasného dokončení legislativního procesu týkajícího se třetího energetického balíčku, kterou pokládají Hannes Swoboda, Reino Paasilinna, Eluned Morgan, Atanas Paparizov, Giles Chichester, Alejo Vidal-Quadras, Herbert Reul, Angelika Nieblerová, Gunnar Hökmark a Jerzy Buzek jménem Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu a Skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů - B6-0493/2008).
<SPEAKER ID="470" NAME="Atanas Paparizov">
autor. - Pane předsedající, dne 18. června a 9. července 2008 přijal Evropský parlament v prvním čtení legislativní usnesení o směrnicích a nařízeních třetího energetického balíčku. Tento balíček má velký význam pro vytvoření evropského vnitřního trhu s elektřinou a plynem a pro zajištění transparentního a jasného regulačního rámce pro investice do přenosových sítí a rozšíření regionální a celoevropské spolupráce. Tímto způsobem energetický balíček významně přispívá k bezpečnosti členských států EU, pokud jde o dodávky energie.

Jeho přijetí také významně přispěje k úsilí o provedení ambiciózního legislativního balíčku opatření v oblasti energetiky a změny klimatu, který Parlament, jak věřím, zítra schválí.

V tomto ohledu bychom rádi požádali, aby nás francouzské předsednictví informovalo o svém záměru představit Evropskému parlamentu společný postoj Rady k těmto pěti legislativním návrhům. Ocenili bychom také podrobné informace o krocích, jež hodlá Rada, a zejména české předsednictví, provést pro pokračování a včasné dokončení legislativního procesu týkajícího se třetího energetického balíčku.

Evropský parlament opakovaně projevil svou ochotu k účasti na konstruktivním dialogu s Radou. Na znamení své připravenosti iniciovali zpravodajové Evropského parlamentu dopis ze dne 17. července určený panu ministru Borloovi, v němž vyzýváme úřadující předsednictví, aby v období mezi dosažením všeobecné politické dohody a oficiálním oznámením společného postoje Rady zahájilo neformální dialog mezi Radou a Parlamentem. Kromě toho jsme vyzvali Radu, aby z tohoto legislativního balíčku učinila svou prioritu a neformální dialog zahájila již v září 2008, protože jsme přesvědčeni, že by to bylo v zájmu dotčených tří orgánů, francouzského předsednictví i občanů EU obecně. Dále jsme při mnoha příležitostech upozornili na nutnost včas zahájit tato jednání.

Rád bych upozornil na usnesení Evropského parlamentu o výsledku zasedání Evropské Rady v Bruselu ve dnech 15. a 16. října 2008, v němž Radu vyzýváme, aby zahájila jednání.

Po dosažení politické dohody dne 10. října navrhl předseda Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku v dopise ze dne 7. listopadu uspořádání prvního setkání v podobě neformálního třístranného dialogu před koncem tohoto roku. Litujeme, že k tomuto setkání dosud nedošlo.

Pokud jde o nás, budeme připraveni zahájit třístranný dialog za účelem dosažení interinstitucionální dohody, jakmile obdržíme společný postoj Rady.

Dnes jsme se na schůzi zpravodajů a zástupců všech politických skupin, jež byla uspořádána předsedkyní Výboru pro průmysl paní Nieblerovou, jednomyslně dohodli, že vzhledem k časové tísni navrhneme zahájení třístranného dialogu co nejdříve, a to nejlépe ve Štrasburku v týdnu od 12. ledna 2009. Doufáme, že české předsednictví bude moci tento návrh přijmout.

V této fázi jsme si vědomi, že Rada ve svém společném postoji obsáhla oblasti zásadního politického významu, jako je oddělení vlastnictví, ustanovení o třetí zemi a rovné podmínky. Nezabývala se však otázkami, jež Evropský parlament vznesl v prvním čtení, jako je větší úloha regulační agentury, ochrana spotřebitelů, energetická chudoba atd. Doufáme, že o těchto důležitých otázkách povedeme intenzivní dialog v lednu a únoru.

Rád bych řekl, že doufám, že Rada urychleně a konstruktivně odpoví na otázky vznesené Evropským parlamentem, jež zaručují provedení tohoto balíčku a chrání zájmy milionů evropských spotřebitelů.
<SPEAKER ID="471" NAME="Gunnar Hökmark" LANGUAGE="SV">
Pane předsedající, zítra Parlament rozhodne o různých částech klimatického balíčku. To znamená, že jsme ve velmi krátké době vyjednali naši cestu vpřed a přijali rozhodnutí o důležitých částech budoucí evropské energetické a environmentální politiky. Také to znamená, že Parlament a Rada dokončí klimatický balíček mnohem dříve, než výrazně pokročíme s uplatňováním trhů s energií a a přijímáním rozhodnutí o nich. Mělo tomu být naopak, což znamená, že jsme měli být schopni dokončit rozhodování, pokud jde o trh s elektřinou a plynem a přeshraniční trhy dávno před tím, než jsme se dostali k tomuto bodu. Trh s energií, který nyní vytváříme v rámci klimatického balíčku, vyžaduje řádně fungující evropský přeshraniční trh s energií, kde hospodářská soutěž udržuje ceny na nízké úrovni. Měli bychom se také ujistit, že umíme využít každý zdroj energie, který máme v Evropě k dispozici. Systém je nyní mezi balíčkem ohledně trhu s energií a klimatickým balíčkem v této oblasti trochu zmateným.

Nyní můžeme udělat to, že zajistíme co nejrychlejší pokrok v těchto jednáních. Je samozřejmě na českém předsednictví, aby byla jednání zahájena co nejdříve, a to možná, jak zde dříve navrhl jeden z mých kolegů poslanců, v lednu ve Štrasburku. Avšak zítra, kdy budeme rozhodovat o klimatickém balíčku, bude i po francouzském předsednictví požadováno, aby se situací zabývalo a aby iniciovalo postup, který umožní okamžité zahájení jednání a co nejdřívější započetí diskusí o oddělení vlastnictví, zlepšení hospodářské soutěže a přeshraničních spojeních.

To je důležité nejen pro udržení nízkých cen a umožnění větší hospodářské soutěže, ale také pro zajištění, aby členské státy, které by se v důsledku klimatického balíčku mohly ocitnout ve zranitelnější situaci, nebyly izolovány. Toto je potřeba učinit a já doufám, že většina bude vykonána za českého předsednictví.

Nechceme však, pane předsedající, pane ministře, dovolit francouzskému předsednictví, aby se nyní v posledních prosincových dnech roku 2008 vyhýbalo odpovědnosti. Děkuji.
<SPEAKER ID="472" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, dámy a pánové, mohu vás ujistit, že nemáme v úmyslu vyhýbat se své odpovědnosti, vlastně je tomu právě naopak.

Rada při několika příležitostech, včetně tohoto období šesti měsíců, zdůraznila velký význam, jenž přikládá vytvoření vnitřního trhu s elektřinou a plynem, zajištění transparentního a jasného regulačního rámce pro investice do přenosových sítí a jejich provoz a posílení úlohy regulačních orgánů a jejich spolupráci. Tento význam by měl být znovu zdůrazněn nyní, kdy bude, jak doufám, přijat klimatický a energetický balíček, a to tím spíš, že dokončení tohoto vnitřního trhu je podmínkou pro dosažení našich cílů v této oblasti.

Nelze proto zpochybňovat význam, který francouzské předsednictví přikládá úspěšnému dokončení tohoto balíčku, jenž je zásadním prvkem evropské energetické politiky. To platí i pro význam dodržení dohodnuté lhůty, jinými slovy dosažení dohody před koncem legislativního období. Francouzské předsednictví učinilo vše pro dosažení politické dohody o všech pěti textech během zasedání Rady dne 10. října.

Musím vám připomenout, že i přes vynikající a komplexní práci slovinského předsednictví byly v textech, jež z důvodu chybějícího stanoviska Parlamentu na zasedání Rady dne 6. června dostaly podobu obecného přístupu, ponechány otevřené dvě otázky. Těmito otázkami byly investice třetích zemí do odvětví energetiky a podmínky spravedlivé hospodářské soutěže. Bylo vynaloženo maximální úsilí a podařilo se nám zajistit dosažení jednomyslné dohody na říjnovém zasedání Rady. Chtěl bych zdůraznit, že Komise velmi podporovala znění říjnového společného postoje.

Den po dosažení této dohody pověřilo francouzské předsednictví útvary Generálního sekretariátu Rady provedením technických a právních úkonů potřebných k dokončení oněch 300 stran právních předpisů obsažených v tomto balíčku, aby společné postoje mohly být v prosinci předány Parlamentu. Rychlé dokončení této práce závisí jak na útvarech Parlamentu, tak na útvarech všech členských států.

V souladu s tím, co uvedl sekretariát výboru odpovědného za koordinaci práce orgánů EU, a ve shodě s budoucím českých předsednictvím bylo rozhodnuto, že tento společný postoj bude předložen Parlamentu v nadcházejících dnech, na začátku ledna. Pokud se týká Rady, ta zamýšlí dokončit postupy pro toto přijetí dne 9. ledna. Nemusím vám připomínat, že jsme vyjednávali několik balíčků současně, včetně toho, o němž jsme dnes hovořili, a balíčku o námořní dopravě, u něhož se velice aktivně angažovali všichni příslušní vyjednavači.

Ačkoli nebylo fyzicky možné zahájit jednání o tomto balíčku, uvedlo francouzské předsednictví v dopise ze dne 17. listopadu, zaslaném předsedovi výboru COREPER a předsedovi Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku, že je připraveno zúčastnit se úvodní schůzky v podobě třístranného dialogu, jak jste požadovali, s cílem zahájit úvodní diskuse. Podmínky byly nyní splněny, takže se můžeme plně věnovat zkoumání tohoto balíčku, a jak doufáme, dosáhnout dohody ve druhém čtení do příštího května. V to v každém případě francouzské předsednictví doufá.
<SPEAKER ID="473" NAME="Andris Piebalgs">
člen Komise. - Pane předsedající, nejprve bych poslancům rád poděkoval za tuto velmi aktuální otázku. Je velmi důležité, abychom dokončili diskusi o vnitřním trhu s energií během tohoto legislativního období. Navržen byl velmi složitý balíček opatření; diskuse tentokrát vede k dohodě ve druhém čtení, a jak by se dalo očekávat, zohledňuje složitou povahu těchto návrhů.

Pokud jde o přínosy, řekl bych, že je velmi důležité, že jsme nyní v Radě dosáhli politické dohody a že společné postoje budou přijaty na začátku ledna. Komise také na začátku ledna schválí své sdělení Parlamentu o společném postoji, aby bylo k dispozici pro první dílčí zasedání na začátku ledna. Z tohoto pohledu jsme tedy připraveni předložit společné postoje Parlamentu, aby je mohl vzít v úvahu a zahrnout do formálních jednání.

Druhým bodem, který bych chtěl zdůraznit, je skutečnost, že nadcházející české předsednictví klade velký důraz na ambiciózní práci na dosažení výsledků v březnu či podle možností ještě dříve. Plánuje také třístranné dialogy. Chtělo by pořádat jeden každý týden - toto předsednictví je v tomto ohledu skutečně velmi ambiciózní a je to jeho hlavní priorita.

Zatřetí bych rád poděkoval francouzskému předsednictví, protože při vší té práci na balíčku opatření v oblasti energetiky a změny klimatu skutečně splnilo to, co slíbilo, pokud jde o balíček týkající se vnitřního trhu. Nebylo snadné dosáhnout v Radě politické dohody; za slovinského předsednictví jsme se shodli na některých bodech, avšak v některých bodech stále panovala nejistota. Nyní jsme v Radě dosáhli zásadní shody a Rada je připravena jednat.

Dále bych rád poděkoval Parlamentu. Chtěl bych poděkovat paní Nieblerové za její trpělivost během třístranných dialogů, neboť jsme první dohody dosáhli zčásti díky vaší tvrdé práci, takže se omlouvám a doufám, že se diskuse o vnitřním trhu s energií neprotáhnou až do noci. Domnívám se však, že máme dobrý základ, s nímž můžeme dosáhnout dohody, protože všichni zpravodajové velmi úzce spolupracují. Doufám, že nebudeme pokračovat až do ranních hodin.

Za Komisi slibuji, že budeme tvrdě pracovat na nalezení přijatelného kompromisu, protože podle názoru Komise je zásadní, aby byla Evropská unie v otázce vnitřního trhu s energií silná. Zaručuje bezpečnost dodávek, nižší spotřebitelské ceny, avšak zejména také zaručuje účinnost veškerých opatření, jež bychom rádi navrhli prostřednictvím systému ETS. Komise má plný zájem na nalezení shody a na usnadnění dohody mezi Evropským parlamentem a Radou.
<SPEAKER ID="474" NAME="Angelika Niebler">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane úřadující předsedo, pane komisaři, dámy a pánové, celý den jsme dnes diskutovali o klimatickém balíčku a zítra se bude konat hlasování. Podle odhadů bude na tomto klimatickém balíčku dosaženo široké shody, což je celkově vzato dobře.

Klimatický balíček jako celek a jeho ušlechtilé cíle jsou však uskutečnitelné pouze tehdy, pokud učiníme obrovský skok dopředu v oblastech, jako jsou rozšířené sítě a rozšířená infrastruktura. Proto jsem potěšena, že Rada v říjnu dospěla ke společnému postoji, takže zde v Parlamentu můžeme, jak jsme vždy doufali, postupovat v našich konzultacích rychle. Doufám, že jednání brzy začnou. Děkuji vám, pane úřadující předsedo, za to, že jste již uvedl věci do pohybu.

V pracovní rovině vidím, že sekretariáty již zahájily spolupráci a přípravy, aby jednání mohla začít v lednu či únoru za českého předsednictví. Pokud se Komise, stejně jako v mnoha jiných případech, ujme úlohy prostředníka, dosáhneme nakonec dobrých kompromisů.

V hmotné oblasti samozřejmě existují obrovské rozdíly mezi postojem Rady a postojem Evropského parlamentu, pokud jde o některé zásadní otázky. Pan Hökmark se již zabýval otázkou oddělení vlastnických práv a tím, zda existuje alternativa. Rada zaujala odlišný postoj než Parlament, a to jak v odvětví plynu, tak v odvětví elektřiny. Otázka, jakou úlohu by měla hrát agentura, bude jednou z klíčových otázek. V současné době mají Rada i Parlament velmi odlišné názory. Odlišné jsou dokonce i priority v rámci celkového souboru spotřebitelských práv.

Jsem přesvědčena, že politická vůle dosáhnout dohody existuje, i pokud jde o tuto problematiku. Budeme-li všichni spolupracovat tak konstruktivně, jako na klimatickém balíčku, pak jí dosáhneme také. Doufám, že nebude nutné zasedat přes víkend; vstávat v sobotu ve 4:40 ráno k vůli rozpravě o klimatickém balíčku mi jednou stačilo. Z tohoto hlediska se těším na dobrou spolupráci.
<SPEAKER ID="970" NAME="Atanas Paparizov">
jménem skupiny PSE. - (FR) Pane předsedající, nejprve musím poděkovat panu Borloovi za jeho konstruktivní přístup a za to, že zmínil ochotu Rady dokončit diskusi o tomto balíčku do konce tohoto legislativního období.

Jménem své skupiny rovněž velmi děkuji panu komisaři Piebalgsovi za jeho prohlášení, že bude podporovat nalezení kompromisu, ačkoli máme mnoho otázek, kterých se Rada nedotkla a pro něž si Komise vyhradila svůj postoj.

Evropský parlament, a zejména my ve skupině PSE, trváme na otázkách, jako jsou spotřebitelská práva a energetická chudoba, a chtěli bychom, aby tyto otázky byly zohledněny v závěrečném dokumentu. Chtěl bych vás ujistit, že jsme připraveni účastnit se tohoto třístranného dialogu od začátku ledna, a jak právě uvedla paní Nieblerová, mají to v úmyslu všichni zpravodajové a všechny politické skupiny. Byly bychom velmi rádi, kdyby české předsednictví bylo ochotné se k nám na začátku ledna připojit, abychom mohli hlavní část naší práce dokončit do konce března a abychom mohli dokončit balíček v průběhu dubna, pravděpodobně na druhém dílčím zasedání v dubnu. To by bylo ideální řešení.

Rád bych vás ujistil, že budeme rovněž připraveni najít kompromis a snažit se najít řešení pro oba balíčky, avšak to by měl být samozřejmě proces, který povede k větší konkurenci na trhu, k větší transparentnosti a k životaschopnosti všech zúčastněných subjektů, která jim umožní mít na budoucí trh s energií určitý vliv. Jsme si jisti, že úloha agentury by mohla být zlepšena v mezích případu Meroni, a my jsme pro to v Parlamentu nalezli dobré návrhy.

Doufáme, že nás Komise podpoří a že budeme moci vypracovat balíček obsahující činitele a zásady, jež budou uplatňovány, a že budou založeny na závazných rozhodnutích, a nikoli prováděny na dobrovolném základě. Domnívám se, že by to bylo dobré řešení pro skutečný třetí energetický balíček, který půjde nad rámec balíčku druhého a který vytvoří základ pro skutečně fungující konkurenční trh.
<SPEAKER ID="476" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, myslím, že je velmi dobře, že je energetický balíček zpět na stole, a nejprve bych ráda využila této příležitosti, abych Parlamentu připomněla, že pokud jde o vnitřní trh s elektřinou, hlasoval Evropský parlament velmi výraznou většinou proti třetí cestě, na které se dohodli Angela Merkelová a Nicolas Sarkozy. Myslím, že by to nemělo být přehlíženo při konzultacích, které nyní máme před sebou.

Vůbec se mi nelíbilo, jak francouzské předsednictví zacházelo s touto problematikou během uplynulých šesti měsíců jako s horkým bramborem a jak nyní tento horký brambor předalo předsednictví českému. Takto nelze nakládat s otázkou, která je velmi důležitá, neboť oddělením vlastnictví, za které se Parlament tak důsledně postavil, bychom na evropském vnitřním trhu s elektřinou zajistili mnohem větší konkurenci a podle mého názoru bychom také zaručili spravedlivější a průhlednější stanovování cen.

Často se tvrdí, že bychom mohli výsledně také dosáhnout zlevnění energie. Skupina Verts/ALE to nikdy netvrdila, ale nadále bychom s naším postojem spojovali žádost o spravedlivější stanovování cen a hospodářskou soutěž a o to, aby byli občané schopni tomu lépe porozumět.

Jménem své skupiny se nyní výslovně vyjadřuji pro pokračování v dalších konzultacích o tomto balíčku týkajícího se vnitřního trhu s energií, a to v lednu - nevím, co bylo řečeno dříve, protože jsem bohužel přišla pozdě - nebo jakmile to bude možné, protože se domnívám, že celková strategie v oblasti energetiky a klimatu nemůže fungovat a nemůže být perfektní, pokud nevytvoříme trh v souladu s politickými cíli, jež jsme formulovali v klimatickém a energetickém balíčku.
<SPEAKER ID="477" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pane předsedající, nejprve bych rád poděkoval panu Borloovi za vynikající přípravu na jednání o klimatickém balíčku a za jejich dovedení k závěru.

S třetím energetickým balíčkem to během francouzského předsednictví bohužel nebylo tak dobré. Rád bych však využil této příležitosti, abych poděkoval panu komisaři Piebalgsovi za jeho práci v první polovině tohoto roku. Bylo naším zásadním úspěchem, že třetí energetický balíček prošel také Parlamentem, a to díky soustavným diskusím s Komisí a velkému množství pozměňovacích návrhů, jež jsme předložili.

Domnívám se, že v rámci klimatického balíčku máme problém s neoprávněnými neočekávanými zisky. Hlavním důvodem pro tento druh zisků je, že chybí skutečný trh a relevantní řešení. Je například obtížné představit si neočekávané zisky, pokud jde o prodej automobilů, jablek či pomerančů, protože v těchto případech existuje skutečný trh a tyto zisky by nebyly možné.

Proto musíme nyní, když jsme v rámci klimatického balíčku učinili tak velký krok vpřed, pokud jde o ochranu životního prostředí, zvážit kroky týkající se trhu. Je to naší povinností. Společný trh by nám měl přinést větší hospodářskou soutěž a energetickou bezpečnost, což naši zákazníci očekávají především.

Rád bych položil otázku francouzskému předsednictví. Změnily jednotlivé země svůj postoj k třetímu energetickému balíčku během diskuse o klimatickém a energetickém balíčku? Ptám se, protože je nyní více než jasné, že je nezbytné dokončit práci na třetím energetickém balíčku, aby mohl být proveden klimatický balíček.
<SPEAKER ID="478" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane předsedající, pane úřadující předsedo, pane komisaři, během dnešní rozpravy bylo - docela správně - několikrát poukázáno na souvislost mezi energetickým balíčkem a problematikou klimatu. Považuji tuto souvislost za naprosto jednoznačnou a doufám, že postup, který byl nyní předložen, povede k tomu, že v příštích několika málo měsících nalezneme opravdovou shodu mezi evropskými orgány, pokud jde o otázku vnitřního trhu s energií.

Rád bych v této souvislosti výslovně řekl, že nepovažuji za dobré, že postupujeme metodou uspěchaných kroků, kterou jsme právě uplatnili v otázce klimatu, ačkoli to dnes bylo několikrát hodnoceno kladně. Dohody z prvního čtení mohou být velmi dobré, avšak pokud v zásadě vedou ke změně všech většin a úlohy a funkce jednotlivých orgánů jsou rozděleny velmi nerovnovážně, pak si nemyslím, že jde o dobrou věc.
<SPEAKER ID="479" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Energetický balíček musí vyslat silný signál investorům, zejména v odvětví energetiky. Balíček opatření v oblasti změny klimatu bohužel nebude kompletní, dokud nebude dokončen rovněž energetický balíček. Zmiňuji to také proto, že Evropská unie potřebuje investice do energetické infrastruktury, což potvrzuje i evropský plán hospodářské obnovy.

Musíme investovat do propojování energetické infrastruktury Evropské unie. Chceme podporovat zdroje obnovitelné energie, avšak abychom toho dosáhli, musí mít výrobci obnovitelné energie přístup k rozvodné síti, aby elektřina vyrobená z těchto zdrojů mohla dosáhnout až ke koncovému spotřebiteli. Proto doufám, že budou urychleně přijata opatření ke schválení tohoto balíčku v nadcházejícím období. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="480" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, musím odpovědět paní Harmsové ve věci tohoto balíčku, neboť se zdá, že máme problém s informacemi.

Rád bych zopakoval, že i přes mimořádné úsilí slovinského předsednictví byly dvě důležité otázky ponechány otevřené a nezabýval se jimi žádný z orgánů, s výjimkou Komise. Jednalo se o otázku volného a spravedlivého přístupu na trh a otázku investování třetích zemí do odvětví energetiky v EU.

Chtěl bych říci, že nejde o malé problémy. Tyto dva problémy byly odloženy, protože jsou složité. Nebyly řešeny a na zasedání Rady dne 6. června 2008 nemohlo být dosaženo žádné dohody. Francouzské předsednictví je pevně přesvědčeno, že vnitřní trh je nedílnou součástí všech opatření, na nichž pracujeme a o nichž bude snad Parlament zítra hlasovat.

Chtěl bych paní Harmsové říci, že jsme během říjnového zasedání Rady strávili mnoho perných hodin pokusy o dosažení jednomyslné shody, jak pan komisař Piebalgs ví, protože jednotlivé postoje byly velice odlišné. Různé instituce - Generální sekretariát Rady, útvary Komise, sekretariát Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku - pak mohly začít pracovat.

V současné době věci běží a my můžeme za českého předsednictví začít dosahovat hmatatelného pokroku na základě koordinačního dopisu a v lednu budeme moci pracovat na dosažení dohody před koncem legislativního období, což by toto pro Evropský parlament skvělé legislativní období završilo.

To jsem před chvílí řekl k otázce pana Paparizova.
<SPEAKER ID="481" NAME="Andris Piebalgs">
člen Komise. - Pane předsedající, rád bych znovu poděkoval francouzskému předsednictví, které vykonalo dobrou práci i na našem balíčku týkajícím se vnitřního trhu s energií, neboť jsme na zasedání Rady ve složení pro energetiku skutečně zažili několik složitých chvil. Také musely být přeloženy veškeré texty týkající se politické dohody a společného postoje, aby mohly být předloženy Parlamentu, což si vyžádalo mnoho práce. Chtěl bych také zdůraznit, že vždy existovala velmi úzká spolupráce mezi francouzským předsednictvím a nadcházejícím předsednictvím českým. Myslím, že tato agenda hladce přechází na české předsednictví, jehož ambicí je najít kompromis ve všech pěti návrzích, pokud bude politická vůle ze strany Parlamentu a Rady. Domnívám se, že to je proveditelné, a Komise udělá vše, co bude v jejích silách, aby to usnadnila.

Mezitím bych zvláště zdůraznil jednu událost, kterou považuji za velmi důležitou. Jak správně řekl pan Paparizov, pokud jde o spotřebitele, spustili jsme na podzim Občanské energetické fórum s účastí spotřebitelských organizací, které je místem setkávání všech spotřebitelských organizací za účelem diskuse o balíčku týkajícím se trhu s energií, a tudíž musíme rozšířit působnost dohody nejen kvůli Parlamentu a Radě, ale také abychom dosáhli toho, že evropští občané budou lépe přijímat trh s energií obecně. Je rovněž velmi důležité uvědomit si, že z celého tohoto procesu budou mít prospěch nejen společnosti, ale také občané a průmyslová odvětví. Někdy jsou diskuse zavádějící, protože veškeré oddělování vlastnictví se ve skutečnosti děje ve prospěch spotřebitelů. Domnívám se, že to je velmi důležitý bod a my se budeme muset touto otázkou posílení našeho návrhu zabývat během třístranného dialogu, který zahájíme v lednu. Jsem přesvědčen, že tento třístranný dialog bude probíhat v prvním týdnu, kdy se zde setkáme. Záleží to na českém předsednictví, ale já znám jeho ambice a vím, že Komise je připravena se posunout vpřed. Doufám tedy, že se nám to ve Štrasburku vše podaří, a já předám českému předsednictví zprávu o vašem přání a odhodlání intenzivně na této problematice pracovat.
<SPEAKER ID="482" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.
