<CHAPTER ID="006-08">
8. Nediskriminace na základě pohlaví a mezigenerační solidarita (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pane předsedající, rád bych učinil několik drobnějších jazykových, případně sémantických, poznámek.

bod A(PL) Bod A obsahuje text "...a uznávajíc rozmanitost rodinných modelů 21. století..." přeložený do ostatních jazyků jako "a także uznając różnorodność wzorców rodziny...", "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...", "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...". Pokud to má být chápáno jako přijetí rozmanitosti včetně modelu rodiny stejného pohlaví, je-li to to, co zamýšlela paní Záborská, pak hlasuji proti. Přivítal bych objasnění, jedná-li se o konstatování, že jsou takové modely pozorovány, nebo jedná-li se o jejich vzetí na vědomí a přijetí. Potřebujeme vědět, o čem hlasujeme.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Děkuji, pane předsedající, děkuji panu poslanci Zaleskému. Samozřejme, že v tomto kontextu bereme na vědomí jiné modely.
<SPEAKER ID="123" NAME="Předsedající">
Pak je to jasné, pane Zaleski: bereme na vědomí, že existují.
