<CHAPTER ID="007-09">
9. Sociální balíček(hlasování)

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedo, jen krátce potvrzuji, že skupina PPE-DE se rozhodla stáhnout zpět své rozhodnutí ohledně souboru sociálních opatření. Velice podrobně jsme diskutovali na posledním dílčím zasedání, kde v úplnosti zazněly názory všech skupin. Mezitím naše skupina zajistila zpravodajství pro obnovenou sociální agendu, v níž se promítá nesmírný význam, který přikládáme sociálním otázkám, a těšíme se, že v příštích měsících obdržíme od všech politických skupin promyšlené vyjádření, tak abychom společně mohli vypracovat zprávu, na niž celá sněmovna bude moci být hrdá.

(Potlesk skupiny PPE-DE)
