<CHAPTER ID="007-10">
10. Zpráva o pokroku Turecka za rok 2008 (hlasování)

- Před hlasováním o odstavci 4:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
jménem skupiny ALDE. - Pane předsedo, vložte prosím do odstavce přídavné jméno "světská", aby věta zněla: "stabilní, demokratická, pluralitní, světská a prosperující společnost".
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
jménem skupiny Verts/ALE. - Pane předsedo, po včerejší rozpravě a po konzultaci se zpravodajem bych rád do pozměňovacího návrhu doplnil jedno slovo. Tímto slovem by bylo "přechodnou" a pozměňovací návrh by tedy zněl následovně: "až na dočasnou přechodnou výjimku".
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
jménem skupiny Verts/ALE. - Pane předsedo, po včerejší rozpravě bych rád navrhl, aby bylo slovo "zahrnout" nahrazeno slovem "konzultovat".
