<CHAPTER ID="005-08">
8. Situace v Pákistánu (hlasování) 

Společný návrh usnesení:

- Před začátkem hlasování o odstavci 1:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
jménem skupiny PSE. - Vážený pane předsedo, jako předseda Delegace pro vztahy se zeměmi Jižní Asie jsem vedl jednání o tomto kompromisním znění. Uznávám, že jde o citlivou otázku a je důležité, abychom si všichni uvědomili, jaká situace vládne v Pákistánu. Domnívám se, že celý Parlament hodlá vyslat jasný a jednotný signál generálovi Mušarafovi.

V duchu kompromisu a s cílem, jak doufám, získat podporu celého Parlamentu, bych chtěl předložit tento ústní pozměňovací návrh: V bodě odůvodnění A odkazujeme na skutečnost, že prezident Mušaraf "pozastavil uplatňování ústavy a zásady právního státu a nahradil je výjimečným stavem." Chtěl bych navrhnout, abychom uvedli, že jejich uplatňování nahradil "výjimečným stavem, de facto stanným právem." A následně v souladu s návrhy, které předložili jiní poslanci, by se na třech jiných místech, v odstavcích 1, 10 a 11 měl nahradit výraz "stanné právo" výrazem "výjimečný stav". Doufám, že si tyto návrhy získají plnou podporu tohoto Parlamentu.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
