<CHAPTER ID="003">
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Pane předsedo, Den královny v Nizozemsku je každoročně událostí, kterou oslavují spolu s oranžsko-nasavským rodem všichni obyvatelé Nizozemska. Tyto oslavy byly násilně přerušeny a my jsme se z tohoto šoku ještě nestihli vzpamatovat. Vzpomínáme na oběti a vyjadřujeme upřímnou soustrast jejich rodinám. Jménem nizozemské delegace vám děkuji za dopis, který jste za Evropský parlament zaslal naší královně Beatrix.
