<CHAPTER ID="019">
Doba vyhrazená pro otázky (Rada) 
<SPEAKER ID="444" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je doba vyhrazená pro otázky (B6-0227/09).

Následující otázky jsou určeny Radě.

Předmět: Protilisabonská rétorika

Globální finanční krize ukázala, jak je důležité, aby byla Evropská unie silná. Od Irska jsme se rychle naučili, že mýty a dezinformace o Lisabonské smlouvě budou slabou útěchou, pokud se hospodářství potápí a roste nezaměstnanost. Jak chce předsednictví České republiky s jejím prezidentem, který jasně obhajuje protilisabonskou rétoriku, uvést tyto vzkazy do souladu se zjevnou potřebou větší, nikoliv menší, spolupráce?
<SPEAKER ID="446" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci, Rada vždy dávala najevo své odhodlání posilovat spolupráci v rámci Evropské unie zejména v době krize. České předsednictví, které navázalo na činnost svého předchůdce, usilovně pracuje na řešení problémů způsobených současnou finanční a hospodářskou krizí a v této souvislosti přijímá opatření na různých úrovních stanovením společného rámce pro členské státy, o čemž svědčí např. balíček na záchranu bank a plán evropské hospodářské obnovy, regulací finančních trhů a dozorem nad nimi, přičemž na těchto opatřeních se podílí i Evropský parlament podporou investic do infrastruktury, a v neposlední řadě úsilím na mezinárodní scéně. Evropská rada se na svém zasedání ve dnech 19. a 20. března zaměřila na zvládání finanční krize a problémů reálné ekonomiky a dala jasně najevo, že Evropa může těmto problémům čelit a současnou krizi přestát, pouze pokud bude postupovat jednotně a koordinovaně v rámci jednotného trhu a hospodářské a měnové unie. Rada se na svém zasedání dne 19. března dohodla, že důrazná koordinovaná reakce Evropské unie v rámci plánu evropské hospodářské obnovy by měla mobilizovat všechny dostupné nástroje včetně prostředků Společenství a měla by plně integrovat strategie růstu, zaměstnanosti, sociálního začlenění a sociální ochrany.

Pokud jde o Lisabonskou smlouvu, Evropská rada dosáhla v prosinci loňského roku dohody o dalším postupu. Na žádost Irska členské státy souhlasily s poskytnutím určitých právních záruk týkajících se témat, jež byla během loňského referenda v Irsku zdrojem obav. Evropská rada rovněž souhlasila s tím, aby za předpokladu, že Lisabonská smlouva vstoupí v platnost, bylo v souladu s nezbytnými právními postupy přijato rozhodnutí v tom smyslu, že každý členský stát bude mít v Komisi i nadále svého státního příslušníka. S výhradou dokončení podrobné navazující činnosti zaměřené na tato témata do poloviny roku 2009 a za předpokladu uspokojivého provedení se irská vláda současně zavázala, že bude usilovat o ratifikaci Lisabonské smlouvy do konce stávajícího funkčního období Komise. Evropská rada byla na svém zasedání ve dnech 19. a 20. března informována o současném stavu této záležitosti a rozhodla se k ní vrátit na svém zasedání v červnu roku 2009.
<SPEAKER ID="447" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, rád bych poděkoval panu ministrovi za jeho odpověď.

Myslím, že jsme v této sněmovně - a v institucích obecně - příliš defenzivní, když přijde na Lisabonskou smlouvu a Evropskou unii obecně. Je na čase, abychom ty, kteří útočí na Evropskou unii, zatlačili do defenzivy. Kde bychom byli bez Evropské centrální banky? Kde bychom byli - ti z nás, kteří jsou v eurozóně - bez eurozóny?

Jednu věc, kterou nemáme, je hlava Evropské rady, se kterou by se lidé mohli ztotožnit a která by byla schopna vyjádřit se k otázce hospodářského oživení, a myslím si, že je jasné, že ustanovení Lisabonské smlouvy, které o takové hlavě hovoří, je naprosto zásadní. Pokud by taková osoba nyní existovala, vyhnuli bychom se kličkování, které s sebou přináší šestiměsíční předsednictví.

Možná by pan ministr mohl ve své odpovědi uvést, jaké jsou dle jeho názoru vyhlídky na ratifikaci této smlouvy v České republice.
<SPEAKER ID="448" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Já zareaguji potom souhrnně na všechny otázky.
<SPEAKER ID="449" NAME="Předsedající">
Je obvyklé nejprve odpovědět tazateli, a to i na jeho doplňující otázky, a pak se běžně odpovídá na další doplňující otázky, které - a to je mé rozhodnutí - vám pak předám.

Byla bych proto ráda, kdybyste nejprve odpověděl.
<SPEAKER ID="450" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Děkuji, paní předsedkyně. Dámy a pánové, dovolte mi, abych odpověděl na položenou otázku. Chtěl bych zdůraznit, že v České republice, co se týče ratifikace Lisabonské smlouvy, dvoukomorový Parlament složený z Poslanecké sněmovny a Senátu na této Smlouvě velmi intenzivně pracuje s tím, že 18. února letošního roku vyslovila souhlas Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky. Tady chci zdůraznit, že podle českého ústavního přádku je k vyslovení souhlasu s touto Smlouvou nezbytná ústavní většina. Senát Parlamentu České republiky bude s největší pravděpodobností hlasovat o této Smlouvě 6. května s tím, že Senát svůj souhlas vázal na zpracování příslušného návrhu zákona, kterým se podmiňuje přesun pravomocí z úrovně, tedy rozhodování kvalifikovanou většinou, souhlasem obou komor Parlamentu. Jedná se o tzv. vázaný mandát. Příslušný zákon byl již vypracován a schválen, takže očekáváme, že 6. května bude hlasovat Senát České republiky o tomto zákonu a poté, co by odhlasoval tento návrh, tak Lisabonská smlouva bude mít ukončenou parlamentní ratifikaci.
<SPEAKER ID="451" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Nesouhlasí snad české předsednictví s tím, že problémem Lisabonské smlouvy není nedostatek informací o ní, neboť informace existují a jsou dostupné, ale velké množství dezinformací šířených odpůrci této smlouvy?

S ohledem na to, že Smlouvu nepodepsaly evropské instituce, ale vyjednaly ji členské státy, nesouhlasí snad české předsednictví s tím, že vlády jednotlivých států musí učinit více pro to, aby se postavily mýtům a dezinformacím, na které poukázal pan Mitchell, a jednat společně v této rozpravě, která je pro budoucnost Evropy tak důležitá?
<SPEAKER ID="452" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane ministře, jsem si jist, že ve vaší zemi, stejně jako v Irsku, voliči cítí obavy ze současné orwellovské Evropské unie. Nejsou hloupí a vědí, že Komise manipuluje se svým vlastním legislativním plánem tak, aby se do hlavních irských sdělovacích prostředků nedostaly žádné špatné zprávy.

Je hanba, že pan Mitchell, pan Corbett a další jsou tak zaslepeni pozlátkem úspěšného Eurokrata, že nejsou schopni pochopit: že lidé v Irsku dali najevo své rozhodnutí. Možná byste měl přimět Radu, aby dala pokyn Komisi, aby zastavila masivní nárůst sdělení a informací - taktéž nazývaný propaganda -, a umožnila, aby výsledky rozhodnutí báječných Irů byly vzaty v úvahu a potvrdily, že demokracie je v Evropské unii stále živá.
<SPEAKER ID="453" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Já musím zdůraznit, že bychom všichni měli mít odvahu si přiznat, že informovanost o způsobu fungování Evropské unie mezi občany Evropské unie je velmi nízká. Evropská unie působí na občany Evropské unie velmi často odtažitě, její instituce jsou velmi nesrozumitelné a oč nižší je tato míra informovanosti, o to snadněji potom vznikají podmínky pro použití např. dezinformací, které se uchytí v myslích lidí snadněji právě proto, že lidé mají nedostatečné informace o fungování Evropské unie. Myslím si, že právě vyřešení určitého demokratického deficitu a vyřešení toho, že občané se ne vždy s Evropskou unií a jejími institucemi plně ztotožňují, vytvoří podmínky pro to, aby dezinformace tam, kde jsou lživé, neměly možnost či šanci se uchytit. Já jsem přesvědčen, že je samozřejmě nezbytným úkolem každé vlády členské země Evropské unie vyvracet lživé dezinformace, na druhé straně by vlády členských zemí Evropské unie měly informovat své občany pravdivě o všech aspektech, které se týkají evropské integrace. Jsem přesvědčen, že jenom tehdy dosáhneme skutečně demokratických postupů.

Předmět: Dvojí zdanění

Jaká opatření se s ohledem na nedávnou judikaturu Evropského soudního dvora chystá Rada navrhnout v oblasti dvojího zdanění k harmonizaci evropských daňových právních předpisů, aby evropští občané nemuseli platit dvakrát stejné zdanitelné plnění?
<SPEAKER ID="455" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážení páni poslanci, vážené paní poslankyně, pokud jde o současný stav vývoje Společenství, nebylo dosud na úrovni Společenství kromě směrnice Rady 90/435/EHS ze dne 23. července 1990 o společném systému zdanění mateřských a dceřiných společností z různých členských států, úmluvy ze dne 23. července 1990 o zamezení dvojího zdanění v souvislosti s úpravou zisků sdružených podniků a směrnice Rady 2003/48/ES ze dne 3. června 2003 o zdanění příjmů z úspor v podobě úrokových plateb přijato žádné opatření, které by upravovalo zamezení dvojího zdanění v oblasti přímého zdanění. Vyplývá z toho, že tato oblast spadá do působnosti členských států za předpokladu, že respektují právo Společenství. Dohody o zamezení dvojího zdanění, které jsou uzavírány bilaterálně mezi členskými státy v souladu se zmíněnou autonomií podle vzorové dohody OECD, se nezdají dostatečné pro odstranění veškerého právního dvojího zdanění v Evropské unii.

Komise, která má výhradní právo zákonodárné iniciativy ve Společenství ve vztahu k přímému zdanění, v současné době patrně preferuje pragmatický přístup k této otázce vzhledem k zásadě subsidiarity platné pro legislativu Společenství v oblasti přímého zdanění a vzhledem k požadavku jednomyslnosti. Takovým pragmatickým přístupem by mohlo být posílení spolupráce mezi členskými státy, aby se zajistilo, že jejich vnitrostátní daňové systémy včetně dvoustranných dohod o zdanění vzájemně hladce fungují. Toto je mimo jiné uvedeno ve sdělení Komise o koordinaci systému přímých daní členských států na vnitřním trhu, zejména v dokumentu KOM 2006/823 v konečném znění. Rada potvrdila tento přístup Komise spočívající v koordinaci ve svých závěrech ze dne 27. března 2007. Zdůraznila, že fungování vnitřního trhu lze zlepšit prostřednictvím spolupráce v oblasti zdanění na úrovni členských států, a případně na evropské úrovni, za současného respektování pravomocí členských států. Rada konstatovala, že v souladu se zásadou subsidiarity mohou vhodná řešení nabývat různých forem.
<SPEAKER ID="456" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pane předsedo, informace, kterou jste nám dal, je správná, ale my jako poslanci této sněmovny, a zejména jako evropští občané, máme dojem, že v právu Společenství existuje velká mezera.

V současné době, kdy stále roste daňové zatížení ve všech členských státech, je mobilita téměř nemožná.

Když požádáme Komisi o to, aby vysvětlila svůj pragmatický přístup, zdá se, že se Komisi nedostane podpory Rady. Vypadá to, že se nacházíme v začarovaném kruhu, kdy se Komise odvolává na Radu a Rada na Komisi, a realita je zatím taková, že občané té Evropy, kterou se snažíme vybudovat, nemají možnost pobývat v různých státech nebo navazovat vztahy, protože by to pro ně znamenalo kvůli neexistující harmonizaci daňových systémů velké daňové zatížení.

Může Rada něco udělat, aby tento začarovaný kruh přetnula?
<SPEAKER ID="457" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Já bych chtěl v prvé řadě zdůraznit, že dlouhodobý cíl je řešení formou směrnice nebo mnohostranné smlouvy. Jedině tak můžeme tento systém vybudovat účinným způsobem z hlediska právních principů. Evropská komise navrhuje řešení nejnaléhavějších problémů, které vznikají v souvislosti s vnitřním trhem, prostřednictvím lepší koordinace daňových předpisů členských států a lepšími rozhodčími procedurami. Evropská komise ve svém sdělení ke koordinaci 823 návrh na vytvoření mechanismu pro účinné řešení sporů spojených s problémy mezinárodního dvojího zdanění v Evropské unii uvedla a vzhledem k tomu, že existovala, a to tady zmínil pan poslanec, nedostatečná podpora ze strany členských států, Evropská komise od tohoto požadavku ustoupila ve prospěch jiných iniciativ. Evropská komise si je plně vědoma dopadu smluv o zamezení dvojího zdanění na vnitřní trh, a má být tedy zahájena příprava veřejných konzultací v roce 2009 a na jejich základě Evropská komise vypracuje sdělení o svých zjištěních s návrhem vhodného postupu řešení existujících problémů.

Evropská rada se opakovaně zabývala tímto problémem v rámci různých iniciativ. Nejprve při rozšíření rámce směrnice 90/435/ES o společném systému zdanění mateřských a dceřiných společností směrnicí Rady 2003/123/ES, která eliminuje ekonomické a právní dvojí zdanění přeshraničních toků dividend v rámci skupiny Společenství. V roce 1990 byla přijata arbitrážní konvence s cílem zamezit dvojímu zdanění vyplývajícímu z úpravy převodních cen mezi spřízněnými podniky. Nicméně tato konvence se neukázala jako velmi účinná také z důvodu, že má povahu mezinárodní smlouvy uzavřené mezi členskými státy, nikoliv povahu právního nástroje Společenství. V roce 2003 byla přijata směrnice 2003/49/ES eliminující dvojí zdanění u úroků a licenčních poplatků mezi přidruženými společnostmi z různých členských států, která opravňuje pouze stát skutečného vlastníka příjmů zdanit tento příjem. Otázka rozšíření rámce této směrnice by měla být předmětem dalších jednání na půdě Rady. V návaznosti na dvě sdělení Komise ke koordinaci systému přímých daní členských států na vnitřním trhu a k zdanění při odchodu bylo ECOFINEM v prosinci 2008 přijato usnesení Rady ke zdanění při odchodu, které usiluje o zamezení dvojího zdanění a koordinuje postup státu v oblasti daní při odchodu v tom smyslu, že při přesunu ekonomických aktivit z jednoho státu do druhého by měl přijímající stát v případě, že se k němu přesunou aktiva fyzické nebo právnické osoby ze státu, který uplatňuje daň při odchodu, uplatnit při prodeji majetku jako výdaj tržní hodnotu majetku, která byla vyměněna v době přechodu aktiv ze státu exitu.
<SPEAKER ID="458" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Všichni chápeme, že tyto otázky týkající se zdanění mohou být velmi odborné, ale bude pan ministr obecně souhlasit, že každý, kdo jim rozumí, pochopí, že harmonizace daní není nezbytně nutná pro to, abychom se vyhnuli dvojímu zdanění? Vše, co potřebujeme - a vím, že je to odborná otázka - je vůle k lepší spolupráci členských států. S ohledem na množství peněz, které nyní vlády berou daňovým poplatníkům, na které daňové povinnosti těžce dopadají, je na čase, abychom podpořili větší soutěž v oblasti daní a tak snížili daňové zatížení pracujících a rodin v celé Evropské unii.
<SPEAKER ID="459" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pane úřadující předsedo Rady, myslím, že české předsednictví zaujalo k této otázce velmi pozitivní a aktivní postoj. Chtěl bych vám k tomu poblahopřát, protože je samozřejmě důležité chránit občany a malé a střední podniky, aby se jim při poskytování služeb také odpovídajícím způsobem vrátily jejich příjmy. Pro dvojí zdanění není žádné sociální ospravedlnění. Moje otázka proto zní: věříte, že by zde mohl stanovit nějaké normy Evropský soudní dvůr?
<SPEAKER ID="460" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážení páni poslanci, vážené paní poslankyně, Evropský soudní dvůr rozhodl, že přímá aplikace komunitárního práva, svobody volného pohybu a zásady nediskriminace nezavazuje členské státy k odstranění právního dvojího zdanění, které vzniká při vzájemné interakci různých daňových systémů v přeshraničních situacích uvnitř Společenství. Tento postoj vyplývá z rozhodnutí Evropského soudního dvora ve věci C-513/04 Kerckhaert, Morres. Soud již v této věci rozhodoval a já jsem přesvědčen, že tady ten prostor je velmi malý. Podle judikatury Evropského soudního dvora musí smlouvy o zamezení dvojího zdanění splňovat požadavky vnitřního trhu, zejména nesmí zakládat diskriminaci nebo nesoulad se základními svobodami zakotvenými ve Smlouvě o Evropských společenstvích. Na druhé straně jsem přesvědčen, že právě riziko dvojího zdanění velmi výrazným způsobem komplikuje daňové systémy a komplikuje životy především malým a středním firmám, které někdy velmi obtížně pronikají složitou houštinou jednotlivých národních legislativ. Právě malé a střední podniky jsou více vystaveny tomuto riziku, protože malé a střední podniky mají větší náklady související s tím, že si nemohou najímat drahé poradenské a právní firmy, tak jako velké korporace, především nadnárodní korporace, a právě proto jsou těmito komplikovanými daňovými systémy více zatíženy. Já jsem osobně hluboce přesvědčen, že tou nejsprávnější cestou je ve všech členských zemích mít co nejjednodušší, nejpřehlednější systém přímých daní, a sám za sebe dodávám, že daní pokud možno co nejnižších.

Předmět: Drůbeží maso

Souhlasí české předsednictví s ohledem na návrh nařízení Komise o změně nařízení (ES) č. 1234/2007, kterým se stanoví společná organizace zemědělských trhů, pokud jde o obchodní normy pro drůbeží maso, že v zájmu bezpečnosti potravin a ochrany spotřebitelů, možnosti vysledování a kvality produktů je, aby veškeré drůbeží maso prodávané jako "čerstvé" zajišťovalo spotřebitelům stejnou záruku čerstvosti? Souhlasí předsednictví s tím, že je závažným problémem, pokud je drůbeží maso z drůbeže, která je porážena a jejíž maso je zmrazováno, dopravováno a rozmrazováno - a v některých případech zpracováváno - ve třetí zemi -, je poté uváděno na trh a prodáváno v zemi Evropské unie jako "čerstvé" s původem v Evropské unii? Souhlasí s tím, že to je nepřijatelné, neboť to mate spotřebitele a je nefér vůči producentům v EU, kteří dodržují přísné předpisy EU? Jaké kroky činí české předsednictví pro to, aby zajistilo hladké přijetí tohoto nařízení?
<SPEAKER ID="462" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci, předsednictví by rádo ujistilo paní poslankyni, že vysoké úrovni bezpečnosti potravin a ochraně spotřebitele v rámci Společenství bez ohledu na to, zda jsou potraviny vyprodukovány na místě nebo dovezeny ze třetích zemí, přikládá velký význam. V této souvislosti by předsednictví rádo odkázalo na závěry ze zasedání Rady konaného ve dnech 18. a 19. prosince 2008 o bezpečnosti dovážených zemědělských produktů a potravinářských výrobků. V souladu s pravidly Společenství Rada ve svých závěrech vyzvala Komisi, aby Radě a Evropskému parlamentu předložila do konce roku 2010 zprávu o účinnosti a provázanosti hygienických a fytosanitárních kontrol dovozu potravin. V důsledku svého závazku zajistit vysokou úroveň ochrany lidského zdraví při provádění politik Společenství Rada v prosinci roku 2008 zcela jednoznačně odmítla Komisí předložený návrh nařízení Rady o provádění nařízení (ES) č. 853/2004, pokud jde o povolení používat antimikrobiální látky k odstraňování povrchového znečištění jatečně upravených těl drůbeže. Rada měla za to, že použití těchto látek by mohlo případně krýt špatné hygienické postupy. Evropský parlament vyjádřil ve svém usnesení ze dne 19. června 2008 s návrhem Komise nesouhlas a vyzval Radu, aby návrh zamítla. Pokud jde o návrh Komise o obchodních normách pro drůbeží maso, předsednictví by rádo potvrdilo, že je v současné době projednáván v Radě s cílem zajistit vysokou úroveň ochrany spotřebitele a předejít tomu, aby drůbeží maso bylo prodáváno jako čerstvé, pokud bylo předtím zmraženo. Předsednictví může paní poslankyni ujistit, že se provádějí veškerá opatření, která umožní rychlé přijetí tohoto nařízení, jakmile Evropský parlament vydá své stanovisko.
<SPEAKER ID="463" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Děkuji předsednictví za odpověď, protože jsem to pochopil tak, že české předsednictví se chystalo v této věci zasáhnout. Rád slyším, že se o této otázce v Radě diskutuje a že se zasadíte o to, aby nedocházelo k tomu, že se bude drůbeží maso mrazit a poté rozmrazovat a prodávat jako čerstvé, protože to samozřejmě znamená, že mnoho producentů v Evropské unii - vlastně všichni zdejší producenti - nemají stejné výchozí podmínky.

Moje otázka na předsednictví tedy zní: kdy můžeme očekávat reakci Rady a můžete naznačit, jaká konkrétní opatření by mohla být v této věci učiněna?
<SPEAKER ID="464" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážená paní poslankyně, vážené dámy a pánové, tato problematika je nyní řešena orgány Rady v rámci jednání o návrhu nařízení Rady o změně nařízení (ES) č. 1234/2007, kterým se stanoví společná organizace zemědělských trhů, pokud jde o obchodní normy pro drůbeží maso. České předsednictví navrhlo kompromisní text, kterému byla v rámci zvláštního zemědělského výboru Rady vyjádřena většinová podpora. Text bude postoupen k hodnocení WTO v rámci konzultace s obchodními partnery. Pokud bude výsledek pozitivní a Evropský parlament rovněž schválí svoji zprávu k návrhu na plenárním zasedání, které by mělo proběhnout, bude kompromisní text českého předsednictví předložen Radě. Formálně Rada musí čekat na předložení stanoviska Evropského parlamentu, přestože k němu při rozhodování nemusí přihlížet. Kompromisní text zní, že u výrobků z čerstvého drůbežího masa ve smyslu tohoto nařízení členské státy mohou stanovit poněkud odlišné požadavky na teplotu, které se uplatní na nezbytně nutnou minimální dobu a jen v rozsahu nutném pro umožnění manipulace a dělení prováděných ve zpracovatelském podniku během výroby výrobků z čerstvého drůbežího masa. Předpokládáme, že Rada by se mohla tímto návrhem zabývat v květnu a vzhledem k dosavadnímu jednání předpokládáme pozitivní průběh.
<SPEAKER ID="465" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Po krizi, která před několika lety zasáhla v souvislosti s BSE odvětví hovězího masa, jsme v Evropě zavedli plné evidování a sledování hovězích produktů. Souhlasí Rada s tím, že se potřebujeme rychle posunout vpřed, i pokud jde o drůbeží a též skopové a vepřové maso, abychom poskytli spotřebitelům stejné informace a stejnou možnost vysledování původu, pokud by bylo něco špatně?

Je zde zpráva paní Sommerové o poskytování informací spotřebitelům, která si nyní klestí svoji cestu Parlamentem, a Rada by mohla souhlasit s tím, že další označování - které by pomohlo i vysledovat původ - by tomuto cíli mohlo napomoci.
<SPEAKER ID="466" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážená paní poslankyně, dámy a pánové, označování původu drůbežího masa není součástí přílohy 14 nařízení Rady č. 1234/2007, a proto není ani součástí nyní diskutovaného návrhu. Označování původu je řešeno nařízením Komise č. 543/2008, a tudíž náleží pod zodpovědnost Komise a je projednáváno prostřednictvím výborů. Já bych také chtěl říci, že rozumím této otázce velmi dobře, protože pokud se podíváte na ohrožení, které vzniklo z tzv. nemoci šílených krav v případě infikovaného hovězího masa, tak podíváme-li se na reálné dopady na zdravotní stav populace v členských zemích EU, potom některé nemoci, které pocházejí z drůbežího masa, jako je např. salmonelóza, způsobují dramatický a významně vyšší počet zdravotních poškození, případně dokonce úmrtí, než ve své době způsobila nemoc šílených krav. Na druhé straně bych chtěl ale znovu zdůraznit, že označení původu náleží pod zodpovědnost Komise a že bychom neměli zapomínat na to, že samozřejmě u drůbeže je sledování místa původu podstatně komplikovanější, než je tomu u hovězího dobytka. Neměli bychom se rovněž dostat do situace, kdy snaha chránit spotřebitele v takové míře, aby byly absolutně odstraněny všechny pochybnosti a všechna potenciální rizika, povede k tomu, že systém bude tak administrativně komplikovaný, že by vedl ke znatelnému zvýšení cen potravin. Znovu tady chci zopakovat, že klíčová zodpovědnost v oblasti povinného označování původu drůbežího masa je v rukou Komise, nikoli v rukou Rady.
<SPEAKER ID="467" NAME="Předsedající">

Předmět: Krizové řízení a malé a střední podniky

Program krizového řízení v Evropě obsahuje pomoc malým podnikům v rámci Small Business Act. Co bylo v této souvislosti dosud učiněno a co se plánuje?
<SPEAKER ID="468" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážená paní poslankyně, dámy a pánové, Evropská rada se v prosinci loňského roku dohodla na plánu evropské hospodářské obnovy. Tento plán obsahuje konkrétní opatření na podporu malých a středních podniků, z nichž nejdůležitější jsou opatření zaměřená na zlepšení přístupu malých a středních podniků k financování a snížení administrativní zátěže podnikání. Evropská rada rovněž vyjádřila podporu zejména navýšení intervencí Evropské investiční banky v letech 2008 až 2011, a to především pro půjčky malým a středním podnikům, což představuje navýšení o 10 miliard eur oproti běžným půjčkám tomuto sektoru. Evropská rada kromě toho podpořila dočasné překročení prahové hodnoty de minimis po dobu dvou let v souvislosti se státní podporou pro částky do 500 000 eur a úpravu rámce pro státní podporu, jež jsou nezbytné pro zvýšení podpory podnikům, zejména malým a středním. Evropská rada rovněž vyzvala k používání zrychlených postupů pro zadávání veřejných zakázek, které právo Evropských společenství umožňuje, a ke snížení administrativní zátěže pro podniky. Evropská rada dále podpořila úplnou implementaci akčního plánu Komise pro iniciativu Small Business Act, který Rada přijala 1. prosince 2008. Akční plán pro iniciativu Small Business Act by měl pomoci malým a středním podnikům v období hospodářského útlumu prostřednictvím zlepšení přístupu k financování, snížení administrativní zátěže a podpory malých a středních podniků při využívání přínosu vnitřního trhu a prostřednictvím zvyšování konkurenceschopnosti na zahraničních trzích. Rada došla 5. března k závěru, že tento akční plán by měl být při dodržení zásady subsidiarity plně a co nejrychleji implementován na úrovni Společenství i jednotlivých členských států.

Rada kromě toho znovu připomněla důležitost dalšího zlepšení přístupu k financování - mám tady na mysli úvěry, záruky, mezaninové financování atd. - a také k rizikovému kapitálu pro nově založené inovační podniky a pro malé a střední podniky, přičemž je třeba zohlednit důsledky současné finanční krize. Je třeba posílit přístup na trh pro malé a střední podniky především větším využitím monitorování trhu a jednotlivých odvětví s cílem identifikovat a řešit překážky na vnitřním trhu. Požadavky na účetnictví a postupy pro zakládání nových podniků by měly být podstatně zjednodušeny a urychleny. Evropská rada se na svém zasedání konaném 19. a 20. března shodla na některých opatřeních, kterými jsou: odstraňování existujících překážek a předcházení vzniku nových a dosažení plně funkčního vnitřního trhu, další snižování administrativní zátěže, zlepšení rámcových podmínek pro průmysl v zájmu zachování silné průmyslové základny pro podnikání se zvláštním zaměřením na malé a střední podniky a na inovace, podpora partnerství mezi oblastmi podnikání, výzkumu, vzdělávání a odborné přípravy a zlepšení kvality investic v oblasti výzkumu, znalostí a vzdělávání.

Vážené paní poslankyni rovněž sděluji, že Rada dosáhla 10. března 2009 politické dohody, že všechny členské státy by na základě změny směrnice 2006/112/ES měly mít možnost trvale uplatňovat snížené sazby daně z přidané hodnoty na řadu služeb s vysokým podílem lidské práce, které obvykle poskytují právě především malé podniky. Z dalších legislativních návrhů vycházejících z iniciativy Small Business Act by měla Rada přijmout nařízení o statutu evropské soukromé společnosti, které usnadní malým a středním podnikům přeshraniční podnikatelské aktivity. Dále se bude Rada zabývat revizí směrnice o opožděných platbách, jejímž cílem je zajistit, aby právě malé a střední podniky dostávaly za veškeré obchodní transakce zaplaceno včas. Co se týče agendy lepší regulace, Komise představila v loňském roce 11 nových zrychlených opatření pro snížení administrativní zátěže podnikatelů s cílem dosáhnout 25% snížení stávající administrativní zátěže způsobené unijními právními předpisy do roku 2012. To by dle odhadů mělo přinést úsporu nákladů ve výši zhruba 30 miliard eur, přičemž největší přínos to bude představovat právě pro malé a střední podniky. Rada vyzvala 10. března letošního roku Komisi, aby navrhla nová konkrétní opatření ke snížení zátěže pro každou ze 13 klíčových prioritních oblastí akčního plánu. Konkrétní kroky v této souvislosti představuje přijetí návrhů na zjednodušení třetí a šesté směrnice týkající se fúzí a rozdělení obchodních společností v prvním čtení v Evropském parlamentu, jakož i schválená revize čtvrté a sedmé směrnice. Avšak tato důležitá práce by měla pokračovat s cílem dosáhnout 25% snížení administrativní zátěže a Komise by měla co nejdříve dokončit prověřování všech stávajících právních předpisů.
<SPEAKER ID="469" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Paní předsedající, děkuji panu ministrovi za jeho odpověď, která obsahovala všechna plánovaná opatření. Uplatňování těchto opatření nyní musí samozřejmě přinést opravdové výsledky pro všechny malé a střední podniky v Evropské unii, které v důsledku krize trpí, i pro ty, kteří chtějí malý či střední podnik založit. Právě v tomto bodě bych byla ráda, kdyby mi pan ministr sdělil, zda jsou k dispozici statistiky o zakládání nových podniků a statistiky o podnicích, které zanikají. Ráda bych dostala informace o těchto srovnávacích statistikách, pokud ne dnes, tak v nějaké budoucí odpovědi.
<SPEAKER ID="470" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Já bych v prvé řadě chtěl zdůraznit, že se počty zaniklých a nově vzniklých podniků a také konkrétní podmínky pro založení nového podniku velmi liší v jednotlivých členských státech EU. Zatímco v některých založení malého nebo středního podniku zabere řádově několik dní, v jiných bohužel zabere řádově několik měsíců. Zpracování přibližného přehledu, který by obsahoval údaje, které požadujete, paní poslankyně, je samozřejmě možné a v písemné podobě bychom ho dodali.
<SPEAKER ID="471" NAME="Předsedající">

Předmět: Výsledek jarního zasedání Rady o financování přizpůsobování se změně klimatu

Je s ohledem na jarní summit konaný minulý týden české předsednictví spokojeno s výsledkem jednání týkajících se poskytování finanční pomoci rozvojovým zemím na další přizpůsobování se změně klimatu, která se konala za účasti 15 států v Kodani minulý rok v prosinci?
<SPEAKER ID="472" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní předsedkyně, vážená paní poslankyně, dámy a pánové, v závěrech ze zasedání konaného ve dnech 19. a 20. března 2009 Evropská rada konstatovala, že k financování opatření ke zmírňování a přizpůsobování budou zapotřebí značné domácí i vnější zdroje financování jak soukromé, tak veřejné, a to zejména v nejohroženějších rozvojových zemích, a že se EU bude na financování těchto opatření v rozvojových zemích spravedlivou měrou podílet. Odhady Komise vycházející z nedávných studií naznačují, že se do roku 2020 budou muset dodatečné veřejné a soukromé investice zvýšit přibližně na 175 miliard eur, mají-li být emise sníženy na úroveň slučitelnou s cílem EU.

Současné analýzy rovněž napovídají, že více než polovinu z těchto investic bude třeba učinit v rozvojových zemích. Sekretariát Rámcové úmluvy OSN o změně klimatu dále odhaduje, že se rozsah potřeb přizpůsobení bude v rozvojových zemích v roce 2030 pohybovat v řádu 23 až 54 miliard eur ročně. Pokud jde o financování opatření ke zmírňování v rozvojových zemích, přijala Rada jasný postoj. Rozvojové země by měly s pomocí rozvinutých zemí vypracovat strategie a plány rozvoje nízkouhlíkového hospodářství. Tyto strategie a plány by měly rozlišovat mezi opatřeními, která lze přijmout samostatně, neboť s nimi jsou spojeny nulové či jen velmi nízké náklady, nebo dokonce znamenají ve střednědobém horizontu čistý přínos, a opatřeními, která povedou ke kladným dodatečným nákladům, jež nemohou jednotlivé země samy snadno nést.

Pro provádění kodaňské dohody je zásadní dostatečná, předvídatelná a včasná finanční podpora. Mezinárodní finanční architektura zajišťující tuto podporu musí být založena na zásadách účinnosti, účelnosti, rovnosti, transparentnosti, odpovědnosti, soudržnosti, předvídatelnosti a řádného finančního řízení. V souvislosti se zdroji financování Evropská rada potvrdila možnosti, které lze v mezinárodních jednáních dále prozkoumat, přístup založený na příspěvcích na základě dohodnutého rozsahu, tržní přístup na základě ujednání o dražbách nebo kombinace těchto a jiných možností. V přechodu k celosvětovému trhu s uhlíkem budou navíc při financování snižování emisí v rozvojových i transformujících se ekonomikách hrát i nadále významnou úlohu flexibilní mechanismy, mechanismus čistého rozvoje a společné provádění. V této souvislosti bude důležité posílit celistvost z hlediska životního prostředí, příspěvek k udržitelnému rozvoji a spravedlivé geografické rozložení. Je třeba rovněž dále rozšířit trh s uhlíkem, aby dával jasné signály o ceně uhlíku. Jde totiž o jeden z nákladově nejefektivnějších způsobů snižování emisí, který současně poskytuje zřetelný stimul pro přechod k nízkouhlíkovému hospodářství. V návaznosti na dohodu EU o klimaticko-energetickém legislativním balíčku Rada vedle toho také zdůraznila příspěvek tohoto balíčku k úsilí EU o zajištění finančních prostředků na opatření zaměřená na zmírnění změny klimatu a přizpůsobení se jí. Je zřejmé, že v oblasti financování je třeba ještě mnohé vykonat. Evropská rada rozhodla, že se k tomuto tématu vrátí na svém červnovém zasedání, aby v souvislosti s probíhajícími mezinárodními jednáními dále zpřesnila svůj postoj.
<SPEAKER ID="473" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Chtěla bych poděkovat českému předsednictví za jeho odpověď. Ve skutečnosti jsem ji obdržela dnes již dříve písemně, protože se předpokládalo, že se k otázce č. 10 nedostaneme.

Mohu skutečně předpokládat, že je to stanovisko české vlády, jak jste právě uvedl, protože by mě potěšilo, kdyby tomu tak bylo? Děkuji vám, protože to znamená, že česká vláda ušla od počátku tohoto předsednictví dlouhou cestu, pokud jde o otázky změny klimatu.

Kromě zasedání Rady v červnu, můžete naznačit, jaký bude další postup ve věci dohody o takzvaném "spravedlivém podílu" na financování třetích zemí ze zdrojů Evropské unie, pokud jde o zmírňování klimatických změn a přizpůsobování se těmto změnám? Plně souhlasím s tím, co jste řekl o trhu s uhlíkem a jeho přínosu.
<SPEAKER ID="474" NAME="Předsedající">
Děkuji, paní Doyleová. Vidím, že vaše otázka byla zodpovězena předem. To je praxe, kterou jsem si u Rady i Komise po dlouhou dobu přála, takže vám oběma děkuji za to, že se tak stalo.

(Výkřik Avril Doyleové: "To proto, že předpokládali, že se nedostaneme k otázce č. 10!")
<SPEAKER ID="475" NAME="Petr Nečas">
úřadující předseda Rady. - (CS) Vážená paní poslankyně, dámy a pánové, oč kratší je předsednictví této české vlády, o to se snaží být rychlejší, a to je možná ten důvod, proč se snažíme být takto rychlí a všechno včas administrativně ošetřit. Na otázku, kterou položila paní poslankyně, mi dovolte sdělit, že Evropská rada bude na toto téma znovu jednat v červnu letošního roku. Podle názoru Rady je důležité více se zaměřit na finanční mechanismy boje se změnou klimatu. Rada v dostatečné době před kodaňskou konferencí zveřejní přístup Evropské unie k různým metodám financování mitigačních a adaptačních opatření, k podpoře nových technologií a k vytváření vhodného prostředí pro realizaci těchto plánů. Rada také ukáže, jakým způsobem se bude EU na těchto plánech konkrétně podílet a Rada také vysvětlí, jakým způsobem budou mezi členskými státy sdíleny náklady a úsilí vedoucí k realizaci těchto cílů. To vše na základě konkrétních návrhů Evropské komise.

Co se týče některých dalších problémů financování globální dohody o boji se změnou klimatu, tak EU dala jasně najevo, že chce v této otázce převzít odpovídající odpovědnost. EU navíc stanovila základní principy týkající se financování a dala najevo, že o těchto možnostech hodlá jednat se svými partnery ve světě. Je však jasné, že je příliš brzy odkrýt naše karty tím, že zveřejníme některá čísla. Nebylo by to rozumné, nebylo by to prozíravé, nebylo by to taktické. Máme představu o tom, kolik prostředků bude pro realizaci globálního plánu potřeba. Musíme však alespoň přibližně vědět, jaká mitigační opatření se třetí země chystají zavést. V tomto kontextu bych rád uvedl, že EU si již v roce 2007 stanovila dobrovolný závazek snížení emisí o 20 % a 30% závazek v případě úspěšné globální dohody, a to dlouho předtím, než jakákoli jiná země na světě vůbec o mitigačních návrzích cokoli zveřejnila.
<SPEAKER ID="476" NAME="Předsedající">
Vzhledem k tomu, že mám tu příležitost, zmíním se tady o této věci, protože se mi zdá, že pokud otázky, o kterých si myslíme, že se na ně nedostane, mohou být zodpovězeny předem, pak není důvod, proč by otázky, na které se dostane, neměly být zodpovězeny předem, abychom - tak jako právě teď - dosáhli lepší a plodnější diskuse. Děkuji vám oběma za to, že jste to zde prokázali, o což jsme zde po dlouhou dobu usilovali.

Otázky, které nebyly pro nedostatek času zodpovězeny, budou zodpovězeny písemně (viz příloha).

Tímto je doba vyhrazená pro otázky ukončena.

(Zasedání bylo přerušeno v 20:10 a pokračovalo v 21:00.)
