<CHAPTER ID="007">
Přivítání
<SPEAKER ID="058" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, je mi velkým potěšením přivítat členy delegace Parlamentu Moldavské republiky, kteří jsou zde ve Štrasburku u příležitosti 11. setkání výboru pro parlamentní spolupráci EU-Moldavsko, které se konalo včera a dnes.

Dámy a pánové, skutečnost, že jste s námi v Evropském parlamentu, ukazuje, že parlamentní dialog je nejlepší způsob posílení našeho vztahu a nalézání řešení otázek, které se týkají východních sousedů Evropské unie.

Přejeme vám všem mnoho úspěchů při volbách v příštím roce a ve vaší současné a budoucí činnosti. Srdečně vás všechny vítáme.

(Potlesk)
