<CHAPTER ID="010-02">
2. Somálsko: Pravidelné zabíjení civilistů (hlasování)  

Před začátkem hlasování o bodu 8:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pane předsedající, abychom předešli možným nedorozuměním o lodích, které se staly obětí pirátství u somálského pobřeží, navrhuji, abychom do odstavce 8 vložili slova "především ty" za slovem "lodě". Myslím, že s tím souhlasí i skupiny PPE-DE a PSE.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vážený pane předsedající, skupina socialistů navrhla, abychom hlasovali samostatně o odstavci 8, se záměrem hlasovat proti jeho druhé části, protože jeho poslední věta se zmiňuje o "humanitárních lodích", což je omezující. Pozměňovací návrh, který předložil pan Matsakis znamená, že už není potřebné hlasování po částech, a budeme moci hlasovat o textu návrhu v celku. Proto navrhuji, abychom přijali ústní pozměňovací návrh, a abychom o odstavci 8 nehlasovali samostatně.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat)
