<CHAPTER ID="005-08">
8. Úprava pracovní doby osob vykonávajících mobilní činnosti v silniční dopravě (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Pane předsedo, abych nepřerušoval tok hlasování, jakmile začnete, chtěl bych informovat Parlament o tom, že skupina sociálních demokratů stahuje třetí část pozměňovacího návrhu 62, tedy část týkající se písmen b) a c) čl. 2 odst. 1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Pane předsedo, vážení poslanci, Komise bere na vědomí postoj, který dnes Evropský parlament vyjádřil, a s ohledem na závazky k tomuto Parlamentu Komise z dnešního záporného hlasování vyvodí nejvhodnější závěry, přičemž přihlédne i k postoji Rady.

Komise zváží nejlepší způsob, jak dosáhnout požadovaného výsledku, jinými slovy jak zaručit sociální ochranu pracovníků a současně předejít nárůstu administrativní zátěže v odvětví silniční dopravy.
