<CHAPTER ID="005-12">
12. CSVědecké údaje o změně klimatu: závěry a doporučení pro rozhodovací proces (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="997" NAME="Předseda">
Ke zprávě pana Florenze musím uvést, že pozměňovací návrhy 5, 11, 12, 13, 14 a 15 jsou pro tuto zprávu nepřípustné. Mohou se však předložit, až se budeme zabývat hlavní zprávou. Dostal jsem mnoho e-mailů v souvislosti s touto otázkou. Všechna oddělení i právní oddělení to podrobně přezkoumala a dospěla k závěru, že tyto pozměňovací návrhy nejsou pro tuto zprávu přípustné. Jsou však přípustné pro závěrečnou zprávu.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedo, musím říci, že přijímám tuto argumentaci u všech pozměňovacích návrhů kromě návrhu 15. Nevím, proč návrh č. 15 není přípustný pro toto hlasování.
<SPEAKER ID="152" NAME="Předseda">
Vážený pane Březino, odpověď, kterou jsem dostal - dostal jsem e-mail přesně k tomuto návrhu - byla stejná jako u všech ostatních návrhů. Musím se na to spolehnout. Pozměňovací návrh č. 15 se může předložit v rámci hlavní zprávy, takže je možné nakonec jej začlenit do hlavní zprávy.
