<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Před hlasováním o odstavci 35
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
zpravodaj. - (ES) Pane předsedající, chtěl bych sněmovně předložit ústní pozměňovací návrh odstavce 35. Pokud jej sněmovna přijme, bude pozměňovací návrh 24 zbytečný. V angličtině zní návrh takto:

"Vyzývá obchodní partnery Evropské unie, aby postupně omezili a odstranili překážky, které brání přístupu zboží na trh."

(ES) Zbývající část textu by zůstala beze změn. Místo aby návrh požadoval okamžité a naprosté odstranění všech překážek, které brání přístupu na trh, požaduje, aby byly omezeny postupně nebo aby byly v nezbytných případech odstraněny.

(Parlament souhlasil s přijetím pozměňovacího návrhu)
<SPEAKER ID="090" NAME="Předsedající">
Tím je hlasování ukončeno.
