<CHAPTER ID="022">
Studium umění v Evropské unii (krátké přednesení)
<SPEAKER ID="184" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva paní Badiaové i Cutchetové za Výbor pro kulturu a vzdělávání o studiu umění v Evropské unii.
<SPEAKER ID="185" NAME="Maria Badia i Cutchet" LANGUAGE="ES">
Pane předsedající, přestože je studium umění ve většině členských států povinným předmětem, existují významné rozdíly ve způsobu jeho výuky.

Z historického hlediska bylo studium umění spojeno s nižším věkem. Avšak dnes přístup celoživotního vzdělávání a rozvoj nových informačních a komunikačních technologií (IKT) rozšiřuje oblast tradičně věnovanou umění a kultuře a vytváří nové formy přístupu k tomuto odvětví a jeho zviditelnění.

Stálý rozvoj IKT rovněž podporuje propagaci znalostní ekonomiky, v níž se intelektuální schopnosti a kreativita řadí na čelná místa.

Návrh usnesení, o kterém budeme hlasovat zítra, vychází z myšlenky, že studium umění tvoří základ odborné přípravy v oblasti umění a podporuje nejen kreativitu, ale také tělesný a duševní rozvoj v této oblasti; považuje vzdělání v oblasti umění za zásadní složku vzdělání v dětství a dospívání a tvrdí, že jeho výuka ve školách položí základ skutečně demokratického přístupu ke kultuře.

Kromě toho považuje odbornou přípravu za velmi významný faktor úspěchu profesionálů v uměleckém a kreativním odvětví, protože studium umění zaměřené na kariérní a profesní rozvoj požaduje po studentech kromě talentu také pevný kulturní základ, který může být získán pouze pomocí mezioborové a systematické odborné přípravy. To zvyšuje příležitosti pro přístup k zaměstnání v tomto odvětví, stejně jako všeobecné vzdělání, výzkumnou metodiku, podnikatelské schopnosti a obchodní znalosti a také dovednosti v různých činnostech.

Také velmi odborně uznává hospodářský a pracovní potenciál kreativních, kulturních a uměleckých odvětví Evropské unie, které přispívají výrazněji než další vysoce hodnocená odvětví, jako jsou například chemický a potravinářský průmysl.

Kromě toho bychom neměli zapomínat, že školy a umělecká a designová střediska pomáhají vytvářet nové umělecké styly a nová hnutí a otevírat rozdílné kulturní světy, což posiluje vnímání Evropské unie ve světě.

Návrh zprávy se zabývá tím, že by studium umění mělo tvořit povinnou složku osnov na všech stupních škol, a vyzývá členské státy, a koordinovaly své politiky týkající se studia umění na evropské úrovni a aby v tomto odvětví podporovaly mobilitu jak studentů, tak vyučujících, přičemž bude věnována pozornost uznávání kvalifikací v členských státech.

Rovněž vyzýváme Radu, Komisi a členské státy, aby definovaly úlohu uměleckého vzdělávání jako klíčový nástroj výuky při podpoře hodnoty kultury, aby vytvořily společné strategie podpory politik uměleckého vzdělávání a politik odborné přípravy vyučujících se specializací na tento předmět a aby uznaly významnou úlohu, kterou hrají umělci a kreativita v naší společnosti, jak ukázal Evropský rok tvořivosti a inovací.

Konečně je ve zprávě zdůrazněn význam využívání prostředků poskytovaných novými informačními technologiemi a internetem, jež jsou prostředky moderní výuky uzpůsobené současné praxi využitelnými při zavádění uměleckého rozměru do školních osnov, a doporučuje se společné vytvoření evropského portálu pro umělecké a kulturní vzdělávání, čímž se zabezpečí rozvoj a podpora evropského kulturního modelu.

Kvůli všem těmto důvodům bych vás chtěla požádat o většinovou podporu zprávy, což vyšle jasný signál ohledně podpory profesionálů, studentů a podniků v tvůrčím a kulturním odvětví.
<SPEAKER ID="186" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych chtěl poděkovat paní Badiaové i Cutchetové za její zprávu z vlastního podnětu o studiu umění v Evropské unii.

Tato otázka patří na evropské úrovni na stále významnější místo. Všichni souhlasíme s tím, že kultura a umění tvoří zásadní součást vzdělávání. Pomáhají rozvíjet vnímavost a sebevědomí, tedy zásadní kvality nejen pro naši roli jakožto občanů, ale také pro úlohu hospodářských subjektů, která je nám každému vlastní. O tom nemůže být pochyb. Umělecké vzdělávání je nositelem blahobytu, kreativity a sociální integrace. Jeho podpora v rámci evropských vzdělávacích systémů je zásadní od nejranějšího věku.

Souhlasíme s touto vizí a jsme potěšeni, že vaše zpráva uvádí několik významných iniciativ podniknutých na evropské úrovni, například Evropský rok tvořivosti a inovací.

Význam umění a jeho studia při budování lepší společnosti doprovází jeho dopad na hospodářský život. Podle posledních odhadů příspěvek kreativních a kulturních odvětví k vytváření hospodářského bohatství se odhaduje na 2,6 % evropského HDP. Kromě toho může mít z uměleckého a kulturního vzdělání prospěch jakákoliv hospodářská činnost. Inovace podporují vytváření součinností mezi tradičními oblastmi činnosti a činnostmi mnohem inovativnějšími. Dnes musíme kombinovat technologii a design a současně začleňovat zásady udržitelnosti a hospodářské životaschopnosti. Tato kombinace vyžaduje novou definici způsobů předávání a získávání znalostí.

Tyto rozdílné otázky jsou uvedeny v dokumentu evropského referenčního rámce z roku 2006, který definuje klíčové kompetence pro celoživotní vzdělávání. V tomto rámci se stanoví, že umělecké a kulturní vyjádření je zásadní pro rozvoj tvůrčích dovedností, jež jsou velmi užitečné v kontextu pracovního života.

Evropský program pro kulturu zavedl nové způsoby, zejména strukturovaný dialog s občanskou společností a nedávno nové otevřené metody kulturní koordinace. Realizace těchto metod umožňuje původní tříletý plán práce přijatý Radou dne 21. května 2008, který stanoví pět prioritní oblastí činnosti. V tomto rámci byla vytvořena skupina odborníků z členských států, která se zabývá tématem součinností mezi kulturou a vzděláváním. Tato skupina navrhne doporučení k určení osvědčených postupů na vnitrostátní úrovni a rovněž vypracuje několik doporučení členským státům a evropským orgánům. Kromě toho poskytne metody hodnocení pokroku dosaženého v oblastech politik spadajících do její pravomoci. Konečně by měla tato skupina výrazně přispět k Evropskému kulturnímu fóru plánovanému na 29. a 30. září 2009 do Bruselu.

Nyní jsem četl odpověď svého kolegy komisaře pana Figeľa.
<SPEAKER ID="187" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat v úterý 24. března 2009.

Písemné prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " LANGUAGE="BG">
Zpráva Evropského parlamentu o studiu umění v Evropské unii tvoří součást trvalého úsilí o rozvoj mezikulturního dialogu a je klíčová v souvislosti s Evropským rokem tvořivosti a inovací.

Studiu umění musí být bezpochyby věnována větší a konkrétnější pozornost. Je důležité, aby se také stalo povinnou součástí vzdělávacího systému od neranějšího věku, protože podporuje emoční a kulturní rozvoj mladé generace.

Toto studium by mělo získat silnější praktický účel a mělo by zahrnovat interaktivní vzdělávání, což by mělo mít za následek hlubší pochopení národních a evropských kulturních hodnot. Větší mobilita studentů, vyučujících a profesionálů zaměstnaných v tomto odvětví je přímou cestou, jak vytvořit povědomí o evropské identitě, a podporuje kulturní a náboženskou toleranci.

Členské státy musí investovat do vytváření lepších možností neformálního a nezávislého studia umění a předejít poklesu v řadě programů v této oblasti. Jejich podpora profesního života umělců zvýší obecný zájem o různé formy studia umění.

Partnerství veřejného a soukromého sektoru v této oblasti pomohou modernizovat vzdělávací programy a podporovat aktivnější začlenění nových technologií do procesu výuky. Většina prostředků určených koordinované evropské politice týkající se studia umění přichází v podobě investic na podporu evropského kulturního vlivu v globálním měřítku, na kreativitu a nepřímo na ekonomiku EU.
