<CHAPTER ID="005-06">
6. Mezinárodní přeprava cestujících autokary a autobusy (přepracování) (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pane předsedo, v zájmu čestnosti jsem už v pondělí oznámil, že požaduji odložit hlasování o této zprávě, nikoli proto, že by pan Grosch špatně pracoval, právě naopak, ale proto, že potřebuji více času, abychom si mohli důkladně prostudovat otázku času na odpočinek a konkrétním způsobem ji včlenit do zprávy. Debatovali jsme s politickými skupinami a zjistili jsme, že tento návrh má dobrou podporu. Dokonce i pan Jarzembowski, kterého jsme přesvědčovali asi nejdéle, mi dnes ráno potvrdil, že i on podpoří tento návrh. Proto doufám, že tuto záležitost vyřešíme takovýmto způsobem, proto žádám o odložení hlasování na jednu z nejbližších schůzí.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch">
zpravodaj. - (DE) Vážený pane předsedo, jako zpravodaj souhlasím s návrhem, souhlasí s ním i skupina PPE-DE a chci jasně říci, že jsme vzali na vědomí dohodu mezi sociálními partnery, avšak tento čas chceme využít na její začlenění do pozměňovacího návrhu.

(Parlament schválil tento návrh.)
