<CHAPTER ID="008">
Přivítání
<SPEAKER ID="060" NAME="Předseda">
V Evropském parlamentu vítám delegaci ze Rwandy vedenou ministryní pro vnější vztahy a spolupráci paní Rosemary Museminaliovou.

Paní Museminaliová je doprovázena předsedou senátního výboru pro vnější vztahy panem Valence Munyabagishou, zástupcem předsedy poslanecké sněmovny panem Jeanem Damascčne Ntawukuriryayou a vrchním ředitelem odboru Ministerstva zahraničí pro region Evropy, Spojených států, pro Organizaci spojených národů a mezinárodní organizace panem Balthazarem Rutsingou.

Jménem celého Parlamentu delegaci co nejsrdečněji vítám!

(Potlesk)
