<CHAPTER ID="007">
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis

<SPEAKER ID="055" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Vážený pane předsedo, předsednictvo tohoto parlamentu nás oficiálně informovalo o skutečnosti, že účast poslanců Evropského parlamentu na zasedáních výboru a na plenárních zasedáních musí být zveřejněna na internetové stránce Evropského parlamentu. Mimochodem, byl to krok reagující na konkrétní hlasování, které se uskutečnilo v tomto parlamentu v průběhu jeho lednového zasedání, kdy jsme hlasovali pro návrh v tomto smyslu, to jest, aby tyto informace byly zveřejňovány.

Pane předsedo, chtěl bych vás o něco požádat: vzhledem k tomu, že předsednictvo postupem času pravděpodobně uskuteční nanejvýš ještě jedno nebo dvě zasedání, abychom zajistili, že vůle tohoto parlamentu bude respektována, chtěl bych vás oficiálně požádat, abyste se zavázal k tomu, že vůle i hlasování této sněmovny budou respektovány. Byl bych nerad, kdybych musel připustit, že tento požadavek na transparentnost nebyl splněn z čistě byrokratických důvodů, protože jsme tento závazek přijali vůči evropským voličům a také vůči veřejnosti.
<SPEAKER ID="056" NAME="Předseda">
Moc vám děkuji. Vůle Parlamentu je vždy rozhodující. Záležitost, kterou jste musel zmínit, posoudíme na příštím zasedání předsednictva.
<SPEAKER ID="057" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážený pane předsedo, prezident Hamid Karzai podepsal zákon o právech žen, který je podle afghánského senátora Humeiry Namatiho horší než ten, který byl v platnosti v době vlády hnutí Taliban.

Tento text legalizuje znásilnění manželky jejím manželem a zakazuje ženám chodit do společnosti, pracovat nebo navštívit lékaře bez svolení manžela. Zákon kromě toho svěřuje děti do péče výhradně otci nebo dědečkovi.

Vyzývám vás, pane předsedo, abyste okamžitě přijal veškerá nezbytná opatření, abychom vyjádřili absolutní nesouhlas našeho parlamentu s tímto zákonem a abychom tento bod zařadili jako naléhavý na pořad jednání našeho příštího zasedání.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="058" NAME="Předseda">
Děkuji vám, paní Záborská. O tuto věc se postaráme.
