<CHAPTER ID="005">
Přivítání
<SPEAKER ID="010" NAME="Předseda">
Dnes je mi ctí přivítat v našem Parlamentu delegaci Panafrického parlamentu. Jak všichni víte, Panafrický parlament je pro Africkou unii tím, čím je Evropský parlament pro Evropskou unii.

Zejména bych zde dnes rád přivítal pana Khumala a jeho parlamentní kolegy, neboť tak mám příležitost poděkovat jemu a jeho kolegům, a tím i předsedkyni Panafrického parlamentu paní Mongellaové, za přivítání, jehož se mi dostalo v říjnu 2008 během mé návštěvy Panafrického parlamentu, a rovněž za pozvání vystoupit na plenárním zasedání uvedeného parlamentu.

Ještě jednou bych vás rád srdečně přivítal. Jsem velmi potěšen, že jste tu dnes s námi.

(Potlesk)
