<CHAPTER ID="022">
Komitologie (rozprava) 
<SPEAKER ID="212" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je prohlášení Komise o komitologii.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
místopředsedkyně Komise. - Pane předsedající, reforma komitologie, o níž bylo rozhodnuto v červenci 2006, zavedla "regulativní postup s kontrolou", který dává Evropskému parlamentu právo veta vztahující se na opatření všeobecného rozsahu, která pozměňují základní právní akt přijatý postupem spolurozhodování.

V rámci této reformy se všechny tři instituce shodly na společném prohlášení, v němž se zavázaly přizpůsobit tomuto novému postupu 26 prioritních základních aktů, a Komise přijala na konci minulého roku 26 prioritních návrhů na přizpůsobení. Je v našem společném zájmu, abychom tyto nástroje přizpůsobení přijali co nejdříve. Komisi tudíž velmi těší, že je nyní Parlament po dosažení dobrých a čestných kompromisů mezi institucemi připraven hlasovat o několika legislativních usneseních.

Další důležité body budou na programu jiného zasedání Evropského parlamentu později v tomto měsíci a já věřím, že budeme schopni vyřešit i tyto body. Chci poděkovat zpravodajům z různých výborů za jejich velmi kooperativní a konstruktivní přístup.

V důsledku toho by mohl být celý balík oněch 26 prioritních návrhů na přizpůsobení připraven k přijetí ještě před koncem tohoto roku. To by byl velmi dobrý výsledek, který připraví cestu k tak zvanému "všeobecnému přizpůsobení". Jak víte, Komise se zavázala revidovat vedle těchto 26 prioritních aktů všechny stávající základní právní akty přijaté postupem spolurozhodování, a to s cílem uvést je v soulad s novým regulativním postupem s kontrolou. Komise tomuto závazku dostojí a navrhne toto všeobecné přizpůsobení všech neprioritních aktů. Půjde celkově zhruba o 220 aktů. Tento proces bude mít formu čtyř nebo pěti souhrnných návrhů nebo balíčků návrhů, přičemž první z nich by se měl do Evropského parlamentu dostat již v listopadu. Další dva souhrnné návrhy budou následovat s odstupem několika týdnů a závěrečný návrh těsně před koncem roku nebo na samém začátku příštího roku.

Třetím aspektem revidování kontrolních pravomocí Parlamentu je revize dohody uzavřené v roce 2000 mezi Komisí a Parlamentem o postupech při komitologii. Zde bych chtěla poděkovat Parlamentu, a zejména pánům Galeotemu a Corbettovi za vynikající kooperativní atmosféru, která při jednáních panovala. Také bych jim ráda poděkovala za to, že souhlasili, že zvláštní postupy stanovené v této dohodě se použijí ve všech výjimečně naléhavých případech.

Těší mě, že mohu oznámit, že výsledky těchto jednání byly politicky podpořeny a že Komise bude moci přistoupit k formálnímu přijetí revidované dohody, jakmile výstup z těchto jednání formálně schválí Parlament. Věřím, že dohoda, které jsme dosáhli, našim dvěma institucím v budoucnu pomůže k účinnější práci.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, paní komisařko, tato diskuse o komitologii probíhá již dlouho. Na základě zprávy Basel II získal konečně Evropský parlament kontrolní pravomoci, které by měly být v demokracii normální, a to za houževnatého odporu Rady a za odporu Komise. Nyní se musíme snažit přizpůsobit odpovídajícím způsobem směrnice. Je zde kladen důraz na otázku přizpůsobování dotčených směrnic - a je to pochopitelné. Důležitým aspektem je otázka, v jakém rozsahu směrnice legislativně přizpůsobovat.

Dohoda mezi Parlamentem, Komisí a Radou je však o tom, jak může být Parlament přiměřeně zapojen. Paní komisařka vyjádřila naději, že Parlament přijme příslušná přizpůsobení již v průběhu tohoto roku. Pro nás je důležité, aby byl Parlament o procesech informován včas a aby sdělování informací Parlamentu cestou výborů komitologie probíhala rychle. Vlastní fáze provádění teprve začne a čas nám dá odpověď na to, zda budou tímto způsobem posíleny pravomoci Parlamentu.

Totéž se týká žádostí o naléhavou rozpravu. Abych uvedl příklad - dalším bodem na programu jsou účetní standardy, IFRS 8. Zde byl postup takový, že jsme byli v rámci komitologie bohužel pouze informováni Komisí na poslední chvíli. Potom se po nás čekalo, že poměrně rychle přijmeme rozhodnutí. Klíčové bude, nehledě na proces formálního přizpůsobení, zda Komise, příslušná generální ředitelství, úředníci pracující v této oblasti, budou mít vůli zapojit Parlament včas do práce. Teprve tehdy bude možná skutečná kontrola.. Na tomto se ukáže, zda je Komise jako celek pro, anebo není.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
jménem skupiny PSE. - (FR) Pane předsedající, paní komisařko, opět zde hovoříme o komitologii. V zásadě jde o to, jak jste řekla, aby byla naplněna dohoda, kterou jsme všichni přivítali jako úspěch, když jsme ji v červenci 2006 uzavřeli.

Jsou zde dva aspekty - praktický aspekt, kterým se nebudu znovu zabývat, ale také promítnutí této dohody do každé ze směrnic, a dnes se zabýváme 26 prioritními směrnicemi. Mluvím o směrnicích, které byly postoupeny Hospodářskému a měnovému výboru. Z tohoto hlediska bych chtěla vyjádřit naše odhodlání k tomu, aby postoj Evropského parlamentu, až bude projednávat těchto 26 prioritních směrnic, byl co nejsoudržnější. U těchto 26 směrnic se jedná o použité téže dohody o komitologii a odtud vyplývá myšlenka podobného přístupu. Jak ovšem dobře víme, při těchto jednáních se ďábel schovává v detailech, a my jsme na něj při těchto jednáních narazili ve třech specifických bodech, které bych ráda stručně zmínila.

První bod se týká něčeho, co jsme v Hospodářském a měnovém výboru - ale nejenom v něm - chápali jako provokaci. Komise předložila ve věci účetních standardů, což je oblast, v níž Evropský parlament vykonává plnou pravomoc, předložila Komise návrh, kde se uvádělo, že se má automaticky použít postup při naléhavém případu. Nesouhlasili jsme s tím a naštěstí vidím, že se nám podařilo Komisi v tomto ohledu přesvědčit, aby přestala se svými systematickými žádostmi o projednávání postupem v naléhavých případech, což by Parlament zbavilo skutečného práva kontroly v oblasti, kde naopak prokázal, že jeho zásahy mohou být užitečné, účinné a relevantní.

Druhým bodem je samozřejmě otázka toho, co známe jako "doložky o platnosti" nebo doložky o přezkumu. Komise a Rada se skutečně snažily, aby tyto doložky zmizely. Cítily, že to je imanentní součástí dohody o komitologii, která byla loni uzavřena. V duchu spolupráce jsme zajistili, aby byla Komise pravidelně každé tři roky vyzývána ke kontrole účinnosti a demokratického fungování podmínek přenosu výkonných pravomocí. Domnívám se, že se jedná o dobrý způsob, a konstatuji, že ze závazku, který na sebe Komise vzala prostřednictvím toho, co se nyní nazývá doložka o přezkumu, vyplývá, že je nyní na Komisi, aby se podívala na to, jaký je rozsah její pravomoci, a aby odůvodnila veškeré eventuální změny právních předpisů nebo skutečnost, že k takovým změnám nedojde.

Třetím bodem je evidentně otázka rozsahu působnosti. Jsme svědky toho, že Rada ne vždy následuje návrhy Komise, ať už se jedná o transparentnost nebo prospekty, definování přeshraničních misí nebo o ekvivalence.

Domnívám se však, že v duchu spolupráce, a to i ze strany portugalského předsednictví, dospějeme k výsledku, který by měl uspokojit všechny instituce, a tato skutečnost mě těší.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pane předsedající, po projevech paní místopředsedkyně Komise a kolegyně paní Berèsové je můj projev téměř nadbytečný.

Byl jsem zodpovědný za zprávu Výboru pro právní záležitosti a v souhlase s našimi kolegy z Hospodářského a měnového výboru jsme dospěli k závěru, že naléhavý postup, který Komise požadovala v čl. 6 odst. 2 pododstavce 2, nebyl nezbytný, neboť v současné době je spolupráce mezi Parlamentem a Komisí, ale také Radou, výborná.

V důsledku toho zpráva Výboru pro právní záležitosti požaduje, aby byl tento článek vypuštěn, a navrhuje dva další body odůvodnění, dvě další změny bodů odůvodnění, které jsou zaměřeny na zdůraznění pružnosti postupu.

Po přijetí bodů odůvodnění 1 a 2 ve výboru došlo k jednání mezi Parlamentem a Komisí, o kterém hovořila paní Wallströmová a na kterém jsme sestavili konečný pozměňovací návrh, pozměňovací návrh 4, který nahrazuje stávající pozměňovací návrh 2 a stanoví popis spolupráce mezi všemi třemi institucemi. Jinými slovy, na tomto textu je důležitá poslední věta, která říká, že Komise, Rada a Evropský parlament musí jednat pilně za účelem zajištění toho, aby tato pravidla a výklady mohly být přijaty včas, a nebylo tak podkopáno vnímání a v konečném důsledku i důvěra investorů.

Myslím, že by v tuto chvíli tato kompromisní formulace dosažená ve spolupráci Parlamentu, Rady a Komise mohla pomoci vyřešit problémy, aniž bychom se museli uchylovat k postupu naléhavosti, který Komise původně navrhovala.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
místopředsedkyně Komise. - Pane předsedající, děkuji vám za konstruktivní komentáře v této pozdní hodině.

Dovolte mi dva poslední stručné komentáře. Nejprve, pokud jde o rejstřík, myslím, že máte naprosto pravdu, když zdůrazňujete nezbytnost disponovat informací o postupu, být dobře informováni a pokroku v různých předlohách, a jedno z opatření, na kterých jsme se shodli, je samozřejmě také aktualizace rejstříku komitologie.

Na tom jsme se shodli mezi institucemi. Komise do toho investuje a jsme si jisti, že do března budoucího roku bude vše v provozu. Myslím si tedy, že přinejmenším toto opatření pomůže, ale budeme také samozřejmě povzbuzovat naše pracoviště, aby pracovala v co nejužší spolupráci s Parlamentem.

V druhém komentáři chci prostě říci, že doufám, že se shodneme na tom, že celá myšlenka, která stojí za tímto specifickým postupem, je zajistit, abychom měli konsistentní a soudržné uplatňování nových pravidel. Proto jsme také navrhli tento typ balíčků nebo souhrnných návrhů, a to je, jak se domnívám, cesta vpřed - zajistit, abychom úzce následovali to, na čem došlo ke shodě, a abychom také mohli mezi našimi dvěma institucemi řešit otázky co nejúčinněji.
<SPEAKER ID="218" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.
