<CHAPTER ID="007-15">
15. Hygienická pravidla, pokud jde o vedlejší produkty živočišného původu, které nejsou určeny pro lidskou spotřebu (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt">
zpravodaj. - (DE) Paní předsedající, chci vyslovit jen dvě krátké poznámky. Překlad může v různých jazycích udělat chaos. Chtěl bych proto uvést do záznamu, že pozměňovací návrh k článku 2(2)(a) ve znění "kromě divoké zvěře" musí být vždy posuzován v souvislosti s bodem aa. Tím se odstraní chaos.
<SPEAKER ID="133" NAME="Předsedající">
Mohu vás ujistit, že všechny jazykové verze jsou v tomto směru kontrolovány, pane Schnellhardte.
