<CHAPTER ID="004-07">
7. (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 21
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
zpravodajka. - (FR) Pane předsedo, chtěla bych, aby byl pozměňovací návrh 21 přesunut za bod 40.

(Žádost byla uznána.)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 62
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
zpravodajka. - (FR) Pane předsedo, důvodem byla jazyková ústní oprava pozměňovacího návrhu 62, která má Parlamentu připomenout, že referenční dokument je ve francouzštině a že v anglickém znění byl zachován výraz "income". Kromě toho bude francouzské znění referenčním dokumentem pro všechny pozměňovací návrhy.

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 30
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
zpravodajka. - (FR) Pane předsedo, mám ústní pozměňovací návrh. Chci vypustit slovo "fragmentace" v první větě a ve druhé větě nahradit slovo "assurer" (zajistit) slovem "renforcer" (posílit).

Stejně tak chci u anglického znění upozornit pana Bushill-Matthewse, že "précarité" se překládá jako "nezajištěný".

(Parlament vyslovil souhlas s přijetím ústního pozměňovacího návrhu)

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 55
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pane předsedo, domnívám se, že v hlasovacím seznamu skupiny PPE-DE je u tohoto pozměňovacího návrhu chyba. Mohla bych vás poprosit o strpení a upozornit na chybu našeho zpravodaje? Mám podezření, že měl na mysli plus a ne mínus.

Mám na mysli jmenovité hlasování o pozměňovacím návrhu 55.

- Na konci hlasování o zprávě paní Castexové
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Paní předsedající, shledávám zvláštním, že Parlament hlasuje o zprávě, u níž se na některých jejích stranách stále zvažují pozměňovací návrhy. Myslel jsem, že to již v plénu nebudeme provádět, ale necháme práci na Komisi, abychom omezili počet pozměňovacích návrhů předkládaných plénu.
<SPEAKER ID="094" NAME="Předsedající">
Ano, v této věci máte naprostou pravdu, pane Sterckxi.
