<CHAPTER ID="024">
Boj proti mrzačení ženských pohlavních orgánů praktikovaném v EU (krátké přednesení)
<SPEAKER ID="197" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je zpráva paní Muscardiniové za Výbor pro práva žen a rovnost pohlaví o boji proti mrzačení ženských pohlavních orgánů praktikovaném v EU.
<SPEAKER ID="198" NAME="Cristiana Muscardini">
zpravodajka. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, domnívám se, že je obzvláště příhodné, že se naší rozpravy účastní právě pan komisař Michel. Jak víme, vždy věnoval velkou pozornost otázkám lidských práv a africkým tragédiím. Přítomnost pana Michela mi dává naději, že Komise seriózně projedná otázku, která se dnes netýká pouze 28 afrických zemí a různých zemí na Blízkém východě a sousedících zemí. Nyní se jedná o bolestný problém v samotné Evropské unii.

Hromadné přistěhovalectví z posledních let přeneslo tuto tragédii do zemí EU. Desítky tisíc mladých žen a dívek jsou každodenně ohroženy touto příšernou praktikou, která je nezvratně poškozuje jak z fyziologického hlediska, tak zejména duševně. Proto - přestože Parlament již tento problém odsoudil v minulých letech při mnoha příležitostech a prostřednictvím fondu DAPHNE poskytl finanční prostředky na 14 projektů pro boj proti mrzačení ženských pohlavních orgánů - proto dnes znovu hovoříme o tomto tématu, neboť tohoto jevu neubývá, ale naopak přibývá.

Musíme mít odvahu přijmout vhodnější seriózní metody prevence prostřednictvím kulturních kampaní umožňujících přistěhovalkyním, ale také otcům těchto dívek, pochopit, že následující kmenový rituál, který nemá nic společného s náboženstvím, žádným způsobem nenaplňuje či nevytváří budoucnost jejich dcer.

Představte si dívku, která navštěvuje francouzskou, italskou nebo belgickou školu, a poté, co se socializovala mezi svými vrstevníky, byla náhle vytržena z normálního života a donucena podstoupit tuto tragédii, jež ji poznamená na celý život. Tato dívka není pouze tělesně zmrzačena, ale je pro ni nemožné obnovit normální vztahy s ostatními lidmi; cítí se méněcenná, jiná, a v naší společnosti nechceme lidi, kteří se odlišují. Chceme, aby lidé, bez ohledu na své náboženství, barvu pleti nebo geografický původ mohli spolupracovat na budování lepší Evropy, bližší svým obyvatelům.

Proto, pane předsedající, pane komisaři, my jakožto Parlament - a ráda bych poděkovala svým kolegům z výboru, kteří mi pomohli s návrhem této zprávy - chceme harmonizaci všech právních předpisů členských států, aby bylo zmrzačování ženských pohlavních orgánů hodnoceno jako trestný čin. Nechceme uklidňující návrhy jako "propichování". Chceme úplnou rovnoprávnost žen a mužů; nechceme iniciační rituály, ale skutečnou integraci. Chceme, aby měly nevládní organizace možnost vykonávat svou práci, chceme preventivní politiky, které zahrnou sdružení přistěhovalkyň, chceme potrestání každého, kdo se pokusí mrzačit dívky a uvrhnout je do zvrácené spirály beznaděje a marginalizace.

Tato zpráva se týká mnoha oblastí a domnívám se, že ji poslanci měli možnost prostudovat a posoudit. Jsem přesvědčena, že by se k této výzvě k cílevědomé Evropě spojující úsilí svých tří orgánů v boji proti tomuto hroznému zločinu porušujícímu lidská práva měl připojit každý.
<SPEAKER ID="199" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, jménem svým i svých kolegů bych chtěl poděkovat paní Muscardiniové za její vystoupení, protože věřím, že se dotkla tématu, které je zároveň tragédií i skandálem. Opravdu chci poděkovat paní Muscardiniové za její vynikající zprávu o tomto důležitém tématu boje proti zmrzačování ženských pohlavních orgánů v Evropské unii.

Evropská komise velmi jasně odsoudila nepřijatelnou povahu tradičních praktik prováděných v Unii i ve třetích zemích, které závažně porušují základní práva žen a mladých dívek na zachování jejich tělesné i duševní integrity. S touto zprávou samozřejmě zcela souhlasíme. Domníváme se, že by všechny členské státy Evropské unie měly přijmout přísná opatření. Měl bych říci, že je třeba přijmout mnohem přísnější opatření pro vymýcení těchto praktik v Evropské unii i třetích zemích, protože jsou zcela nepřijatelné, a je neuvěřitelné, že mohou být v Evropské unii stále vykonávány. Proto musíme v rámci všech politických dialogů, které vedeme se třetími zeměmi, zajistit, že tyto země beze zbytku pochopí naše stanovisko. Rád bych na chvíli odbočil od tohoto dokumentu a prohlásil, že vás mohu ujistit, že se tento problém nalézá v pořadech jednání všech politických dialogů, které vedeme s rozvojovými zeměmi.

Docela nedávno mi telefonoval prezident Burkiny Faso pan Compaoré a sdělil mi, že se chystají přijmout zákon, který tyto praktiky zakazuje, přestože to nebude snadné. Chtěl bych poukázat na to, že samozřejmě existují některé rody, některé kmeny, jež tuto praktiku stále provozují, a že se v této zemi jedná o citlivé téma, ale vyjádřil touhu po pokroku, a to je podle mého názoru důležité.

Rovněž se dozvíte, že Komise pravidelně uvolňuje finanční prostředky Společenství na podporu projektů v Evropě i ve třetích zemích zaměřených na prevenci a vymýcení mrzačení ženských pohlavních orgánů a pomoc obětem a ohroženým mladým dívkám.

V Evropě je naším hlavním nástrojem program DAPHNE III, který podporuje evropské nevládní organizace a místní a regionální veřejné instituce a orgány v jejich boji proti mrzačení ženských pohlavních orgánů. Od svého zahájení v roce 1997 program DAPHNE spolufinancoval 14 projektů věnovaných této problematice a poskytl částku zhruba 2,4 milionu EUR. Projekty DAPHNE nám umožňují provádět odbornou přípravu v komunitách a podpůrné programy, vést informační kampaně, analyzovat vnitrostátní právní předpisy, shromažďovat informace a statistiky, rozvíjet nástroje a stanovovat osvědčené postupy, které využijí základní subjekty, a doporučovat politické směry evropským a vnitrostátním politikům.

Jsme zcela jasně rozhodnuti zachovat naši podporu uvedeným opatřením a pokračovat v projednávání této otázky v Evropské unii, nejen v souvislosti s prevencí násilí a pomoci obětem, ale rovněž v oblastech přistěhovalectví, azylu a trestního soudnictví.

Znovu se na chvíli nebudu věnovat tomuto textu. Musím vám říci, že jsem byl poněkud šokován určitým zbabělstvím ze strany našich vlád a některých politiků, kteří to považují za součást kultury, a tím pádem za nedotknutelné. Je mi to líto: minimem, které očekáváme od lidí, kteří přijdou do Evropy, je, že se přizpůsobí našim platným pravidlům. Jsem přesvědčen, že nemůže existovat žádná dvourychlostní spravedlnost, žádný koncept dvou rychlostí. Nemá to žádný dopad na kapacitu evropských zemí přijímat přistěhovalce, spíše naopak. Jedná se o diskusi, kterou jsem v minulosti zažil ve své vlastní zemi. Musím říci, že jsem šokován, jak někteří lidé z důvodu respektování kultury migrantů zásadně odmítají postih jednání tohoto druhu. Domnívám se, že pokud chceme tento problém vyřešit alespoň v Evropě, musíme dospět k trestání těchto praktik. Je třeba, abychom měli politickou odvahu, a nemyslím si, že by mělo nějaký dopad na schopnost dotčených zemí přijímat přistěhovalce, kdybychom prohlásili: "Toto je naše ústava, toto jsou naše pravidla, toto jsou naše lidské hodnoty a vy je musíte dodržovat. Když je nebudete dodržovat, postavíte se mimo zákon a budete potrestáni." To je z mé strany vše, ale těší mě, že jsem tyto věci řekl, protože zcela sdílím vaše rozhořčení nad tímto problémem.

V rámci své vnější pomoci třetím zemím Komise rovněž uplatňuje tři politiky pro boj proti zmrzačování ženských pohlavních orgánů. Především je to otázka emancipace žen, jejich lidských práv a jejich zdraví jakožto nedílná součást všech politických a strategických dialogů, které vedeme s partnerskými vládami.

Zadruhé to je podpora akcí prosazujících a lobbujících za zlepšení vnitrostátních právních předpisů a také za vytvoření vnitrostátních politik vhodných pro podporu práv žen a jejich ochranu a pro zákaz všech škodlivých praktik.

Zatřetí se jedná o podporu iniciativ zaměřených na rozšíření působnosti opatření politiků, společně s informačními kampaněmi zaměřenými na všechny části společnosti. Víceletý Haagský program pokrývající různé akce, jež budou prováděny za účelem budování prostoru spravedlnosti, svobody a bezpečnosti, skončí v roce 2010. V rámci sdělení se na jaře 2009 chystáme se předložit nový Stockholmský program na období let 2010-2014. Mohu vám potvrdit, že tento program bude klást velký důraz na aspekt ochrany základních práv a ochrany obětí, a to včetně podpory a ochrany práv dětí a žen.

Přestože Komise dosud nenavrhla konkrétní strategii pro boj proti zmrzačování ženských pohlavních orgánů, jsme rozhodnuti pokračovat v naší podpoře akcí zaměřených na jeho prevenci a zamýšlíme vznést tuto otázku v rámci vnitřních a vnějších politik Unie.
<SPEAKER ID="200" NAME="Předsedající">
Přednesení je ukončeno.

Hlasování se bude konat v úterý 24. března 2009.

Písemné prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="201" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Každoročně je v Evropě zmrzačením pohlavních orgánů ohroženo, nebo toto zmrzačení utrpí 180 000 přistěhovalkyň. Je důležité nezapomínat na to, že tato mrzačení představují porušení lidských práv s velmi závažnými tělesnými a duševními následky. Tyto praktiky nelze ospravedlnit na základě kulturních nebo náboženských tradic. Aby byly zastaveny, musí členské státy prosazovat dodržování zákazů stanovených jejich vlastním trestním právem a mrzačení musí být považováno za trestný čin. Současně musí mít oběti nebo možné oběti přístup k právní a lékařské pomoci.

EU musí zvýšit svou podporu těm nevládním organizacím, které vykonávají významnou činnost v oblastech prevence a pomoci. Cílené informace a vzdělávací kampaně na vnitrostátní a evropské úrovni by měly odstranit tabu spojená s těmito praktikami a informovat rodiny o trestněprávních důsledcích takového jednání. Proto je důležité, aby se EU tímto problémem zabývala a určila společná preventivní opatření k zákazu praxe mrzačení v EU a odkazovala na tento zákaz ve všech dohodách o spolupráci uzavřených se třetími zeměmi. Mrzačení pohlavních orgánů je společenský problém, který se týká nás všech.
