<CHAPTER ID="014-03">
3. Rusko: útok na ochránce lidských práv a soudní řízení ve věci vraždy Anny Politkovské (hlasování) 

- Před hlasováním o bodu 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Paní předsedající, v první řadě chceme nahradit slova "xenofobie" a "homofobie" slovem "násilí", protože se domníváme, že násilí je širším pojmem než xenofobie a homofobie a vztahuje se také na národnostní či náboženské menšiny.

Rádi bychom v první části použili výraz "trendy násilí", protože tento výraz se týká různých další otázek - národnosti, náboženství a sexuální orientace. Vzhledem k tomu, že tyto otázky jsou součástí textu, myslím, že by odkaz pouze na xonofobii a homofobii na prvním řádku byl příliš úzký. Mohli by kolegové souhlasit se slovem "násilí" na prvním řádku?
