<CHAPTER ID="009-18">
18. Uplatňování občanské iniciativy (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane předsedající, podle článku 1 kodexu cti Evropského parlamentu a jménem své skupiny bych vám rád poděkoval za zasedání, jimž jste předsedal. Byl jste jedním z nejlepších - děkuji vám.

(Hlasitý potlesk)
<SPEAKER ID="139" NAME="Předsedající">
Je pravdou, že se blížíme k závěrečnému hlasování - rád bych vám vyjádřil několik osobních poděkování za vaši důvěru a přátelství, jež jste mi tak dlouho projevovali. Naposledy v tomto volebním období a naposledy za svou existenci vás proto žádám, abyste hlasovali. Poté se naše cesty rozejdou.

Jsem přesvědčen o tom, že bez ohledu na naše politické rozdíly a naše směřování zůstaneme věrni ideálům Evropy, měli byste však vědět, že z mého pohledu to, že jsem měl to štěstí po dobu 10 let a v kolegiální atmosféře předsedat těmto rozpravám, pro mě navždy zůstane obrovskou poctou.

(Hlasitý potlesk)
