<CHAPTER ID="006-06">
6. Legální přistěhovalectví (hlasování)

Zpráva: Gruber

- Po ukončení hlasování o pozměňovacím návrhu 19:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
jménem skupiny UEN. - (IT) Vážený pane předsedající, vážené dámy a vážení pánové, ráda bych vystoupila před začátkem hlasování. Vystupuji na základě článku 150 jednacího řádu. Vzhledem k tomu, že náš pozměňující a doplňující návrh 19 je stejný jako pozměňující a doplňující návrh 1 skupiny PPE-DE, skupina UEN stahuje svůj pozměňující a doplňující návrh a ráda by se rovněž podepsala pod pozměňující a doplňující návrh 1 Evropské lidové strany a Evropských demokratů.
