<CHAPTER ID="005">
Sacharovova cena za rok 2007 (vyhlášení laureáta)
<SPEAKER ID="045" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, dříve než přejdeme k rozpočtu, mám pro vás ještě jedno oznámení. Dnes ráno - ve čtvrtek 25. října - konference předsedů na svém zasedání jednomyslně rozhodla o laureátovi Sacharovovy ceny. Za svou oddanost všem obětem v Dárfúru, na které se příliš dlouho zapomínalo, se konference rozhodla udělit cenu Sálíhu Mahmúdovi Usmánovi.

(potlesk)

Víc než 20 let pan Usmán, právník zabývající se lidskými právy a člen Súdánské organizace proti mučení, bránil nespočetné oběti konfliktu v Dárfúru, které byly svévolně uvězněny, vyhnány z domovů a mučeny nebo čelily trestu smrti. Jeho místo v súdánském parlamentě mu teď umožňuje upoutat pozornost mezinárodního společenství na jejich záležitosti, někdy za cenu velké osobní oběti.

Pan Usmán prosazuje dialog a spravedlnost vůči násilí a tyranii. Bez demokracie neexistuje spravedlnost. Udělením Sacharovovy ceny panu Sálíhu Mahmúdovi Usmánovi by Evropský parlament rád podpořil práci tohoto odvážného muže, který se stal hlasem Dárfúru, a jeho prostřednictvím podpořil zavedení právního řádu v Súdánu.

Formální udělení ceny proběhne v úterý dne 11. prosince ve Štrasburku.

Kromě toho bych vás rád informoval, že konference předsedů se též jednomyslně shodla na tom, že bychom měli zvážit přiměřený způsob vyznamenání zavražděné ruské novinářky Anny Politkovské a...

(potlesk)

... konference předsedů na svém dalším zasedání rozhodne o formě projevu úcty.
