<CHAPTER ID="005-16">
16. Posílení Eurojustu a změna rozhodnutí 2002/187/SVV (

Před začátkem hlasování o pozměňovacím návrhu 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pane předsedající, jak jsem řekla před hlasováním, máme ústní kompromisní pozměňovací návrh, který jsem konzultovala s paní Weberovou a s panem Demetriou, jedná se o kompromis mezi pozměňovacími návrhy 37 a 39. Jeho znění je následující:

"Jiné formy trestných činů, pokud existují skutkové poznatky, že je do nich zapojena zločinecká organizace nebo se jedná o závažné trestné činy;"

DE) To bylo znění kompromisního návrhu, který by zahrnoval oba pozměňovací návrhy, 37 i 39.

(Ústní pozměňovací návrh byl přijat.)
