<CHAPTER ID="006-06">
6. Koordinace systémů sociálního zabezpečení (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
zpravodaj. - (NL) Budu velice stručný. O prvním čtení tohoto dokumentu jsme diskutovali před méně než rokem. V tom okamžiku jsme my jakožto Parlament požadovali lepší ustanovení pro informování dotyčných zaměstnanců či evropských občanů, kteří se volně pohybují. Po nabádání ze strany Evropského parlamentu, poté, co Rada ministrů rozhodla o svém postoji, byla zahájena jednání, jež se nám podařilo úspěšně uzavřít.

Především bych chtěl vyjádřit své díky svým kolegům poslancům, a zejména Jean Lambertové. Podařilo se nám dobře spolupracovat s Evropskou komisí. České předsednictví rovněž uznalo význam tohoto dokumentu a domnívám se, že jsme dospěli k solidnímu výsledku, především pro všechny, již se chtějí v Evropě volně pohybovat. U toho bych ráda skončila.
