<CHAPTER ID="005-13">
13. Zpráva za rok 2007 o pokroku Turecka (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Vážený pane předsedo, souhlasíme s kolegy poslanci, že bychom měli přiměřeně uznat úlohu kurdštiny v Turecku. Odstavec 11 si však vyžaduje určité jazykové objasnění. Proto bych rád předložil ústní pozměňovací návrh, na kterém jsme se dohodli i s dalšími stínovými zpravodaji a se zpravodajem. V pozměněné verzi by tedy měla být tato věta:

včetně skutečných možností studia kurdštiny v rámci veřejného a soukromého školství a její používání ve vysílání, v každodenním životě a přístupu k veřejným službám."

(Parlament schválil tento ústní pozměňovací návrh.)

- Před hlasováním o odstavci 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
zpravodajka. - (NL) Chceme vypustit slovo "sousední", protože chceme, aby tento ombudsman spolupracoval se všemi ombudsmany a ombudsmankami v Evropě.

(Parlament schválil tento ústní pozměňovací návrh.)
