<CHAPTER ID="002">
Potírání terorismu (rozprava) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Předseda">
Následujícím bodem je společná diskuse o následujících otázkách k ústnímu zodpovězení:

Otázka pana Webera jménem skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů, paní Rourové za Socialistickou skupinu Evropského parlamentu, pana Alvara jménem skupiny Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a paní Muscardiniové a paní Angelilliové jménem skupiny Unie pro Evropu národů, předložená Radě, týkající se potírání terorismu (B6-0139/2007) a

otázka pana Webera a pana Daula jménem skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů, paní Rourové za Socialistickou skupinu Evropského parlamentu, pana Alvara jménem skupiny Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a paní Muscardiniové a paní Angelilliové jménem skupiny Unie pro Evropu národů, předložená Radě, týkající se potírání terorismu (B6-0313/2007)
<SPEAKER ID="007" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pane předsedo, ráda bych požádala, abychom začali, až bude přítomna Rada, protože považuji za dost nezvyklé, že jsme otázku k ústnímu zodpovězení položili Radě i Komisi a hovoříme o ní pouze v přítomnosti Komise. To nedává smysl. Mohla bych vás požádat, abychom nepodnikali nic, dokud nebude přítomna Rada a nebude nás moci vyslechnout?
<SPEAKER ID="008" NAME="Předseda">
Lituji, paní Buitenwegová, ale nepovažuji toto přerušení za vhodné, protože nevíme, kdy se Rada na zasedání dostaví. Mohli bychom čekat tak dlouho, že bychom nebyli schopni o této otázce diskutovat vůbec. A kromě toho zahajujeme rozpravu příspěvky mluvčích politických skupin. Proto navrhuji, abychom o tomto bodu začali diskutovat.

Souhlasí se mnou tento Parlament?

(Parlament se rozhodl zahájit rozpravu)
<SPEAKER ID="009" NAME="Joseph Daul  " LANGUAGE="FR">
Pane předsedo, pane předsedo Komise, dámy a pánové, potírání terorismu je oblastí, v níž musí Evropa přejít od virtuálních kroků k reálným. Světový rozměr terorismu si vyžaduje reakci světového rozměru. Vytváření politické Evropy zahrnuje i schopnost zničit hrozbu terorismu, a to jsme v této oblasti dosud velmi daleko od cíle. Naše skupina přišla s iniciativou zahájit tuto diskusi, protože se domníváme, že Evropa si stále ještě plně neuvědomila rozměr rizik, kterým čelí.

V prvé řadě jde o přímé ohrožení naší každodenní bezpečnosti islamisty a jinými teroristickými skupinami, jako je ETA ve Španělsku. Setkáváme se s tím dennodenně, pane komisaři. Druhou hrozbou, stejně znepokojivou, je skutečnost, že tyto mocné sítě by se mohly zmocnit politické kultury evropských demokracií s cílem narušit naše základní hodnoty a nahradit je vlastními náboženskými zásadami. Musíme zabezpečit, aby naše členské státy užším způsobem spolupracovaly v oblasti potírání mezinárodního terorismu. Březnové odstoupení koordinátora EU pro potírání terorismu, pana de Vriese, a neschopnost nahradit jej dokazuje obrovské množství úkolů, které je potřeba v této oblasti vykonat. Je pravda, že pan de Vries odstoupil z funkce z osobních důvodů, je však dobře známou skutečností, že náročný úkol, který mu byl svěřen, nebyl schopen dokončit z důvodu nedostatečných finančních prostředků, které pro něj byly vyčleněny.

Žádáme Radu, která zde není přítomna, jejího předsedu, stejně jako Vysokého zástupce pro SZBP, pana Solanu, a předsedu Komise, pana Barrosa, aby splnili úkoly, za něž jsou zodpovědni, a aby co nejdříve jmenovali nového koordinátora EU pro potírání terorismu, jemuž poskytnou přiměřené zdroje.

Dámy a pánové, boj proti teroristickým organizacím vyžaduje nejvyšší míru neústupnosti a nemá v něm co dělat ani vyjednávání ani ústupky. Teroristické organizace nepatří mezi tradiční centralizované formace, které lze přemoci tradičními vojenskými operacemi. Pracují jako sítě, přičemž využívají nejsofistikovanější technologie za účelem vykonávání svých zločinných operací. Pouze shromáždíme-li velký objem finančních, lidských a informačních zdrojů, máme šanci tyto sítě zneškodnit. Vzájemným respektováním, zajištěním uplatnění zákonů a základních svobod, opětovným potvrzením našeho pojetí člověka a života ve společnosti a společným úsilím můžeme vymýtit terorismus, který se inspiruje předsudky, přičemž využívá prostředky 21. století a uplatňuje metody z nejtemnějších období dějin lidstva.

Nejde o střet civilizací, jak se často hovoří, ale o konfrontaci mezi těmi, kdo si nadevše váží hodnoty lidské bytosti a pluralismu, a těch, kdo by ve jménu Džihádu zneškodnili kohokoliv, kdo nesmýšlí stejně jako oni a vyznává jiné náboženství. Oběti útoků z 11. září, které si za několik dní připomeneme při pátém výročí tragických událostí na Manhattanu, ale i oběti útoků z 11. března v Madridu a bombových útoků z Londýna nás nutí k tomu, abychom začali rozhodně jednat. Evropané potřebují bezpečnost - bezpečnost ve svém pracovním životě, bezpečnost svých dodávek energie a bezpečnost potravin. To nejmenší, co můžeme pro Evropu udělat kromě zajištění míru, je to, že uděláme vše, co je v našich silách, abychom zabezpečili tu nejzákladnější z bezpečností - osobní bezpečnost.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martine Roure  " LANGUAGE="FR">
Pane předsedo, pane úřadující předsedo Rady, pane komisaři, členské státy zavádějí mnohé evropské nástroje zaměřené na boj proti terorismu. Naproti tomu mnoho evropských zemí stále čelí výrazné teroristické hrozbě, a protože tyto nástroje jsou platné několik let, je vhodné, aby byla přezkoumána účinnost výkonu evropských právních předpisů v této oblasti.

Navzdory uplatnění opatření určených na podporu vnitrostátních orgánů zodpovědných za výměnu informací o potírání terorismu je zřejmé, že je zapotřebí vyšší míra vzájemné důvěry. Aby mohlo být potírání terorismu skutečně účinné, není nutno přidávat ke stávajícím právním předpisům předpisy nové, ale je potřeba ověřit, zda je členské státy správně uplatňují. Domnívám se, že bychom se měli zaměřit zejména na skutečné zlepšení spolupráce mezi členskými státy.

Hodnocení by nám umožnilo rovněž přezkoumat příslušná nařízení. Pokládám za nevyhnutelné obnovit v rámci tohoto procesu rovnováhu mezi potřebou bezpečnosti naších spoluobčanů a zachováním jejich práva na ochranu soukromí. Byla přijata určitá opatření, která jsou pro naše spoluobčany velmi omezující, a podíváme-li se do minulosti, uvidíme, že některá z nich nepřinesla očekávané výsledky a právě naopak vzbuzují mylný dojem bezpečnosti.

Potírání terorismu vyžaduje zlepšení spolupráce mezi Evropskou unií a jejími partnery ve světě. Například v našich transatlantických vztazích bychom měli naléhat na vypracování společné strategie potírání terorismu, která by dodržovala základní práva a právo na soukromí. Evropská unie by měla v těchto záležitostech přijmout obecný postoj s cílem stanovit všeobecné zásady výměny informací s našimi partnery v USA a na ochranu údajů, které jsou předmětem těchto výměn.

A závěrem, Evropský parlament byl často vynechán z diskusí Rady o terorismu. Domnívám se, že v současnosti je pro nás důležité, abychom vedli skutečnou diskusi, která vede ke zlepšení demokratické kontroly vykonávané Evropským parlamentem a vnitrostátními parlamenty.
<SPEAKER ID="011" NAME="Alexander Alvaro  " LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, období let 2001 - až 2007 představuje šest let politicky motivovaného boje proti terorismu. Jediná skutečnost, kterou jsme během těchto šesti let zaznamenali, je hledání politické reakce na každé přijaté opatření. To, co však postrádám, je přístup s ohledem na rozvoj evropské politiky potírání terorismu ve světovém měřítku. Jakou úlohu zde hrajeme? A jakou úlohu chceme v celosvětovém měřítku hrát? Máme nosný plán?

Dodnes se mi nedostal do rukou žádný plán ani dokument, ať již ze strany Komise nebo Rady, případně ze strany některého členského státu, v němž by byla navržena krátkodobá, střednědobá a dlouhodobá strategie boje proti terorismu. Přijali jsme opatření s krátkodobým účinkem, která zastavila finanční toky, což je vynikající. Přijali jsme opatření, jejichž cílem je potírání terorismu ve střednědobém výhledu, a to začleněním biometrických údajů do identifikačních dokumentů, které osobně nepovažuji za správný přístup, rozhodla o něm však politická většina.

Pokud jde o dlouhodobý horizont, nevidím žádný pokrok ani vývoj v oblasti rozvojové pomoci, kterou je možno vnímat také jako bezpečnostní politiku. Rovněž si nejsem vědom žádného vývoje, pokud jde o respektování kultur, v rámci nichž se terorismus může pravděpodobně vyvinout, což ve smyslu našeho úsilí o globální život znamená slušné vzájemné soužití, spíše než vyjet do světa a snažit se vnutit náš společenský model ostatním. Otázkou tedy je, jako úlohu přijme Evropa?

Reakce spočívají od 11. září 2001 v různých druzích akcí. Vždy, když dojde k nějakému útoku, příslušné vlády se snaží uchlácholit obyvatelstvo přijetím krátkodobých opatření, ať již je to razance, s níž Velká Británie bezprostředně po tragických útocích na Londýn prosazovala uchovávání osobních údajů, nebo snaha Německa o kontrolu nad vyhledáváním na internetu. Chybí nám nosný plán. Samotné omezování základních práv, tak jako v době uplatňování předpisů pro mimořádný stav, tento problém nevyřeší. Přejeme-li si úspěšně bojovat proti terorismu, musíme určit úlohu, kterou hraje v tomto boji Evropa ve světě, spíše než se držet vnitrostátního akcionismu, který je pak uplatňován pouze v Evropě.
<SPEAKER ID="012" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
autorka. - (IT) Pane předsedo, dámy a pánové, skutečnost, že jsme tuto rozpravu přesunuli z července na září a že tu dnes o této otázce diskutujeme bez Rady, sama o sobě dokazuje, že Evropa je ve skutečnosti nepřipravená rozhodně a komplexně řešit problém terorismu a že tento Parlament je v politickém ohledu stále příliš slabý.

Kdysi existovaly teroristické skupiny uvnitř jednotlivých národů EU, představovaly vnitřní problémy, Evropa byla z velké části sjednocena a již tehdy se diskutovalo o společné strategii, která se nikdy neproměnila ve skutečnost. Nastal rok 2001 a my jsme zjistili, že terorismus je globální fenomén, že nepředstavuje pyramidovou organizaci, ale že sestává z buněk, které jsou navzájem propojeny zejména prostřednictvím internetu a nejlepších systémů informačních technologií, že tyto buňky mají základny po celém světě a jsou schopny zaútočit jakkoliv a kdykoliv.

Přesto neexistuje politika Evropské unie, která by byla zaměřena na kontrolu internetu nebo poskytovala konečná bezpečnostní pravidla pro občany, kteří nevědí, jaká opatření EU přijímá nebo zamýšlí přijmout v blízké budoucnosti. Nejdůležitějším opatřením je přinutit k odpovědnosti poskytovatele webhostingu internetových stránek, které prosazují, podporují nebo obhajují teroristickou činnost, například formou zákazu stránek, u nichž je možno vysledovat přímé nebo nepřímé spojení s osobami, které propagují či obhajují násilí nebo k němu vyzývají. Švýcarsko to vše uplatňuje již dlouhou dobu, zatímco Evropa váhá a vede zbytečné diskuse.

Neexistuje společný postoj týkající se monitorování falešných prostor určených k setkávání věřících, nebo falešných imámů, kteří, jak bylo nedávno dokázáno v Nizozemsku a v Itálii, využívají prostor, které měly být určeny k modlitbám, pro účely šíření nenávisti, plánování útoků, podněcování násilí proti Západu, demokracii, lidským právům včetně práv žen, ve skutečnosti pro účely útoků na naše města.

Už nestačí, pane předsedo, pouze hovořit o společné strategii potírání terorismu. Potřebujeme sílu a odvahu k přijímání rozhodnutí a k cílenému vyvíjení činnosti, abychom tak na jedné straně předešli budoucím útokům a na straně druhé zneškodnili teroristické buňky, které se ukrývají ve stínu a zneužívají našich hodnot svobody, svobody vyznání a projevu k tomu, aby útočili na samotnou podstatu svobody.

Zatýkání osob podezřelých z plánování útoků, při nichž jsou používány výbušniny, k nimž v současné době dochází v Dánsku, dokazuje, že není čas na to, abychom polevili v ostražitosti, a že protiteroristické zákony, které přijalo Dánsko, fungují, avšak zároveň jsou jasným signálem pro celou EU. Nemůžeme si již dovolit spoléhat se výlučně na účinnost vnitrostátních zákonů a vyšetřovacích orgánů z jednotlivých zemí, ale potřebujeme užší koordinaci.

Politická korektnost v sobě velmi často skrývá neschopnost nebo neochotu přijímat rozhodnutí. Demokracie, svoboda a právo jednotlivce žít v míru a svobodě jsou ohroženy. Svobody lze dosáhnout jen s pomocí pravidel. Musíme udělat to, co je politicky správné, s cílem ochránit nejen naše vlastní občany, ale i lidi na celém světě, kteří uplatňují svá práva a jsou si vědomi svých povinností. Jakékoliv zdržení z nás dělá komplice těchto zločinných skutků.

Ukončeme tuto rozpravu společným závazkem přijmout neodkladná opatření, nikoliv s předpokládanými levicovými a pravicovými postoji, ale opatření silná a sjednocená. Bude to nejlepší způsob, jak uctít památku životů, které se od září 2001 staly na celém světě obětí brutality. Přeji si, abychom terorismus navždy považovali za zločin proti lidskosti.
<SPEAKER ID="013" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg  " LANGUAGE="NL">
Pane předsedo, mou nejdůležitější otázkou určenou Radě je otázka, zda sebe sama považuje za chybující. Dokážeme si představit, že Rada občas udělá chybu nebo ne? Je vševědoucí? Domnívá se Rada, že všechna opatření, která byla v nedávné minulosti přijata v oblasti potírání terorismu, jsou správná? Je rovněž skutečně nezpochybnitelné, že nedošlo k žádnému nepřiměřenému porušení občanských práv? Pokud je Rada neomylná, znamená to, že není potřeba hodnotit, ale pokud věří, že problému rozumí lépe, potom je hodnocení potřebné. Byla bych ráda, kdyby nás Rada během diskuse informovala, zda existují nějaká zvláštní opatření, o nichž se domnívá, že chybějí, konkrétní opatření, která v současné době považuje za nevyhnutelná a která dosud nebyla přijata. Plánuje se vůbec v současnosti přijetí nějakých opatření? Evropské právo povoluje porušení občanských práv, avšak pouze za předpokladu, že toto porušení splní kritéria nevyhnutelnosti, přiměřenosti a účinnosti, a za předpokladu, že lidé jsou schopni odolat jeho zneužívání. Ráda bych viděla hodnocení Rady týkající se všech opatření přijatých v nedávné minulosti a také přezkum souladu těchto opatření s uvedenými kritérii. Může nám to dnes Rada přislíbit?

Dovolte mi, abych zdůraznila několik hledisek, které je nutno komplexně zhodnotit. V prvé řadě jde o hledisko zneužití. Nedokážete si představit, že by se občané mohli stát náhodnými oběťmi? Jako příklad bych ráda uvedla sestavení seznamu osob podezřelých z terorismu. V této souvislosti nejde pouze o způsob, jakým jsou osoby a organizace do těchto seznamů začleněny, ale i o způsob, jakým z nich jsou jejich jména a názvy vyškrtnuty. Představte si, že se na takovýchto seznamech objeví vaše jméno. Všechna vaše aktiva, všechny vaše bankovní vklady budou zmrazeny, avšak úřady vás nebudou automaticky trestně stíhat. Znamená to, že se nebude konat žádné soudní řízení, v němž by bylo možno předložit důkazy. Presumpce neviny do chvíle, kdy je obžalovanému dokázána vina, se neuplatňuje. Kromě toho si dovedu docela dobře představit, že bankovní vklady jsou zmrazeny předtím, než je tato skutečnost zveřejněna, jinak by došlo k bleskovému přesunu peněz na druhý konec světa. Navzdory tomu si nedovedu představit, že bychom přijali skutečnost, že jména osob na seznamech zůstávají a že jsou tyto osoby nadále trestány, aniž by byla stanovena jejich vina. V tomto případě jde o nepřijatelné převrácení důkazního břemene v trestním právu. Soud prvního stupně již několikrát vyhlásil, že tento postup je nutno změnit a doplnit. Nadace Al-Aqsa a José María Sison se 11. července stali účastníky soudního řízení ve věci svého neoprávněného uvedení na seznam. Ráda bych se dozvěděla, jaké ponaučení si Rada vzala z těchto rozsudků a zda je připravena nejen změnit a doplnit nebo přehodnotit rozhodovací proces týkající se sestavování takovýchto seznamů, ale i přezkoumat možnosti, jakými by se jednotlivci mohli dovolat spravedlnosti.

Přejděme k účinnosti. Jsou opatření účinná? Jako příklad bych uvedla opatření týkající se tekutin. Více než milion osob v Evropě se stále musí při vstupu na palubu letadla trápit s plastovými sáčky, které poslušně plní lahvemi s objemem 100 ml a ty pak většinou končí v koši, protože cestující zapomněli na přesné pravidlo, a přitom se zde nejedná o rozsáhlé porušení občanských práv a zneužívání lze monitorovat. Je však toto opatření přesto účinné? Je Rada připravena zhodnotit jej na základě vědeckých důkazů?

Tím jsem se dostala k otázce přiměřenosti. Jsou opatření přiměřená? To je další důležité hledisko hodnocení. Dovolte mi, abych jako příklad uvedla osobní údaje cestujících a dohodu se Spojenými státy americkými. Má skupina dokáže v plné míře ocenit potřebu jednotlivých zemí vědět, kdo vstupuje na jejich území. Hlavním problémem není ani tak rozsáhlý objem údajů, které jsou požadovány, ale skutečnost, že důvodů, ze kterých mohou být požadovány, je velmi mnoho. Rada vždy odůvodňuje taková opatření tvrzením, že to vše je nevyhnutelné pro potírání terorismu. "V souladu s právními předpisy USA" lze však údaje použít i pro jiné účely, jak je uvedeno v dohodě. Teoreticky je tedy možné, že účelem není jen potírání terorismu, ale zároveň i řešení krádeže jízdních kol nebo bankovního podvodu. Je přiměřené, aby byly údaje využívány k těmto účelům? Je Rada připravena přezkoumat dohodu i na těchto základech?

A nakonec - nutnost. Jako příklad bych použila uchovávání údajů o cestujících po dobu dvou let, proti kterému má skupina protestovala, nakonec však bylo podpořeno většinou v tomto Parlamentu. Všechny informace, které jsem do dnešního dne obdržela, však nasvědčují tomu, že nejúčinnější a nejnutnější jsou údaje, jejichž aktuálnost nepřesahuje tři měsíce. Je Rada připravena přezkoumat, zda se údaje, které jsou uchovávány po dobu delší než tři měsíce, skutečně využívají? Je zkrátka připravena vypracovat hodnocení na základě kritérií účinnosti, přiměřenosti a nevyhnutelnosti, a zároveň přezkoumat možnost boje proti zneužívání?

Posledním hlediskem hodnocení je stanovisko Rady k porušením lidských práv v rámci Evropské unie v souvislosti s činností americké CIA. Evropský parlament se touto otázkou zabýval v co nejvyšší možné míře a je podle mne pobuřující, že jsme od Rady nikdy neobdrželi žádné vyjádření k této otázce. Toto vyjádření by se mohlo týkat toho, jak o tom smýšlí, se kterými prvky zprávy souhlasí a se kterými nikoliv, a jaké druhy opatření zamýšlí přijmout. Je Rada připravena zareagovat na zprávu poslance Favy nebo bude dále mlčet?
<SPEAKER ID="014" NAME="Giusto Catania  " AFFILIATION="GUE/NGL">
autor. - (IT) Pane předsedo, dámy a pánové, jsme zvyklí prohlašovat, že potírání terorismu je prioritou, a dovolávat se nových politických legislativních iniciativ.

Domnívám se, že v prvé řadě bychom měli zhodnotit rozhodnutí, která jsme během uplynulých let učinili, a položit si několik otázek. První otázkou je, zda naše legislativní iniciativy terorismus oslabily nebo naopak posílily. Druhou otázkou je, zda jsme osobně přispěli k rozvoji naší právní kultury a našich hodnot a nebo jsme je zradili ve jménu krize způsobené terorismem.

Domnívám se, že bychom měli především odpovědět na tyto dvě otázky, a pokud to uděláme, zjistíme, že mimořádná opatření jsou často chybná a že seznamy teroristických organizací jsou nepřesné a že bývají často sestavovány spíše na základě politických důvodů než na základě skutečného nebezpečí, které tyto organizace představují. Jmenovali jsme osobu zodpovědnou za koordinaci protiteroristické činnosti a potom jsme bez jakékoli zjevné příčiny zjistili, že funkce, které tato osoba vykonávala, nepotřebujeme. Vyzývám proto Radu, aby nejmenovala nového koordinátora pro potírání terorismu, neboť během uplynulých několika měsíců jsme zjistili, že dokážeme jednoduše fungovat i bez něj.

Často jsme prohlašovali, že terorismus je nepřítelem naší civilizace, nepřítelem vlády demokracie - terorismus je barbarství - s veškerou rozhodností to prohlašujeme i nyní a domnívám se, že bychom to měli v tomto Parlamentu ještě jednou připomenout. Teroristické útoky představují krok nazpět od právního státu ke státu primitivnímu. To vše je pravda, ale namísto toho, abychom zaměřili diskusi na obnovení pravidel demokracie, rozhodli jsme se tento problém řešit omezováním pravidel občanského soužití. Rozhodli jsme se bojovat na domácím poli našeho nepřítele, soupeřit s ním v porušování lidských práv, ve vojenské kontrole civilního obyvatelstva, v popírání klíčových zásad demokracie.

Výjevy z věznice Abu Ghraib nebo ze základny v přístavu Guantánamo jsou symbolem vítězství kultury terorismu nad naším právním státem a klíčovými zásadami naší právní kultury. Dalším symbolem jsou lety a únosy organizované americkou CIA v Evropě, do nichž se otevřeně zapojují evropské vlády. O těchto událostech se zahanbeně mlčí, a tak jako mí kolegové poslanci i já vyzývám Radu, aby se k této otázce vyjádřila. Mlčení je tím ostudnější, že o této věci každý hovoří! V tomto Parlamentu se diskutovalo o odpovědnosti americké CIA, o odpovědnosti evropských vlád, o odpovědnosti našich informačních služeb. Komise se vyjádřila a Rada Evropy o této otázce diskutuje. Jediným, kdo zahanbeně mlčí, jsou evropské vlády, a to je podle mého názoru nepřijatelné. Doufejme, že Rada dnes poskytne k této záležitosti stanovisko.

V Evropě se bohužel stalo z výjimky pravidlo a musíme nyní jasně diskutovat o vlivech našich legislativních rozhodnutí, kterými jsou biometrické údaje v cestovních dokladech a vízech, systém kontroly osobních údajů, databáze telefonických rozhovorů, databáze cestujících leteckou dopravou, dohody o PNR, systém SWIFT, systém uchovávání otisků prstů a dokonce i nařízení o tekutinách, v jehož dnešní rázné odmítnutí doufáme, čímž vyšleme ke Komisi signál, že bychom měli přijímat rozhodnutí, která jsou přiměřené tomu, proti čemu chceme bojovat.

Domnívám se, že bychom měli empaticky prohlásit, že s cílem bojovat proti terorismu jsme se rozhodli pro autoritářské pokřivení právního státu namísto ochrany právního státu. Už bych pouze shrnul, pane předsedo - není jasné, zda během uplynulých několika let byli evropští občané více ohroženi terorismem nebo opatřeními, která byla přijata s cílem proti terorismu bojovat. Americká feministická autorka prohlásila, že bychom měli být ostražití, když nám ti, kdo jsou zodpovědni za naše problémy, nabízejí jejich řešení. Domnívám se, že bychom ostražití být měli.
<SPEAKER ID="015" NAME="Manuel Lobo Antunes">
úřadující předseda Rady. - (PT) Pane předsedo, dámy a pánové, v prvé řadě bych se vám všem rád omluvil za opožděný příchod do Parlamentu - prostě a jednoduše jsem podcenil hustotu dopravy mezi hotelem a budovou Parlamentu.

Rád bych také pozdravil komisaře Frattiniho, který je tu dnes s námi, a odpověděl na otázky, které položili poslanci. Doufám, že poskytnu všechna vysvětlení, o která jste nás požádali.

Není pochyb o tom, že nedávné události v Londýně a Glasgowě, stejně jako na hranici mezi Španělskem a Portugalskem a jako útok v Jemenu, potvrzují, že terorismus představuje významné ohrožení evropské bezpečnosti a hodnot našich demokratických společností, konkrétně ohrožení práv a svobod evropských občanů.

Nepochybujeme o tom, že členské státy proto musí pokračovat ve spolupráci při posilování a realizaci protiteroristických opatření, přičemž budou dodržovat lidská práva a základní svobody, které představují základní hodnoty našich společností, a jejich ochrana a prosazování pomohou předcházet terorismu.

Proti terorismu je nutno bojovat nejen na vnitrostátní, ale i na mezinárodní úrovni. Mezinárodní spolupráce je základním nástrojem účinného boje proti této hrozbě jak na vnitrostátní, tak i na vícestranné úrovni. Uvědomujeme si, že terorismus představuje světovou hrozbu, a proto je nutno reagovat na něj společně na světové úrovni. Reakce, v níž bude nevyhnutelně zahrnut intenzivnější tok informací a výměna informací, vnitřní koordinace stanovisek, koordinace třetích zemí a partnerství s nimi, realizace globální strategie potírání terorismu, v níž hraje vedoucí úlohu Organizace spojených národů, a úzká spolupráce s různými regionálními a mezinárodními organizacemi zapojenými do boje proti terorismu.

Činnost Evropské unie se od 11. září 2001, stejně jako v důsledku děsivých útoků v Madridu v roce 2004 a v Londýně v roce 2005, stala intenzivnější. V prosinci 2005 přijala Rada Strategii EU pro potírání terorismu, na jejímž základě se Unie zavazuje bojovat proti terorismu na světové úrovni, přičemž bude dodržovat lidská práva a umožní svým občanům žít v prostoru svobody, bezpečí a spravedlnosti.

Strategie EU pro potírání terorismu zahrnuje čtyři fáze činnosti - prevenci, ochranu, sledování a reakci. Předsednictví potvrzuje, že Rada ve skutečnosti každých šest měsíců vykonává přezkum situace, pokud jde o realizaci strategie EU pro potírání terorismu a strategie pro boj proti financování terorismu, a každoročně vypracovává hodnocení realizace strategie pro boj proti radikalizaci a náboru teroristů. Rada rovněž každých šest měsíců zkoumá akční plán potírání terorismu a na ročním základě zkoumá akční plán boje proti radikalizaci a náboru teroristů. Tento proces monitorování umožňuje Radě identifikovat, která z opatření navrhovaných na úrovni EU nebyla přijata nebo nebyla řádně vykonána na úrovni členských států. Umožňuje také Radě rozšířit některé politiky. Například předsednictví se takto rozhodlo urychlit činnost v oblasti výbušnin.

Přijetí určitých opatření v oblasti policejní a soudní spolupráce v trestních věcech se zpomalilo, neboť v této oblasti je potřeba jednomyslně přijímat rozhodnutí. Přijímání a uplatňování protiteroristických opatření budou zrychlena ratifikací smlouvy, kterou má schválit mezivládní konference na základě mandátu přijatého Evropskou radou na jejím předchozím setkání v červnu.

Pokud jde o potřebu užší spolupráce mezi orgány pro prosazování práva a bezpečnostními informačními službami, bezpečnostní služby členských států fungují v současnosti ve velmi úzké a velmi účinné spolupráci v rámci Skupiny pro potírání terorismu. Europol vypracoval velmi účinné analytické složky, do nichž ve stále vyšší míře přispívají svými informacemi orgány pro prosazování práva členských států. Není však pochyb o tom, že je potřeba tuto činnost zintenzívnit. Evropský parlament udržuje úzký přímý politický dialog s Radou a Komisí.

Předseda Rady, místopředseda Komise a předsedající Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci se dne 16. května 2007 setkali s cílem přezkoumat různé protiteroristické politiky a zhodnotit realizaci strategie EU pro potírání terorismu. Tato setkání, která se konají každých šest měsíců, jsou velmi užitečná pro dosažení konsensu v otázce politik, které je potřeba v oblasti potírání terorismu rozvíjet. Pokud jde o stanovisko koordinátora EU pro potírání terorismu, generální tajemník/vysoký zmocněnec informoval členské státy, že v úzké spolupráci s předsednictvím zvažuje, jakým způsobem v rámci Rady co nejlépe koordinovat práci v oblasti potírání terorismu. Pokud jde o vztah mezi koordinátorem EU pro potírání terorismu a Situačním střediskem (SitCen), SitCen se vůbec nepodílí na rozvoji politiky EU pro potírání terorismu nebo na koordinaci činnosti v oblasti potírání terorismu, kterou vykonává Rada, ani nemonitoruje činnost navazující na rozhodnutí Rady.

V oblasti potírání terorismu je jeho odpovědnost omezena na to, že Radě předkládá strategická hodnocení týkající se teroristických hrozeb, hodnocení vypracovaná na základě informací od vnitrostátních služeb. Podporuje i opatření EU pro mimořádné situace a koordinaci krizových situací, která lze uplatnit, s cílem pomoci koordinovat na úrovni EU reakce na závažné krize, jejichž součástí by mohly být teroristické útoky. Tato mechanická funkce spočívá v šíření informací, poskytování prostředků na setkání a podpoře existujících pravidel týkajících se přijímání rozhodnutí orgánů. Není to koordinační úloha. Naproti tomu Rada schválila politická doporučení v různých oblastech, jako je například oblast výbušnin, s cílem předcházet jejich nezákonnému používání ze strany teroristů, právě na základě hodnocení ohrožení vypracovaného SitCen-em.

Předsednictví nepochybuje o tom, že jeho úsilí vynakládané na potírání terorismu podporují evropští občané, kteří navíc v době nedávných útoků dostatečně projevili nejen svou solidaritu s oběťmi těchto útoků, ale i přání, aby na ně EU zareagovala. Při vypracovávání této strategie pro potírání terorismu podporují předsednictví partneři, kteří vnášejí myšlenky do vrcholných diskusí, a konkrétně Evropský parlament zde hraje klíčovou úlohu.

Soulad s ustanovením článku 6 Smlouvy o Evropské unii má pro Radu nesmírný význam, stejně jako soulad se všemi ostatními články smluv. Spolupráce a dialog se třetími zeměmi jsou klíčovými prvky strategie EU pro potírání terorismu. Jen v tomto pololetí jsou naplánovány třístranné rozhovory s Ruskem, Spojenými státy americkými, Alžírskem a Marokem, což odráží zájem o rozšíření dialogu s těmito zeměmi. Evropská unie rovněž udržuje dialog o potírání terorismu s ostatními zeměmi a s mezinárodními organizacemi.

Pokud jde o naše partnery z regionu Středozemí, organizujeme obvyklá ad hoc setkání odborníků z partnerství Euromed týkající se terorismu, která jsou příležitostí k širší diskusi s našimi partnery ze středozemského regionu o záležitostech zásadního významu pro tento region a která se zaměřují na realizaci prioritních oblastí Evropsko-středozemského kodexu jednání pro potírání terorismu.

Bylo by třeba poznamenat se zvláštním důrazem na Spojené státy americké, že předsednictví se zapojuje do pravidelných rozhovorů s různými orgány na nejrůznějších úrovních boje proti terorismu, které se týkají otázek, jako jsou radikalizace a nábor teroristů včetně využívání internetu extrémistickými skupinami, analýza ohrožení, spolupráce na mezinárodních fórech, partnerství veřejného a soukromého sektoru pro potírání terorismu, zejména bezpečnost výbušnin, ochrana kritické infrastruktury, financování terorismu, kromě jiných druhů spolupráce mezi civilními a policejními orgány.

Portugalské předsednictví plánuje zorganizovat spolu se Spojenými státy americkými praktický seminář o uplatňování finančních sankcí v boji proti terorismu. Při různých příležitostech otevřely obě strany také otázku dodržování lidských práv v boji proti terorismu a předsednictví se domnívá, že je velmi důležité pokračovat v tomto dialogu, který považuje za klíčový pro obě strany.

Závěrem bych k tomuto bodu připomněl, že posilování prostoru svobody, bezpečnosti a spravedlnosti vycházejícího z Haagského programu a příslušného akčního plánu je jednou z hlavních priorit společného 18-měsíčního programu německého, portugalského a slovinského předsednictví. Potírání terorismu je v tomto prostoru jednou z velkých výzev. Tři předsednické země zahrnuly mezi své cíle užší spolupráci v oblasti potírání terorismu prostřednictvím uplatňování strategie EU pro potírání terorismu.

S vaším dovolením bych nyní, pane předsedo, odpověděl na otázku k ústnímu zodpovězení. Rád bych tento Parlament také informoval, že jak jsem již uvedl, Rada Evropské unie pravidelně připravuje přezkum potírání terorismu a také jednou ročně vypracováváme přezkum strategie a akčního plánu pro boj proti radikalizaci a náboru teroristů a každých šest měsíců zkoumáme strategii pro boj proti financování terorismu. Rada krátce poprvé představí zprávu o realizaci komunikační strategie určenou pro sdělovací prostředky, která byla schválena v červenci 2006. Podle ustanovení strategie pro potírání terorismu musí být jednou za období předsednictví určité země zorganizována vrcholná schůzka Rady, Komise a Evropského parlamentu, zaměřená na potírání terorismu. Tyto schůzky již byly zorganizovány během rakouského a německého předsednictví. V souladu s novou smlouvou, o níž se v současné době diskutuje v rámci mezivládní konference, bude posílena úloha vnitrostátních parlamentů. Hlavní prioritou je uplatňování opatření, která již existují. Rada využívá různé mechanismy hodnocení, jakými jsou například proces vzájemného hodnocení v EU (peer evaluation) vnitrostátních protiteroristických opatření, hodnocení realizace evropského zatykače, hodnocení výměny informací mezi Europolem a členskými státy a mezi členskými státy navzájem atd.

V současné době již probíhá analýza nových opatření, jakými jsou Evropský program ochrany kritické infrastruktury nebo opatření týkající se programu technologií biologické přípravy atd. Rada zorganizovala hodnocení výměny informací mezi Europolem a členskými státy a mezi členskými státy navzájem. Generální tajemník, Javier Solana, zvažuje způsoby, kterými by bylo možno co nejlépe plnit tuto funkci v rámci generálního sekretariátu. Zvažují se také otázky mandátu a odpovědnosti možného nového koordinátora.

Rada je stejně jako všechny orgány odhodlána uplatňovat ustanovení obsažené v článku 6 Smlouvy o Evropské unii, v němž se uvádí, že Unie je založena na zásadách svobody, demokracie, dodržování lidských práv a základních svobod a právního státu. Prosazování těchto hodnot představuje jednu z priorit EU. Závazek členských států dodržovat základní práva je zakotven rovněž v Listině základních práv Evropské unie. Kromě toho jsou členské státy Evropské unie jakožto členové Rady Evropy vázány závazky vyplývajícími z Evropské úmluvy o ochraně lidských práv.

Agentura Evropské unie pro základní práva posiluje schopnost EU monitorovat a shromažďovat informace a prosazovat tak co nejvyšší míru dodržování základních práv. Členské státy EU musí zabezpečit, aby veškerá opatření, která přijmou za účelem potírání terorismu, byla v souladu s jejich závazky podle mezinárodního práva, zejména mezinárodního humanitárního práva, práva v oblasti lidských práv a uprchlického práva.

Předsednictví se domnívá, že boj proti terorismu by měl být veden takovým způsobem, který podporuje dodržování lidských práv za předpokladu, že nástroji tohoto boje jsou právní stát, řádná správa a ochrana základních svobod. Tato zásada má ústřední místo v rámci strategie pro potírání terorismu, kterou Rada, jak víte, přijala v prosinci 2005.

Přejdu nyní k rozsudku Soudu prvního stupně Evropských společenství ze dne 12. prosince 2006, na který otázka odkazuje. V prvé řadě bych rád připomněl, že rozsudek ve věci T-228/02 ze dne 12. prosince 2006, známý jako věc OMPI (Organisation des Modjahedines du Peuple d'Iran v. Rada Evropské unie), neopravňuje k závěru, že postupy EU při sestavování seznamů teroristů porušují právní předpisy EU. Soud ve skutečnosti nezpochybnil postupy sestavování seznamů teroristů, ale pouze zvažoval, že některé ze základních práv a záruk včetně práva na obhajobu, povinnosti odůvodnění a práva na účinnou soudní ochranu jsou v zásadě plně uplatnitelná v souvislosti s přijetím rozhodnutí Společenství týkajícího se zmrazení finančních prostředků v souladu s nařízením (ES) č. 2580/2001.

Zadruhé je obecně známo, že Rada již systematicky přistoupila k nevyhnutelné revizi svých postupů týkajících se seznamů osob a subjektů, na které se vztahuje nařízení (ES) č. 2580/2001. Rada konkrétně přijala tato opatření s cílem vykonat rozsudek ve věci T-228/02: upozornila na možnost vznést námitku proti rozhodnutí Rady před Soudem prvního stupně Evropských společenství; zdůraznila, že bylo možno předložit Radě žádost doplněnou podpůrnou dokumentací s cílem požádat o přezkoumání zapsání na seznam nebo vyškrtnutí z tohoto seznamu, takovéto žádosti jsou vyřizovány ihned poté, co je Rada obdrží; všem osobám, skupinám a subjektům poskytla, pokud to bylo prakticky proveditelné, odůvodnění, v ostatních případech byly osoby, skupiny a subjekty informovány prostřednictvím oznámení zveřejněného v Úředním věstníku Evropské unie; alespoň jednou za šest měsíců celkově přezkoumává seznam v souladu s výše uvedenými postupy, vždy s ohledem na jakékoliv doplňující informace.

Rada se rovněž rozhodla vytvořit novou pracovní skupinu - Pracovní skupinu o společném postoji 931, jejímž úkolem bude řešit žádosti o zapsání do seznamu nebo vyškrtnutí z něj a připravovat pravidelná přezkoumání seznamu Radou. Mandát, praktická opatření a pracovní metody této nové pracovní skupiny jsou uvedeny ve veřejném dokumentu, který přijala Rada. Se všemi osobami, jejichž jména a názvy jsou uvedeny na seznamu a na něž se vztahuje nařízení (ES) č. 2580/2001, se zachází stejným způsobem, jak vyplývá z mé předchozí odpovědi. Úloha a pravomoci orgánů jsou stanoveny ve smlouvách. Rada přijímá nevyhnutelná opatření požadovaná k výkonu rozsudků Soudního dvora v souladu s ustanoveními článku 233 Smlouvy o založení Evropského společenství. Pokud jde o parlamentní kontrolu rozhodnutí Rady, Rada vždy dodržuje postupy stanovené ve smlouvách.

Je důležité připomenout, že s Evropským parlamentem se v souladu s článkem 308 Smlouvy o založení Evropského společenství o přijetí nařízení (ES) č. 2580/2001 konzultovalo. Velice děkuji za vaši pozornost.

(potlesk)
<SPEAKER ID="016" NAME="Franco Frattini">
místopředseda Komise. - Vážený pane předsedo, Komise je i nadále povinna vykonávat strategii EU pro potírání terorismu, akční plán, který byl, jak Rada právě uvedla, odsouhlasen v roce 2005. Naším politickým cílem stále zůstává najít střední cestu mezi základním právem na bezpečnost občanů, kterým je především právo na život, a dalšími základními právy jednotlivců včetně práva na soukromí a procesních práv. Všechny zdroje naznačují, že hrozba nových teroristických útoků je stále vysoká. Orgány členských států byly schopny zabránit některým útokům, za což jsme velmi vděčni. Mluvím o Španělsku, Itálii, Belgii, Spojeném království a Německu. Dánské orgány včera odhalily skupinu mladých teroristů, dánských státních příslušníků, připravených na bombový útok. Paní ministryně Espersenová uvedla, že to byl nejvážnější případ terorismu v Dánsku.

Dnes ráno jsme se dozvěděli, že ve Frankfurtu byli zadrženi podezřelí teroristé. Německý ministr obrany uvedl, že šlo o bezprostřední hrozbu útoku.

Myslíte si, že v žádném z těchto případů nebylo dosaženo žádných výsledků? Nemyslíte, že zastavení teroristického útoku v jeho závěrečné fázi je samo o sobě úžasným výsledkem pro Evropu? Moje odpověď zní - ano, je.

(potlesk)

Není zde tedy místo pro samolibost nebo pro kritiku naší obrany. V prvé řadě bych rád využil této příležitosti a informoval vás o balíčku opatření, které se připravují v odděleních naší Komise a které přijmeme na podzim v úzké spolupráci s portugalským předsednictvím. Pracujeme na preventivních opatřeních a postihování. Tento balíček bude obsahovat evropský akční plán o bezpečnosti výbušnin, návrh na změnu a doplnění rámcového rozhodnutí o terorismu zabývajícího se zneužitím internetu teroristy a návrh týkající se evropské politiky osobních záznamů o cestujících (PNR). Kromě toho bude balíček obsahovat zprávu o hodnocení uplatňování rámcového rozhodnutí o terorismu členskými státy.

Uvedu nyní několik slov o každém z těchto prvků:

Evropský akční plán o výbušninách je pokračováním oznámení Komise z roku 2005 o tomto tématu a jeho cílem je reagovat na opakované výzvy Evropské rady a Rady ministrů vnitra ke zlepšení situace v oblasti výbušnin v Evropě.

Jistě si vzpomenete, že útoky v Madridu byly spáchány s pomocí komerčně dostupných výbušnin a rozbušek, které představovaly výzvu k jednání EU v této oblasti. Jsem rád, že vám mohu oznámit, že naše útvary vykonaly hodně dobré práce společně s mnohými zúčastněnými stranami včetně zástupců soukromého sektoru. Od veřejně-soukromé skupiny expertů, kterou jsem zřídil, jsem obdržel zprávu, o níž si myslím, že se prokáže jakožto průkopnická a která obsahuje 50 cenných konkrétních doporučení ke zlepšení bezpečnosti výbušnin, prekurzorů a rozbušek v EU. Tato doporučení budou základem evropského akčního plánu, který, jak jsem již sdělil, by měl být přijat do listopadu.

Opatření, která v něm budou navržena, zahrnují například vytvoření evropské databáze výbušnin v Europolu propojené se všemi odpovědnými službami v členských státech včetně systému včasného varování, aby tak byly tyto služby rychle informovány například v případě krádeže výbušnin nebo odhalení nových teroristických pracovních metod na základě věrohodných zpravodajských informací.

V této souvislosti mne napadl internet, který nám přinesl úžasné výhody, ale i způsob, jakým jej teroristé zneužívají. Všichni víme, že teroristé využívají výhod internetu stejně jako běžní občané, například k plánování svých útoků nebo k šíření zpráv týkajících se konkrétního podnětu ke spáchání teroristických útoků.

Pozornosti teroristů neunikly ani výhody elektronického vzdělávání. Na internetových stránkách lze najít podrobné informace a návody týkající se všech druhů teroristických taktik včetně výroby výbušnin. Návrh, který jsem právě uvedl, bude mít za cíl zabezpečit, že tyto formy negativního a zločinného jednání budou v EU trestné.

Další složka tohoto balíčku opatření souvisí s myšlenkou mít k dispozici evropskou politiku týkající se osobních záznamů o cestujících. V současné době stále přemýšlíme o podrobnostech tohoto návrhu, ale hlavním záměrem Komise je zabezpečit, aby každý členský stát shromažďoval osobní záznamy o cestujících, zpracovával je a v případě potřeby vyměňoval s ostatními. Až dosud byly osobní záznamy o cestujících spojovány převážně s jednáními, která měla zajistit správné zpracování údajů o občanech Evropy našimi partnery a spojenci, především Spojenými státy americkými.

Domnívám se, že přišel čas částečně změnit směr a vyčlenit finanční prostředky, které budou určeny na bezpečnost Evropské unie. Unie je přinejmenším stejným potenciálním cílem teroristického útoku jako Spojené státy americké a používání a analýza osobních záznamů o cestujících je důležitým nástrojem prosazování práva na ochranu našich občanů, kteří si zaslouží stejnou ochranu jako občané Spojených států amerických.

Poslední částí balíčku je druhá zpráva zprávy o uplatňování rámcového rozhodnutí týkajícího se potírání terorismu. Nová zpráva bude obsahovat také informace o situaci v nových členských státech, které nebyly dostupné v roce 2004, a zajisté víte, proč tomu tak bylo.

To mne přivádí ke všeobecnější otázce týkající se celkového podrobného posouzení všech dosud přijatých protiteroristických opatření. Souhlasím samozřejmě se zásadou hodnocení účinnosti politik. Snad si uvědomujete, že se i nadále pracuje na rozvoji globálních hodnotících mechanismů, zejména pokud jde o politiku spravedlnosti, svobody a bezpečnosti. Jsem připraven spolupracovat s Parlamentem a zejména s Výborem pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci, tak jako jsem spolupracoval již v minulosti, s cílem přehodnotit současná opatření včetně mezinárodních a evropských dohod s našimi mezinárodními partnery. Dovolte mi upřesnit, že mým cílem je posilovat naši schopnost účinněji předcházet teroristickým činům a trestat je, nikoliv tuto schopnost oslabovat.

Pokud jde o výměnu informací mezi členskými státy a evropskými orgány, zcela souhlasím, že je to v oblasti boje proti terorismu důležité hledisko. V této oblasti jsem, jak víte, působil. V posledních letech jsem předložil několik návrhů na ochranu údajů ve třetím pilíři na základě zásady dostupnosti a zachování údajů elektronické komunikace. S výjimkou zachování údajů se však Radě bohužel dosud nepodařilo dosáhnout shody o těchto návrzích, zejména o ochraně údajů ve třetím pilíři. Budu ale i nadále usilovat o jejich přijetí a s portugalským návrhem jsme v zásadě zajedno v tom, že je nutno pokusit se o konečné přijetí rámcového rozhodnutí o ochraně údajů ve třetím pilíři do prosince.

Velmi často se říká, že pro účinnou spolupráci je zapotřebí vzájemné důvěry, a tak je tomu i při potírání terorismu. Podle mého názoru lze důvěru stimulovat hlavně dvěma způsoby. Zaprvé tak, že se zabezpečí existence jasného a řádného právního rámce, který poskytuje jistotu, že s dodanými informacemi se bude nakládat vhodným způsobem, a zadruhé stimulováním co největšího množství společných mezinárodních zkušeností včetně společných školení, aby se lidé pracující v oboru navzájem poznali a dokázali se ocenit.

Pokud jde o Situační středisko ("SitCen"), měl bych připomenout, že nepochybně poskytlo Radě cennou strategickou analýzu teroristické hrozby, a já jsem díky spolupráci s panem Solanou v tomto směru založil velmi dobrou praktickou spolupráci. Přesto však nespatřuji význam Situačního střediska v oblasti operační spolupráce, rozhodně nikoli jako koordinačního nástroje pro vyšetřování, neboť jeho mandát je omezen na oblast neosobních údajů. Je to vlastně úloha pro Europol a Eurojust. Věřím, že jsou to organizace, které jsou na řešení takových úkolů lépe připraveny.

Neměli bychom zapomínat na to, že převážná většina našich občanů, podle posledního průzkumu Eurobarometru 84 %, rozhodně souhlasí s činností EU v boji proti teroristům a organizovanému zločinu. Za těchto okolností je třeba posílit Europol a Eurojust.

Každé naše jednání musí být samozřejmě v souladu se základními právy acquis a s článkem 6 Smlouvy. Plánuji předložit členským státům dotazník o protiteroristických opatřeních, která přijaly, o jejich účinnosti a o tom, jakým způsobem souvisí s rámcem lidských práv. Jsem připraven podělit se s vámi o údaje a výsledky, které z tohoto úkolu vyplynou.

Závěrem jsem přesvědčen, že naše protiteroristické úsilí si jasně žádá jednotnou akci a plné odhodlání Rady, Parlamentu a Komise. Jsem připraven znovu pozitivně reagovat na další možná pozvání ze strany Parlamentu a Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci, jak tomu bylo od mého jmenování v Komisi.

(potlesk)
<SPEAKER ID="018" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, dámy a pánové, pan Catania přede mnou uvedl, že evropská veřejnost má obavy z toho, že se právní stát rozkládá. Evropská veřejnost se v dnešním tisku dočítá o zatýkání teroristů, kteří připravovali konečné plány útoků v Dánsku. Německou veřejnost dnes ráno probudily zprávy o tom, že tři teroristé plánovali útok na letiště ve Frankfurtu nad Mohanem. Veřejnost má strach. Má obavy. Následky terorismu v Evropě jsou smrt a obrovské utrpení. Veřejnost očekává, že bude v bezpečí. Jakožto evropští politici máme úkol tento problém vyřešit .

Jaká je evropská reakce? Když jsem dnes poslouchal úřadujícího předsedu Rady, uvědomil jsem si, že jsme uvízli ve stagnaci a paralýze. Jsem zklamán. Víme, že terorismus má sítě po celé Evropě. Buňky spolupracují prostřednictvím internetu a používají různé metody. Ministři vnitra si na vnitrostátní úrovni řeší své problémy a domnívají se, že mají věci pod kontrolou.

I já souhlasím s hodnocením a stávajícím testováním opatření, která uplatňujeme, avšak potřebujeme i nový impuls. Terorismus nebyl poražen. Potřebujeme nový začátek. Proto Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a evropských demokratů podporuje iniciativy Komise.

Terorismus se zaměřuje na způsob našeho života, a proto bych rád zdůraznil, že boj s ním je kulturní výzvou. Evropa například prosazuje rovnost žen a mužů, což znamená, že v Evropě nechceme mít vynucená manželství. Každý, kdo by nutil mladá děvčata ke sňatku, musí být potrestán. Evropa prosazuje toleranci, a proto nechceme kazatele nenávisti, kteří odsuzují jiná náboženství. Souhlasím s tím, aby takovíto lidé byli z Evropy vyhoštěni. Všem kazatelům bych vzkázal: "Žádný bůh neschvaluje vraždu."

Rád bych požádal o to, aby dnešní rozprava byla pro Radu oporou a aby byla oporou hlavně pro Komisi, která předkládá kvalitní návrhy, abychom dokázali nabrat druhý dech.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jan Marinus Wiersma">
jménem skupiny PSE. - (NL) Pane předsedající, domnívám se, že dnešní rozprava je velmi důležitá. Dále je pro Parlament důležité, aby se dotázal na pokrok v oblasti spolupráce mezi členskými státy ve vysoce prioritní oblasti, kterou představuje potírání terorismu. Existují určité pochybnosti o tom, zda je tato spolupráce vždy uspokojivá a zda je reakce Rady na ohrožení, o němž jsme zde dnes již mnohokrát slyšeli, vždy přiměřená. Nedostatek naléhavé potřeby se stal zjevným, pokud jde o pokrok Rady ve více bodech. Stejně důležitá je v této souvislosti otázka nástupce pana Gijse de Vriese ve funkci koordinátora pro potírání terorismu, která je již několik měsíců volná. Otázkou také zůstává, co se stalo s odpovědí Rady na zprávu poslance Favy, která je komplexní zprávou Parlamentu o americké CIA a určitých praktikách, které se v boji proti terorismu používají. Spolupráce není vždy taková, jaká by měla být, navzdory, a to musím zopakovat, obrovskému závazku komisaře Frattiniho, který nám tu právě představil svůj energický přístup. Přirozeně však to, co hodlá učinit, a to, co je schopen učinit, v konečném důsledku závisí do jisté míry na tom, co mu umožní Rada.

Rád bych dnes upozornil na jedno konkrétní důležité hledisko, na které odkazovali komisař i úřadující předseda Rady, a jímž je radikalizace a nábor teroristů. Musíme najít nejlepší způsob, jak bojovat proti radikalizaci, ať již je nábožensky motivovaná, nebo má původ v pravicovém extremismu, na evropské úrovni a také ve formě spolupráce mezi členskými státy. V této souvislosti je důležité najít způsob, jak kontaktovat mladé lidi, kteří mají sklony k takovémuto způsobu radikalizace. To je prioritou Rady i Komise a Parlament tuto otázku v blízké budoucnosti podrobněji prodiskutuje.

Musíme se snažit odhalit motivy mladých lidí, kteří jsou v důsledku radikalizace někdy sváděni k tomu, aby se zapojili do teroristické činnosti. Mezi tyto motivy patří nespokojenost s vlastní situací, nesouhlas s děním v mezinárodní politice nebo polarizace jejich vlastní společnosti, potřeba jakéhosi smyslu a frustrace ze světové politiky. Jedním z motivů může být i chudoba. Chceme-li dospět k účinnému přístupu, musíme přezkoumat všechny tyto motivy. Motivy mladých lidí, kteří páchají atentáty v Maroku, jsou často zcela odlišné od motivů lidí, kteří je páchají v Nizozemsku, například od motivů, které měl vrah Thea van Gogha. Musíme se spojit, abychom našli argumenty, které budou pro boj proti radikalizaci dostatečně silné, a zlepšit podmínky k tomu, aby mladí lidé nebyli tak přístupní vůči podněcování radikalizace a násilí.

Prvořadou výzvou je udržovat nízký počet radikalizovaných mladých lidí. Vhodnou politikou je v tomto případě politika potlačení. Zaměřit se na ty, kdo podněcují druhé k násilí, sledovat virtuální internetové sítě, které podněcují mladé lidi k extrémistickému chování, stejně jako zabraňovat činnosti skupin prostřednictvím politiky prevence. Takovéto postupy začínají na místní úrovni, ale mohou být transformovány na vnitrostátní a evropskou úroveň. V této souvislosti bych rád upozornil na nové iniciativy přijaté nizozemskou vládou, na které byl rovněž vyčleněn výrazný objem finančních prostředků. Budou využity na místní úrovni, na sídlištích, s cílem najít způsob, jak odhalit mladé lidi, kteří by mohli mít sklony k radikalizaci a všemu, co z ní může plynout.

Chtěl bych doporučit, aby se Komise zaměřila na zkušenosti z Nizozemska a na způsob, jakým je lze vyměňovat s ostatními členskými státy. Mohlo by být také možné využít integračního fondu Komise k podpoře některých z těchto aktivit, k dodání přidané hodnoty evropského přístupu i v této oblasti. Rád bych se pana komisaře znovu zeptal, zda si i on dokáže představit nějaké možnosti výměny nizozemských postupů s jinými členskými státy, které čelí stejným problémům, zejména ve velkých městech a velkoměstech.
<SPEAKER ID="020" NAME="Graham Watson">
jménem skupiny ALDE. - Vážený pane předsedající, připomeňme si, že před více než 2 000 lety, na podzim roku 68 př. n. l., se jediná tehdejší světová supervelmoc stala terčem teroristického útoku ze strany volně organizovaných pirátů, v důsledku čehož římský senát, podle Plutarcha v panice, udělil Pompeiovi prostřednictvím zákona Lex Gabinia "absolutní a neomezenou moc nade všemi". Armáda pomocí nejstaršího triku v dějinách rozvrátila svobodu, demokracii a ústavu se souhlasem vystrašených občanů Říma a trvalo 1 800 let, než se v Evropě znovu objevila zralá demokracie.

Dnes znovu hrozí, že zákony, které nás připravují o naše svobody, budou nepozorovaně prosazeny. Vítám otázky k ústnímu zodpovězení, které dnes kolegové předložili, a především velmi konkrétní otázky určené Radě a Komisi.

Netvrdím, že protiteroristické zákony nejsou potřebné. Včerejší zatčení tří lidí v Německu a dnešní zatčení dalších tří lidí v Dánsku poukazuje na pokračující hrozbu, kterou teroristé pro naši společnost představují. Naše skupina je jednotná v přesvědčení, že potřebujeme lepší soudní spolupráci, aby byly Europol a Eurojust co nejúčinnější.

Plně jsme podpořili evropský zatykač, neboť věříme, že Rada zavede minimální procesní záruky. Podpořili bychom evropskou FBI. Liberálové a demokraté před zločinem neustupují. Skutečně nás překvapilo selhání evropské Rady, v níž má většinu pravice, při hledání logického přístupu k záležitostem práva a pořádku. Tvrdíme však, že zákony musí být úměrné hrozbám.

Je-li hrozba skutečně tak veliká, proč Rada nejmenovala nového koordinátora pro potírání terorismu, poté co ten poslední v březnu odstoupil?

Pane úřadující předsedo, řekl jste nám, že "přemýšlíte o nejlepším způsobu, jak zajistit spolupráci." Zatímco vy jste tedy přemýšleli, teroristé získali šest měsíců. Tvrdíte nám, že "Spojené státy americké mají hlavní úlohu v potírání terorismu." Chceme, aby Evropská unie měla svou vlastní politiku. Říkáte nám, že Evropský parlament má, cituji, "prvořadou úlohu," ale tato prvořadá úloha se projevuje jako zdvořilostní setkání s předsedou našeho výboru jednou za šest měsíců.

Vítám dnešní souhlas komisaře Frattiniho s návrhem zhodnotit společně s Parlamentem účinnost politiky Evropské unie a doufám, že předsednictví Rady se s ním zúčastní rozpravy.

Od 11. září máme strategii, akční plán, rámcové rozhodnutí a několik iniciativ pro spolupráci při potírání terorismu. Žádné z nich nebyly důkladně a otevřeně vyhodnoceny, dokonce ani evropskými demokratickými orgány. Rada a Komise by měly zapojit Parlament do komplexního průzkumu všech dosud přijatých opatření.

My v Parlamentu bychom měli trvat na přechodných ustanoveních o konci platnosti protiteroristických zákonů, aby právní předpisy citlivé na zneužití nezůstaly v úředních sbírkách déle, než je potřeba.

Nyní například pracujeme na třetí a závěrečné dohodě o osobních záznamech o cestujících, dohodě, která natrvalo ustupuje od určitých práv výměnou za neurčité výhody. Naše skupina se táže, zda si bezpečnost skutečně žádá, aby vláda Spojených států amerických poznala naše stravovací návyky?

Pane komisaři Frattini, tvrdíte nám, že 85 % občanů rozhodně podporuje evropský postup. Pane Lobo Antunes, říkáte nám, že předsednictví nepochybuje o podpoře občanů, pokud jde o opatření. Copak ani jeden z vás letos v létě neprošel letištěm? Neslyšeli jste snad, jak se mladé ženy ptají, proč musí být jejich rtěnky před vstupem do letadla zabaveny? Neslyšeli jste křik zklamaných starších dam, když jim brali nůžtičky na nehty? Neposlouchali jste lidi, rozzlobené tím, jak jsou protiteroristické zákony využívány ke komerčnímu zisku? Naše místní letiště si nyní účtuje 50 pencí za igelitový sáček, do něhož musí cestující vložit svou zubní pastu. Voliči mi psali o tom, kolik se platí za vodu v lahvích v části letiště za bezpečnostní kontrolou.

Zákon Lex Gabinia byl typickou ukázkou zákona, který měl neplánované důsledky, protože neodvratně rozvrátil instituce, které měl chránit. Doufám, že evropské protiteroristické zákony nezpůsobí totéž.

Karl Popper kdysi řekl: "Musíme počítat se svobodou, nikoli pouze s bezpečností, byť jen proto, že pouze díky svobodě může být bezpečnost bezpečnou."

<SPEAKER ID="021" NAME="Konrad Szymański">
jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, v důsledku tragických událostí v New Yorku, Madridu a Londýně se naše schopnost spolupracovat v oblasti potírání terorismu posílila, a to jak v kontextu EU, tak i v transatlantickém kontextu. Měli bychom v tomto směru pokračovat.

Naše obavy o soukromí a občanská práva by neměly být využívány jako záminka k blokování výkonu účinných opatření. Za bezpečnost se v této oblasti nevyhnutelně platí. A to, co naši občané očekávají, je především bezpečnost.

Změny jsou zapotřebí i v oblasti mezinárodního práva. Moderní terorismus s sebou přinesl dosud neznámý fenomén vojáka bez státní příslušnosti. Právě absence jeho státní příslušnosti komplikuje uplatňování Ženevské úmluvy. Zároveň se však musíme shodnout na tom, že nemá smysl udělit teroristům procesní práva, která jsou typická pro evropská řízení v trestních věcech, a že to oslabuje účinnost boje proti tomuto fenoménu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Cem Özdemir">
jménem skupiny Verts/ALE. - (DE) Pane předsedající, dnes se k nám dostaly zprávy o zatýkání podezřelých z terorismu v Dánsku a Německu, které jsme již mnohokrát uváděli. Dokazuje to, že problém, o kterém diskutujeme, není hypotetický, ale skutečný. V tomto případě nemůže být naším heslem - čím více, tím lépe; místo toho potřebujeme cílená opatření, jejichž uplatňování je v celé Evropě koordinováno, a především opatření, která mají praktický význam a jsou skutečně nápomocná.

Tím se dostávám k prvnímu bodu, jímž je naléhavá potřeba přehledu opatření, která do dnešního dne přijaly jednotlivé státy. Vítám oznámení pana komisaře, že na dotaznících se pracuje. Toto hodnocení potřebujeme právě proto, že hodláme přesvědčit naše občany o potřebě protiteroristických opatření. Avšak, abychom to dokázali, musíme prokázat, že jsou tato opatření skutečně účinná.

V konečném důsledku si všichni přejeme vědět, co se do dnešního dne v oblasti potírání terorismu dosáhlo. V této souvislosti by nás zajímalo politováníhodné odmítnutí přijmout stanovisko k nelegálním únosům v Evropě, za které je odpovědna americká CIA. V tomto ohledu potřebujeme rovněž odpovědi. Rád bych objasnil jednu skutečnost. Tajné věznice a vydávání osob do třetích zemí, v nichž je vykonáváno mučení, jsou rovněž propojeny s potíráním terorismu, zejména s jeho morálním rozměrem. Nemůžeme zanedbávat morální rozměr boje proti terorismu, neboť pokud chceme uspět, musíme v této oblasti zvítězit.

Někteří z řečníků uvedli význam účasti Evropského parlamentu v této diskusi. Domnívám se, že předsednictví Rady potřebuje pochopit, že účast svobodně zvolených zástupců občanů je nevyhnutelná, chceme-li být uznáváni. Chtěl bych, aby předsednictví Rady toto hledisko diskuse posílilo. Jak úřadující předseda Rady ví, Evropský soudní dvůr opakovaně prohlásil, že seznam teroristických organizací EU porušuje právo Společenství i mezinárodní právo. Vítám jeho dnešní vyjádření k této záležitosti. Rád bych však také slyšel, zda jsou výroční hodnocení, o nichž hovořil, dostupná pro Parlament a Výbor pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci. V konečném důsledku je potřebujeme k práci, aby nám umožnila skutečně zhodnotit, co se děje s těmito seznamy teroristů, do jaké míry je zajištěn právní stát i parlamentní kontrola, a do jaké míry je zabezpečeno, že ti, jejichž jména a názvy se na těchto seznamech ocitly neprávem, z nich budou co nejdříve vyškrtnuti.

Záležitost související s koordinátorem EU pro potírání terorismu byla již nastíněna. Zajímají nás plány do budoucna, týkající se této funkce. Má skupina v zásadě nenamítá proti takovéto evropské koordinaci nic. Teoreticky je smysluplné, aby byly v této oblasti konsolidovány pravomoci, aby bylo usilováno o shromáždění zkušeností nabytých na vnitrostátní úrovni. Stejnou měrou nás zajímá stanovisko předsednictví Rady k činnosti, kterou do dnešního dne vykonala protiteroristická jednotka na evropské úrovni. Jaké zkušenosti s ní máme? Má otázka pro úřadujícího předsedu Rady tedy je, jaké ponaučení jste si vzal z dosavadní činnosti pana de Vriese?
<SPEAKER ID="023" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, podle mého názoru je tato diskuse pro demokracii v Evropské unii dosti zásadní. Je vhodné ohlédnout se do minulosti. Od 12. září 2001 se proti terorismu vede válka. Toho dne se NATO odvolala na doložku o vzájemné obraně, neboť mylně považovala útoky na New York a Washington za vojenské. Nikdo neví, jak uplatňování této doložky odvolat. Válka proti teroru se dnes vede na celém světě, například v Afghánistánu, kde postupně sílí irakizace, zatímco na vnitrostátní úrovni se ruší stále více a více základních a občanských práv. Celou situaci lze popsat jako trvalý výjimečný stav.

EU přijala rámcové rozhodnutí týkající se potírání terorismu. Stanoví se v něm velké množství bodů, které mají realizovat členské státy EU i samotná EU.

V současnosti jsme svědky rozsáhlého "akcionismu", zejména ze strany německého ministra vnitra Wolfganga Schäubleho, který vše označuje za terorismus a zjevně překračuje rámec toho, co je skutečně nevyhnutelné.

Po útocích na Londýn spisovatel A.L. Kennedy velmi zajímavě poznamenal, cituji: "Nikdo nehovoří o tom, že počet obětí, který byl strašlivý, by byl v Bagdádu většinou považován za průměrný. Nikdo nehovoří o tom, že Tony Blair rozhodnutím poslat vojáky do války kvůli zisku ohrozil svou zemi [...]. Nikdo neuvádí skutečnost, že naše opatření jen zvyšují počet a intenzitu teroristických útoků. Nikdo nepoukazuje na skutečnost, že jsme dokonce odůvodnili mučení vězňů tvrzením, že tímto způsobem lze předejít teroristickým útokům. Nikdo o tom nehovoří, protože ve velkých částech světa jsme teroristy my." Právě tomuto se musíme vyhnout, a proto nelze pokračovat v porušování základních a občanských práv.
<SPEAKER ID="024" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Pane předsedající, rád bych upřímně poděkoval úřadujícímu předsedovi Rady a místopředsedovi Evropské komise za jejich podrobné odpovědi na naše otázky. Těší mne, že tato diskuse nám poskytla prostor k ohlédnutí se do minulosti, což nám umožní opět se pohnout kupředu. Ústředním bodem této diskuse je otázka, jaká opatření byla přijata s cílem bojovat proti terorismu, a zda jsou účinná. Důležitější je však stále otázka, zda jsou tato opatření v rozporu s demokratickým právním státem.

Dnes plánujeme hlasovat o změně a doplnění pravidel týkajících se příručního zavazadla v letecké dopravě. Pan Watson se již k této věci vyjádřil. Věřím, že toto hlasování ukončí uplatňování tohoto kontroverzního opatření. Pravidla týkající se tekutin jsou neúčinná a ostře se proti nim protestuje. Musíme zabezpečit, aby se z potírání terorismu nestala politika přeludu. Od útoků z roku 2001 bylo nashromážděno obrovské množství informací, avšak shromažďování informací musí vést k jejich zpracování. Po útocích na Londýn a Madrid se stalo zřejmým, že informační služby měly skutečně k dispozici údaje, avšak nereagovaly včas. Údaje mohou být k dispozici, avšak jejich zpracování představuje i nadále problém.

Nedávno vyšla v Nizozemsku kniha o terorismu a o těch, kdo proti němu bojují. Prezentuje se v ní argument, že z historického hlediska je účinnost terorismu omezená. Naproti tomu může mít potírání terorismu občas velký vliv na společnost, který ústí v podráždění. Ti, kdo bojují proti terorismu, ztrácejí během této války morální kredit v očích občanů, což představuje pro teroristy zisk. Přijímáme-li tedy nová opatření, musíme proto nalézt rovnováhu mezi právním státem a účinným bojem proti terorismu. Monitorování je v tomto ohledu legitimním parlamentním nástrojem.

Bývalý koordinátor pro potírání terorismu, Gijs de Vries, prohlásil, že na základě jeho zkušeností nechtěl ani jeden z členských států evropskou policejní jednotku nebo evropskou bezpečnostní službu. Členské státy chtějí i nadále koordinovat bezpečnost na vnitrostátní úrovni. Přesto se stále snažíme o organizaci evropské spolupráce. Jedním z problémů, které tato spolupráce přináší, je nedostatek demokratické kontroly nad ní. Vnitrostátní parlamenty monitorují své vlastní služby, nikoliv však tuto spolupráci. Co si Rada myslí o konzistentním a pravidelném informování Evropského parlamentu? Nemyslím tím primárně předkládání nových opatření ke schválení, ale odpovědi na otázky, které byly velmi často pokládány. Podobně jako je tomu v případě vnitrostátních parlamentních výborů pro bezpečnost, i tato setkání by se měla konat za zavřenými dveřmi. Chtěl bych se Rady otázat, zda hodlá v této věci spolupracovat.
<SPEAKER ID="025" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, nejnovější zprávy z Dánska a Frankfurtu nad Mohanem jsou důkazem toho, že hrozba islamistického terorismu nezmizela. Nejnovější studie přesto dokazují, že tato hrozba nepřichází ani tak zvenčí, tedy ze strany organizace Al-Káida, jako ze strany mladých muslimů, kteří žijí přímo v Evropské unii, mají sklony k radikalizaci a následně se z nich stávají teroristé.

Teroristé nepřicházejí jen tak zničehonic, proto potenciální narušitelé vyrůstají v našich islamistických paralelních společnostech se zavedenými islámskými školami - madrasami - a zejména kazateli nenávisti, kteří hrají hlavní úlohu s katastrofálními následky. Díky politické korektnosti lze velmi snadno obvinit původní národy Evropy z pravicového extrémismu nebo dokonce rasismu za to, že trvají na své základní kultuře, přičemž migranti se s tímto problémem setkávají jen zřídka. Islamistické paralelní společnosti, které v současnosti existují v celé Evropě, jsou často podceňovány.

Terorismus má často kořeny ve školách. Pak se rozvíjí v mládežnických ganzích a v důsledku takové radikalizace může přejít k útokům. Je nutno zrušit prostor, v němž se v rámci našich společností může dařit terorismu, prostor vytvořený nemístnou tolerancí. Je nutno určit hranice. Určitě nemusíme tolerovat vše. Změna našeho tradičního způsobu života a popření naší vlastní kultury poskytuje terorismu nejlepší podmínky k růstu. Je proto nejvyšší čas, aby i Brusel uznal skutečnost, že vize multikulturality se rozpadla a aby znovu a natrvalo podpořil původní obyvatelstvo Evropy, namísto toho, aby jej neustále diskreditoval pod záminkou odstraňování rasismu.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pane předsedo, v této důležité rozpravě bych se chtěl vyjádřit ke dvěma zásadním věcem. Zaprvé, všichni nebo většina z nás můžeme přijít sem, do Parlamentu, abychom projevovali politování nad terorismem a odsuzovali jej, což bychom i mohli, protože je v každé své podobě podlý a neomluvitelný. Děláme však v rámci EU vždy důsledně to, co kážeme?

Události v Dánsku a na letišti ve Frankfurtu připomněly neustále přítomnou hrozbu terorismu. Kdyby dnes ráno kterýkoliv ministr kdekoliv v EU toto zatýkání odsoudil nebo kdyby se později postavil proti souvisejícímu nevyhnutelnému vydání osob, byli bychom všichni pobouřeni, protože terorismus je terorismus a postupem času se nezlepší.

Přesto je tomu jen několik týdnů, co se v naší malé zemi pan Martin McGuinness, místopředseda vlády, který velmi dobře zná odporné praktiky terorismu, znovu dostal do formy a razantně vystoupil proti žádosti německé vlády, aby byla na základě evropského zatykače vydána osoba pocházející z irských republikánských kruhů, podezřelá ze spáchání bombového útoku před mnoha lety v Německu. Takovéto jednání nelze tolerovat. Stejně tak nelze tolerovat ani skutečnost, že Irsko ukrývá tři teroristy IRA, usvědčené v Kolumbii.

Proto si myslím, že by se slušelo, abychom my, Evropané, šli příkladem. Při útocích a boji proti terorismu si nelze vybírat. Jsme-li proti němu, pak musíme být proti němu všichni a podle toho také jednat. Pokud skutečně podporujete právní zásadu, pak neútočíte a neprotestujete proti prostředkům zajištění mezinárodní spravedlnosti.

Zadruhé, to, že se ETA uchyluje k aktivnímu terorismu, je stálou připomínkou biblického výroku, že leopard stěží změní své skvrny. Mysl těch, kdo se přiklánějí k terorismu, je nemorální, schopná z taktických důvodů přecházet k očekávanému odhodlání používat politických nástrojů, pokud to v dané době více vyhovuje jejich cílům.

Před takovými lidmi bychom se proto měli mít všichni na pozoru a nikdy bychom neměli udělat tu chybu, že bychom posuzovali teroristy podle našich vlastních měřítek.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pane předsedající, chtěl bych začít tvrzením, že nebojujeme proti fenoménu terorismu. V každém případě jde o boj proti určité organizaci, která má určitý politický program a konkrétní politické cíle.

Proto je nutno začít pojmenováním teroristické organizace, proti níž stojíme, a v tom okamžiku zjistíme, že základní hrozbou do budoucna, které Evropská unie čelí, je džihádistická teroristická organizace, která není fenoménem, ale organizací, která překonala strach z organizování útoků na našem kontinentu.

Rozdíl mezi touto organizací a jinými tradičními organizacemi, které zaútočily a útočí na Evropskou unii, je ten, že je pro nás dosud velikou neznámou, protože nerozumíme rytmu útoků ani důvodům výběru zemí a protože její smysl pro načasování se odlišuje od toho našeho.

Z těchto důvodů, jak velmi správně řekl pan Watson, není úkolem orgánů EU přijímat vyčerpávající seznamy opatření, ale přišel spíše čas vytvořit základny, pilíře a dokonce i operační prostory pro evropské orgány, aby tak mohly hrát svou úlohu v oblasti potírání terorismu.

Potřebujeme nalézt směr. V této oblasti nejde o schvalování stále většího množství opatření. Musíme pochopit, že úlohou orgánů EU by mělo být vytvoření toho, co v zásadě potřebujeme k boji s touto organizací, tedy tajných zpráv a informací.

V prvé řadě a především tedy potřebujeme evropský model boje proti této teroristické organizaci, protože jinak se může stát, že v roce 2025 nebude mít Evropa přidanou hodnotu, nebude funkční a nebude ani užitečná ani uznávaná jako nástroj Evropanů v tomto boji proti terorismu, a její obyvatelé se pak budou zamýšlet nad tím, jaký má vůbec Evropská unie smysl.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pane předsedající, domnívám se, že zde bylo do omrzení opakováno, že fenomén terorismu, který lze samozřejmě jasně rozeznat ve skupinách, není jen evropskou záležitostí. Jak již prohlásila Rada, je celosvětovým problémem a není pochyb o tom, že potřebujeme reakce na světové a evropské úrovni.

Domnívám se, i s ohledem na to, co uvedl pan Frattini o událostech, k nimž došlo dnes ráno ve Frankfurtu a o nichž jsem také slyšela, že terorismus je pravděpodobně nejvýznamnější výzvou, které EU čelí, neboť neovlivňuje jen bezpečnost občanů a jejich osobní integritu, ale snaží se i oslabit něco, co je velmi důležité. Snaží se o oslabení hodnot demokratických společností. Proto je tak důležité, aby Evropská unie našla společnou reakci.

Domnívám se, že tato otázka k ústnímu zodpovězení Parlamentu dokazuje, nakolik si Parlament přeje dosáhnout pokroku při potírání terorismu, ale zároveň dokazuje, že máme obavy, protože pan Watson uvedl mnohé záležitosti, které mohou v souvislosti s opatřeními, která přijímáme, představovat odchylky, protože především se v tomto boji zodpovídáme také demokracii a svobodě, které jsou velmi důležité a nelze na ně zapomínat.

Ráda bych také uvedla, že se domnívám, že opatření jsou potřebná, stejně jako veškeré kroky, které jsme podnikli, a veškeré kroky, které, jak uvedl pan Frattini, podnikneme, a že práce, kterou vykonala policie, je velmi výrazná, avšak nedostačující. Podle mého názoru musíme rovněž posílit politiky, které vytvářejí atmosféru integrace a dialogu mezi různými kulturami. Domnívám se, že Aliance civilizací je v oblasti potírání terorismu platným nástrojem.

Je zapotřebí pokračovat v činnosti, o níž jsme diskutovali v Tampere, i v práci, kterou jsme vykonali v Haagu, s cílem konsolidovat naše prohlášení o rovnováze mezi svobodou, bezpečností a spravedlností.

Proto se Evropský parlament snažil urychlit přijetí Prümské smlouvy před letními prázdninami. Tato možnost rychlé a účinné výměny přesných informací je životně důležitá pro dosažení mezinárodní spolupráce v oblasti potírání terorismu.

Je pravda, že tvrdíme, že je potřeba sloučit tato občanská a lidská práva se zajištěním bezpečnosti. Evropský parlament hraje rozhodující úlohu, ale jak prohlásila Rada, v současné době se Parlament nemůže účinně vyjádřit k tomu, co se děje v rámci činnosti v této oblasti.

Rada buď přijímá rozhodnutí jednomyslně, nebo je nepřijímá vůbec. Proto se domnívám, že to oslabuje Evropskou unii a brzdí její schopnost reagovat na nové výzvy. Jak již jasně prohlásil pan Watson, jedinou možností spolupráce Rady a Evropského parlamentu je zdvořilostní setkání, a jakožto demokraticky zvolené shromáždění bychom měli mít možnost podílet se na rozhodování.

Vítáme vytvoření Agentury pro základní práva a doufáme, že tato agentura bude schopna spravedlivě monitorovat všechny činnosti EU v oblasti policejní a soudní spolupráce.

Ráda bych rovněž zdůraznila, že naše skupina podporuje funkci koordinátora EU pro potírání terorismu a ať již do ní bude jmenován kdokoliv, je potřeba, aby k tomu došlo co nejdříve. Důležité je, aby koordinátor nebo koordinátorka nebyli pouze psem, který štěká a nekouše, ale aby měli jasný a silný mandát.

A konečně, a tím můj příspěvek ukončím, domnívám se, že je správné poznamenat, že činnost Evropské unie v oblasti potírání terorismu a jeho následků by měla zahrnovat jeden základní rozměr, jímž je podpora a ochrana obětí terorismu a jejich rodin.
<SPEAKER ID="029" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pane předsedající, pocházím z Londýna a proto nijak nesnižuji hrozbu terorismu. Vždyť my, Londýňané, jsme ji snášeli celá desetiletí včetně období, kdy měl podobu irského republikánského teroru, částečně financovaného ze Spojených států amerických. Morální převaha je nejistá pozice.

Podle Europolu došlo v minulém roce v zemích EU k téměř 500 teroristickým útokům. Samozřejmě, že jde o velikou hrozbu, ale takovou je i pašování drog, obchodování s lidmi a korupce. Proč Rada nejednala a nenaléhala na všechny členské státy, aby podepsaly a ratifikovaly Evropskou úmluvu o obchodování s lidmi? Proč Rada neprotestovala proti lednovému rozhodnutí vlády Spojeného království přerušit velké protikorupční vyšetřování "státního šampióna", výrobce zbraní BAE?

To, že liberálové zpochybňují účinnost zákazu tekutin v porovnání s nepříjemnostmi, které způsobuje, nebo protestují proti shromažďování osobních údajů, ještě neznamená, že jsme vůči terorismu lhostejní. Žádná z oblastí politiky by se neměla vymykat demokratické odpovědnosti.

Jsem hrdá na to, že jsem byla místopředsedkyní vyšetřovacího výboru Evropského parlamentu v souvislosti s mimořádným vydáváním osob a sdílím pobouření, které mí kolegové vyjádřili v souvislosti s úplným mlčením Rady vůči zjištěním, že mnohé členské státy se podílely na hromadném porušování lidských práv v oblasti únosů a mučení.

Bylo by dobře, kdyby se Rada, než pozře občanské svobody občanů EU, podívala do svých vlastních řad. Poslanci dosud neměli žádné informace o uplatňování rámcového rozhodnutí o terorismu, schváleného před více než pěti lety. Převzal jej každý členský stát v jeho úplnosti? Kolik bylo případů? Kolik vyšetřování či rozsudků bylo zaznamenáno? Víme, že jednotlivé orgány si kvůli vzájemné nedůvěře, mocenskému boji a boji o vliv nebudou moci vyměňovat informace ani v rámci jediného státu, nemluvě o přeshraniční spolupráci. Proč by se právě toto nemohlo stát prioritou namísto frenetického přijímání zákonů, které nám neustále ukrajují z našeho soukromí?

Také při řešení radikalismu se vyskytuje mnoho nedůsledností. Je to významné téma, které však zahrnuje i integraci většiny umírněných muslimů. A přesto jsou v EU místa, na nichž budování mešit působí veliké těžkosti. Proč se na to nepodíváme?

Pan Szymański vyjádřil extrémně pravicový názor, že žádná cena za naši bezpečnost není příliš vysoká. S tímto názorem nelze než souhlasit. Neomlouvali takto své represe i komunisté? Namísto toho, abychom vyměnili příliš mnoho svobody za bezpečnost, podívejme se na to, co skutečně funguje: cílené vyšetřování a práce policie opírající se o zpravodajské informace. To je způsob, jak udržet veřejnou důvěru a spolupráci.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
- (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, 11. září organizovala mnohá demokratická hnutí s katolickým a křesťanským základem v Bruselu velikou demonstraci proti islamistickému terorismu na počest památky obětí útoků z 11. září, avšak socialistický primátor Bruselu tuto demonstraci zakázal z opovrženíhodných důvodů souvisejících s vnitřní politikou.

Vysílá to negativní signály o terorismu, ale ještě závažnější je, že předseda vlády Romano Prodi a ministr zahraničních věcí pan D'Alema se snaží získat teroristy z organizace Hamas. Politické signály, které Evropa vysílá, by měly být právě naopak jednotné a zaměřené proti islamistickému terorismu a měli bychom společně vystoupit proti těm, kdo v mešitách kážou proti nám a naší bezpečnosti.

Vítám prohlášení pana komisaře, že evropští občané musí mít větší ochranu a musí se cítit více chráněni, alespoň do takové míry jako občané USA, a proto je nevyhnutelné posílit transatlantické vztahy. Přesto bych se vás však, pane Frattini, rád zeptal na bezprostřední riziko teroristických útoků, při kterých jsou využívány bakteriologické (biologické) zbraně nebo například, chraň Bůh, jaderné zbraně. Jsme na to připraveni? Jižní Evropa dokázala, že není připravena na ohrožení ohněm, ale nyní se mi zdá, že musíme učinit více - mnohem více. Ve vaší práci vám, pane Frattini, přeji mnoho úspěchů.
<SPEAKER ID="031" NAME="Kyriacos Triantaphyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pane předsedající, dovolte mi, abych začal zdůrazněním, že úsilí předchozích let, zaměřené na rozvoj boje proti terorismu jakožto klíčového projektu a priority Evropské unie, se jeví jako nepoužitelný plán.

Tajné služby USA budou schopny bez omezení sledovat veškeré telefonické hovory, aktivity na internetu a elektronickou poštu na všech serverech provozovaných ve Spojených státech. Takovýto vývoj je tedy dalším pokusem o univerzální kontrolu a policejní dohled nad občany na celosvětovém základě a EU se naneštěstí podvolila tím, že přijala opatření, která se projevila jako překážka jejího vlastního rozvoje. Veliká část rozpočtu EU je vyčleněna na vytváření a posilování policejních agentur, vojenských operací, zakládání záchytných zařízení pro přistěhovalce atd.

Obzvlášť bych rád poukázal na sestavování seznamů teroristů. Tyto seznamy nepodléhají žádné demokratické nebo institucionální legislativní kontrole ani žádnému postupu soudní kontroly či přezkumu odvolání. Dokonce i poté, co Evropský soud vydal dne 12. prosince 2006 rozsudek, v němž prohlásil, že kontroly jsou nedostatečné a nedodržují se při nich potřebná opatření k ochraně lidských práv, byla Evropská unie schopna udělat pouze povrchní změny.

Základní problémy přetrvávají. Členské státy nejsou povinny předkládat důkazy týkající se jednotlivců, u nichž doporučují zařazení na seznam, přičemž, což je mnohem nebezpečnější, je za přidávání a vyškrtávání jednotlivců a organizací ze seznamu odpovědna pouze Komise. Jinými slovy, pane předsedající, Komise je soudcem, porotou i katem.
<SPEAKER ID="032" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(NL) Pane předsedající, s politováním si uvědomuji, že velmi mnoho lidí v této jednací síni se opět vyhýbá tomu, aby věci pojmenovali jejich pravým jménem. Ať již se nám to líbí nebo ne, je nepříjemnou skutečností, že mezinárodní terorismus je skutečně a prostě válkou, kterou Západu a Evropě vyhlásili islamističtí extremisté. Musíme nalézt odvahu přiznat si, že nepřítel již prošel našimi branami. Džihádistické sítě vyvíjejí činnost v celé Evropě a v mešitách vyzývají své věřící ke svaté válce proti naší otevřené společnosti. Včera jsme se v Dánsku dočkali dalšího důkazu této skutečnosti. Potřeba komplexních opatření proti tomuto islamistickému trojskému koni proto nebyla nikdy palčivější. V konečném důsledku máme přece právo a povinnost bránit hodnoty naší otevřené společnosti.

Ale děláme to? Jak právě řekl můj kolega pan Borghezio, typickým projevem evropské zbabělosti je rozhodnutí Freddyho Thielemanse, socialistického primátora Bruselu, týkající se zákazu demonstrace proti rostoucí islamizaci Evropy naplánované na úterý 11. září, na základě toho, že stále početnější a z pohledu volební matematiky zajímavá islámská komunita by ji mohla vnímat jako urážku. Evropa hledá způsob, jak na celém světě prosazovat hodnoty otevřené společnosti, především svobody projevu, přičemž ve svém vlastním hlavním městě zacpává zastáncům těchto evropských hodnot ústa. O tomto Parlamentu mnoho vypovídá i skutečnost, že v této záležitosti nebylo přijato jasné stanovisko.
<SPEAKER ID="033" NAME="Timothy Kirkhope  .  -" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pane předsedající, tato rozprava je o bezpečnosti našich občanů a o ochraně našeho způsobu života, naší liberální demokracie, zásad právního státu a o obraně svobody.

Terorismus se dotýká samotného jádra všech těchto věcí. Ve všech svých podobách určuje boj mezi dobrem a zlem a my nesmíme polevit v ostražitosti. V Británii jsme se po tři desetiletí museli zabývat organizací IRA. Nedávno jsme byli svědky londýnských sebevražedných bombových útoků a pokusů způsobit krveprolití v Glasgowe.

Kolegové ze Španělska zápasí se zhoubným tažením teroru, které vede ETA. Pro své odvážné reakce mají naši plnou podporu. Hlavní výzvou zůstává řešení radikalizace, ale žijeme ve světě, v němž se teroristická hrozba neustále mění a stává důkladnější a promyšlenější. Světové demokracie musí být ostražité, musí si účinněji vyměňovat informace a musí být připraveny podniknout tvrdá opatření.

Terorismus je válečným činem, namířeným proti podstatě naší společnosti. Páchají jej zločinci a vrahové, kteří nenávidí naši liberální demokracii a svobodu. Teroristické skupiny musí být zakázány a ti, kdo páchají násilí, podněcují terorismus nebo podporují teroristy, by měli být zbaveni svobody. Z toho, co mohou členské státy EU společně podniknout, jsme během víkendu viděli zatčení výrobců bomb z organizace ETA. To dokazuje, že společné vyšetřovací týmy zvyšují hodnotu boje proti terorismu.

Dnes hlasujeme o omezení týkajícím se tekutin, které lze vzít na palubu letadla. Bezpečnost cestující veřejnosti musí být naším hlavním zájmem, zájmem nás, vlád, provozovatelů letišť a leteckých společností. Jak tomu však u právních předpisů bývá, zlepšení lze dosáhnout ve světle zkušeností a já věřím, že existuje případ, dobrý případ, který umožní posoudit, jak to funguje.

Současně bychom měli spoléhat zásadně na dostupné zpravodajské informace, které nám, zákonodárcům, pomáhají při určování podstaty a rozsahu přetrvávající hrozby. Chválím návrhy komisaře Frattiniho, které jsou v tomto směru pozitivní.

Oceňuji jemnou rovnováhu, která zde existuje, ale v každém případě musíme vždy udělat vše, co se dá, abychom naše občany ochránili před zhoubnými a vražednými úmysly teroristů.
<SPEAKER ID="034" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, domnívám se, že tato diskuse nám umožňuje průběžně vítězit, hodnotit, ale zároveň se i vyvarovat některých nebezpečných chyb - hlavně oné první chyby. Diskutujeme o strategii potírání terorismu, nikoli potírání islámu, a omezování příčin terorismu zjednodušováním na islamistický fundamentalismus by bylo, řekněme, povrchním řešením, povrchním chápáním problému. Podobně mne znepokojují některá vyjádření, která jsem zde dnes slyšel. Například to, že mešity vyhlašují válku našim společnostem. Takový názor patří mezi ty zjednodušující, prudší a neomalenější. Představte si, že by zítra v Turecku vystoupil v tureckém parlamentu poslanec, který by prohlásil: " v křesťanských kostelech se vyhlašuje válka naší společnosti," jak pohoršeně by tento Parlament reagoval?

Rád bych také něco navrhl panu Frattinimu. Uvědomujeme si, že činnost vynucování práva je absolutně základní, stejně jako preventivní opatření. Domnívám se však, že bychom měli naše odhady vypracovávat nikoli na základě počtu zatčených osob podezřelých z terorismu, ale na základě počtu konkrétních teroristů, kterým byla dokázána vina. Bylo by užitečné monitorovat nebo průběžně zkoumat, kolik osob podezřelých z terorismu bylo během uplynulých let v našich zemích zatčeno a kolik z nich bylo následně propuštěno.

Nějaké údaje nám poskytla Rada, ale některé z nich byly neúplné. Chtěl bych se zaměřit na tři body, které musíme podrobněji přezkoumat. Není nám příliš jasné, jakou úlohu by měl hrát tento Parlament a jakým způsobem by měla být tato úloha skutečně propojena s touto strategií Evropské unie. Nedomníváme se, jak zdůraznili i další poslanci, že setkání místopředsedy a předsedy Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci s Radou jednou za šest měsíců je dostačující. Domníváme se, že je vyžadována taková kvalita a úroveň konsensu, že ji nelze omezovat na taková formální, rituální setkání.

Není nám jasné, co se bude dít s funkcí koordinátora EU pro potírání terorismu. Bylo nám řečeno, že tato funkce je prvotně spjata s poskytováním strategických hodnocení a šířením informací. Když měl náš výbor možnost diskutovat s panem de Vriesem, bylo přiznáno, že tato funkce nedisponuje žádným obsahem a žádnými nástroji. V takovém případě se domnívám, že nemůže být nic škodlivějšího než institucionální funkce, která nemá k dispozici nástroje, které by jí umožňovaly fungovat a daly jí smysl.

Závěrem, pane předsedající, není jednoznačné, jaké stanovisko přijme portugalské předsednictví ohledně euroatlantické spolupráce. Chtěl bych se vrátit k velmi jednoduchému a velmi upřímnému požadavku obsaženému v naší otázce. Otázka zněla, zda budou metody této spolupráce v souladu s článkem 6 Smlouvy, jak doporučil tento Parlament v závěru šetření týkajícího se americké CIA. Potřebujeme jasnou odpověď. Společná strategie má význam, pokud zahrnuje plné dodržování základních práv občanů, tak tomu však v případě této strategie vždy nebylo.

Vítáme iniciativu místopředsedy Frattiniho týkající se dotazníků, které je nutno zaslat členským státům EU s cílem zjistit, jaké nástroje zavedly a jakou reakci vyvolaly tyto nástroje včetně oblasti dodržování základních práv občanů, avšak v tomto případě bychom vám chtěli oznámit, že tento Parlament přesto hodlá začít s přezkumem navazujícím na závěry Vyšetřujícího výboru v otázce americké CIA a položit formální otázku související s povahou kroků, které Rada a Komise podnikly, pokud jde o množství požadavků uvedených v těchto zprávách.

Pane předsedající, na závěr mám pocit, že mohu říci, že potírání terorismu vyžaduje vysokou úroveň společenského konsensu a že musíme být ostražití, pokud jde o zásady stanovené v článku 6 Smlouvy. Jediný způsob, jakým lze dosáhnout tohoto konsensu, je vyhnout se zneužívání a zjednodušování.
<SPEAKER ID="035" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pane předsedající, demokracie, občanská práva a právní stát jsou věci, jichž si nesmírně vážím, stejně jako si vážím svého života a životů mých evropských spoluobčanů. Hovořit o kompromisu mezi těmito dvěma hodnotami je nebezpečný nesmysl. Musíme odporovat nepřátelům demokracie, za něž považuji teroristy, ale také nepřiměřené státní moci a vyloučení demokratické kontroly, které jsou ohrožením demokracie. Rada a v menší míře i Komise opakovaně hovoří o základních právech, lidských právech a demokracii, avšak tato vyjádření znějí jaksi prázdně v době, kdy zjišťujeme, že kontrola občanů ze strany státu rychle vzrůstá. Ví se o každé intimní podrobnosti z našeho soukromého života. Na druhé straně však občané postupně ztrácejí kontrolu nad státem.

Ba co více - vnitrostátní orgány a Rada odmítají přijmout odpovědnost za situaci. Chtěla bych, aby nám Rada například objasnila situaci s kontaktní skupinou na vysoké úrovni, která se zapojuje do jednání se Spojenými státy americkými o přenosu našich osobních údajů. Vždy se tvrdí, že jde jen o průzkumné rozhovory, avšak Spojené státy působí tak, že se domnívají, že jsme již připraveni podepsat dohodu. Jaká je tedy pravda, pane úřadující předsedo? Jaký mají vyjednavači mandát? Co je tématem jednání? Diskutovalo se o tom v Lisabonu 19. a 20. července. Proč o tom nejsou informovány vnitrostátní parlamenty a Evropský parlament - evropští občané?

Dalším příkladem je nedávno přijatý americký Zákon o zahraniční informační kontrole (FISA, Foreign Intelligence Surveillance Act). Spolu s panem Watsonem jsme se na tuto záležitost ptali. Jde o zákon, který USA umožňuje monitorovat téměř veškerou naši komunikaci v rámci Evropy, telefonické hovory a elektronickou poštu. Proč Rada tvrdí, že s tím nemá nic společného? Copak Rada není vůbec odpovědna za ochranu soukromí evropských občanů?

Třetím příkladem jsou údaje PNR (registrace jmen cestujících). O tomto tématu jsme již diskutovali snad stokrát. Doslova okamžitě po vytištění dohody stáhly USA jedinou její dobrou část, a sice uplatňování zákona o ochraně osobních údajů o evropských občanech. Komise prohlašuje, že je plánováno zavedení evropského systému PNR, ale je již k dispozici nějaké hodnocení výsledků amerického programu PNR? Těší mne, že pan komisař sdělil, že se chystá hodnocení a že se nebude týkat jen realizace programu, ale i výsledků politiky potírání terorismu a vlivu na základní práva, což mělo být vypracováno už dávno.

Je zajímavou skutečností, že pokud kritizujete politiku potírání terorismu nebo kladete kritické otázky týkající se této politiky, často jsou vaše postoje označovány za protiamerické. Nyní jsou to ve skutečnosti Američané, kteří kladou otázky s kritickým podtextem a kteří v uplynulých měsících vypracovali komplexní hodnocení a účinnost těchto opatření velice zpochybňují. Namísto papouškování nesprávné americké politiky a jejího přijímání musí proto Evropa přijmout dobrou politiku a připojit se k USA, s cílem zvážit, co je potřebné a co ne.
<SPEAKER ID="036" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Pane předsedající, samozřejmě že neodsuzuji nekonečné výčty dobrých úmyslů, zaříkávání a zbožných přání, které v této diskusi dominují, ale nedokáži v nich vidět tu objektivitu, která je nevyhnutelná pro pochopení fenoménu, který se tak náhle vetřel do našich myslí. Tak náhle, že si nedáme ani tu námahu zjistit proč a jak, zjistit příčiny a následky. Dámy a pánové, co je potom politika, ne-li trpělivé pátrání po příčinách a následcích fenoménů, které se nás v současné době dotýkají?

Téměř všude, na veřejných prostranstvích a dokonce i na ulicích, jsou instalovány strach nahánějící systémy kamerové ostrahy. Proč? Abychom bojovali proti terorismu. Vedeme záznamy o občanech, rozvíjíme policejní služby a někdy i služby tajné policie. Proč? Abychom bojovali proti terorismu. Obnovujeme mučení. Proč? Abychom bojovali proti terorismu. Měníme zákony a stále častěji jimi opovrhujeme, a opovrhujeme dokonce i základními lidskými právy, která by nám měla nahrazovat bibli našich otců. Proč? Abychom bojovali proti terorismu. Téměř všude instalujeme protiraketové štíty, dokonce i v zemích jako je Česká republika, k veliké nelibosti jejich obyvatel, kteří nemají ani žádné zkušenosti s teroristickými útoky, a to vše ve jménu boje proti terorismu. Zkrátka rozdělujeme národy, vytváříme atmosféru nedůvěry mezi lidmi, a především je zastrašujeme. V takové situaci se ocitly naše evropské národy, bohužel jak na Západě, tak i na Východě. Proč? Abychom bojovali proti terorismu.

Dámy a pánové, není jednoznačné, zda to, co nás pohlcuje, je terorismus nebo spíše boj proti němu. Závoj mylných představ nám brání ve výhledu a dokonce si to ani neuvědomujeme. Samozřejmě že nepopírám surovost útoků spáchaných proti našim národům ve Španělsku a ve Spojeném království. Tyto příklady však hovoří samy za sebe, neboť teroristé na tyto země zaútočili, protože podpořili vojenskou operaci, jíž byla invaze do suverénního státu. Kromě toho se nebojím říci, že to, co se dělo v Iráku, nebyla ani tak reakce na terorismus jako spíše jen jiná forma sekulárního a barbarského terorismu, která jen zvýšila mezinárodní napětí.

Ve skutečnosti je samotný terorismus důsledkem závažné nerovnováhy ve světě, kterému vládne impérium, které stejně jako všechna světová impéria popírá hranice a národy a jehož cílem je vytvořit všude jednorozměrný, uniformní svět posedlý pouze hodnotou zboží. Svět, který násilně dusí rozmanitost různých národů a na který je možné reagovat pouze jiným druhem násilí, druhem, který je zjevně stejně nepřijatelný, a sice terorem.

Mějme tedy odvahu zamyslet se nad následující věcí. Co když je terorismus v prvé řadě důsledkem tohoto nového kategorického imperativu, který prosazují tržní síly a který je součástí jejich logiky, kterou představuje odstranění hranic? Rušení hranic, módní bezhraničnost, to vše způsobuje nejen ztrátu rozmanitosti světa a činí život nesnesitelným těm, kdo se ji snaží zachovat, ale stírání hranic navíc podporuje i machinace různých gangů. Nemyslíte si, dámy a pánové, že toto hledisko by se mohlo také začlenit do diskuse o potírání terorismu?
<SPEAKER ID="037" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, realitou starověké Evropy byl Hanibal před branami. Realitou moderní Evropy je terorismus ante portas čili před branami. Více než rok se Evropský parlament formálně zapojuje do meziinstitucionální diskuse. Je to správné, zejména proto, že na Evropu skutečně útočí teroristické skupiny a určitě na ni budou útočit i v budoucnosti. Tématem naší diskuse je omezit potenciál vykonávání těchto útoků.

Proto je správné, abychom věděli, který členský stát nezavedl protiteroristická opatření, opatření, která jsme přijali v minulosti. Musíme v tom mít přehled, abychom zabezpečili, že jednotlivé národy nebudou šokovány v případě, že bude v jejich zemi spáchán teroristický útok. Také bychom chtěli znát skutečné důvody odstoupení koordinátora EU pro potírání terorismu, pana de Vriese. Bylo jeho odstoupení urychleno spory týkajícími se rozsahu pravomoci?

Terorismus není abstraktním pojmem, je skutečný. Hovořím jako zástupce země, jejíž ozbrojené síly jsou zapojeny do vojenských operací v Iráku a v Afghánistánu. Pro mou zemi, která nemá zkušenosti s teroristickými útoky, je i přesto terorismus výzvou.
<SPEAKER ID="039" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pozorně jsem vyslechl prohlášení Rady a Komise a musím říci, že jsem si jist tím, že tuto diskusi musíme znovu zopakovat za několik měsíců, za naprosto stejných podmínek jako dnes, neboť podle názoru Dr. Loba Antunese a komisaře Frattiniho bylo vše, co jsme udělali, správné; nedopustili jsme se podle nich žádných chyb a jakékoliv hodnocení nedokáží jediný omyl. Stále slyšíme, že jde o hlavní problém - není tomu tak! Dokud budeme k potírání terorismu přistupovat jako k problému, který patří do oblasti pravomocí policejních a informačních služeb, nedokážeme se soustředit na hlavní otázku.

Terorismus je v současné době spojen se symetrickými politickými zásadami, které podporují myšlenku střetu civilizací a války a v tomto bodu je vaše ticho ohlušující. Například pan komisař Frattini oznamuje přijetí opatření určených ke kontrole výbušnin v době, kdy se válka v Iráku změnila v soukromou obchodní dohodu, která stojí miliony dolarů, a kdy Spojené státy pověřují shromažďováním a zpracováváním tajných informací subdodavatele.

Kontrolovat výbušniny? Znám jeden způsob, a to znárodnění jejich výroby a obchodu. Je to jediný způsob, jak zabránit tomu, aby se terorismus a boj proti němu staly dvěma stranami jedné mince, aby se život a smrt změnily v obchod.
<SPEAKER ID="040" NAME="Viorica-Pompilia-Georgeta Moisuc" AFFILIATION="ITS">
(RO) Paní předsedající, terorismus je komplexní fenomén s dlouhou historií, projevující se různými formami od podvratných hnutí, jejichž cílem je potlačit svrchovanost států a vnitřní pořádek a podnítit občanské války, až po atentáty, vraždy a pogromy. Z tohoto důvodu bychom k této záležitosti měli přistupovat realisticky a zodpovědně a odborníci z různých oblastí by se měli účastnit příslušných diskusí.

Útoky z 11. září, desítky tisíc obětí a obrovské škody naléhavě vyžadují, aby společnost, evropské státy a orgány přijaly cílená, systematická a trvalá opatření na více úrovních, z nichž některá bych vám ráda připomněla:

1. Úroveň objektivního pátrání po příčinách tohoto fenoménu a trvalé zkvalitňování tohoto pátrání.

2. Úroveň odhalení finančních zdrojů teroristických činů a nadnárodních politických a finančních sítí.

3. Úroveň určení vztahu terorismu jako takového, politiky týkající se zbraní a válek, jejichž cílem je obsadit strategické zdroje surovin pod záminkou potírání terorismu.

Žádný jednostranný přístup k problému terorismu nemůže přispět ke zjištění pravdivých informací o něm a ke zničení tohoto nebezpečného nadnárodního fenoménu.
<SPEAKER ID="041" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
- (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, potírání terorismu musí zůstat jednou z hlavních priorit Evropské unie. Určitě potřebujeme účinná, stálá, koordinovaná opatření zaměřená na předcházení terorismu a boj proti němu, a proto jsou vítány návrhy, které tomuto Parlamentu představil pan Frattini.

V prvé řadě bychom se měli vyvarovat takové chyby, jako je oslabení ostražitosti v době, kdy se akty terorismu soustřeďují na místa mimo Evropu. Hrozba islamistického fundamentalismu se tím bohužel nezmenšuje, navzdory tomu, že k útokům dochází daleko od našich hranic.

Koordinovaná činnost znamená především spolupráci v rámci EU, ale i úzké propojení se Spojenými státy. Přerušení vztahů se Spojenými státy v oblasti potírání terorismu by bylo velmi závažnou chybou a způsobilo by obrovské škody obyvatelům Evropské unie jako takové, zároveň bychom však měli udržovat vztahy i s umírněnými arabskými zeměmi včetně těch, na něž se zaměřuje Al-Káida.

Evropa musí převzít vedoucí úlohu v rámci těchto opatření k prevenci terorismu a jeho potírání, avšak musí zabezpečit, aby zřetelná činnost převažovala nad byrokratickými manévry. Je bohužel jednodušší zavést přísné kontroly lahviček s deodoranty, které nejsou přepravovány v řádných plastových sáčcích, než kontroly teroristů, kteří se infiltrovali do společnosti jako nelegální přistěhovalci. Proto opakuji, že intenzivní činnost Evropské komise a Rady bude vítána.

Boj proti terorismu bychom však měli vést také prostřednictvím politických iniciativ, abychom konečně našli řešení izraelsko-palestinské krize včetně vytvoření Palestinského státu a zaručení bezpečnosti Izraelského státu, aniž bychom přitom dělali jakékoliv ústupky fundamentalistickým organizacím, které se prezentují jako politické skupiny, a tím myslím organizace Hamas a Hizballáh.

Přesto bychom však v boji proti terorismu neměli zapomínat na skutečnost, že v Evropě vedle nebezpečí spojených s islamistickým prvkem existují i nebezpečné sítě ozbrojených sil propojených s vnitřními a separatistickými politickými hnutími. Evropa, a tím svůj příspěvek ukončím, nesmí polevit v ostražitosti ani na této frontě. Události ve Španělsku nám dokazují, že ve chvíli, kdy polevíme nebo se rozhodneme pro cestu vyjednávání, teroristé začnou znovu útočit.
<SPEAKER ID="042" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
Vážená paní předsedající, vítám odpovědi komisaře Frattiniho a úřadujícího předsedy Rady. Skutečnost je však taková, že my v Parlamentu si můžeme dovolit hovořit, hovořit a hovořit. Ve vládě a v Komisi však musíte jednat a jednat, abyste zabránili teroristickým útokům: teroristickým útokům, které nejsou vymyšlené, teroristickým útokům, které jsou skutečné, které se právě připravují. Podstatou politiky je, že pokud nejednáte, pak titíž poslanci Parlamentu, kteří na vás útočí pro vaše jednání, by vás napadli, protože jste nejednali.

Vítám proto tuto strategii a skutečnost, že ji přezkoumáme. Kromě toho se musíme, jak již bylo řečeno, zabývat kořeny terorismu. Ty spočívají v beznaději a zoufalství, v chudobě, v šíření nenávisti. Dovolte mi, abych zcela jasně a srozumitelně řekl, že ti, kdo snoubí ochranu svých zájmů, tradic nebo náboženství s teroristickými činy, podkopávají své přesvědčení, své náboženství, své zájmy a tradice.

Nyní musíme především jednat jako 27 členských států, nikoliv odděleně, a jednat ve spolupráci s našimi spojenci včetně Spojených států amerických. Spojené státy americké nepředstavují problém. K útoku na Spojené státy nedošlo 11. září, došlo k němu již předtím, a je možno říci, že útok na jednoho je útokem na nás všechny.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
Vážená paní předsedající, všichni uznáváme teroristickou hrozbu a musíme na ni dále reagovat, aniž bychom zradili svou podstatu. Jsme demokratická společnost, v níž vládne právní zásada. Proto a pouze proto musíme reagovat na zločin a podpořit ochranu před možnými útoky v budoucnosti. Vstupujeme však na velice nebezpečnou cestu, na níž se zdá být vše dovoleno pod záminkou ochrany. Jsme vystaveni morálnímu vydírání těch, kdo tvrdí: zpochybňujete-li toto opatření, vystavujete nás nebezpečí, i když je toto opatření nevhodné nebo zcela zbytečné.

To je nepřijatelné. A přece právě z toho některé z nás obviňují úředníci Komise, když například zpochybňujeme opatření týkající se bezpečnosti na letištích nebo kritizujeme nařízení, které před několika dny zabránilo skupině katolických poutníků, vracejících se z Lurd, vzít si na palubu vatikánského letadla svěcenou lurdskou vodu, neboť byla považována za hrozbu pro bezpečnost. Máme právo kritizovat hloupou část právních předpisů a nesouhlasit s tím, aby nás při plnění našich povinností někdo vydíral označováním za přátele teroristů.

Pane Frattini, to je oblast ve které se vyhýbáte oblastem svých pravomocí a ve které jste protiteroristické právní předpisy v odvětví letecké dopravy nechal v rukou skupinky fanatiků z Komise, kteří anonymně a tajně vykonávají tyto právní předpisy.

Vaší zodpovědností, jako místopředsedy Komise s přidělenou oblastí odpovědnosti za tyto záležitosti, za tuto oblast, je předcházet tomu, aby se to dělo nebo aby pokračovala taková situace. Dnes budete oprávněn hlasovat v tomto Parlamentu, což vám poskytne nástroje k tomu, abyste šel a předložil požadavky svým kolegům odpovědným v rámci Komise za dopravu. To je vaše odpovědnost a čekáme od vás hodně.

Projevy o základních právech jsou v očividném nesouladu s tajnými právními předpisy a v obrovském protikladu k iracionálním omezením soukromí a svobody jednotlivců.

Kromě toho nebyla dosud uplatněna ani mnohá další z již schválených účinných opatření. Dělejte to, o čem víte, že to děláte dobře: označujte a ponižujte. Označte a ponižte ty členské státy, které neuplatňují opatření o soudní a politické spolupráci, a budete v tom mít naši plnou podporu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pane předsedající, pojetí terorismu nebylo zatím řádným způsobem definováno a jde o více než jen o pouhý problém na verbální úrovni. Jde o záležitost praktického uplatnění strategie zaměřené na boj proti jedné z největších hrozeb moderního světa, hrozby, která se týká běžných lidí.

Jednou z důležitých oblastí evropské strategie boje proti terorismu je transatlantická spolupráce. Spojené státy si řešením této tíživé otázky naložily na bedra to nejtěžší břemeno. Některé orgány, jako např. Rada Evropy a bohužel i Evropský parlament, uvedly do chodu tak zbytečné činnosti, jako je jmenování bizarních výborů, jejichž cílem je snaha najít lokality v Evropě, v nichž se údajně nacházejí věznice americké CIA. Práce, kterou tyto orgány odvedly, nepřispěla k transatlantické spolupráci, právě naopak podnítila antiamerické nálady, čímž výrazně oslabila systém potírání terorismu.

Musíme vyjádřit naději, že dnešní diskuse vyústí ve skutečný závazek Evropského parlamentu, týkající se vytváření strategií potírání terorismu a nikoli pouze v závazek symbolický, který jsme měli dosud. Musí to být strategie, jejímž skutečným cílem je podporovat bezpečnost všech našich občanů.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Je vhodné...jakým způsobem je terorismus potlačován, a v tomto ohledu plně podporuji pana Frattiniho a opatření, k nimž přistupuje Komise. Je však také vhodné, abychom si odpověděli na otázku, proč je tomu tak a kdo pro nás tuto hrozbu představuje.

V loňském roce Komise navrhla, abychom se vyhýbali používání určitých slovních spojení, jako je například islamistický džihádismus a podobně, a prohlásila, že tito lidé jsou vlastně, a to cituji "teroristé, kteří zneužívají náboženství k odůvodnění své činnosti". Považuji za prvořadé, abychom uznali, že tento fenomén bychom měli nazývat jeho pravým jménem. Pro mne je správným pojmenováním terorismus džihádu, protože tito lidé jsou fundamentalisté, které spojuje společná nenávist k demokratické, pluralistické společnosti. Jejich ideologie stojí v diametrálním protikladu k tradičním demokraciím a jejich cílem je vytvořit kalifát. Džihádismus bývá často definován jako náboženství bojující proti jiným náboženstvím a jako ideologie hledající své místo ve světě, avšak tato definice je nesprávná. Džihádismus není ani hospodářsky motivován ani schopen bojovat proti jiným náboženstvím, je to ideologie zaměřená na zničení ostatních ideologií.

Proto je nevyhnutelné, aby byly v Evropském parlamentu a v evropských orgánech vytvořeny podmínky pro šíření demokracie ve světě a snad i akční plán, a aby byla posílena hospodářská a politická spolupráce s islámskými zeměmi.

V islámském světě existují demokratické síly, které jsou schopny postavit se jiným silám. Těmto demokratickým silám lze napomoci různými způsoby, řekněme financováním sdělovacích prostředků, které šíří demokratické myšlenky a poukazují na teroristické aktivity. Rovněž je potřebné vytvořit podmínky pro řešení všech jednotlivých výkladů a pro otevření diskusních fór a internetových stránek pro svobodně smýšlející muslimy. Veřejnost v Evropě musí také ve vyšší míře diskutovat o terorismu.

A závěrem je stejně důležité uznat, že v boji proti terorismu si musí být Evropská unie vědoma svých hodnot a musí je bránit bez obav a bez znepokojení z otázek souvisejících s taktikou.
<SPEAKER ID="048" NAME="Dan Mihalache" AFFILIATION="PSE">
(RO) Tato diskuse je nesmírně důležitá a poskytuje nám možnost přezkoumat konzistentnost a soudržnost našich politik zaměřených proti terorismu. Dnes máme k dispozici dostatek analytických údajů, které dokazují, že úspěch těchto politik závisí na úzkém vztahu mezi několika hlavními prvky.

Na jedné straně stojí opatření týkající se bezpečnosti a spravedlnosti v Evropské unii, správný poměr mezi těmito opatřeními a dodržováním základních lidských práv, a na druhé straně stojí vnější politika EU, boj proti sociálnímu vyloučení a společenské příčiny terorismu.

Podle mého názoru není činnost bez prevence dostatečná, vnitřní opatření nefungují bez konzistentního vnějšího dialogu. Jejich správná směs by měla být základem evropského modelu potírání terorismu, který by dokázal zaručit bezpečnost občanů EU a jejich základních práv.

Musíme si přiznat, že ve vztazích mezi Evropským parlamentem, jeho legislativní pravomocí a oblastí potírání terorismu existuje deficit, který vede k deficitu demokracie. Aby mohl Parlament hrát účinnou úlohu v rozhodovacím procesu na evropské úrovni, je nutno plně jej začlenit do postupu spolurozhodování.

Rád bych vyzval Radu, aby urychlila postup volby nového koordinátora EU pro potírání terorismu, jemuž udělí rozšířené pravomoci ve vztahu k přijatým strategiím.
<SPEAKER ID="049" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Paní předsedající, nová strategie EU pro potírání terorismu je správná, avšak nikoliv díky novým úředníkům, orgánům nebo organizacím. Prvotní odpovědnost za potírání terorismu spočívá na bedrech vnitrostátních vlád a nezávislých členských států. Avšak, aby mohlo být potírání terorismu na vnitrostátní úrovni úspěšné, potřebujeme vysoce účinnou evropskou a mezinárodní spolupráci, založenou na důvěře. Jak uvedl pan komisař Frattini, důvěra je předpokladem pro spolupráci. Důvěra závisí na jasných a přesných evropských právních předpisech, jasných formách spolupráce a dodržování lidských práv.

Boj proti terorismu, který předvádíme na letištích, dosáhl absurdních rozměrů. Například vám nedovolí vzít si na palubu rtěnku. Zároveň EU a mnohé státy zapomínají na to, že přírodním katastrofám lze také předcházet.

(předsedající přerušila řečnici)
<SPEAKER ID="050" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Paní předsedající, v lékařství se v boji proti nějaké chorobě nesoustředíme příliš na její příznaky, ale na její hlubší, skryté příčiny. Také v oblasti potírání terorismu se do velké míry musíme soustředit nejen na několik sebevražedných atentátníků s bombami, ale i na důvody jejich chování.

Terorismus je aktem slepého násilí, který je zaměřen na uspokojování svých vlastních potřeb a na působení utrpení všem kolem, a je zřejmé, že je třeba jej zastavit. Je nepřijatelným způsobem uspokojování potřeb vycházejících z určité hierarchie. Není nezištnou agresí. Je chováním, které se nám nelíbí, ale které má svůj vlastní smysl. Jak můžeme nyní muslimům dokázat, že naše hierarchie potřeb je lepší jako ta jejich? Není to možné, jde o komplexní etický problém, avšak někde začít musíme. Navrhuji, abychom začali prokazováním respektu potřeb muslimů na jejich území, abychom zmírnili jejich vlivy v západním světě.
<SPEAKER ID="051" NAME="Barbara Kudrycka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Paní předsedající, v globální válce proti teroru je jediným způsobem, jakým zaručit, že se obětí ideologických vrahů stane méně lidí, správné určení a zhodnocení teroristických hrozeb. Pro tento účel potřebujeme dobrou a praktickou evropskou strategii potírání terorismu. Klíčem k této strategii je podle mého názoru vytvoření evropského kodexu pro postup potírání terorismu. Proto vítám iniciativu Rady v této oblasti.

Takový kodex je potřebný z důvodů přesahujících obyčejnou harmonizaci činnosti členských států. Mělo by v něm být jasně vymezeno, která opatření jsou přijatelná pro prevenci teroristické činnosti. To, co potřebujeme, je tedy určení a podrobná specifikace situací, ve kterých se hrozba terorismu řeší jako mimořádný stav a vzájemná dohoda o využívání určitých konkrétních opatření a určitých právních opatření, která bohužel v některých oblastech omezují práva a svobody občanů. Odůvodněná omezení svobod občanů jsou nevyhnutelná, protože bez takovýchto omezení můžeme hned teď vzkázat teroristům, že nám více záleží na jejich právech a svobodách než na právech lidí, které při svých útocích zabíjejí.

Také je důležité vymezit úlohu koordinátora pro potírání terorismu. Máme na výběr: buď budeme pokračovat v posilování správní pravomoci a koordinačních schopností, jak tomu bylo během mandátu pana de Vriese, což si však vyžaduje, abychom se vážně zamysleli a vyvodili závěry z událostí uplynulých čtyř let, nebo bychom měli zvážit posílení politického profilu, ať již bude v této funkci kdokoliv. V takovém případě však vystupuje do popředí otázka konkurence s Javierem Solanou. Ať již se rozhodneme pro kteroukoliv z možností, naše rozhodnutí nemůže být založeno pouze na našich osobních názorech.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Nepokoje na předměstích francouzských měst a krvavé teroristické útoky v Londýně, které spáchali mladí lidé patřící do třetí generace muslimských přistěhovalců, hovoří anglicky s jorkšírským přízvukem, zdůrazňují krizi integrace přistěhovaleckých menšin v západní Evropě. Příkladem může být Nizozemsko, které bývalo jednou z nejtolerantnějších evropských zemí, avšak v současné době čelí krizi spolužití různých etnických skupin.

Dokonce i v případě, že se v rámci boje proti terorismu zabýváme kořeny tohoto problému v Evropě, je na čase, jak navrhovali i jiní poslanci, abychom opět prozkoumali záležitost související s integrací menšin. Evropa se tomuto problému nepodívala přímo do očí. Ani Evropská rada, ani Evropská unie nedisponují nástrojem tzv. měkké legislativy, souvisejícím s problémem přistěhovaleckých menšin nebo, jak jsem navrhl já sám v Evropské radě, která můj návrh přijala, s problémem nových menšin, přestože víme, že při řešení problému menšin může být jak v případě přistěhovalecké menšiny, tak i v případě původních menšin zárukou přijetí dvou nebo více identit. Nejlepším příkladem původních menšin je jižní Tyrolsko, kde je možná dvojí identita, avšak je možno uvést i mnoho jiných příkladů.

Evropa nebude schopna rozvoje, pokud v této oblasti, v oblasti menšinové politiky, takovýto nástroj nepřijmeme.
<SPEAKER ID="053" NAME="Předsedající">
- Byla jsem upozorněna na to, že nikdy neuvádím řečníka jakožto pana nebo paní, neuvedu, že má slovo, případně to, že děkuji. Není to neslušnost, ale respektování času, který máte a kterým nechci zbytečně plýtvat. Proto bych vás chtěla požádat, abyste dodržovali daný časový limit, protože jinak nikdy neskončíme.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Terorismus v Evropě, kde často působí organizace muslimského extremismu, představuje neustálou hrozbu. Evropská unie musí přijmout přiměřená opatření a stanovit soudržnou strategii, společnou pro všechny členské státy. Do budoucích návrhů právních předpisů Komise, které budou v nepřímém vztahu k tomuto fenoménu, by měla být začleněna ustanovení, která přispívají k prevenci šíření a zintenzivňování teroristických útoků. Příkladem takovéhoto postupu je balíček právních opatření souvisejících s legální a nelegální migrací.

Příslušné evropské orgány musí neodkladně nalézt účinný způsob spolupráce založené na důvěře a výměně informací. Správné fungování Evropského informačního centra bude záviset na vzájemné důvěře členských států.

Kromě opatření přijatých na evropské úrovni musí každý stát přispět k účinnosti společné činnosti zaměřené na potírání všech forem terorismu. Členské státy, v nichž se islámský terorismus za nebezpečí nepovažuje, jako například Rumunsko, by měly být stejně bdělé jako jiné evropské státy, které této hrozbě čelí.

Tyto státy by měly dostávat informace a měly by být zapojeny do společných evropských programů přispívajících k prevenci příčin, ale i situací, které vedou k teroristickým činům. Nesmíme se spokojit s prevencí nebo odhalováním teroristických činů, musíme určit faktory, které podporují tento fenomén, jako jsou chudoba, sociální vyloučení a extremismus a bojovat proti nim.

Vnitronáboženský dialog může ve výrazné a rozhodující míře přispět k omezení terorismu. Náboženské autority musí tuto záležitost chápat jakožto prioritní a zapojit se do tohoto dialogu, s cílem zabezpečit mír a stabilitu společenství, za které jsou odpovědny. Dobrým příkladem je Evropské ekumenické shromáždění, které se v těchto dnech zasedá v rumunském Sibiu.

Evropští občané si musí být vědomi nebezpečí, které terorismus představuje. Informační kampaň a prezentace týkající se všech záležitostí, které vedou ke konfliktům, by měly zabezpečit účast občanů, kteří by spolu s institucemi měli pomoci při odstraňování tohoto fenoménu.
<SPEAKER ID="055" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Paní předsedající, terorismus je jasné zlo, útočící na život a zdraví občanů a představující hrozbu pro národy útočením na základy jejich demokratického řádu. Teroristé však mají stále náskok, neboť útočí bez varování a bohužel se jim to často daří. Až po takovýchto útocích přijímáme protiopatření, jednáme tedy ex post. Příklady Dánska a Německa, které zde dnes uvedl pan komisař, jsou chvályhodným příkladem výjimky z tohoto pravidla. Blahopřeji jejich službám, podařilo se jim to však díky vnitrostátním opatřením, a proto se pana komisaře ptám, kde je prevence na evropské úrovni? Máme systém výměny osvědčených postupů v oblasti potírání terorismu? A jak tento systém funguje?

Evropská unie přijímá nová protiteroristická opatření a zakládá zvláštní instituce. Máme Europol a Eurojust, máme Situační středisko Unie, SitCen, ale spolupracují tyto orgány účinně, a především - vyměňují si informace? V tomto kontextu, v institucionálním kontextu, bych se ráda pana komisaře zeptala, zda by podle jeho názoru nemohla být instituce Frontex, která je odpovědna za ochranu hranic Unie, lépe využita v rámci protiteroristické strategie a lépe do této strategie zapojena? Také mám dojem, že tuto strategii vážně oslabují průtahy v zavádění systému SIS II. Zdá se, že systém Schengen II není důležitý jen pro občany nových států, ale v kontextu války proti teroru i pro bezpečnost Unie jako celku.
<SPEAKER ID="056" NAME="Bogdan Klich" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Paní předsedající, pondělní zatýkání v Kodani dokazuje, že terorismus představuje dosud pro Evropu reálnou hrozbu. Ve zprávě Europolu se uvádí, že během celého uplynulého roku byla úroveň rizika útoků velice vysoká. Stačí připomenout, že během uplynulého roku bylo zaznamenáno 498 teroristických činů.

Je pravdou, že tato hrozba není rozdělena rovnoměrně. Ve Francii došlo ke 294 činům a ve Španělsku ke 145. V době globalizace je však středem zájmu teroristů celé území Evropské unie. Kromě toho, na této skutečnosti nic nemění ani to, že výrazná většina těchto útoků má separatistickou povahu (povahu separatismu, na který se Evropa již mnoho desetiletí snažila zvyknout), tak jako baskický či korsický terorismus či terorismus levicového anarchismu v Řecku.

Znamená tento proces zvykání si na terorismus, že my v Evropě jsme na boj proti němu dobře připraveni? Osobně jsem přesvědčen, že odpověď zní stále "ne". Realizace základních konceptuálních dokumentů, dokonce i takového základního dokumentu, jakým je strategie potírání terorismu, nebo legislativních nástrojů v podobě rámcového rozhodnutí z června 2002, má stále ještě mnoho nedostatků.

Neuspokojivá je rovněž koordinace prevence teroristických činů a reakce na ně. V této souvislosti existuje naléhavá potřeba zkvalitnění této spolupráce, zejména operační spolupráce a výměny informací mezi členskými státy. Musíme posílit kapacitu Europolu a Eurojustu, potřebujeme posílit ochranu kritické infrastruktury především v oblasti dopravy a energetiky, a to je krok, k němuž neustále vyzýváme. Musíme trvat i na tom, aby byla doložka o solidaritě, která byla součástí textu původního návrhu ústavní smlouvy, začleněna do nové smlouvy, a aby byla do dohod se třetími zeměmi začleněna vhodná protiteroristická doložka. Ve své zprávě jsem k této činnosti vyzýval již před prázdninami.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) (nebylo slyšet) ... neochota Rady udělit Europolu, Eurojustu, koordinátorovi pro potírání terorismu a SitCen-u jakýkoliv institucionální, právní nebo finanční nástroj, který by přetransformoval propojení ad hoc ve skutečnou strategickou spolupráci v oblasti potírání terorismu. Různé členské státy dokonce stále ještě neratifikovaly mezinárodní úmluvy v této oblasti.

Organizace Al-Káida a ETA nerespektují hranice ani národní svrchovanost, avšak našim policejním a tajným službám stále ještě brání v činnosti nepřiměřené překážky. Evropa musí být nejen účinnější, ale i přísnější, protože přístup, podle něhož všechno projde, představuje právě ten způsob, jímž uvažují teroristé, a ve skutečnosti nebyly jejich malými vítězstvími útoky v New Yorku, na Bali, v Madridu, Londýně či dokonce v Bagdádu. Jejich největší vítězství, díky němuž denně získávají pro své myšlenky další stoupence, jim poskytly demokratické vlády, a toto vítězství spočívá v lehkosti, s níž obětují základní hodnoty, práva a záruky, které jsou pilíři demokracie a civilizace.

Evropa musí očistit své jméno, uboze pošpiněné systematickou spoluprací evropských vlád s Bushovou administrativou při únosech, nezákonném zadržování a mučení osob podezřelých z terorismu. Parlament stále čeká na vysvětlení ze strany těchto vlád. Evropa musí být efektivnější ve strategické spolupráci, uvnitř i se svými spojenci, s cílem porazit terorismus, ale i s cílem porazit jej prostřednictvím politických myšlenek a práva.

Dokázat to je povinností portugalského předsednictví socialistické vlády.
<SPEAKER ID="058" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, terorismus je zločinem proti lidskosti a představuje největší hrozbu naší společnosti, a bohužel již nabyl evropského rozměru. Otázkou je, zda začala Evropská unie jednat. Odpovědí je jasné "ano" a dosažené výsledky dokazují, že přijatá opatření byla správná. V Dánsku a v Německu došlo naštěstí k zatýkání. Jsem zavázán komisaři Frattinimu za jeho závazek v tomto ohledu; dokazuje, že Komise je skutečně na dobré cestě.

Přesto však je zapotřebí rovněž přezkoumat, zda jsou opatření účinná, a jaká nová opatření potřebujeme. Dále bychom si měli položit otázku, zda je celková strategie dostačující. V každém případě bychom měli po přezkoumání pokračovat v práci na takovéto strategii. Tuto strategii rozhodně potřebujeme dříve, než se rozhodneme, zda bychom měli jmenovat nového koordinátora pro potírání terorismu. Členským státům musíme také předem vysvětlit, že pokud tohoto nového koordinátora jmenujeme, měl by mít nevyhnutelně pravomoci a odpovědnost, protože v opačném případě bychom takovou funkci zajisté nepotřebovali.

Souhlasím s mnohými řečníky v tom, že musíme v každém případě posílit služby Europolu a Eurojustu a využívat je. Tyto orgány jsou úspěšné a mají k dispozici nástroje. Přijali jsme rozhodnutí podobná tomu včerejšímu, které se týkalo vykonávání pravidel pro zjednodušení používání analytických složek, a má být sestavena také databáze výbušnin. Problémem však je poskytování údajů ze strany členských států. Chtěl bych vás vyzvat, pane úřadující předsedo, abyste zvýšil tlak na členské státy, aby poskytovaly údaje včas.

Pane úřadující předsedo, uvedl jste, že s USA se vedou pravidelné rozhovory. To je správné a dává to smysl, avšak rád bych vás naléhavě požádal, abyste se chopil každé příležitosti a snažil se, aby tato spolupráce byla užitečná pro obě strany. Jinými slovy bych vás chtěl požádat, abyste vyjednával takovým způsobem, že v okamžiku, kdy získáte podezření týkající se terorismu, aby byly Spojené státy povinny ...

(předsedající přerušila řečníka)
<SPEAKER ID="059" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Dámy a pánové, terorismus představuje vážnou hrozbu pro mír, stabilitu a prosperitu v Evropě.

Terorismus, jak již bylo řečeno, představuje také útok na základní hodnoty, na nichž je postavena evropská integrace. To znamená koncept lidských práv, právní stát, svobodu a demokracii. Z tohoto důvodu, jsem přesvědčen, musí být odpověď Evropské unie i jejích členských států na hrozby terorismu tvrdá a jednoznačná. Tato rozhodná odpověď by však neměla obsahovat pouhá represivní bezpečnostní opatření. Měla by se také ve zvýšené míře než doposud věnovat prevenci a preventivním opatřením, a to jak uvnitř našich členských států, tak i navenek ve vztahu k našim zahraničním sousedům.

Pokud jde o naši společnou zahraniční a bezpečnostní politiku, jejím cílem by mělo být posílení ekonomického a sociálního rozvoje, aktivní podpora občanské společnosti a konceptu lidských práv, úsilí o mírové řešení mezinárodních konfliktů, včetně konfliktu palestinsko-izraelského. Ve větší míře než doposud by naše společná zahraniční a bezpečnostní politika se měla věnovat také podpoře a rozvoji regionální spolupráce, a to ať již v rámci sousedské politiky nebo barcelonského procesu.

A konečně, pane předsedo, pane komisaři, společně s našimi přáteli ve Spojených státech i v ostatních zemích bychom měli vypracovat komprehensivní konvenci Organizace spojených národů o terorismu.
<SPEAKER ID="060" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, byli jsme svědky tragických událostí v Madridu a Londýně. Byli jsme svědky toho, že k útokům nedošlo například díky odhalení nevybuchlých výbušných systémů v kufřících, jak tomu bylo například v Německu. Kromě toho jsme v uplynulých dnech byli opět svědky toho, jak účinná práce policie předběhla načasování útočníků, jak uvedly dnešní zprávy opět z Německa. Je zřejmé, samozřejmě, že terorismus je skutečnou a velkou hrozbou a že je bezpochyby jedním z našich klíčových úkolů, jako politiků, chránit lidi a jejich životy.

Mnoho z mých kolegů poslanců dnes uvedlo, že to či ono opatření je sporné a že musíme zvážit, zda představuje nepřiměřené ohrožení občanských a základních práv. Považuji to za oprávněnou otázku a souhlasím s tím, že tuto záležitost je nutno seriózně přezkoumat, avšak toto přezkoumání nemůže trvat tak dlouho, aby se nekonečně dlouho diskutovalo o potenciálních opatřeních, která jsou potřebná. Domnívám se, že neseme odpovědnost za ochranu lidí a jejich životů, což je tím nejdůležitějším posláním. Je to naší největší prioritou, a proto nás, jakožto vedoucí politické představitele, vyzývám, abychom prosazovali nutná opatření namísto toho, abychom o nich jen donekonečna diskutovali, nebo například abychom zapomněli v rámci veškeré kritiky na to, že musíme o jejich správnosti přesvědčit občany, protože jiná alternativa neexistuje.

Nerozumím těm diskusním příspěvkům, které v tomto ohledu stavějí do opozice jakékoliv jednání Spojených států nebo jiných zemí. Nerozumím tomu. Je naší povinností chránit lidský život a uplatňovat potřebná opatření a jsem zavázán panu komisaři za další, velmi osobité návrhy, které dnes předložil. Jsem zavázán těm, kdo uvedli, že musíme zvážit, zda naše opatření mají ve skutečnosti očekávané výsledky. Stojím pevně na straně těch, kdo prosazují podrobné přezkoumání toho, zda jsou zapotřebí nové instituce, nebo zda není možné, aby tyto úkoly velmi dobře plnily instituce již existující.

Potírání terorismu je významným úkolem a tak tomu musí být i nadále. Mimochodem, v budoucnu, bude-li uplatňována rámcová dohoda, budeme ...

(předsedající přerušila řečníka)
<SPEAKER ID="061" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Vážená paní předsedající, při řešení otázky terorismu důrazně podporuji požadavek účinné, výkonné, vyrovnané a zodpovědné bezpečnosti na evropské i mezinárodní úrovni.

Chceme-li se vyhnout tomu, abychom tuto hrozbu živili, pro zabezpečení rovnováhy a proporcionality je nevyhnutelná demokratická odpovědnost. Bezpečnostní reakce však bez ohledu na svou účinnost nepostačuje. Musíme se zabývat mezinárodní, politickou a hospodářskou nespravedlností, která slouží některým demagogům k tomu, aby zneužívali touhy mladých lidí po spravedlnosti.

Jejich příležitost spočívá ve zjednodušování dějin a ve zjednodušené politice, popírající nuance a protiklady, které jsou neoddělitelné od našich politických a náboženských tradic.

Boj o srdce a mysli vyžaduje, abychom se vyhnuli démonizaci celých společenství vyznávajících určité náboženství. Namísto konfrontace vyžaduje otevřený dialog, vyžaduje, abychom se zabývali skutečným a uvědomělým odcizením, které někteří mladí lidé zažívají. Pomoci by mohla evropská myšlenka "jednoty v rozmanitosti," ale to vyžaduje odvážné politické vedení, které na úrovni Rady bohužel chybí.

Koneckonců, mohl bych aspoň vyzvat lidi, jejich zástupce zde v Parlamentu, aby se vyhnuli povrchnímu jazyku naznačujícímu povrchní uvažování? Kladení znaménka rovnosti mezi fundamentalismus a terorismus je příkladem povrchního uvažování. Existují miliony a miliony katolíků, protestantů, židů a muslimů, kteří věří každému slovu Starého zákona, Nového zákona či Koránu, a přesto nejde o teroristy. Existuje jen nepatrné množství lidí, kteří vnímají své náboženství doslova a jsou zapojeni do terorismu. Musíme se zabývat tím, proč tomu tak je.
<SPEAKER ID="062" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená paní předsedající, terorismus je hrozbou pro všechny státy a pro všechny národy: představuje vážnou hrozbu pro naši bezpečnost, hodnoty našich demokratických společností a práva a svobody občanů.

Nová opatření zřejmě zvýšila účinnost v oblasti potírání terorismu, ale je zapotřebí udělat více. Potřebujeme ukázat, že tato tvůrčí opatření skutečně chrání občany a že jsou úměrná omezením v osobní sféře. Pochybuji, že nařízení o tekutinách, které lze vzít na palubu letadla, je přiměřené svému účelu. Někteří nevinní lidé přicházejí o důležité léky, nemluvě o tunách zabavených šampónů, rtěnek atd.

Pokud to přinese úplnou bezpečnost, lidé to přijímají, avšak občané se ptají, jak se tento problém řeší - zlepšení jsou pravděpodobně možná. Pro dosažení správné rovnováhy je potřeba prosadit protiteroristickou politiku, boj proti zločinu a základní práva v demokratické společnosti založené na zásadě právního státu. Patří sem i to, že Evropský parlament by měl být informován před podepsáním jakékoliv dohody mezi Evropou a USA. V tomto ohledu plně důvěřujeme komisaři Frattinimu a Komisi.

Pro dosažení legitimity v této oblasti potřebujeme zvýšit demokratickou kontrolu prostřednictvím spolurozhodování a občané Evropy by měli hrát v rozhodovacím procesu větší úlohu, potřebujeme vyšší transparentnost a více demokratické legitimity. Tato opatření musí Rada veřejně zdůvodnit na evropské úrovni. Také je zapotřebí zlepšit transatlantické vztahy.

A konečně je zapotřebí přijmout tvrdá protiteroristická opatření. Bude to jednodušší, pokud přijmeme naše vlastní demokratické...

(předsedající přerušila řečnici)
<SPEAKER ID="063" NAME="Giulietto Chiesa" AFFILIATION="PSE">
- (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, vrcholná schůzka Evropské unie a Spojených států, která se konala v dubnu minulého roku, byla promarněnou příležitostí. Vzhledem k výsledkům zprávy Zvláštního výboru Evropského parlamentu pro tajné lety americké CIA mělo být Washingtonu jasně řečeno, že pokrok v transatlantické spolupráci v oblasti potírání terorismu lze zakládat pouze na souladu s článkem 6 Smlouvy o EU a na úplném dodržování lidských práv.

Nestalo se tak. Znamená to, že boj proti terorismu nebude posílen, ale dokonce oslaben, protože, jak poznamenal tento Parlament, stejně jako je nepřijatelná kontraproduktivita, je nepřijatelné bojovat proti terorismu využíváním nelegálních, teroristických metod.

Členské státy EU, které podlehly tlaku USA na využívání těchto metod, neporušily jen základní zásady EU, ale zároveň otevřely i cestu nezákonnosti, čím vystavily Evropu zvýšenému riziku teroristického protiúderu. Zintenzivnění boje proti terorismu znamená především zintenzivnění v plném souladu s právem.
<SPEAKER ID="064" NAME="Maria da Assunção Esteves" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Terorismus útočí na naši svobodnou a otevřenou společnost. Někdy nás dokonce svádí i k tomu, abychom přijali bezpečnostní právní předpisy, které jsou na hranici porušování hodnot naší civilizace.

Evropská unie proto musí prioritně vypracovat společný kodex, v němž budou jasně stanoveny zásady a metody.

V prvé řadě musíme zaručit zásady lidské důstojnosti a právního státu ve všech aspektech potírání terorismu. Nemůžeme oslabovat morální základy demokracie, které na těchto hodnotách spočívají. Jak řekla Simone de Beauvoirová - nesmíme dopustit, aby nás naši kati naučili zlozvykům.

Zadruhé se musí stanovit jednotné právní předpisy pro členské státy. Unie musí mít v tomto kontextu skutečně význam Unie. Potírání terorismu naléhavě vyžaduje uplatňování pravidel, která jsou sjednocená a soudržná, pravidel, která nemůžeme ponechat na podnětech každého členského státu a momentálního veřejného mínění.

Zatřetí musíme podpořit spolupráci mezi sítěmi a prosazovat konsensus, prostřednictvím schválení opatření v Evropském parlamentu a ve vnitrostátních parlamentech.

Začtvrté musí Evropská unie pracovat na stanovení mezinárodního mechanismu OSN pro monitorování postupů a právních předpisů pro mimořádný stav. Takové potírání terorismu je skutečně na světové úrovni a neomezuje se pouze na Evropu nebo na euroatlantickou osu.

A závěrem, s cílem potírat terorismus musíme pracovat na vytvoření spravedlivějšího a vyváženějšího mezinárodního společenství. Musíme určit příčiny a omyly, podporovat kulturu práv, která zohledňují všechny lidi a velmi usilovat o podporu dialogu mezi civilizacemi. Terorismus je komplexním fenoménem. Nelze na něj reagovat zjednodušeným výkladem.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Paní předsedající, dovolte mi, abych hned úvodem položil Radě dvě základní otázky. První otázkou je, proč zůstává funkce pana de Vriese tak dlouho neobsazena. Hodlá ji Rada obsadit? Považuje ji Rada za potřebnou? Ano nebo ne?

Druhou otázkou je, proč nejsou přijatá protiteroristická opatření řádně uplatňována ve všech členských státech?

Důležitější je stále otázka, zda jsme v našem úsilí o poražení terorismu nepřijali kroky pouze jakožto reakci na teroristickou činnost. Plníme inteligentní, integrovanou strategii ve snaze bojovat proti příčinám terorismu? To bychom neměli nikdy ztrácet ze zřetele. Strach o naši vlastní bezpečnost nás často vede k přijímání strategií, které vzbuzují mylný dojem bezpečnosti.

Opětovně jsem zde prohlašoval, že ochrana veřejné bezpečnosti je naším společným, samozřejmým cílem. Naše metoda je však důkazem vyzrálosti naší civilizace. Dodržování našich práv k nám nejen bytostně patří, ale je zároveň i naší jedinou cestou k blahobytu a bezpečnosti.

Domnívám se, že potřebujeme nejen zhodnotit účinnost všech protiteroristických opatření, která jsme dodnes přijali, ale také zhodnotit pokrok, jehož jsme dosáhli a který nespočívá jen v sérii reakcí na teroristickou činnost.

Proto je nutno zintenzívnit diskuse mezi Radou, Komisí a Parlamentem. Spolupráce členských států má základní význam. A nakonec se domnívám, že bychom měli posílit dialog se třetími zeměmi. Považuji to za důležité, neboť jsme byli svědky toho, jak potřebná je spolupráce se Spojenými státy.
<SPEAKER ID="066" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Paní předsedající, dnešní rozprava se týká potírání terorismu, otázky bezpečnosti, právního státu a osobních svobod, tedy nejdůležitějších hodnot v systému EU. Evropský parlament klade Radě a Komisi řady otázek, jejichž řešení je klíčové pro bezpečnost občanů, dodržování práva a statusu občanských svobod.

Chtěl bych se zaměřit na otázku související s transparentností strategie Evropské unie pro potírání terorismu. Demokratická kontrola v této oblasti, a zejména úloha Evropského parlamentu a vnitrostátních parlamentů, zaručují dodržování základních práv zakotvených ve Smlouvě o Evropské unii. Mohu vám připomenout, že v usnesení Evropského parlamentu o údajném využívání evropských zemí americkou CIA k převozu a nelegálnímu zadržování vězňů, je doporučováno používání metod, které jsou v souladu se článkem 6 Smlouvy o Evropské unii.
<SPEAKER ID="067" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená paní předsedající, právě jsem se vrátil z tiskové konference, která vyzývala k přísnému uvalení hospodářských sankcí vůči íránskému režimu, známému podporovateli terorismu na Středním východě a v jiných oblastech.

Nepochybně všichni vítáme opatření, která skutečně pomáhají v boji proti terorismu, zaujímalo by mne však, kolik opatření z dlouhého seznamu činností EU, o nichž jsme dnes slyšeli, patří do této kategorie.

EU vyniká v rozšiřování svých pravomocí a zvětšování byrokratického aparátu, avšak ze své činnosti a výdajů ukazuje jen málo.

Hovořili jsme trochu o koordinátorovi EU pro potírání terorismu. Jeho titul naznačuje, že by měl jakousi dozorčí úlohu, a to je zcela neúčelné. Podle mne by se měla tato osoba zabývat postupy EU a vymezenými oblastmi, kde je zřejmá přidaná hodnota ze společné akce.

Vysoce si vážím pana komisaře Frattiniho, ale EU skutečně nemůže přebírat zásluhy za jednání naší vnitrostátní policie a bezpečnostních služeb. Bylo by potřeba vykonat nezávislý audit takzvaných protiteroristických opatření EU.

Boj proti terorismu musí být povinností státu a věcí mezinárodní spolupráce. EU by se měla zaměřit na způsob, jak podpořit úsilí směřující k potlačení terorismu na vnitrostátní úrovni.

Jedna z vážných těžkostí projevujících se v našem úsilí o ochranu občanů pochází z neschopnosti kontrolovat naše hranice; teroristé přicházejí a odcházejí a pokračující nekontrolovatelná imigrace je hlavní překážkou řádné integrace usazených přistěhovalců. To musí být klíčovým prvkem každé protiteroristické strategie.

Tento problém také vyvolává pochybnosti o zásadě volného pohybu osob jako takové, a to je další oblast, kterou by měl opět přezkoumat nezávislý orgán.

Již jsem uvedl, že odpovědnost za tyto záležitosti nesou vnitrostátní orgány evropských zemí. S lítostí musím oznámit, že britské úřady při kontrole našich hranic katastrofálně selhaly. Nejen že ani netušíme, kdo do naší země přichází a kdo odchází, ale nad Agenturou pro kontrolu hranic a imigrace (Border and Immigration Agency), která je pověřena vykonáváním kontroly, visí vážné otazníky.

Znepokojilo mne zjištění, že žena, která několik měsíců znala podezřelého teroristu, nyní stojícího před soudem za teroristické útoky v Glasgowě a která podle všeho o jeho činnosti nikoho neinformovala, je v současné době zaměstnána jako imigrační...

(předsedající přerušila řečníka)
<SPEAKER ID="068" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Dámy a pánové, v diskusi o potírání terorismu bych se ráda zaměřila na článek 6 Maastrichtské smlouvy, který se týká základních práv a svobod.

Moje práce vedoucí zastoupení v Moldavsku a zároveň sociální demokratky je věnována bezpečnosti v Evropě, ochraně našich hodnot a jejich šíření v zemích, na které se vztahuje naše sousedská politika. Přejeme si, aby v blízkém okolí Evropské unie zavládly mír a stabilita. Pro účely potírání terorismu potřebujeme podporu takových zemí, jako jsou Pákistán, Rusko a dokonce i Írán.

Úspěšná ochrana našich hodnot závisí do velké míry na způsobu, jakým jsme schopni do ní začlenit naše partnery. Jakékoliv omezení základních práv a svobod v Evropské unii se patnáctkrát promítá do patnácti zemí, na něž se vztahuje sousedská politika, a to nehovořím o Rusku a Číně. Třetí země sledují, co děláme, ne to, co prohlašujeme.

Komise a Rada musí pochopit, že podpora našich vlastních občanů při potírání terorismu bude ztracena, pokud nebudeme schopni ctít některá ze základních práv zakotvených v našich zakládajících smlouvách.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená paní předsedající, nemíním se účastnit této hloupé rozpravy o tekutinách. Jediní, kdo jsou oprávněni to učinit, jsou bezpečnostní a techničtí odborníci. Pokud dospějí k jasným závěrům, pak je jen naší povinností okamžitě reagovat. Nic nezastraší teroristy více než naše schopnost reagovat.

Hrozba terorismu závisí na naší přísnosti, na přísnosti ustálených, konzervativních systémů, a na neschopnosti přizpůsobit se novým rozměrům v komunikaci, informačním tokům, bankovním převodům a pohybu osob. Jediným řešením je vytváření přechodných struktur, ad hoc týmů, horizontální mezioperační výměna informací a meziagenturní a mezistátní spolupráce, stejně jako udělení pravomocí Europolu a Eurojustu. Odstoupení pana de Vriese bylo očividně velice špatným znamením. Potvrdilo neschopnost EU překonat hloupý, staromódní a národně založený přístup k bezpečnosti. Velmi příznačné pro nedostatek schopnosti vyměňovat si informace a vykonávat rozhodnutí. Na druhou stranu však Reformní smlouva vysílá důležitý a přesvědčivý signál.

Minimální pravidla policejní spolupráce, aproximace trestních a občanských zákoníků, vzájemné uznávání trestních a občanských rozsudků, stejně jako ochrana důkazů, obětí zločinů a samotných pachatelů trestných činů ze strany EU jsou opatřeními, která ukazují, že s dostatečnou energií, finančními prostředky a politickým úsilím se s terorismem můžeme vypořádat a že můžeme trochu pomoci evropským občanům Londýna, Glasgowa a dalších ohrožených oblastí.

Pane komisaři, členské státy musí do prosince 2007 zavést třetí směrnici o praní špinavých peněz. Vyzývám Komisi, aby jednoznačně a rozhodně prosazovala uplatnění nevyhnutelných bezpečnostních opatření ke kontrole praní špinavých peněz a financování terorismu. To pomůže nám a my musíme pomoci vám. Potom budeme moci jasně prohlásit, že jsme připraveni bojovat a zvítězit.
<SPEAKER ID="070" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) V den s historickým datem, 12. prosince 2006, Evropský soud rozhodl v plném rozsahu ve prospěch argumentu, který jsem v tomto Parlamentu prosazoval již před lety proti Radě a Komisi a který se týkal práva na informace související s obviněním z terorismu. Spravedlnosti však nebude učiněno zadost a nebudeme skutečně bojovat proti terorismu, pokud na tomto seznamu budou uvedena jména nevinných obětí, jako například Mudžahedíni íránského lidu, zatímco přední světová teroristická organizace Íránské revoluční gardy a všechny její satelitní organizace v Iráku, Libanonu, v Zálivu a na celém světě nadále beztrestně a neohroženě fungují, protože evropské orgány mají strach z konfrontace s teroristickou bestií.

Vyzývám orgány, aby udělaly to, k čemu byly ve skutečnosti vyzvány.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manuel Lobo Antunes">
úřadující předseda Rady. - (PT) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, domnívám se, že toto byla velmi podnětná, zajímavá a velmi příhodná diskuse, tím spíše s ohledem na události v Dánsku a Německu, které byly uvedeny.

Je mou povinností tlumočit mnohé z vašich návrhů, obav a doporučení Radě a chtěl bych vás ubezpečit, že portugalské předsednictví je přirozeně nakloněno spolupráci a dialogu s Parlamentem s ohledem na právní ustanovení, která naše vztahy upravují.

Diskuse o terorismu je samozřejmě složitá a komplexní. Někteří jsou toho názoru, že bychom měli zajít dále, jiní si myslí, že jsme již zašli příliš daleko a měli bychom možná mírně ustoupit. Někdo kritizuje, zatímco jiný chválí. Někdo naše jednání odsuzuje, jiný jej podporuje. Všichni se však samozřejmě shodneme na tom, že musíme vést stabilní a odhodlaný boj proti této epidemii známé jako terorismus, a že v tomto boji nelze přistoupit na žádné ústupky. Představuje to pro nás proces učení se, postupný proces zlepšování. Jde o novou hrozbu, s níž jsme zatím neměli zkušenosti a s níž jsme nebyli zvyklí bojovat, o otázku, kterou jsme nebyli zvyklí řešit. Proto se přirozeně musíme zlepšovat, učit se a povzbuzovat se k činnosti, s cílem zajistit, aby se útoky, jichž jsme byli svědky, neopakovaly.

Tvrdě jsme pracovali a zcela správně jsme spolupracovali se třetími zeměmi a ve velké míře jsme v nich působili. Jde o mezinárodní boj. Žádný členský stát se nedokáže sám účinně postavit tomuto boji nebo hrozbě, která na nás čeká, a nedokáže to žádná organizace ani skupina zemí, které by pracovaly samostatně. Potřebujeme velmi úzkou mezinárodní spolupráci.

Při přípravě na tuto rozpravu jsem si poznamenal řadu opatření a činností, které jsme vykonali v oblasti prevence teroristických útoků, ochrany před nimi, jejich sledování a reakce na ně. Dospěl jsem k závěru, že přestože je toho ještě mnoho potřeba udělat, hodně jsme již vykonali a musíme se snažit zlepšit v těch oblastech, v nichž nebyly dosažené výsledky tak uspokojivé, jak by měly být. V této souvislosti je zásadní připomenout nástroje hodnocení, které jsme zavedli zvláště proto, aby nám umožnily poté, co budou opatření na jistou dobu zavedena do praxe, vyvodit závěry, které by nám měly pomoci přijatá opatření zkvalitnit.

Chtěl bych vám říci, že portugalské předsednictví i Rada jsou toho názoru, že boj proti terorismu lze vést pouze, a ujišťuji vás, že tomu tak i bude, v rámci dodržování našich základních hodnot a zásad, které jsou v našem boji proti terorismu nejohroženější, to znamená v rámci prosazování těchto zásad a těchto hodnot. Nebylo by dobré, kdybychom na ně v našem boji proti terorismu zapomínali nebo je nedodržovali. Portugalské předsednictví bude v tomto ohledu zvláště bdělé a nepřistoupí na žádný kompromis.

Závěrem bych rád řekl, vzhledem k tomu, že tato otázka zde vzbudila velikou pozornost a já sám jsem ji uvedl ve svém prvním příspěvku, že předsednictví pracuje v úzké koordinaci s generálním tajemníkem Rady na přezkoumání otázky koordinátora pro potírání terorismu, tedy na přezkoumání způsobu, jak rozšířit jeho pravomoci a schopnosti, s cílem umožnit mu účinné plnění úkolu, k němuž byla jeho funkce původně vytvořena. Uvědomuji si, že to může trvat trochu déle. Portugalské předsednictví se zavázalo urychlit diskuse v rámci orgánů Rady a v příhodné době oznámit jmenování nového koordinátora pro potírání terorismu.

Jak jsem již uvedl, budu v každém případě zohledňovat vaše rady, návrhy a obavy, které jste vyjádřili v této rozpravě. Nejsme a nikdy nesmíme být lhostejní k vašim stanoviskům. Netvrdíme a nikdy jsme netvrdili, že jsme dokonalí, nebo že všechno, co jsme udělali, jsme udělali správně a bezchybně a že to nelze kritizovat. Právě naopak, naše úsilí bude vždy zaměřeno na zlepšení, s cílem zajistit, aby byly naše společnosti svobodné, otevřené a demokratické a aby se dokázaly postavit těm společnostem, které si nepřejí, aby tomu tak bylo. Velice vám děkuji.
<SPEAKER ID="072" NAME="Franco Frattini">
místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, chtěl bych poděkovat všem, kdo přispěli k této důležité diskusi. Někteří tvrdí, že terorismus je výrazem politické strategie. Souhlasím s tím, pane Mayore Orejo. Proti terorismu musíme bojovat prostřednictvím globální politické strategie.

Hodně jste hovořili o prevenci a boji proti násilné radikalizaci. Ve svém prvním příspěvku jsem uvedl některé zvláštní charakteristiky jistých návrhů. Mohu vám říci, že je mezi nimi i důležitá iniciativa týkající se násilné radikalizace.

Sotva za měsíc, ve dnech 16. a 17. října, se bude poprvé konat Evropská konference týkající se úlohy vzdělávání ve školách při odstraňování násilné radikalizace mezi nejmladšími členy naší společnosti. Vyzvali jsme odborníky z oblasti vzdělávání v Evropě a samozřejmě zvu pozorovatele z Evropského parlamentu, aby se jí zúčastnili. Tato konference bude příležitostí k jasnému prohlášení, že hodláme kulturu zla a násilí nahradit kulturou tolerance a spolupráce.

Mapujeme všechny iniciativy, které přijaly členské státy s cílem bojovat proti radikalizaci a předcházet náboru teroristů. Výsledky a osvědčené postupy, k nimž se díky tomuto průzkumu dopracujeme, budou přirozeně Parlamentu k dispozici.

Hovořili jsme hodně o šíření a výměně údajů a informací. Dámy a pánové, často máme k dispozici množství údajů, ve skutečnosti až příliš velké množství údajů, chybí nám však přiměřená analýza těchto údajů. Proto potřebujeme, aby Europol hrál výraznější úlohu. Děkuji všem, kdo podpořili posílení úlohy Europolu, včetně pana Pirkera. V prosinci minulého roku jsem předložil Radě návrh týkající se záležitosti rozšířené analytické úlohy Europolu a doufám, že portugalské předsednictví podpoří jeho přijetí do konce tohoto roku.

V červenci byla předložena iniciativa týkající se bioterorismu. Velmi jasně jsme určili nejcitlivější sektory a oblasti, v nichž je nevyhnutelná užší evropská spolupráce - hovořím nyní k panu Borgheziovi, který tento problém nastolil. Někteří připomínali neschopnost členských států jednat. Jsem zastáncem postupu označení a zahanbení. V červenci minulého roku jsem zveřejnil dokument, v němž velmi jasně zdůrazňuji, které členské státy se opožďují již ve fázi výkonu platných právních předpisů v oblasti terorismu. To dokazuje, a v tomto případě se obracím přímo na pana Guardanse Cambó, že jsem připraven přijmout pravomoci, avšak takové postupy budou užitečné jen tehdy, když budou všechny členské státy a Rada považovat prohlášení o neplnění povinností za návrh a povzbuzení na cestě kupředu.

Mnozí hovořili o transatlantických vztazích. Dámy a pánové, domnívám se, že větší spolupráce se Spojenými státy je nevyhnutelná, avšak zároveň zde v Evropě potřebujeme vyšší angažovanost. Mimo jiné bych chtěl poděkovat panu Cashmanovi za to, že tuto zásadu vyslovil. Nemá pro nás smysl, abychom byli pomalí v přípravě a rozvoji evropského modelu, a zároveň abychom něco vyčítali Spojeným státům, protože oni model ve skutečnosti mají. Domnívám se, že ze strany Evropy je potřeba vyšší investice a užší spolupráce se Spojenými státy, avšak nesmíme říkat, že problémem Evropy jsou Spojené státy. Problémem jsou teroristé a činnost, které se věnují v srdci Evropy. To je důležité mít na zřeteli.

(potlesk)

Poslední poznámka. Jsem si jist tím, že Evropská smlouva nám poskytne lepší nástroje, že nám poskytne nástroj, prostřednictvím něhož budeme spolupracovat s Parlamentem, s cílem zavést konečně spoluodpovědnost tří orgánů. Nás v Komisi a v Radě to posílí. Domnívám se, že v tom okamžiku budou všichni občané schopni pochopit a transparentně vnímat, kdo udělal chybu, kdo se zachoval správně a kdo ne, když to bylo potřeba. A proto doufejme, že smlouva se stane skutečností, že bude konečně schválena a že se z tohoto Parlamentu společně s námi stane kompletně vyzbrojený institucionální subjekt v oblasti potírání terorismu.

(potlesk)
<SPEAKER ID="073" NAME="Předsedající">
Děkuji, pane Frattini. Omlouvám se za hluk, který nebyl způsoben neúctou k vaší osobě.

Společná rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat dne 11. října.

Písemná prohlášení (článek 142)
<SPEAKER ID="074" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písemně. - (PT) Stejně jako v předchozích rozpravách, i v této se většina EP, Komise a Rady vyhnula podrobnostem či seriózní analýze jak terorismu ve všech jeho podobách včetně státního terorismu, tak i analýze "potírání terorismu." Je zřejmé, že se neustále snaží analyzovat terorismus vytržený z kontextu, s cílem zastřít hlubší příčiny terorismu a politik, které jej plodí.

Takové chování je o to závažnější a politicky významnější v situaci, kdy jsou národy světa konfrontovány se skutečností, že oblast "potírání terorismu," v níž hrají USA a EU klíčovou úlohu, je používána jako nástroj k porušování mezinárodního práva, ohrožování svrchovanosti národů a nezávislosti států prostřednictvím podpory intervence, agrese a války ať již v Afghánistánu, Íráku nebo Palestině, se sty tisíci obětí, které přinášejí.

Přestože někteří řečníci do omrzení opakovali význam zabezpečení lidských práv v tomto "potírání terorismu" a útočili na bezpečnostní opatření přijatá v rámci tohoto potírání, rostoucí počet situací a skutečností dokazuje neschopnost dodržovat základní občanské svobody, práva a záruky.
<SPEAKER ID="075" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
písemně. - EU znamená volný pohyb osob, zboží, služeb a kapitálu. Překážky v této oblasti je třeba brát vážně. Potírání terorismu, jakožto součásti mezinárodního zločinu, nelze zanedbávat.

Terorismus je však choulostivým tématem. Nikdy nesmíme zapomenout, že každá politika týkající se potírání terorismu musí vycházet z dodržování základních práv a lidské důstojnosti.

Opatření musí být zároveň účinná a přiměřená pro účel zvýšení bezpečnosti. Pochybuji, že například nová omezení týkající se tekutin v letadlech tato měřítka splňují.

Koneckonců, každé úsilí o lepší koordinaci mezi jednotlivými členskými státy a mezi nimi a orgány EU je třeba uvítat. Po odstoupení pana de Vriese by měl být co nejdříve jmenován nový evropský koordinátor pro potírání terorismu.
<SPEAKER ID="077" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pane předsedající, chtěla bych pouze poznamenat, že během rozpravy bylo úřadujícímu předsedovi Rady, který již odešel, a Komisi položeno několik přesných otázek, na něž neodpověděli. Chtěla bych, aby Rada a Komise poskytly písemnou odpověď na mé otázky týkající se Kontaktní skupiny na vysoké úrovni o ochraně osobních údajů a amerického Zákona o zahraniční informační kontrole (FISA, Foreign Intelligence and Surveillance Act).
<SPEAKER ID="078" NAME="Předsedající">
Budeme postupovat v souladu s Jednacím řádem a také na základě předložené žádosti.
