<CHAPTER ID="005-18">
18.  Udělení absolutoria za rok 2006: Evropská nadace pro zlepšení životních a pracovních podmínek (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " AFFILIATION="PSE">
Předseda Výboru pro rozpočtovou kontrolu.. - (DE) Pane předsedající, rád bych shromáždění upozornil na to, že usnesení o udělení absolutoria agenturám bude přijato bez vysvětlujících prohlášení. Z postavení předsedy jsem vypustil tato vysvětlující prohlášení v souladu s naším jednacím řádem podle článku 48, protože vysvětlující prohlášení zpravodaje se nevztahují ke znění předloženému výborem. To bylo jen pro vaši informaci.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin">
zpravodaj. - (DE) Pane předsedající, toto bych vám neudělal, kdyby Herbert Bösch nemluvil. Jednoduše to není pravda. Můžete si to sám přečíst v příslušných usneseních: Nejprve bylo navrženo vyškrtnou malou část. Vznášel jsem proti tomu námitky přesně podle jednacího řádu, načež pan Bösch - jsem přesvědčen, že naprosto svévolně a neprávem - vypustil naprosto celé vysvětlující prohlášení, které se týkalo kritiky, jež byla mimochodem veřejně vyjádřena naprosto stejnými slovy jeho skupinou. Toto je dvojí standard, když je možné to říci jednou, ale již není přípustné říci to podruhé.
