<CHAPTER ID="004-02">
2. Rozdělování potravin nejchudším osobám ve Společenství (změna jednotného nařízení o společné organizaci trhů) (

- Před hlasováním
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Pane předsedající, přijetím dnešní zprávy o programu o rozdělování potravin nejchudším osobám ve Společenství vyšleme pozitivní signál našim občanům, že Evropská unie podporuje nejchudší obyvatele Společenství potravinami. Programy rozdělování potravin, jako jsou programy Ovoce do škol a Mléko do škol, mění přístup občanů vůči EU, a Evropská unie se tak stává více nakloněnou a bližší dvěma důležitým sociálním skupinám - chudým a mladým lidem. Žádám vás proto o podporu této zprávy. Dáme tak najevo, že Evropský parlament je nakloněn lidem a řešení jejich problémů.

(Potlesk)
