<CHAPTER ID="005">
Sdělení předsednictva
<SPEAKER ID="044" NAME="Předseda">
Dámy a pánové, je tomu dvacet let, kdy v roce 1998 Evropský parlament zavedl Sacharovovu cenu za svobodu myšlení, která je od té doby udělována každý rok.

Za posledních dvacet let jsme ocenili vynikající organizace nebo osobnosti, které věnovaly svůj život obraně lidských práv a základních svobod a které bojovaly proti netoleranci, fanatismu a utlačování ve svých vlastních zemích a po celém světě. První člověk, kterému měla být cena udělena, byl Nelson Mandela, se kterým se setkám příští týden v Johannesburgu v rámci pozvání k přednesení projevu před Panafrickým parlamentem.

Tento rok se Konference předsedů rozhodla udělit Sacharovovu cenu za rok 2008 panu Chu Ťiovi "za umlčené hlasy Číny a Tibetu", jak se uvádí v návrhu usnesení předloženém Výborem pro zahraniční věci.

(Potlesk)

Chu Ťia se narodil 25. července 1973 v Pekingu a je jedním z nejzanícenějších zastánců lidských práv v Čínské lidové republice. Tento oddaný aktivista je vystaven obviněním kvůli svému angažovanému postoji k životnímu prostředí, svému boji proti nebezpečím spojeným s HIV a AIDS a svému úsilí zajistit respekt k lidským právům.

Dne 27. prosince 2007 bylo na Chu Ťiu uvaleno domácí vězení na základě obvinění z podněcování k podvratné činnosti. Dne 3. dubna 2008 byl odsouzen ke třem a půl rokům vězení.

Chu Ťia nyní ve své samovazbě bojuje s nemocí. Trpí cirhózou jater, ale pokud víme, je mu odpírána obvyklá lékařská péče.

Svévolné uvěznění a odsouzení Chu Ťii vyvolalo po celém světě silné pobouření. Evropský parlament udělením Sacharovovy ceny Chu Ťiovi dává energicky a rozhodně najevo své uznání každodennímu boji za svobodu, ve kterém pokračují všichni zastánci lidských práv v Číně.

(Potlesk)

Dámy a pánové, rád bych přednesl ještě jedno krátké prohlášení. Zítra, dne 24. října, oslavíme 63. výročí založení Organizace spojených národů. Při této příležitosti bych chtěl vyzdvihnout rozsah, angažovanost a úspěch spolupráce mezi Evropskou unií, Evropským parlamentem a různými programy a institucemi Organizace spojených národů.

Není tomu tak dávno, kdy publikace nazvaná "Improving Lives", jejíž kopii jste všichni obdrželi, podala shrnutí této letité spolupráce. V posledních týdnech jsme zažili začátek obtížného období po celém světě, zejména ve vztahu k finanční krizi a jejím drastickým dopadům na světové hospodářství.

Zejména v tomto kontextu mají základní hodnoty Evropské unie spočívající v pochopení a solidaritě mezi více stranami velký význam. Vztahuje se to také na náš závazek vůči rozvíjejícím se zemím a naši odpovědnost za ně. Mezinárodní konference o financování rozvoje, která se bude konat v listopadu, bude hrát v tomto ohledu také rozhodující roli. Navzdory skutečnosti, že stojíme před náročnými úkoly, nesmíme ztratit ze zřetele zájmy rozvíjejících se zemí.
