<CHAPTER ID="013">
Summit EU-Rusko (rozprava) 
<SPEAKER ID="669" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je prohlášení Komise jménem místopředsedkyně Komise/vysoké představitelky Unie pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku o summitu EU-Rusko.
<SPEAKER ID="670" NAME="Štefan Füle">
člen Komise. - Pane předsedající, vážení poslanci, vítám tuto příležitost hovořit s vámi o příštím summitu Evropská unie-Rusko, který bude zahájen zítra v Nižním Novgorodu. Evropská unie bude zastoupena předsedy Evropské rady a Komise. Zúčastní se také vysoká představitelka a místopředsedkyně Komise Ashtonová a komisař De Gucht.

Summit byl pečlivě připraven Evropskou službou pro vnější činnost, která úzce spolupracovala s Komisí a oběma předsedy, přípravy vycházely z jednání v Evropské radě a Radě o Rusku jako strategickém partnerovi na konci roku 2010 a v lednu 2011, z výsledků předchozího summitu EU-Rusko a z únorové návštěvy ruské vlády v Komisi.

Naše vztahy se za poslední dva roky obecně zlepšily. Uzavřeli jsme dvoustranná jednání o přistoupení Ruska k WTO, dohodli se na postupu pro možný budoucí bezvízový režim a dohodli jsme partnerství pro modernizaci, které je nyní ve fázi realizace.

Pokračuje práce v regulačním rámci čtyř společných prostorů spolupráce a na všech jeho technických rozhovorech. Naše součinnost je poměrně intenzivní. Chtěl bych jen připomenout, že Rusko je jediným vnějším partnerem, s nímž Evropská unie pořádá dva summity za rok. Návštěva předsedy vlády Putina a nebývale početná delegace ruské vlády v Komisi dne 24. února byly jasným signálem ruského odhodlání budovat užší vztahy a spolupráci.

Nicméně mnoho dvoustranných otázek zůstává nevyřešených. Zvláštní význam přikládáme situaci ohledně demokratického rozvoje a lidských práv v Rusku. V souvislosti s nadcházejícími volbami do Státní dumy a prezidentskými volbami bude zvláštní pozornost věnována normám volebního procesu.

Nyní bych chtěl vaši pozornost obrátit na naše hlavní cíle pro summit.

Zaprvé: Evropská unie se bude snažit povzbudit Rusko k vyřešení posledních zbylých nevyřešených mnohostranných otázek pro usnadnění přístupu k WTO do konce roku 2011, které by vycházelo z dvoustranné dohody EU-Rusko uzavřené v roce 2004 a vloni v prosinci. Rusko může stále dosáhnout přistoupení k WTO do konce roku 2011, přijme-li potřebná rozhodnutí pro vyřešení několika stále trvajících problémů na mnohostranné úrovni. Summit nemůže nahradit vyjednávání v Ženevě, ale může Rusko pobídnout k přijetí konstruktivních opatření.

Zadruhé: Evropská unie bude Rusko přesvědčovat, že je třeba dosáhnout většího pokroku v jednáních o zásadních obchodních a investičních opatřeních, včetně opatření o energii, v nové dohodě EU-Rusko, která by poskytla pevný právní základ pro hlubší hospodářskou spolupráci v následujících letech. Nevylučujeme, že se na úrovni summitu zmíníme o otázce neoprávněného ruského zákazu na dovoz zeleniny z Evropské unie, ačkoli doufáme, že vědecké důkazy umožní rychlé řešení na úrovni odborníků.

Zatřetí: Zachováme podporu na nejvyšší úrovni pro partnerství pro modernizaci jako důležitý prostředek pro ruské závazky k provádění reforem.

Začtvrté: Budeme podporovat lidská práva a právní stát v Rusku.

A zapáté, budeme Rusko vyzývat k prohloubení spolupráce v našem bezprostředním sousedství a pokračovat v dialogu o ostatních zásadních mezinárodních otázkách, jako je např. Blízký východ nebo severní Afrika. Pokrok ve vztazích Moldavsko/Podněstří určitě poslouží jako důležitý zkušební případ pro užší spolupráci v zahraniční politice.

A konečně, také bychom měli summit použít k tomu, abychom znovu posílili náš politický závazek pro dosažení pokroku ve spolupráci při řešení krizí - nebude-li nijak ovlivněna naše rozhodovací samostatnost.

V našich jednáních s Moskvou má také zásadní význam energetika. Budeme zdůrazňovat potřebu dalších reforem v ruském odvětví elektrické energie a plynu pro vytvoření rovných podmínek. Rovněž zdůrazníme potřebu spolupráce v boji proti změně klimatu.

Pokud jde o naše cíle ohledně nejvyšších norem v oblasti jaderné bezpečnosti, jednáme s Ruskem jak na dvoustranné úrovni, tak na mnohostranných fórech, jako je Mezinárodní agentura pro atomovou energii a G8.

Zopakujeme naše pozvání Rusku k účasti na jednáních o všeobecné dohodě mezi Euratomem a Ruskem, která by měla podpořit nejvyšší normy v oblasti jaderné bezpečnosti. S ohledem na havárii ve Fukušimě bude Evropská unie prosazovat rovnocennost postupů při zátěžových testech současných i plánovaných jaderných elektráren.

V neposlední řadě se zabýváme jasným procesem bezvízového styku. Evropská unie v březnu připravila a schválila v březnu návrh na seznam společných kroků k možnému vytvoření režimu bezvízového styku a v dubnu jsme zahájili vlastní jednání. Od té doby zasedá Stálá rada partnerství ve složení pro spravedlnost a vnitřní věci a dosáhla zřejmého pokroku. Avšak jednání o našich společných krocích na úrovni odborníků nejsou dosud ukončena. Na summitu musíme jasně zajistit, aby nedošlo k žádným politickým zkratům.

Pokud jde o Rusko, lze očekávat, že hlavními cíli, na něž se bude na summitu soustředit, budou víza, WTO, energetika - včetně jaderné bezpečnosti - a bezpečnostní spolupráce. Rusko by se mohlo vrátit k myšlence nového politického a bezpečnostního výboru na ministerské úrovni. Domníváme se, že potřebné struktury spolupráce byly vytvořeny; nyní potřebujeme politickou vůli, abychom dosáhli zásadního pokroku.

Děkuji vám za pozornost a těším se na vaše komentáře.
<SPEAKER ID="671" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Pane předsedající, pane komisaři, děkuji vám za dobrou spolupráci při návrhu usnesení. Nebudu se dále zabývat body, o nichž pan komisař hovořil, protože jsou uvedeny v usnesení. Pokud jde o Evropskou lidovou stranu (Křesťanské demokraty), musí být závěrečné prohlášení summitu příští týden víc než jen hezkými slovy. Rusko je naším největším sousedem; Rusko je důležitým partnerem. Jsme na sobě navzájem závislí a úroveň této závislosti je vysoká, proto nyní očekáváme skutečné dohody, které povedou k výsledkům.

Jaké jsou naše priority? Především dohoda o partnerství. Potřebujeme dát jednání do pohybu. Očekávám, že EU přesvědčí prezidenta Medveděva, aby svému vyjednávacímu týmu udělil plné pravomoci pro přijímání zvláštních závazků. Je nejvyšší čas, abychom v agendě o obchodu a investicích uvedli znovu věci do pohybu. Jednání o kapitole energetiky se také zpožďují. Potřebujeme dohody o pevném a transparentním energetickém partnerství založeném na pravidlech.

Také bych ráda věděla, jak jsme na tom v otázce lidských práv. Pro nás, Parlament, je to důležitá součást partnerství. Pakt o modernizaci považuji za doplňkovou otázku, stejně jako oblasti společného zájmu. Je to druhořadá záležitost, ale měla by význam, pokud bychom prosadili pravidla WTO. Pomohlo by to vytvořit rovné podmínky a zjednodušit investiční prostředí.

Prezident Medveděv se osobně angažuje ve zlepšování právního státu, ale to nestačí, jak jste právě sám řekl. Musíme mít jistotu, že v nadcházejících volbách Rusko dodrží závazky, které přijalo v Radě Evropy a organizaci OBSE. Volby budou zkušebním testem. To také znamená, že nové strany musí mít možnost registrace. Pro Rusko by měla být čest, že pozorovatelé voleb byli pozváni s dostatečným předstihem. A konečně, zákaz dovozu evropské zeleniny (...)

(Předsedající řečnici přerušil)
<SPEAKER ID="672" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, pane komisaři, Rusko je bezpochyby velmi důležitým partnerem Evropské unie, ale - jak již pan komisař řekl - velmi obtížným partnerem. Doufám, že jednání nebudou trvat příliš dlouho. Nebudou však bohužel ukončena tak rychle, jak si představuje paní Oomen-Ruijtenová. Během tohoto procesu musíme vést dialog jak s oficiálně zvolenými zástupci, tak se zástupci občanské společnosti, kteří jsou nám často bližší v otázkách demokracie a lidských práv.

Myšlenka partnerství pro modernizaci mezi Evropskou unií a Ruskem je dobrá. Ale Rusko se také musí zhostit své úlohy. Potřebujeme více demokracie a méně korupce. Stále slyšíme, že si mnoho investorů stěžuje na právní nejistotu, zejména pokud jde o daně. Navíc - jak se již pan komisař zmínil - se musíme rychle připravit na přistoupení Ruska ke Světové obchodní organizaci (WTO) a na jeho členství ve WTO. V oblasti energetiky potřebujeme, aby se Rusko zavázalo uznat zásady transparentní a spravedlivé energetické politiky. Mnoho věcí může Rusko vykonat samo, zejména v oblasti energetické účinnosti, kde přetrvává mnoho nedostatků.

Hovořím-li o energetice, chtěl bych také zmínit některé obavy souseda Ruska - vlastně našeho společného souseda - Ukrajiny. Právě nyní se Rusko znovu pokouší využít otázky energetiky a cen energie jako politické zbraně. To musíme naprosto odmítnout. Máme závazek umožnit Ukrajině svobodně si zvolit trhy, na něž chce vstoupit a na kterých chce působit. S Ukrajinou konec konců chceme mít obchodní vztahy a obchodní dohodu. Rusko by nemělo na Ukrajinu v této oblasti vyvíjet nátlak tím, že jí dává možnost buď si zvolit přistoupení k celní unii s Kazachstánem a Běloruskem, nebo platit vysokou cenu za energii. Tento postup odmítáme.

Stejně tak, pokud jde o naše sousedy, očekáváme, že Rusko bude dodržovat dohody týkající se Gruzie a stáhne své jednotky zpět do oblastí, kde byly před konfliktem. Rovněž doufáme, že Rusko pozitivně přispěje k vyřešení konfliktu v Náhorním Karabachu. Na obou stranách nejde o otázku dodávek zbraní, ale spíše o mírové zprostředkování mezi oběma stranami.

Pan komisař se již zmínil o důležitosti uvolňování vízového režimu. Pro vztahy mezi jednotlivci je zvlášť důležité, aby měli lidé co největší svobodu pohybu mezi Ruskem a Evropskou unií. Doufám, že v této věci brzy dosáhneme nějakého pokroku.

Jednou z klíčových otázek však bude způsob organizace příštích voleb. Rusko si musí uvědomit, že svět, a zejména demokratický svět v Evropě, bude pozorně sledovat průběh těchto voleb, zda jsou strany regulérně a spravedlivě registrovány a také zda jsou někteří jednotlivci nebo některé strany od počátku z voleb vyřazeni. Tyto skutečnosti bychom měli Rusku na summitu jasně sdělit. Chceme, aby v Rusku proběhly řádné a spravedlivé volby.

Rusko má stále co dohánět, pokud jde o jeho hospodářství. Rusko je však na demokracii připraveno. Chceme demokracii v Rusku, stejně jako to chtějí samotní ruští občané. To je naše přání a naše vize. Rusko si musí uvědomit, že demokracie bude dobrá i pro Rusko.
<SPEAKER ID="673" NAME="Kristiina Ojuland">
jménem skupiny ALDE. - Pane předsedající, doufáme, že na summitu v Nižním Novgorodu bude dosaženo dalšího pokroku v otázce nové a všeobecné dohody o partnerství a spolupráci.

EU i Rusko musí pamatovat na to, že pouze otevřený vztah může být skutečným partnerstvím. Jménem skupiny ALDE bych chtěla zástupce EU vyzvat, aby při jednání s ruskými protějšky vzali v úvahu všechny otázky vznesené Evropským parlamentem.

Evropská unie bude čelit velkým problémům ve vztazích s Ruskem, pokud oba partneři nebudou vyznávat stejné hodnoty a zásady. Pokud se Kreml ještě více vzdálí od demokracie a právního státu, ztratí Rusko jako partner EU veškerou legitimitu.

Kreml například řadě politických stran z procesních důvodů zabránil v registraci do voleb do Státní dumy a seznam bude zřejmě dále rozšířen o Stranu národní svobody vedenou Michailem Kasjanovem, Vladimírem Milovem, Borisem Němcovem a Vladimírem Ryžkovem. Rostoucí potlačování opozice musí být na summitu projednáno a opoziční strany musí mít možnost se zaregistrovat.

Dámy a pánové, Rusko není Čína. Rusko je členem Rady Evropy a organizace OBSE, proto musí dodržovat své mezinárodní závazky a povinnosti. Dále musí Rusko dodržovat vlastní ústavu.

Rusko musí respektovat suverenitu a územní integritu svých sousedů. Trváme na tom, aby například přestalo vyvíjet nátlak na Ukrajinu - což právě zmínil můj kolega - jak učinil včera předseda vlády Putin, když se setkal s předsedou vlády Ukrajiny a nutil jej k připojení k celní unii s Ruskem, Běloruskem a Kazachstánem. Takové jednání nemůžeme přijmout. Očekáváme, že Rusko okamžitě stáhne své jednotky z Gruzie na pozice před konfliktem.

Skupina ALDE je také velice znepokojena tím, že Rusko v předvečer summitu uvalilo nepřiměřený zákaz na dovoz zeleniny z EU.
<SPEAKER ID="674" NAME="Charles Tannock">
jménem skupiny ECR. - Pane předsedající, Rusko je důležitým partnerem EU v mnoha ohledech. Jako stálý člen Rady bezpečnosti OSN Rusko uplatňuje potenciálně rozhodující vliv na mezinárodní dění, od našich vztahů se Severní Koreou po jeho působení v kvartetu OSN. Rovněž vítám nedávná prohlášení prezidenta Medveděva, aby se libyjský tyran Muammar Kaddáfí vzdal moci. Také doufám, že se Kreml připojí ke zbytku mezinárodního společenství v otázce zastavení íránského šíření jaderných zbraní a materiálu.

Chápu též, že Rusko má ekonomické zájmy v bývalých sovětských republikách, z nichž některé se v současnosti - bohudík - odvracejí od Moskvy směrem k EU. EU by však měla nadále podporovat a povzbuzovat tyto aktuálně nezávislé země, jako je Ukrajina, a zajistit, aby pro ně zůstaly dveře otevřené, pokud jde o jejich euroatlantické snahy. V této souvislosti doufám, že místopředsedkyně a vysoká představitelka nastolí otázku Gruzie, jejíž část území je nadále nezákonně anektována a okupována ruskými vojáky, a také pomůže vyvinout na Rusko tlak, aby řešilo otázku Podněstří v Moldavsku. Také vítám, že Komise nyní navrhuje, aby se summit EU-Rusko konal jednou za rok namísto každých šest měsíců, což je dobrá myšlenka a krok vpřed.

Rusko není zralou liberální demokracií. Není ani zemí s nezávislým soudnictvím. Ale ať se nám to líbí nebo ne, musíme se s tím medvědem potýkat.
<SPEAKER ID="675" NAME="Werner Schulz" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, pane komisaři Füle, i když se zdá pochopitelné, že se Rusko chrání před rozšířením infekce enterohemoragické Escherichia coli (EHEC) na svém území, není celkový zákaz dovozu evropské zeleniny tím, co bychom očekávali od země, která se chce připojit ke Světové obchodní organizaci (WTO). Také o tom musíme hovořit v Nižním Novgorodu. Důležitější jsou však politické bakterie či zárodky, které se nyní v Rusku vyskytují - nenápadné počátky demokracie a právního státu. A právě pro ně bychom měli udělat vše, co je v našich silách v rámci partnerství pro modernizaci, abychom pomohli šíření a rozvoji jejich zárodků po celém Rusku.

Prezident Medveděv přiznal, že ekonomické a technické modernizace nelze dosáhnout bez zásadní modernizace společnosti. Ale dosud jsme viděli málo činů, které by následovaly tato líbivá slova. Zástupci EU by proto měli dát prezidentovi Medveděvovi velice jasně na srozuměnou, že nadcházející volby do Státní dumy jsou testem důvěryhodnosti jeho reformní politiky.

Právoplatné a řádné volby jsou součástí základů demokracie. Každý, kdo chce pluralismus a politickou soutěž, by měl zajistit, aby byly dodrženy volební standardy vyhlášené Radou Evropy, a měl by již v počátečních fázích umožnit dlouhodobé pozorování voleb Organizací pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE).

Spravedlivé volby začínají tím, že je stranám umožněna registrace. Podle prvních náznaků si však ruské vedení nevzalo poučení z rozsudku Evropského soudu pro lidská práva, že nebyly žádné důvody pro rozpuštění Republikánské strany, a zřejmě nechce umožnit registraci nově ustavené Strany národní svobody.

Více stran podporovaných Kremlem a Všeruská lidová fronta iniciovaná předsedou vlády Putinem nás pouze vedou do politické slepé uličky. Toto zdání soutěže vedlo zemi k politické apatii a devalvovalo význam Státní dumy. Prezident Medveděv by se zde mohl zasloužit o průlom a ukončit své prezidentství alespoň jedním prokazatelným úspěchem.

Ve zvláštních případech pana Chodorkovského a pana Magniského by měla skončit soudní svévole a nemělo by se čekat na rozhodnutí ze Štrasburku. Posouzení těchto případů Fedotovovou komisí je dobrým prvním krokem. Její výsledky a závěry by měly být zveřejněny co nejdříve.

Budoucí účast fóra občanské společnosti, které bylo nedávno vytvořeno v Praze, by měla být důležitým tématem k diskusi během rozhovorů a jednání mezi EU a Ruskem. Události v severní Africe konec konců ukazují, že pro účinnou reformu je třeba aktivní občanské společnosti. Ruská vláda by proto měla pracovat na jejím vytvoření ve vlastní zemi a snažit se vybudovat partnerství pro modernizaci s občanskou společností.
<SPEAKER ID="676" NAME="Vladimír Remek" LANGUAGE="CS">
Pane předsedající, pane komisaři, marně hledám odpověď na otázku, proč debatujeme o rezoluci k summitu s Ruskem v předvečer a hlasovat o ní budeme v den jednání summitu v Nižním Novgorodu. Navíc ještě začátkem minulého týdne toto téma nebylo zařazeno na pořad jednání plenárního zasedání. To všechno zavání nekoncepčností a z mého pohledu jde dnes o formálnost. Navíc místo toho, abychom principiálním postupem usilovali o novou smlouvu o vztazích s Ruskem, které označujeme za důležitého partnera, notoricky opakujeme proklamace a požadavky, které očividně nemají naději na řešení.

Měli bychom hlavně stavět na otázkách, které se daří posouvat kupředu. Příkladem je pokrok v dohodách o plánu na zmírnění a nakonec snad i odstranění vzájemného vízového režimu s Ruskem. Místo toho kritizujeme třeba postoje Ruska ke kauze dovozu zeleniny z EU. Jak ale asi vypadá naše vlastní počínání z vnějšku Unie? Při hledání zdroje smrtící bakterie se bez nesporných důkazů vzájemně obviňujeme, omezujeme dovozy a vývozy komodit, vymáháme kompenzace. Jakou asi vzbuzujeme důvěru, a to nejen v Rusku, si každý určitě odpoví sám.
<SPEAKER ID="677" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, dialog mezi Evropskou unií a Ruskem je třeba co nejvíce rozšířit v různých oblastech, od hospodářství po lidská práva, protože k dialogu nejsou žádné alternativy. Evropa a Rusko jsou ve skutečnosti vzájemně závislé, a to jak hospodářsky, tak politicky.

Mám na mysli nevyřešené mezinárodní otázky, jako je energetická bezpečnost, země Maghrebu, íránská jaderná kapacita, terorismus, Kavkaz, Náhorní Karabach, změna klimatu a další. Rusko je pro Evropu strategickým partnerem, a to nejen kvůli synergiím, které mohou být vytvořeny v budoucnosti. Jak je již do určité míry skutečností, Moskva nám může dodávat nerostné a energetické zdroje a spolupracovat na vojenské bezpečnosti a boji proti terorismu a organizovanému zločinu, Evropa může přispět finančními zdroji, vědeckými a technologickými schopnostmi a naší dlouhodobou zkušeností na poli demokracie a lidských práv.

Budoucnost Ruska je spojena s budoucností Evropy a je třeba ji rozvíjet s vytrvalostí, bez samolibosti a navzdory mnoha současným obtížím. V tomto ohledu má uzavření dohody o strategickém partnerství mezi Evropskou unií a Ruskem velký význam pro naši společnou budoucnost.
<SPEAKER ID="678" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
(HU) Pane předsedající, ve spojitosti s nadcházejícím summitem bych chtěl vyjednávající delegaci upozornit na dvě věci. Zaprvé bych ji chtěl vyzvat, aby znovu zvážila význam dovozu energie z Ruska, a zadruhé, aby rozšířila dohodu o partnerství tak, aby se zástupci EU mohli účastnit jako pozorovatelé ve volbách, které proběhnou letos v prosinci, a v prezidentských volbách, které se uskuteční v březnu 2013. Jak můžeme předpokládat, dovoz energie z Ruska se bude pravděpodobně zvyšovat, vzhledem k tomu, že mnoho evropských jaderných elektráren bude uzavřeno po provedení zátěžových testů.

Začínají tedy znovu panovat obavy, že budeme v budoucnu na Rusku opět závislejší. Chtěl bych vám však připomenout, že tato mince má i druhou stranu. Rusko je stejně tak závislé na Evropské unii, protože nám prodává většinu svých produktů. Nebudeme-li nakupovat jejich energetické produkty, bude se ruské hospodářství v budoucnosti potýkat s vážnými problémy stability.
<SPEAKER ID="679" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, Rusko a Evropská unie jsou partneři kvůli svým vzájemným zájmům a zeměpisné poloze. To je fakt, ať se nám to líbí nebo ne. Musíme se postarat, aby bylo toto partnerství pozitivní a konstruktivní. Proto potřebujeme dosáhnout pokroku v dohodě o partnerství a ve zjednodušení vízového režimu, abychom posílili význam partnerství pro modernizaci a zajistili jeho fungování.

Musíme si však uvědomit, že tím vyvstávají závazky na obou stranách, včetně těch, které se týkají členství ve Světové obchodní organizaci (WTO), v níž nelze prostě neomezeně pokračovat ve vlastních aktivitách; tato dohodnutá smluvní nebo mezinárodní pravidla jsou naopak závazná pro všechny a ve vzájemných jednáních není místo pro libovůli. To také například vylučuje použití energetiky jako politické zbraně.

Tyto vzájemné zájmy je třeba řešit pozitivně a konstruktivně, a v případě vnější politiky to také přirozeně znamená, že Rusko musí přijmout určitou odpovědnost. V současnosti se v Radě bezpečnosti Spojených národů řeší případ Sýrie. V těchto případech musí Rusko konstruktivně přispívat k vytváření mírového mezinárodního společenství. To však také znamená respektovat suverénní práva sousedních států a jejich rozhodnutí, pokud jde o vstup do aliancí, jejichž členy se chtějí stát. Rusko musí kromě toho pozitivně přispět v případě "zmrazených konfliktů" a musí ukončit nezákonný stav v Abcházii a Jižní Osetii.

V globálním světě sdílíme společnou odpovědnost. Je zřejmé, že Rusko a Evropská unie mají v tomto globálním řádu podstatné vzájemné zájmy, a při definování těchto zájmů musíme zajistit, aby Rusko uznalo, že demokracie a právní stát mají rovněž zásadní význam pro vnitřní rozvoj. Určitý stupeň podmíněnosti je požadován nejen pouze ve vztazích s námi; země, v níž neexistuje právní stát, také není dobrým místem pro investování, protože nenabízí žádnou právní jistotu. Země bez demokracie a právního státu nemůže zaručit skutečný dlouhodobý pokrok ve prospěch vlastních občanů. Doufejme, že partnerství pro modernizaci a další aktivity nám zde pomohou najít společnou a pozitivní cestu vpřed.
<SPEAKER ID="680" NAME="Knut Fleckenstein" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedající, dámy a pánové, chtěl bych se zmínit pouze o dvou věcech, protože pan Swoboda již jménem naší skupiny o řadě otázek hovořil. Rusko se skutečně nachází na důležité křižovatce. Jeho vnitřní politická situace bude ovlivněna prosincovými volbami do Státní dumy a otázkou, kdo bude pokračovat v započaté modernizaci jako prezident od roku 2012.

Na věc lze rovněž pohlížet z pozitivní perspektivy. Těžko by se našla lepší příležitost pro posílení mezinárodní důvěry ve vývoj v Rusku. Podmínkou pro to jsou spravedlivé volby, spravedlivé příležitosti pro registraci a přístup kandidátů ke sdělovacím prostředkům, čímž by byla zajištěna alespoň jedna část rovných příležitostí.

Moje druhá poznámka se týká partnerství pro modernizaci mezi EU a Ruskem. To otevírá nové příležitosti pro efektivní spolupráci. Proto bychom si neměli nechat ujít příležitost rázně Rusko v této modernizaci podporovat - nejen investováním do modernizace hospodářství, ale také do jeho společnosti. Vlády sepisují své záměry na papír a všichni víme, že papír snese všechno. Občané bývají ale velmi nespokojeni, když se věci napsané na papíře neuskutečňují.

Účast občanů a zapojení občanské společnosti, podnikatelů, výzkumníků, mladých lidí a umělců má zásadní význam pro autonomní společnost solidarity. Takovou modernizaci však můžeme úspěšně podporovat, pouze pokud se lidé mohou snadno sdružovat, aby se jeden od druhého učili a vyměňovali si zkušenosti. Z těchto důvodů by EU a Rusko konečně měly dospět k dohodě o společných krocích, které je třeba vykonat pro zajištění bezvízového styku, a o způsobu jejich provedení, aby bylo co nejrychleji dosaženo výsledků.

Hovoříme o lidech v kaliningradské oblasti a uvažujeme o zjednodušení. Před měsícem toto plénum rozhodlo, že zjednodušení vízového režimu by mělo být umožněno z kulturních důvodů. Hovořili jsme o tom, zda bychom měli zvlášť zvýhodnit mladé lidi. To všechno jsou dobré návrhy, jak uvést věci do pohybu, ale nejsou náhradou celkového řešení. Proto bych chtěl vyzvat Komisi, aby zrychlila postup. V každém případě můžete počítat s naší podporou, včetně některých váhavějších členských států.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="682" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Paní předsedající, je jen těžko pochopitelné, že naše vztahy s Ruskem jsou založeny na dohodě z roku 1994. Od té doby se nám nepodařilo vyřešit nic nového. Ve vztazích s Ruskem přecházíme mezi spoluprací a střety. Pokud jde o sousedící státy, odsuzujeme válku v Gruzii, tlak vyvíjený na Ukrajinu, uznání prezidenta Lukašenka v Bělorusku a rozdělení v Moldavské republice v důsledku konfliktu v Podněstří. Současně nás těší spolupráce s Ruskem v Radě bezpečnosti v otázce Libye nebo jaderného programu Íránu.

Pokud jde o samotné Rusko, novým paradigmatem je nyní tzv. partnerství pro modernizaci. Ale čím je modernost bez demokracie? V seznamu priorit, který jste právě předložil, pane komisaři Füle, figurovala lidská práva za okurkami a právní stát za rajčaty. Je to to nejlepší, co můžeme v této oblasti očekávat? Neočekáváme od demokratizace Ruska víc? Domnívám se, že jako Parlament musíme dát jasně na srozuměnou, že něco očekáváme; například spravedlivé volby - v této oblasti musí být dosaženo pokroku.

Jednu věc bych však chtěl říci zcela jasně: tohoto pokroku musí být často dosaženo na úrovni odborníků. Dva summity za rok je příliš mnoho. Pořádejme jeden summit jako s Amerikou. Máme dostatečnou komunikaci s Ruskem v odborných oblastech. Jinak nebudou mít summity reálný obsah a to by nebylo dobré.
<SPEAKER ID="683" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, podle mého názoru jsou nejvýznamnějšími aspekty vztahů s Ruskem energetická politika a lidská práva. Rusko sleduje strategický cíl ovládnutí jednotlivých zemí zneužíváním problematiky plynu při provádění zahraniční politiky. V minulých dnech použily ruské orgány vydírání, aby vyvinuly tlak na Ukrajinu, když provedly změny cen plynu pro země, které se připojí k ruské celní unii, nebo sloučení společností Gazprom a Naftogaz. Tato opatření zcela zjevně představují konec jednání o vytvoření zóny volného obchodu mezi EU a Ukrajinou. Dlouhodobé dohody o dodávkách plynu jsou rovněž způsobem ovlivňování politik členských států EU. Měli bychom tedy schválit stanovisko Evropské komise, která se vyjádřila, že dohoda uzavřená polskou vládou není v souladu se zákony EU. Ceny za ruský plyn ve střední Evropě jsou již téměř dvojnásobné ve srovnání s cenami nabízenými západoevropským zemím. Ruské znevažování projektů získávání plynu z břidlic vyvolává další poplach.

Problém lidských práv je nejnápadnější na případu Chodorkovského. Není pochyb o tom, že je třeba toto téma během summitu otevřít vzhledem k rozsudku Evropského soudu pro lidská práva o nezákonnosti zatčení a věznění tohoto ruského podnikatele.
<SPEAKER ID="684" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
Paní předsedající, chtěla bych panu komisaři Fülemu připomenout jeho sdělení o evropské politice sousedství, které velmi oceňujeme; a dozvídám se, pane komisaři, že v zásadě připouštíte, že bychom měli stejný princip uplatňovat také vůči Rusku, i když Rusko není součástí Východního partnerství.

Ale skutečně bychom měli požadovat to, co jste nazval hlubokou demokracií, a musíme vážně pracovat na podporování občanské společnosti v Rusku. Chtěla bych zdůraznit některé body ve společném usnesení, které Evropský parlament přijme zítra. Zdůrazňujeme potřebu udržování úzkých kontaktů a podpůrných programů pro rozvoj občanské společnosti v Rusku. Chtěla bych vám říci, pane komisaři, že jsme se dnes dozvěděli velmi znepokojující zprávu z Nižního Novgorodu, kde bude summit zahájen.

Byla jsem informována místními organizacemi občanské společnosti, že policejní orgány přijaly předběžná opatření. Došlo k pokusům o vyslýchání lidí, kteří by mohli komunikovat se zástupci EU, a to je naprosto nepřijatelné. Dokonce lidé, kteří jsou činní v oblasti dětských práv, byli varováni, aby necestovali do Nižního Novgorodu. Kreditní karty hlavní místní organizátorky akce občanské společnosti - která je mimochodem vůbec první v souvislosti se summitem EU-Rusko - byly zablokovány (samozřejmě z technických důvodů) a poznávací značky jejího vozidla tajemně zmizely.

Pane komisaři, žádám vás, abyste se postaral o to, aby zástupci EU na summitu v Nižním Novgorodu vyjádřili uznání a podporu organizacím občanské společnosti. Z tohoto důvodu jsme s panem kolegou Schulzem, místopředsedou společného výboru pro parlamentní spolupráci EU-Rusko, zaslali dopis předsedovi Barrosovi, místopředsedkyni/vysoké představitelce Ashtonové a předsedovi Van Rompuymu.
<SPEAKER ID="685" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Paní předsedající, především bych vám chtěl popřát úspěch na zítřejším summitu, jehož pořad jednání zahrnuje globální governanci, globální ekonomiku, přistoupení Ruska k WTO a mezinárodní otázky, včetně vývoje v severní Africe a na Blízkém východě.

Rusko je třetím největším obchodním partnerem EU. Vývoz EU do Ruska má hodnotu 65,6 miliard eur. Podle oficiálních statistik roste ruské hospodářství navzdory hospodářskému klimatu rychlostí 4 % a mělo by se jednat o dlouhodobý trend. Přistoupení Ruska ke Světové obchodní organizaci vytvoří mnoho příležitostí v hospodářských vztazích mezi Evropskou unií a Ruskem. Současně však přinese inovační změny v energetice, jaderné energii a mezinárodní bezpečnosti.
<SPEAKER ID="686" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Paní předsedající, pane komisaři, víme, jaký význam má Rusko pro EU, nejen z hlediska hospodářských vztahů, ale také jako strategický partner. Zákaz dovozu zeleniny z EU, který Moskva vydala, je nepochybně problematický vzhledem k rozbíhajícímu se jednání o přistoupení Ruska ke Světové obchodní organizaci (WTO) a my bychom měli zajistit, aby se Rusko v budoucnu nedostalo do rozporu s pravidly WTO.

Existují však také problémy v oblasti dosud nerealizované dohody z roku 2006 o leteckých linkách EU. Vztahy mezi EU a Ruskem jsou rovněž napjaté v otázce plánovaného obranného raketového systému USA v Rumunsku. Myslí-li EU své strategie pro zlepšení vztahů s Ruskem vážně, musí především vyřešit tyto problémy a také vzít v úvahu citlivost Ruska ve vztahu k historické sféře vlivu, která nepochybně existuje nebo která existuje přinejmenším ze strany Ruska. Jen tak dosáhneme nějakého pokroku.
<SPEAKER ID="687" NAME="Paweł Zalewski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní předsedající, partnerství mezi Evropskou unií a Ruskem předpokládá odpovědnost, včetně odpovědnosti vůči třetím zemím. Chtěl bych Komisi upozornit na odstavec v usnesení, v němž je Rusko vyzýváno, aby nepoužívalo dodávky energetických zdrojů jako nástroj pro ovlivňování politiky svých sousedů. Právě k tomu došlo v případě Ukrajiny, kde ruský předseda vlády Putin během svého posledního setkání s ukrajinským premiérem Azarovem zcela otevřeně řekl, že nižší ceny budou nabídnuty a smlouva o dodávkách plynu bude nově vyjednána pouze v případě, že Ukrajina vstoupí do celní unie s Ruskem, Běloruskem a Kazachstánem, což by znamenalo, že se zřekne svých evropských plánů a snah. To nelze nazvat jinak než vydíráním. Nebude-li smlouva nově vyjednána, mohou ceny plynu na rusko-ukrajinských hranicích dosáhnout hodnoty až 500 eur za 1 000 m3. Již nyní platí Ukrajina za ruský plyn nejvyšší ceny v Evropě, ačkoli se od nalezišť tohoto plynu nachází nejblíže.

Tato situace může mít za následek velmi vážnou hospodářskou a sociální krizi na Ukrajině. Chtěl bych jasně říci, že Evropská unie má závazky vůči Ukrajině, protože v současné době úspěšně jednáme o vstupu této země do zóny volného obchodu nebo o vytvoření takové zóny a v blízké budoucnosti s ní hodláme navázat vztahy jako se spojencem Evropské unie. Vyzývám Komisi, aby zcela otevřeně požadovala, aby Rusko přestalo uplatňovat všechny tyto praktiky a zastavilo je.
<SPEAKER ID="688" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
Paní předsedající, tento týden se koná další summit EU-Rusko. Od posledního summitu došlo ve světě k velkým změnám. Především bych chtěl zmínit arabské revoluce, proces hluboké transformace, který se týká prakticky celého arabského světa. Havárie jaderné elektrárny ve Fukušimě změnila budoucnost jaderné energetiky, zejména pokud jde o bezpečnost. Změna klimatu s sebou přinesla další a závažnější důsledky. Bin Ládin je mrtev, ale terorismus žije a zaměřuje se na nevinné lidi po celém světě.

Seznam událostí je dlouhý a všechny se týkají jak EU, tak Ruska, dvou sousedících globálních hráčů s převážně podobnými nebo doplňujícími se dlouhodobými zájmy. Vztahy mezi nimi lze dále rozvíjet, pouze pokud budou založeny na vzájemném respektu, otevřenosti a průhlednosti. Jakákoli skrytá činnost může tyto vztahy pokřivit, ne-li zničit.

EU a Parlamentu byla vždy zřejmá očekávání evropských občanů. Vzhledem k nadcházejícímu summitu bych chtěl nyní zdůraznit čtyři otázky. Především by měl summit přinést rozhodující pokrok v odstraňování všech zbylých překážek týkajících se přistoupení Ruska k WTO. Tento důležitý krok vytvoří lepší příležitosti pro obchodní společenství na obou stranách a dále uvolní obchodní a hospodářské vztahy na celém světě. Z tohoto hlediska je uplatňování ochranářských opatření kontraproduktivní a doufáme, že se nebude skrývat za přehnané zdravotní hrozby, jak je tomu podle našeho názoru u současného zákazu dovážení zeleniny z EU.

Doufáme, že plán pro bezvízový styk ohlášený v květnu urychlí další zjednodušení vízového režimu a přiblíží okamžik, kdy vízový režim mezi EU a Ruskem bude plně liberalizován. Proto Parlament očekává, že ruské orgány řádně vyřeší některé politicky citlivé otázky, zejména že zastaví vydávání ruských cestovních pasů obyvatelům Jižní Osetie a Abcházie.

Byl bych rád, kdyby se Rusko konstruktivněji zapojilo do našeho úsilí o podporu demokratizace, hospodářského a sociálního pokroku a stability v šesti zemích Východního partnerství. Poslední dva roky jasně ukázaly, že tato iniciativa EU není zaměřena na hospodářskou soutěž, ale spíše na spolupráci s Ruskem, protože stabilní a sebevědomé společné sousedství je v zájmu jak EU, tak i Ruska. Proto vyzýváme Rusko, aby zvýšilo úsilí o usnadnění mírového řešení konfliktů v Podněstří a ve stále více znepokojujícím regionu Náhorního Karabachu.

A konečně bych rád řekl, že EU a Rusko by měly po událostech v Japonsku plně spolupracovat na posouzení a vypracování vyšších norem jaderné bezpečnosti. Očekáváme, že vyšší normy budou dodržovány nejen v nově budovaných, ale také v již fungujících jaderných elektrárnách. Doufám, že tato otázka bude součástí jednání v Nižním Novgorodu.
<SPEAKER ID="689" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Paní předsedající, kanadský předseda vlády Pierre Trudeau přirovnal sdílení hranice s USA se sdílením lože se slonem. Naše Unie musí sdílet lože s medvědem.

Musíme se nadále snažit rozvíjet vztahy v souvislosti se čtyřmi společnými prostory spolupráce a na základě partnerství pro modernizaci z minulého roku. Jak řekl pan komisař, v posledních dvou letech došlo ke zlepšením. Patří k nim dohoda o poradním fóru pro otázky plynu a zlepšení mechanismu včasného varování. Pokrok v řešení konfliktu v Podněstří dosažený v tomto měsíci by byl dalším pozitivním krokem.

Jak ale minulý měsíc prohlásila baronka Ashtonová po rozsudku ve věci Chodorkovský/Lebeděv a jak při mnoha příležitostech rozhodl Evropský soud pro lidská práva, skutečný pokrok vyžaduje respektování demokracie a lidských práv i stabilní a spravedlivý právní rámec pro podnikání, a tomu se v Rusku příliš často nedostává. Pomoci by měl dialog se strukturovanou občanskou společností; důvěru by pomohl vytvořit společný postup v boji proti změně klimatu. Ale ruský medvěd má stále bolavou hlavu a Komisi bych poradil, aby si do Nižního Novgorodu vzala nejen sklenici medu, ale také velkou síť.
<SPEAKER ID="690" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Paní předsedající, pane komisaři, jak jistě víte, Rusko je sebevědomý stát a Rusové jsou sebevědomý národ. Vztah Evropské unie s Ruskem musí mít podobu skutečného partnerství, nikoliv jen podobu partnerství předstíraného. Jestliže máme výborné vztahy se zeměmi Východního partnerství, tak vztahy Evropské unie a Ruska musí být minimálně na stejné úrovni. Jsem proto velmi rád, že jste ve svém vystoupení neopomenul zmínit důležitost zrušení vízového styku s Ruskem, protože vztah mezi partnery musí být postaven na důvěře a upřímnosti. Měli bychom Rusku jasně a závazně říci, jaký je jízdní řád vedoucí ke zrušení víz a jaké jsou podmínky, které je proto třeba splnit.

Pane komisaři, děkuji vám za to, že jste při přípravě společného summitu EU-Rusko neopomenuli žádnou z agend, které jsou pro partnerství Evropské unie s Ruskem důležité.
<SPEAKER ID="691" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Paní předsedající, nejprve bych se chtěl zmínit o velmi naléhavé otázce. Věřím, že tento summit EU-Rusko se bude vážně zabývat velice škodlivým a nanejvýš nepřiměřeným zákazem dovážet zeleninu z Evropy. Odvětví pěstování zeleniny očekává, že bude tento zákaz zrušen, a zaslouží si, aby se tak také stalo. Pane komisaři Füle, můžete potvrdit, že delegace EU se bude vážně věnovat vyřešení této situace v Nižním Novgorodu? Jde o velmi důležitou otázku, kterou ve své zemi dostávám často, když hovořím o summitu EU-Rusko.

Chtěl jsem říci pár slov zejména o problematickém přistoupení Ruska k WTO. A ještě mám jednu krátkou otázku. Gruzie zde nepochybně sehrála klíčovou roli. Gruzie má de facto právo veta. Prezident Saakašvili zvyšuje sázky. Chce transparentní hranice - v zásadě chce zpět Abcházii a Jižní Osetii - a samozřejmě také zařadil na pořad jednání zákaz dovozu pro gruzínská vína a minerální vodu. Ale zdá se, že Rusko vůbec neustupuje. Nedostali jsme se tu prostě tak trochu do slepé uličky? Skutečně to tak vypadá. Navíc ruská ekonomika, která je ponejvíce poháněna ropou a plynem, ve skutečnosti nepotřebuje přistoupení k WTO.
<SPEAKER ID="692" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Paní předsedající, vyzývám vedoucí představitele institucí EU, aby na summitu EU-Rusko, který začíná zítra, nezapomínali na lidská práva. Je jasné, že dodržování lidských práv je hodnotným základem, bez nějž se strategické partnerství a modernizace vztahů EU-Rusko neobejdou.

Zvláštním případem, o němž musíme hovořit, je rozsudek moskevského městského soudu ze dne 24. května, který zamítl odvolání Michaila Chodorkovského a Platona Lebeděva proti novému sedmiletému odnětí svobody. V 21. století se před našima očima odehrává ostudný proces a rozsudky se nepíší na soudu. Děje se tak v zemi, která je s EU spojena tak zvaným strategickým partnerstvím. Rozsudek moskevského soudu znovu odhalil vážné nedostatky ruského soudního systému a posílil názor, že v Rusku jsou trestáni ti, kteří mají politické ambice, ale jejichž názory se neshodují se stanoviskem Kremlu.

Rozsudek vynesený 31. května Evropským soudem pro lidská práva a porušování Evropské úmluvy o lidských právech v Rusku jsou skutečností, o níž je rovněž třeba jednat.

My, Evropský parlament, bychom měli jasně říci, že pokud chce ruský prezident Dmitrij Medveděv přijít do Evropského parlamentu, měl by se zde objevit společně s vězněm svědomí Michailem Chodorkovským, což by byla nejúčinnější strategie a taktika pro modernizaci Ruska. Prezident Medveděv a vězeň svědomí Michail Chodorkovský spolu v Evropském parlamentu - to by byl pohled, který by nestál pouze za pozornost světových médií, ale také za upřímnou podporu demokratické společnosti.
<SPEAKER ID="693" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Paní předsedající, tento summit je výjimečný, protože se koná na pozadí nadcházejících voleb v Rusku. Očekáváme, že Brusel do Ruska vyšle silný signál pro volby, které respektují demokratické standardy a které zajistí různost názorů v dumě. Otázka jaderné bezpečnosti je obzvlášť důležitá po událostech ve Fukušimě. Těší mě, že člen Komise uvedl, že bude tato otázka na summitu vznesena a že budou prosazovány vyšší standardy mezinárodní bezpečnosti v jaderných elektrárnách, které jsou již v provozu a které se teprve plánují jak v Rusku, tak samozřejmě v Evropské unii.

Domnívám se, že je také třeba jednat o vztazích mezi EU a Ruskem na jedné straně a Běloruskem na straně druhé. Sblížení stanovisek by pomohlo otevřít brány věznic těm, kteří se nedávno účastnili běloruských voleb, a zastavilo by nehorázné porušování lidských práv. Vřele souhlasím s těmi kolegy, kteří řekli, že musíme přeměnit slova v činy v oblasti zjednodušení vízového režimu, a to nejen s Ruskem, ale se všemi východními sousedy Evropské unie.

Jak předpokládá předsednictví EU, Polsko již nalezlo cesty k plodnějšímu dialogu s Ruskem, takže v nadcházejících šesti měsících můžeme očekávat přijetí konkrétních kroků ve vztazích EU-Rusko.
<SPEAKER ID="694" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Naším nejvážnějším nedostatkem ve vztazích mezi EU a Ruskem je nedůslednost, slabost a nedostatek vědomí naší vlastní síly. Typickým je v tomto ohledu téma plynovodu Nord Stream. Nejprve v Lisabonské smlouvě učiníme jednou z hlavních zásad Evropy energetickou solidaritu a potom EU souhlasí s projektem Nord Stream, který z geopolitického hlediska poškozuje Polsko a další nové členské státy. Jak prohlásil pan komisař, měli bychom tedy při jednáních o těchto otázkách při nadcházejícím setkání hájit svá stanoviska.

Pokud jde o WTO, musí Rusko dodržovat určitá pravidla. Než začne snít o členství ve WTO, mělo by nejprve umožnit gruzínskému vínu vstup na vlastní trh.

Pokud jde o víza, je třeba Rusku sdělit, že vízový režim bude nejprve zjednodušen pro země, které jsou součástí Východního partnerství, a teprve později pro Rusko. Kaliningradská oblast může být výjimkou z pravidla.

Pokud jde o odvětví energetiky, musíme Rusku říci, že jsme proti opakovanému vydírání Ukrajiny a že nesouhlasíme s opatřeními vlivných ruských agentur, které se pokoušejí bagatelizovat získávání plynu z břidlic v Polsku a v Evropě. Je to velká příležitost jak získat nezávislost na Rusku.
<SPEAKER ID="695" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, Rusko vyhlásilo program modernizace a někteří pozorovatelé hovoří o nové perestrojce. Dosud však nedošlo k žádnému reálnému pokroku. Analytici tvrdí, že prioritou současných ruských elit je udržení stávajícího systému a zabránění tomu, aby měly vnější vztahy vliv na domácí situaci.

Je proto na EU, aby se vyjádřila zcela jasně. Úspěch partnerství pro modernizaci bude záviset na ochotě ruské vlády a její schopnosti zaručit skutečně nezávislé soudnictví a uplatňovat základní principy vlády zákona, průhlednosti a vzájemnosti. Pokud nebude EU tuto zásadní otázku principiálně prosazovat, stěží lze očekávat nějaký pokrok.

V dnešním vydání International Herald Tribune se píše: "Rusko nemůže mít moderní ekonomiku, nemá-li opravdovou vládu zákona." Místem summitu bude Nižnij Novgorod (za sovětských časů Gorkij), odkud byl na mnoho let vypuzen hlavní symbol sovětského svědomí, Andrej Sacharov. Vyzývám Komisi a naše vyjednavače, aby následovali ducha Andreje Sacharova a připomněli poselství držitele Sacharovovy ceny, Sergeje Kovaljova, z tohoto pléna před dvěma roky.

A konečně by EU měla Rusko povzbudit a pomoci mu vypořádat se s jeho totalitním dědictvím. Po 20 letech musel i pan Medveděv připustit, že nelze přehlížet hrůzné a zločinné dědictví ruské moci. Připomínám tato slova našemu kolegovi, panu Swobodovi, který včera požadoval plné objasnění ruské historie, zejména krutostí stalinské éry. Můžeme Rusku pomoci vypořádat se s jeho minulostí.
<SPEAKER ID="696" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, Rusko stále vyžaduje dvojí přístup: na jedné straně důsledné požadování dodržování demokratických principů, ale současně také odmítnutí Bushovy propracované antiruské politiky.

Rusko určitě nemá žádné právo na sféru vlivu. Všechny bývalé sovětské republiky mají právo svobodně se rozhodnout, kam chtějí patřit. Naproti tomu nepochybně má právo na ochranu a mezinárodní bezpečnost. Tento druh bezpečnosti by jistě liberalizoval vnitřní situaci v Rusku.

Ze strany Evropy je třeba zapojit Rusko do globální politiky, aby se Rusko mohlo cítit jako akceptovaný partner při vytváření mezinárodního a demokratického pořádku. Partnerství pro modernizaci musí nejen splňovat státně monopolní záměry ruské vlády, ale mělo by také vytvořit prostor pro neomezenou průmyslovou a vědeckou aktivitu, jak zde ve své analýze zmiňoval pan Fleckenstein.

Přijmeme-li v tomto duchu k Rusku odlišný přístup, můžeme živit tajnou naději, že demokratické procesy v Rusku budou liberalizovány v daleko větším rozsahu a přinesou jistotu a důvěru, které se potom budou moci zapojit do evropské politiky. Držím palce, aby tato vize z nadcházejících rozhovorů vyplynula.
<SPEAKER ID="697" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, v předvečer summitu EU-Rusko a v souvislosti s jednáními o nové dohodě o partnerství a spolupráci je třeba, aby EU nejen jednohlasně hovořila, ale také Rusku v praxi ukázala svou jednotu a solidaritu. Energetická solidarita je zakotvena v Lisabonské smlouvě, ale Rusko tento princip neakceptuje, přičemž zřetelným příkladem tohoto postoje je projekt Nord Stream. Nesmíme přivolit pokusům o izolaci některých nových členských států EU vrážením dělícího klínu energetického odvětví, což bychom měli během summitu zřetelně zdůrazňovat. Měli bychom také požadovat uznání evropských ambicí Gruzie, Moldavska a Ukrajiny a Rusko by mělo být vyzváno k ukončení politického nátlaku na tyto země. Rovněž bychom měli připomínat, že Rusko je specifickou demokracií s velmi vysokou mírou korupce.
<SPEAKER ID="698" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Paní předsedající, nová dohoda o partnerství Evropské unie a Ruska musí být konkrétní a právně závazná ve všech oblastech spolupráce. Je to oprávněný požadavek, protože nemůžeme připustit, aby byla dohoda sbírkou obecných frází. Evropská unie a Rusko jsou vzájemně závislé. Evropský trh není pro Rusko méně důležitý než ruský plyn pro nás a ruské plány ekonomické modernizace jsou přímo závislé na naší technologii a odbornosti. Proto by naše spolupráce měla úzce souviset se zlepšením v oblasti lidských práv a vlády zákona. Evropská unie je největším obchodním partnerem a hlavním investorem Ruska; proto musí nová dohoda obsahovat právně závazné podmínky týkající se investic. Je třeba trvat na odstranění jednostranných a neoprávněných obchodních bariér. Platí to pro celní unii Rusko - Kazachstán - Bělorusko, stejně jako pro současné embargo na zeleninu Evropské unie. Rusko nemůže nadále používat energetickou politiku k prosazování svých geopolitických zájmů diskriminací některých členských států, např. v oblasti cenových sazeb plynu.

Pane komisaři, při další práci na bezvízovém cestovním styku s Ruskem musíme také pracovat na vytvoření bezvízového cestovního styku s ostatními státy Východního partnerství. Na summitu musíme znovu zdůraznit, že šestibodová dohoda o Gruzii dosud nebyla realizována. Vzhledem k nadcházejícím parlamentním a prezidentským volbám je třeba odstranit omezení vůči členům opozice při registraci k volbám a při vystupování ve sdělovacích prostředcích. Již jsme vyjádřili ochotu účastnit se všech fází volebního procesu, ale Rusko musí ještě projevit ochotu přijmout dlouhodobé pozorovatele a skutečně zajistit spravedlivé volby. Na závěr bych rád zdůraznil, že tyto zásadní poznámky nejsou nijak zaměřeny proti Rusku nebo jeho obyvatelům, ba právě naopak - jsou zaměřeny proti současné vládě, aby došlo k zlepšení situace v Rusku a naše spolupráce byla plodnější.
<SPEAKER ID="699" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Paní předsedající, globální oteplování, obchod s drogami, nešíření zbraní a energetická bezpečnost jsou společné výzvy, které vyžadují globální řešení. Proto musíme s Ruskem vybudovat solidní partnerství založené na vzájemné důvěře.

Chtěl bych ocenit opětovné zahájení jednání o nové ambiciózní dohodě o partnerství, která by měla překonat minulá napětí. Domnívám se, že Evropská unie musí podporovat Rusko v jeho úsilí o vstup do WTO, protože to oživí obchodní a hospodářské vztahy mezi oběma partnery a podpoří investice.

Během zítřejšího summitu musí také vysoká představitelka EU přimět Rusko, aby ratifikovalo Energetickou chartu, protože Evropská unie a Rusko nemohou spolupracovat v odvětví energetiky bez dodržování zásad transparentnosti, vzájemnosti, konkurenceschopnosti a nediskriminace.
<SPEAKER ID="700" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, pane komisaři, očekávám, že jedním z témat během summitu bude modernizace. Chtěl bych vám pouze připomenout, že modernizace Ruska není pouze věcí ekonomických nebo energetických otázek, ale také věcí politické modernizace a vztahů mezi státními orgány a společností. Chtěl bych vás požádat, abyste otevřeli toto téma. Zahrnuje také vztahy mezi Ruskem a jeho sousedy a ruskou "sféru vlivu". Protože velmi úspěšně budujete vztahy s Ukrajinou, chtěl bych vás požádat, abyste dali jasně na srozuměnou, že dohoda o přidružení mezi Evropskou unií a Ukrajinou bude rovněž prospěšná pro Rusko a že jsme velmi znepokojeni projevy mimořádně silného politického tlaku vyvíjeného na Ukrajinu v předvečer uzavření vyjednávání, která jsou v závěrečné fázi. Předejte prosím tento náš vzkaz velmi důrazně ruské straně. Jde o velmi důležité faktory, které přispívají k vzájemné důvěře mezi institucemi Evropské unie a členskými státy na jedné straně a Ruskem na straně druhé.
<SPEAKER ID="701" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Paní předsedající, především bych chtěl říci, že jsem byl překvapen, když jsem slyšel člověka, jako je pan Mölzer, který má velmi dobré historické vzdělání, říkat, že v Evropě jsou historické zóny ruského vlivu a že k nim patří části Evropské unie jako Rumunsko. Doba Hitlerova a Stalinova paktu je dávnou minulostí. V demokratickém světě bychom měli uplatňovat jistý druh evropské Monroeovy doktríny, jinými slovy, že o osudu a politice Evropy rozhodují Evropané. To neznamená, že bychom nechtěli politiku dobrého sousedství a dialogu. Přesto Nižnij Novgorod - místo konání našeho setkání - by mělo sloužit jako výstraha, protože nám připomíná známou historii obchodníků z Nižného Novgorodu, kteří si mysleli, že si mohou koupit svobodu a bezpečnost, a potom byli oběšeni.

Musíme si uvědomit, že si bezpečnost nemůžeme koupit penězi nebo úmyslným přehlížením reality, ale můžeme ji získat pouze díky skutečnému partnerství. Potřebujeme společnou zahraniční a bezpečnostní politiku. Potřebujeme energetickou nezávislost a energetickou bezpečnost a menší závislost na ruské energetické politice, která je dosud využívána k zahraničním politickým účelům. Potřebujeme rovněž otevřeně hovořit o lidských právech. Zde si nemůžeme dovolit kompromis. Pokud jde o Michaila Chodorkovského a Platona Lebeděva, řekl bych, že tyto osoby musí být nakonec osvobozeny - jinak bude návštěva ruského prezidenta v Evropském parlamentu zahalena temným mrakem.

Chceme mít partnerství s Ruskem, které je v procesu demokratizace, ale aby se tak stalo, musí Rusko přikročit k demokratizaci- a to ve skutečnosti, a ne jen ve zbožných přáních. Proto si myslím, že má pan Swoboda pravdu: nadcházející volby budou rozhodující. Potom uvidíme, zda lze naše partnerství s ruským lidem - na něž jsme velice hrdi - rozšířit na skutečné partnerství s ruským státem.
<SPEAKER ID="702" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Paní předsedající, jak se rovněž zmínil pan Posselt, Evropa potřebuje Rusko a Rusko potřebuje Evropu. Spolupráce mezi Evropou a Ruskem je důležitá pro podporu politické, sociální a ekonomické stability, nejen v Evropě, ale na celém světě.

Je škoda, že dohoda o partnerství a spolupráci mezi EU a Ruskem neodpovídá dnešním potřebám spolupráce. Strategické partnerství bychom měli upevňovat, prohlubovat a rozšiřovat. Základem vztahů Evropské unie a Ruska v budoucnosti by však měla být podpora míru a bezpečnosti a prosazování demokratických hodnot i politické a hospodářské svobody.

Partnerství pro modernizaci by mělo být prohlubováno a být cílevědomější, pouhý politický dialog mezi diplomaty prostě nestačí. Musíme udělat vše pro to, abychom usnadnili setkávání lidí a zvýšili spolupráci v oblastech vědy, umění, kultury, vzdělání a podnikání.
<SPEAKER ID="703" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, během summitu EU-Rusko se bude jistě hovořit o mnoha tématech, ale předpokládá se, že jedním z nejdůležitějších bude otázka energetické bezpečnosti. Několik měsíců Rusko vede velmi intenzivní kampaň, aby pro svou plynařskou infrastrukturu získalo výjimky z pravidel stanovených v třetím souboru energetických opatření či jinými slovy z pravidel našeho antimonopolního zákona, která zakazují současné a souběžné ovládání energetických zdrojů a přenosových soustav. Ruský ministr energetiky Šmatko, vedoucí projektu South Stream Kramer a předseda Gazpromu Miller v této souvislosti navštívili Brusel. To je veliká kampaň. Rusku je třeba velice jasně sdělit stanovisko Evropské unie v této záležitosti, totiž, že neudělíme Rusku snížené sazby; naopak že je pro nás důležité, aby byl trh s plynem ve střední Evropě více konkurenční a méně monopolní. Pane komisaři, chtěl bych vás požádat, abyste nám jasně sdělil, zda je Evropská komise připravena učinit během summitu prohlášení na toto téma.
<SPEAKER ID="704" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, v přípravě na nadcházející summit můžeme skutečně říci, že Evropská unie postrádá jednotnou ucelenou strategii vůči Rusku a že současná politika pragmatické spolupráce založená na strategii malých kroků se může velice snadno rozpadnout během jakékoli příští krize, jak se stalo v roce 2008 během války s Gruzií nebo v roce 2009 po přerušení dodávek plynu.

V souvislosti s posledními událostmi je velmi důležité zdůrazňovat definici slova "diverzifikace", které je v Evropě často synonymem pro budování velkého počtu různých plynovodů z Ruska. Diverzifikací se například rozumí výstavba plynovodů South Stream a Nord Stream. Zatím by se Evropská unie měla soustředit na zajištění dodávek plynu z neruských zdrojů: měla by více podporovat plynovod Nabucco z Ázerbájdžánu a měla by investovat do plynových terminálů a výzkumu získávání plynu štěpením břidlic.

Je také velmi důležité, abychom na různých úrovních trvale vyvíjeli tlak na ruské orgány, aby zlepšily situaci v oblasti lidských práv v Rusku. Kromě jednání v rámci summitů EU-Rusko bychom měli zajistit výrazné zintenzivnění konzultací, které se konají dvakrát ročně mezi zástupci Evropské unie a diplomaty z ruského ministerstva zahraničních věcí.
<SPEAKER ID="705" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní předsedající, domnívám se, že bychom měli ruskému vedení říci, že od něj očekáváme odpovědné jednání. Rusko je pro Evropskou unii potenciálně velmi důležitým partnerem, například pokud jde o nalézání řešení některých zmrazených konfliktů v Evropě, které jsou nevyřešeny. Domnívám se, že bychom měli ruskému vedení říci, že ačkoli zelenina a plyn jsou důležité, musí zastavit podporu podněsterských separatistů, že očekáváme, že zastaví dodávky zbraní do Ázerbájdžánu a Arménie, protože představují velké riziko pro budoucnost tohoto regionu, a že rovněž očekáváme, že Rusko bude plnit své závazky podle dohody o Gruzii uzavřené v roce 2008. Očekáváme, že ruské ozbrojené síly budou staženy z Abcházie a Jižní Osetie, a očekáváme, že Rusko bude respektovat právo Gruzie zvážit a zvolit si vlastní budoucnost.
<SPEAKER ID="706" NAME="Sławomir Witold Nitras" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní předsedající, i když souhlasím se slovy pana Liseka o Gruzii a nezapomínám, co mnozí poslanci řekli o Ukrajině, myslím si, že na zítřejším summitu musíme ztratit několik slov - nebo spíše hodně slov - o Bělorusku. Všechny bych chtěl požádat, aby si vzpomněli, že jsme se mnoho měsíců zabývali tamní dalekosáhlou politickou krizí a že přinejmenším několik měsíců jsme se zabývali dalekosáhlou hospodářskou krizí. Zabýváme se rovněž situací, v níž Rusko vyvíjí nátlak na Bělorusko, pravděpodobně daleko silnější a účinnější než v současné době na Ukrajině. Rusko se efektivně snaží převzít celé hospodářství nebo spíše strategická odvětví hospodářství tím, že využívá dramatické situace, do níž se běloruské hospodářství dostalo. Mám jeden požadavek. Pokud se Rusko rozhodne poskytnout pomoc, a my víme, že se rozhodlo poskytnout pomoc Bělorusku, Evropská unie by měla zajistit, aby bylo ruské poskytnutí této pomoci podmíněno dodržováním lidských práv. To jsou společné hodnoty, které zřejmě sdílíme s Ruskem, skutečnost, kterou Rusové často opakují, a proto by nám měli pomoci zavést tyto hodnoty v Bělorusku. V opačném případě, dojde-li k financování Lukašenkova režimu, za něj budeme zodpovědní.
<SPEAKER ID="707" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Paní předsedající, pro jednání s Ruskem máme vždy připraveno více problematických témat, jako je například úroveň občanských práv, nesmyslný zákaz dovozu zeleniny z Evropské unie, protiraketový štít umístěný v Evropské unii nebo problematická angažovanost Ruska v několika bývalých sovětských republikách.

Nechci tvrdit, že se máme vyhýbat jednání o těchto složitých tématech, ale jsem přesvědčen, že nemůžeme setrvávat pouze při nich.

Měli bychom také přinášet nové náměty pro oboustranně výhodnou spolupráci. Evropští výrobci potřebují nové možnosti odbytu pro svoje výrobky. Rusko je rozsáhlý obchodní prostor, jehož kupní síla neustále roste. Proto je třeba intenzivněji pracovat na odstraňování překážek, které brzdí obchodní spolupráci, a společně podpořit takové projekty, jako je například prodloužení širokorozchodné železnice vedoucí od Tichého oceánu co nejhlouběji do nitra Evropské unie.

Vždyť takovéto projekty mohou vytvořit nové impulsy pro spolupráci, jejichž realizace přinese užitek nejen Evropě, ale také Ukrajině, Rusku a mnoha asijským zemím.
<SPEAKER ID="708" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Paní předsedající, Evropská unie a Rusko vedou rozhovory o budoucnosti energetického odvětví, ale rozumím-li dobře, v současnosti se ustavuje nová skupina, která bude jednat o třetím souboru energetických opatření v souvislosti se zajištěním dodávek plynu. Chtěla bych vyzvat pana komisaře Füleho a pana komisaře Oettingera, aby poskytli Evropskému parlamentu informace o pokroku těchto rozhovorů a výsledku jednání této skupiny. Také bychom rádi dostali seznam členů vyjednávací skupiny. Od zástupce ruského energetického koncernu jsem se dozvěděla, že se tato společnost bude účastnit těchto jednání. Chtěla bych vědět, zda je to pravda a zda se zástupci velkých společností budou účastnit jednání za ruskou stranu.

Dodržování zákona o hospodářské soutěži v oblasti energetiky bez udělování jakýchkoli výjimek je pro Evropský parlament rovněž velmi důležitou otázkou. Během nedávné prezentace investičních plánů plynovodu South Stream v Bruselu bylo zřejmé, že Rusko a Gazprom požadují privilegia a zvláštní status. S tím nemůžeme souhlasit.
<SPEAKER ID="709" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, usnesení Parlamentu považuji za ruku nabídnutou Evropou dnešnímu Rusku, které navzdory veškeré své bezdůvodné pýše a vrozené aroganci potřebuje skutečně přátelskou radu a akční plán. Poté, co konzultanti pro lidská práva radící prezidentu Medveděvovi vyzvali k zásadní renovaci státního aparátu od základů po střechu, náš Parlament nepřichází s prázdným chlácholením, ale s konstruktivní nabídkou spolupráce.

Největší šance se nabízí, pokud bude Rusko otevřené a bude chtít budovat otevřenou společnost, nikoli takovou, která je uzavřena ve stalinistické minulosti.

Bohužel tlak Ruska, který vyvíjí na zbytek G8, aby uznala okupovaná území Gruzie do WTO, nesvědčí ze strany Ruska o jeho skutečně dobré vůli.

Je-li pravdou, že s tím Západ souhlasil, ukazuje tak bohužel právě před summitem v Nižném Novgorodu svou slabost.
<SPEAKER ID="710" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Paní předsedající, Rusko je pro Evropskou unii jistě důležitým, nicméně velice obtížným partnerem. Přistoupení ke Světové obchodní organizaci (WTO) má pro Rusko nepochybně velký význam. Chtěla bych však výslovně vyzvat k demokratickému procesu na politické úrovni i na úrovni občanské společnosti. Je naprosto zásadní, aby byla respektována a dodržována lidská práva.
<SPEAKER ID="711" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Paní předsedající, summit EU-Rusko se uskuteční na pozadí regionálního vývoje, který ovlivňuje toto partnerství. Reforma evropské politiky sousedství může pomoci vyřešit konflikt v Podněstří. Rusko skutečně projevilo zájem na vytvoření společného politického výboru. Avšak složení a lhůtu pro vytvoření tohoto orgánu je třeba projednat.

Potravinová krize, která momentálně postihla Evropu, zastavila obchod s Ruskem. Tuto situaci mohou zlepšit nová jednání o stávajících sanitárních předpisech. Členství Ruska ve WTO bude mít dlouhodobý vliv na hospodářské vztahy s EU. Proto je třeba přezkoumat všechny příslušné dohody.

Další důležitou otázkou je oblast energetiky v návaznosti na zahájení projektu AGRI. Ten by poskytl alternativní zdroj k projektu Nabucco.
<SPEAKER ID="712" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, je dobré, když se Evropská unie snaží o co nejlepší vztahy se všemi svými sousedy a potažmo se všemi zeměmi světa. Někdy to může být obtížné - zejména, jak se domnívám, pokud jde o Rusko, protože má velice pestrou historii. Ještě dvacet let po pádu železné opony určitě nelze obdivovat jeho chování k některým zemím, zejména sousedům jako je Gruzie.

Veškerá jednání s Ruskem by měla samozřejmě vycházet z uznání důležitých hodnot, jakými jsou dodržování lidských práv a respektování sousedů. Nicméně jsou velkou příležitostí pro řešení globálních otázek jako změna klimatu a také samozřejmě velkou příležitostí pro rozvoj obou našich hospodářství. Rusko je zemí na vzestupu a rozvojovou zemí z hlediska bohatství. Budou-li položeny správné základy, bude to jistě dlouhodobě znamenat velké příležitosti pro Evropskou unii i pro Rusko.
<SPEAKER ID="713" NAME="Štefan Füle">
člen Komise. - Paní předsedající, dnešní výměna názorů byla skutečně velice užitečná pro konečnou podobu našich příprav na summit a mohu vás ujistit, že předám hlavní zprávy vysoké představitelce a místopředsedkyni Ashtonové, která bude informovat předsedy a člena Komise Karla De Guchta.

Slyšel jsem mnoho, jak mnozí z vás vyzývají k pokračování jednání s Ruskem, k dalšímu rozvíjení vztahů a součinnosti s Ruskou federací, ale slyšel jsem také volání po větší demokracii a menší korupci. Slyšel jsem rovněž výzvu k ukončení šikanování, které bylo hlášeno v Nižném Novgorodu, i když respektuji úlohu Ruské federace při zajištění bezpečnosti pro summit.

Viděli jsme, že v mnoha otázkách máme podobné názory. Shodujeme se v tom, že naše vztahy s Ruskem jak na dvoustranné úrovni, tak v mnohostranném kontextu, ať z regionálního či globálního hlediska mají zásadní význam. Shodujeme se v tom, že se jedná o mnohostranný vztah, v němž mají prvořadý význam ekonomické, sociální a ekologické otázky, lidská práva a vláda zákona, bezpečnostní hlediska i politická spolupráce.

Neměli bychom očekávat, že všechny stávající problémy budou vyřešeny na tomto summitu - a ano, vzneseme otázku zeleniny. Ale musíme se snažit dosáhnout významného pokroku v řadě oblastí.

Dovolte mi, abych se o některých z nich zmínil. Zaprvé: volby. Ruské orgány si dobře uvědomují, že Evropská unie bude velmi důkladně sledovat postup voleb v letech 2011 i 2012. Dojde-li v nadcházejících volbách k nesrovnalostem, bude třeba tyto otázky řešit. Právě nyní vyzýváme Rusko k tomu, aby dodržovalo závazky, které přijalo v rámci Rady Evropy, Spojených národů a OBSE, pokud jde o svobodné a spravedlivé volby, a dobře spolupracovalo s ODIHR, aby bylo zajištěno řádné sledování. Zvláštní důraz budeme klást na otázku registrace nových stran a přístupu k volebnímu procesu.

Zadruhé: vzal jsem na vědomí zájem Parlamentu o situaci v Rusku v oblasti lidských práv; tento zájem je nám většinově společný a o těchto otázkách budeme na summitu s ruským prezidentem jednat. Hlavním fórem pro řešení otázek lidských práv a vlády zákona jsou konzultace o lidských právech mezi Evropskou unií a Ruskem. Je to důležitý nástroj a jeho potenciál by měl být plně využíván. Dosud tomu tak bohužel nebylo, a Evropská unie proto bude zdůrazňovat potřebu upřímného a užitečného dialogu, pro nějž je třeba přezkoumat možnosti konzultací.

Zatřetí: partnerství pro modernizaci. Zcela souhlasím s váženými poslanci, že partnerství pro modernizaci by mělo mít širokou základnu. Koordinátoři předloží v Nižném Novgorodu druhou programovou zprávu o provádění partnerství a jak uvidíte, vláda zákona je jádrem této iniciativy a máme v této oblasti konkrétní projekty.

Čtvrtý bod: Rusko je sousedem našich sousedů a domnívám se, že Nižnij Novgorod může být skvělou příležitostí pro jednání o nedávno přijatém dokumentu o přezkumu politiky sousedství a - s odvoláním na tento dokument - pro zaručení průhlednosti naší politiky vůči sousedům, které máme společné s Ruskem. Je to příležitost - mj. založená na této průhlednosti - zdůrazňovat, že péče o dobré životní podmínky našich společných sousedů je oboustranně výhodným procesem. Domnívám se, že to bude rovněž dobrá příležitost, s odvoláním na některé nové myšlenky v tomto přezkumu politiky sousedství, hovořit o posílení spolupráce při řešení vleklých konfliktů v našem sousedství.

Pátý bod: na summitu se bude řešit otázka energetické spolupráce. Potřebujeme průhledné, spravedlivé a konkurenční energetické vztahy a tyto zájmy s ruským prezidentem projednáme. Jak jsem zdůraznil ve svém úvodním vystoupení, budeme zdůrazňovat potřebu dalších reforem v ruském odvětví elektrické energie a plynu s ohledem na vytvoření rovných podmínek.

Paní předsedající, vážení poslanci, Evropská unie a Rusko jsou partneři. Partneři by spolu měli mluvit často, měli by se pokud možno snažit dosáhnout souhlasu, ale neměli by váhat otevřeně řešit problematičtější aspekty. Dnes jsme o některých z těchto problematických aspektů hovořili. Měly by být řešeny na summitu a pokud je to možné, měli bychom hledat řešení nebo alespoň zlepšení.

Již jsem hovořil o přezkumu politiky sousedství. Pevně věřím, že přidanou hodnotou této revidované politiky sousedství je, že univerzálně platné hodnoty a principy, které jsou v ní obsaženy, neplatí pouze pro malé a střední sousední země.
<SPEAKER ID="714" NAME="Předsedající">
Obdržela jsem šest návrhů usnesení předložených podle čl. 110 odst. 2 jednacího řádu.

Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zítra (9. června 2011).

Písemná prohlášení (článek 149)
<SPEAKER ID="715" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Těší mě, že jsem jedním z těch, kteří podepsali toto usnesení, které potvrzuje důležitost respektování demokracie a lidských práv ve vztazích mezi Evropskou unií a Ruskem. Domnívám se, že jak při dialogu mezi Ruskem a Evropskou unií o lidských právech, tak na summitech potřebujeme systematický a otevřený přístup v případech, kdy nejsou dodržovány standardy pro spravedlivé soudní řízení, nebo jsou pronásledováni aktivisté za lidská práva či novináři a je jim znemožňována jejich činnost.

Kromě toho je třeba zavést jasná referenční kritéria pro dodržování demokratických standardů v Rusku, která pomohou prohloubit vztahy s EU. A konečně nesmíme ani zapomínat na podporu, kterou je třeba věnovat rozvoji občanské společnosti jako garanci demokracie, která nebude pouze dodržovat postupy, ale bude také skutečně všeobecná.
