<CHAPTER ID="009-02">
2. Způsobilost intervencí do bydlení ve prospěch marginalizovaných společenství (

- Po skončení hlasování:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedající, nemám žádný problém s hlasovacím zařízením. Rád bych jen něco navrhnul. Někteří poslanci mají ve zvyku nepřečíst číslo, když hlasujeme podle jmen. Vzhledem k tomu, že máme hodně jmenovitých hlasování, ale také nádherných obrazovek, dovoluji si navrhnout, abyste se případně zhostil tohoto úkoly vy.
<SPEAKER ID="130" NAME="Předsedající">
Dobře, chápu, děkuji za vaši zdvořilost. Dělal jsem to proto, abych zajistil, že budete mít veškeré informace, můžete si to však přečíst, nebudu to tedy číst nahlas.

