<CHAPTER ID="010">
Přivítání
<SPEAKER ID="485" NAME="Předsedající">
Než vám dám slovo, pane komisaři, ráda bych jménem Parlamentu přivítala členy delegace Lidového poradního shromáždění Indonéské republiky, kteří právě zasedli do oficiální galerie.

Ráda bych je vřele přivítala, především celou delegaci, kterou vede jeho excelence Lukman Hakim Saifuddin, místopředseda Lidového poradního shromáždění.

Indonésie je velmi důležitým partnerem Evropské unie v jihovýchodní Asii. Je to dokonce první země Sdružení národů jihovýchodní Asie (ASEAN), s níž Evropská unie podepsala v listopadu 2009 Dohodu o partnerství a spolupráci, a letos tomuto sdružení dokonce předsedá.

Naše parlamenty mají vynikající vztahy. Delegace Parlamentu navštívila Indonésii před několika měsíci a já dnes proto s velkým potěšením vítám naše přátele a kolegy z indonéského parlamentu. Doufáme, že vaše návštěva bude plodná a prospěšná.

(Potlesk)
