<CHAPTER ID="013-46">
46. Absolutorium za rok 2008: souhrnný rozpočet EU, Evropský parlament
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
jménem skupiny S&D. - Pane předsedající, rádi bychom předložili ústní pozměňovací návrh k první části tohoto pozměňovacího návrhu.

Text by zněl takto: "je toho názoru, že v rámci účinné a účelné správy a řízení musí být věnována náležitá pozornost úloze vedoucích pracovníků; zastává názor, že generální ředitelé, ředitelé a vedoucí oddělení by měli být vybíráni na základě svých zásluh, přičemž by měla být zohledněna otázka rovných příležitostí a zeměpisné rovnováhy...".

Obsahem ústního pozměňovacího návrhu je vložení slov "přičemž by měla být zohledněna otázka rovných příležitostí a zeměpisné rovnováhy" za slovo "zásluh".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pane předsedající, mohu se v zájmu vyjasnění zeptat, zda jsme právě hlasovali o pozměňovacím návrhu 6 s ústním pozměňovacím návrhem či bez něho?
