<CHAPTER ID="003">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="007" NAME="Předseda">
Na úvod bych vám rád sdělil několik poznámek a informací. Jak víte, Evropu opět zásahly povodně. V Rumunsku si tentokrát vyžádaly nejméně 25 obětí a tisíce lidí byly nuceny opustit své domovy. Čtyři země Evropské unie již Rumusku přislíbily pomoc v boji proti povodni. Povodně postihly i Asturii v severním Španělsku, kde způsobily velké materiální škody. Kromě toho přišly zprávy o neobvykle vydatných srážkách i z několika dalších evropských zemí. Zaznělo rovněž to, že tyto mimořádné atmosférické jevy mají souvislost se změnou klimatu.

Zadruhé bych vás rád upozornil na íránskou náboženskou komunitu Bahá'i. Minulý týden bylo zlikvidováno na padesát domů patřících příslušníkům této komunity. V Íránu také probíhá soudní proces se sedmi příslušníky víry Bahá'i. Chceme, aby Írán plně dodržoval mezinárodní normy. Evropský parlament ve svých usneseních a prohlášeních opakovaně požadoval, aby byla v Íránu dodržována práva náboženských menšin. Rovněž jsme opakovaně odsoudili, že Írán používá trest smrti, zejména v případě nezletilých. Hluboce nás znepokojuje informace, že v Íránu, který je signatářem Úmluvy o právech dítěte, stále čekají na popravu lidé, kteří spáchali trestný čin, z něhož jsou obviněni, jako nezletilí.

Zatřetí, dne 13. července uplyne deset let od smrti Jana Karskiho. Jan Karski přinesl v roce 1942 nejvyšším spojeneckým orgánům první zprávu o vyhlazování Židů v okupované Evropě. Informace se dozvěděl, když se dostal dovnitř ghetta a jednoho z vyhlazovacích táborů. Byla to první taková zpráva v době války. Po válce se Karski do Evropy nevrátil. Byl univerzitním profesorem ve Spojených státech a velkým zastáncem evropské integrace, již na americkém kontinentu propagoval.
