<CHAPTER ID="009-02">
2. Třetí země, jejichž státní příslušníci musí mít při překračování vnějších hranic členských států vízum (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
zpravodajka. - Pane předsedající, máme před sebou velmi důležité hlasování a já bych chtěla kolegy požádat, aby byli tak laskaví a projevili rozhodnou podporu zavedení bezvízového režimu pro Bosnu a Hercegovinu a Albánii. Tyto země si to zaslouží.

Chtěla bych mezi námi přivítat ministra zahraničních věcí Bosny a Hercegoviny pana Svena Alkalaje a předsedkyni albánského parlamentu paní Jozefinu Topalliovou. Právě oni si doručí pozitivní informaci od našeho orgánu.

(Potlesk)
