<CHAPTER ID="006-01">
1. Změna nařízení Rady (ES) č. 55/2008 o zavedení autonomních obchodních preferencí pro Moldavskou republiku (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pane předsedající, rád bych si vzal slovo na základě článku 15 odst. 6 písm. d) Smlouvy o fungování Evropské unie, který stanoví, že předseda Evropské rady předloží zprávu po každém zasedání Evropské rady.

Dne 11. března se konalo mimořádné zasedání Evropské rady. Lituji, ale žádná zpráva nebyla předložena.
<SPEAKER ID="076" NAME="Předsedající">
Pane Audy, beru vaše slova na vědomí, ale pokud se dobře pamatuji, předseda Rady byl po mimořádném zasedání Rady dne 11. března přítomen v Parlamentu, a to na mimořádné konferenci předsedů, na niž měli přístup všichni poslanci. Mohli bychom nyní prosím přejít k hlasování?

- Po hlasování:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pane předsedající, dámy a pánové, mám pouze jednu poznámku. Včera jsem nedostal příležitost přímo reagovat na slova pana Schulze. Poslal jsem vám e-mail - nejprve v němčině, avšak anglická a francouzská verze bude následovat - v němž vyjadřuji své stanovisko, a taktéž se odpovídajícím způsobem k tomu vyhrazuji.
