<CHAPTER ID="006-07">
7. Spolupráce v oblasti odborného vzdělávání na podporu strategie Evropa 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pane předsedající, jedná se o velmi prostý ústní pozměňovací návrh, který nahrazuje pojem "harmonizace" slovem "spolupráce", protože v rámci diskuse o odborném vzdělávání jde o vhodnější a přesnější výraz.

(Předsedající požádal řečnici o přečtení celého znění pozměňovacího návrhu)

Jeho znění je následující: "Je toho názoru, že by měl být kladen důraz na větší spolupráci mezi odlišnými vzdělávacími systémy jednotlivých členských států, jež by překlenula existující rozdíly a zajistila mezi členskými státy vzájemné uznávání osvědčení a diplomů, a to s cílem posílit přeshraniční spolupráci a podpořit mobilitu."
