<CHAPTER ID="008-14">
14. Sociální odpovědnost podniků v dohodách o mezinárodním obchodu (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, se stínovými zpravodaji jsme se dohodli na návrhu změny začátku bodu 32. Úvodní slova tohoto bodu by měla být následující - přečtu je anglicky, protože v angličtině jsme ho navrhovali:

zpravodaj. "Vyzývá, aby byla v rámci těchto fór prozkoumána možnost vypracování mezinárodní úmluvy..."

zpravodaj. (FR) Zbývající část tohoto bodu zůstává beze změn.
