<CHAPTER ID="007-03">
3. Situace v Bělorusku (

Před hlasováním o bodu 2:
<SPEAKER ID="143" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
Pane předsedající, navrhujeme důležitý a krátký dodatek do bodu 2: "má obavy zejména o zdraví Mikalaje Statkeviče, který posledních 31 dní drží hladovku".
<SPEAKER ID="145" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, tento pozměňovací návrh je velice podobný tomu, který předkládal Justas Paleckis. Vzhledem k tomu, že usnesení není jen politickým prohlášením Parlamentu, ale představuje i morální podporu těm, kdo jsou vězněni, chtěli bychom navrhnout, aby do našeho usnesení byla začleněna jména čtyř bývalých prezidentských kandidátů, kteří jsou stále pod dozorem KGB.

Jsou to Vladimir Nekliajev, Andrej Sannikov, Nikolaj Statkevič a Alexej Michalevič a dva vedoucí představitelé opozičních demokratických stran, Pavel Severinets, spolupředseda běloruských křesťanských demokratů, a Anatolij Lebedko, vedoucí představitel Jednotné občanské strany. Kolegové, žádáme vás o podporu, aby těchto šest jmen bylo začleněno do bodu 3.
<SPEAKER ID="147" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, bylo by vhodné mít na paměti, nebo začlenit do bodu 9, následující myšlenku: "zároveň by Komise měla financovat dotisk a distribuci sbírek poezie Uladzimira Niakliajeua, které byly před nedávnem běloruskými orgány zabaveny a spáleny". Pokud můžete, nebuďte prosím proti.
<SPEAKER ID="149" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, chtěli bychom předložit ústní pozměňovací návrh a do bodu 13 přidat slova "ne později než" za "činnostech probíhajících v rámci Východního partnerství". Tento pozměňovací návrh potřebujeme, protože potřebujeme dělat rychlá rozhodnutí týkající se vztahu s Běloruskem a zejména Východního partnerství a další účasti Běloruska. Chceme vás požádat o podporu.
