<CHAPTER ID="013-01">
1. Svoboda náboženského vyznání v Pákistánu (

Usnesení: Svoboda náboženského vyznání v Pákistánu

Před hlasováním o odstavci 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Paní předsedající, naši kolegové poslanci jednali velmi obratně a se skupinami se shodli na velmi dobrém usnesení. Bod 13 je však matoucí a zmatený a v podstatě nic neznamená. Proto navrhujeme nové znění, které zní následovně: "je znepokojen možným zneužíváním kampaně boje proti hanobení náboženství na půdě OSN a zdůrazňuje závěry Rady ze dne 16. listopadu 2009".

Obsah je stejný, ale znění je sevřenější. Žádáme vás, abyste volili ve prospěch tohoto nového znění.
