<CHAPTER ID="003">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="007" NAME="Předsedající">
Rád bych na počátku tohoto dílčího zasedání učinil některá prohlášení.

Dne 6. listopadu 2010 neznámí útočníci v Moskvě surově zbili novináře Olega Kašina. Tento brutální útok, jehož motivem nebylo loupežné přepadení, zaslouží co nejdůraznější odsouzení. V této situaci bereme na vědomí a vítáme rychlou reakci prezidenta Medveděva a jeho osobní odhodlání najít pachatele a doufáme, že bude účinné.

Za druhé, dne 31. října se na Triumfálním náměstí v Moskvě konala opoziční demonstrace a policie poprvé za uplynulé dva roky nezasáhla. Ze strany ruských úřadů to považujeme za slibný signál a doufáme, že výzvy Evropského parlamentu k další demokratizaci veřejného života v Rusku, vydávané po léta, nezůstaly bez povšimnutí.

Za třetí, před deseti dny došlo v Bagdádu k útoku na křesťany, kteří se modlili ve svém kostele. Několik lidí bylo zabito a další byli zraněni. Jménem Evropského parlamentu znovu vyzývám k dodržování svobody náboženského vyznání a k zastavení nábožensky motivovaného násilí, jehož jsme v této části světa svědky.

Za čtvrté, dne 10. prosince se ve Stockholmu bude konat slavnostní zasedání, na kterém budou předány Nobelovy ceny za tento rok. Pokusy čínských úřadů vyvíjet tlak na členské státy Evropské unie, aby se slavnostního zasedání nezúčastnily, považujeme za nepřijatelné. Evropský parlament se neochvějně zasazuje o dodržování základních a nezcizitelných práv všech osob na celém světě, a v případě Číny samozřejmě nečiníme výjimku. Na prosincovém slavnostním zasedání bude Evropskou unii, a tudíž i Evropský parlament, zastupovat vedoucí delegace Evropské unie v Norsku.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, v posledních dnech byla oblast Veneto v Itálii zasažena vážnými přírodními pohromami, zejména provincie Vicenza, Padova a Verona. Tyto katastrofální povodně různým způsobem zasáhly přibližně 500 000 osob a způsobily škody ve výši stamilionů EUR. Tato tragédie srazila na kolena všechna výrobní odvětví, malé a střední podniky a různá další odvětví.

Rád bych vyzval kolegy poslance a evropské orgány, aby tyto lidi všemožně podpořili a nalezli řešení, jak na tuto pohromu reagovat, v rámci pravidel stanovených Fondem solidarity a strukturálními fondy Evropské unie.

Chtěl bych také poznamenat, že Itálie má dnes ještě jeden důvod k zármutku, ačkoli ze zcela jiného důvodu: zkázu Pompejí. Chtěl jsem se o tom zde jen zmínit, zdůraznit význam a důležitost události tohoto druhu a poukázat na to, že Evropa tyto záležitosti nesmí spouštět ze zřetele.
<SPEAKER ID="009" NAME="Předsedající">
Děkuji vám za tuto poznámku. Využívejte k tomu prosím také jednominutových projevů. Je to téma, které lze zmínit i v jednominutovém projevu. Děkuji vám, pane Berlinguere, za nastolení této záležitosti.
