<CHAPTER ID="007-03">
3. Dohoda mezi Evropským společenstvím a Západoafrickou hospodářskou a měnovou unií o leteckých službách (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, dámy a pánové, přijetím mé zprávy potvrzujeme souhlas se sbližováním právních předpisů v rámci 47 stávajících dvoustranných dohod o leteckých službách uzavřených mezi jednotlivými členskými státy EU a jednotlivými zeměmi Západoafrické hospodářské a měnové unie. Tím zajišťujeme použití platných právních předpisů EU, bráníme diskriminaci a překážkám v přístup na trh a snižujeme byrokracii. Hlasujte prosím "Ano"!
