<CHAPTER ID="006">
Oprava k přijatému textu: viz zápis
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Paní předsedající, doufám, že budu i přes ten hluk slyšet. Nevím, zda mi můžete říci, kdy bude v této sněmovně něco podniknuto, aby poslanci nemuseli neustále zažívat útrpnou cestu mezi výtahy ze svých kanceláří a touto sněmovnou a nebyli neustále obtěžováni lidmi - lobbisty, asistenty nebo někým jiným, kteří se jim při cestě na hlasování do této sněmovny snaží strčit do ruky haldy papírů. Paní předsedající, toto místo vypadá stále více jako spolek univerzitních studentů, ne jako Parlament, a já doufám, že něco podniknete, aby to přestalo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Předsedající">
Děkuji vám za návrh, pane Bradbourne. Váš postřeh předáme kvestorům a ti mohou přijmout nezbytná opatření.
