<CHAPTER ID="007-11">
11. Masová zvěrstva, k nimž došlo v lednu a v březnu v nigerijském městě Džos (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane předsedající, jak jsem naznačila během rozpravy, navrhuji přidat k odstavci 6 následující ústní pozměňovací návrh: "Vyzývá nigerijské činitele, aby odvolali nedávný návrh některých nigerijských státních guvernérů popravit odsouzené na smrt v zájmu uvolnění přeplněných věznic, což by znamenalo závažné porušení lidských práv; vyzývá státní guvernéry k umírněnosti a k pokračování v moratoriu; připomíná, že využívání trestu smrti je v rozporu se závazky Nigérie na mezinárodní úrovni."
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedající, pozměňovací návrh se týká začlenění otázek svobody myšlení, přesvědčení, náboženství a vyznání do dialogu mezi Evropskou unií a Nigérií v kontextu - a toto jsou přidaná slova - politického dialogu založeného na dohodě z Cotonou.
