<CHAPTER ID="005">
Přivítání
<SPEAKER ID="108" NAME="Předsedající">
S velkým potěšením vám sděluji, že delegace Národního shromáždění Kuvajtu je přítomna tomuto jednání Evropského parlamentu na balkóně pro veřejnost. Rádi bychom kuvajtskou delegaci co nejsrdečněji přivítali.

(Potlesk)

Delegaci, která přijela do Štrasburku na setkání s členy Evropského parlamentu, vede pan Ali Al-Debaqbasi.

Vztahy mezi Evropskou unií a členskými státy Rady pro spolupráci zemí v oblasti Perského zálivu, jíž v letošním roce Kuvajt předsedá, považuje Evropský parlament za velmi důležité.

Jsme přesvědčeni, že plodný dialog mezi Evropským parlamentem a parlamenty členských států Rady pro spolupráci zemí v oblasti Perského zálivu pomůže upevnit spolupráci mezi Evropskou unií a Radou pro spolupráci v Zálivu, a podpoří tak rychlé a úspěšné uzavření dohody o volném obchodu.

Přejeme proto panu Al-Debaqbasimu a jeho kolegům plodný pobyt u nás.
