<CHAPTER ID="006-05">
5. Zlepšení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci těhotných zaměstnankyň a zaměstnankyň krátce po porodu nebo kojících zaměstnankyň (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Ve švédském vyhotovení této zprávy se vyskytuje několik překladatelských chyb. Mimo jiné se zde zaměňují pojmy barnledighet (rodičovská dovolená) a mammaledighet (mateřská dovolená). Nicméně zejména v pozměňovacím návrhu 125 je velmi závažná chyba v překladu. Ve švédské verzi pozměňovacího návrhu 125 se uvádí, že otcovská dovolená by měla být plně hrazená. V jiných verzích se toto neuvádí. To znamená, že ve švédské verzi není žádný rozdíl mezi pozměňovacím návrhem 50 a pozměňovacím návrhem 125. Bylo by dobré, kdyby se to opravilo.
