<CHAPTER ID="016">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="359" NAME="Předseda">
Jsme hluboce zarmouceni zprávami o zavraždění finského mezinárodního pozorovatele dodržování lidských práv Jyriho Antera Jaakoly v Mexiku. On a mexická aktivistka Betty Cariño Trujilloová, která jej v tu chvíli doprovázela, byli zavražděni během mise, jež měla zmapovat dohlížení na dodržování lidských práv v Mexiku. Jménem Evropského parlamentu bych rád vyjádřil nejhlubší soustrast rodinám obětí. Jak zde vidíme, svět, v němž žijeme, stále vyžaduje oběti, jak jsou tyto.

Jsem si jist, že víte o tom, že jsem byl minulý týden na oficiální návštěvě v USA. Oficiálně jsem otevřel nový styčný úřad Parlamentu s Kongresem Spojených států ve Washingtonu. Také jsem se zúčastnil mnoha důležitých rozhovorů, které by měly přispět k užší spolupráci mezi Evropskou unií a Spojenými státy především v hospodářské oblasti. Hovořili jsme také o strategickém partnerství a o změnách, které se uskutečnily v Evropské unii poté, co Lisabonská smlouva vstoupila v platnost. Očekáváme, že spolupráce se Spojenými státy bude probíhat za rovných podmínek.

Tuto neděli, 9. května, slavíme 60. výročí Schumannova prohlášení. Na oslavu této události otevře Evropský parlament své brány všem, kteří budou mít zájem, v sobotu 8. května v Bruselu a v neděli ve Štrasburku. Oslavy připomenutí této události proběhnou také v Lucemburku. Ve Štrasburku se kromě ostatních hostů dočkáme i návštěvy jednoho z místopředsedů Komise a ministrů pro evropské záležitosti z Francie a Německa. Já tam budu také a rád bych, abyste i vy všichni do Štrasburku tuto neděli, tedy za čtyři dny, dorazili.
