<CHAPTER ID="006">
Úsilí Evropské unie v boji proti korupci (písemné prohlášení): viz zápis
<SPEAKER ID="075" NAME="Předsedající">
Písemné prohlášení 0002/2010 o úsilí Evropské unie v boji proti korupci, které předložili Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes a Bart Staes, podepsala většina všech poslanců Parlamentu. Písemné prohlášení bude podle článku 123 jednacího řádu předáno všem, kterým je určeno, a zveřejněno spolu se jmény signatářů v textech přijatých na zasedání dne 18. května 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, chci poděkovat kolegům, kteří podpořili a podepsali toto prohlášení a ráda bych využila této příležitosti a vyzvala Komisi a Radu k zavedení pevného a silného protikorupčního monitorovacího mechanismu v Evropské unii. Vyzývám členské státy, aby ukázaly politickou vůli a posílily svůj boj proti korupci, než bude příliš pozdě.
<SPEAKER ID="077" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je hlasování.

(Pokud jde o výsledky a jiné podrobnosti týkající se hlasování: viz zápis)
