<CHAPTER ID="006-02">
2. Poskytnutí záruky EU na případné ztráty EIB z úvěrů a záruk na projekty mimo Evropskou unii (

- Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
zpravodaj. - Pane předsedající, s ohledem na nedávné události, k nimž došlo v zemích Středomoří a severní Afriky, a na demokratické změny a důsledky, které z nich plynou, včetně migračních toků směrem do Evropské unie, bych chtěl ke zprávě navrhnout ústní pozměňovací návrh s několika číselnými údaji.

Article 2(1)(1) - zmíněné údaje jsou v odst. 1 a v odst. 1 písm. a), takže nechávám pouze odst. 1.

Pozměňovací návrh zní: v příloze 1 se suma u položky B "Země v rámci politiky sousedství a partnerství" změní na 13 664 000 000, s tím, že se suma u podpoložky "Země Středomoří" změní na 9 700 000 000. V důsledku toho budou opraveny číselné údaje v čl. 2 odst. 1. Správný údaj pro "maximální strop" tedy bude 29 567 000 000 a pro obecný mandát 27 567 000 000.
