<CHAPTER ID="012-01">
1. Pákistán: zavraždění guvernéra Paňdžábu Salmána Tasíra (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, velmi stručně: do bodu 8 by měl být po výzvě na konci odstavce přidán nový text a bylo dohodnuto, že z bodu 17 bude vyškrtnuto "plně a bez výhrad ratifikovala tyto dvě dohody" a bude nahrazeno textem "odvolala výhrady k těmto dvěma dohodám". Jsou to jen faktické změny znění.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající, chtěl bych změnit bod 14 na následující znění: "vyzývá vládu Pákistánu, aby zásadně revidovala zákony o rouhání a jejich stávající uplatňování, včetně oddílu 295 C trestního zákoníku, který ukládá povinný trest smrti pro kohokoli, kdo je shledán vinným z rouhání proti prorokovi Mohamedovi, a aby provedla změny, které navrhl federální ministr pro menšiny".
