<CHAPTER ID="012">
Plán práce
<SPEAKER ID="017" NAME="Předseda">
Byl rozdán konečný návrh pořadu jednání vypracovaný Konferencí předsedů v souladu s článkem 137 jednacího řádu dne 20. ledna 2011. Byly navrženy následující změny:

Pondělí

Nebyly navrženy žádné změny.

Úterý

Skupina Zelených/Evropské svobodné aliance a skupina Aliance liberálů a demokratů pro Evropu požádaly zařadit do pořadu jednání na úterý dopoledne prohlášení místopředsedkyně Komise, vysoké představitelky Unie pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku týkající se právního státu v Rusku. Nejprve bych chtěl dát slovo paní Harmsové, aby vysvětlila podstatu tohoto požadavku. Paní Harmsová, máte slovo.
<SPEAKER ID="018" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, zastávám názor, že už proto, co se odehrálo v případě pana Chodorkovského, rozhodně musíme mluvit o otázce právního státu v Rusku. A díky volbám do státní Dumy, které se budou konat již na podzim, máme ovšem dobrou příležitost k tomu, abychom se situací u tohoto našeho velikého souseda na východě kontinentu zabývali.

Pochopitelně se nyní opakovaně setkáváme s otázkou, zda děláme pro naše sousední země v otázkách občanských práv a svobody dost. Mnozí z nás se jistě sami sebe sebekriticky ptali, zda jsme v otázkách Egypta a Tuniska skutečně vedli diskuse o důležitých věcech. Nechci, abychom si vůči východní části našeho kontinentu dovolovali takovou nedbalost, a proto vyzývám, abychom se otázkou "Rule of Law in Russia" (Právní řád v Rusku) tento týden - přesněji řečeno zítra - zabývali.
<SPEAKER ID="019" NAME="Guy Verhofstadt">
jménem skupiny ALDE. - Pane předsedo, chci podpořit požadavek, který tu vznesla paní Rebecca Harmsová. Chci vám také říci, že od doby, kdy jsme tento požadavek vyslovili na Konferenci předsedů a znovu nyní zde na tomto plenárním zasedání, byl na nás vyvíjen ze strany Ruska tlak, abychom tak nečinili.

Paní Kristiinu Ojulandovou, která před několika týdny pořádala seminář na téma právní stát v Rusku, navštívil zástupce ruského ministerstva zahraničních věcí a řekl jí: "neprosazujte to" a "neusilujte o přijetí usnesení Evropského parlamentu o právním státě v Rusku". Myslím, že Rusům není nic do rozhodování o programu jednání Evropského parlamentu. O tom rozhodujeme my sami.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="020" NAME="Adrian Severin">
jménem skupiny S&D. - Pane předsedo, jako stávající zpravodaj pro vztahy s Ruskem vás chci informovat, že jsme již zahájili velmi pečlivý proces, který směřuje k řešení všech závažných záležitostí v našich vztazích s Ruskem.

Na druhý březnový týden plánujeme vydat souhrnný text včetně doporučení, který bude otevřený diskusi a pozměňovacím návrhům a který bude zakončen rozpravou na plenárním zasedání za účasti Vysoké představitelky, která, jak víme, není tento týden k dispozici.

A proto, aniž by to znamenalo zanedbání či popírání významu tohoto tématu, bude mnohem lepší umožnit, aby tento proces pokračoval a dosáhl svého završení až po široké diskusi, což našemu rozhodnutí zajistí důvěryhodnost.
<SPEAKER ID="021" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pane předsedo, jedné věci nerozumím. Minulý týden jste na Konferenci předsedů řekl, že rozprava o Rusku se bude konat v březnu, protože tou dobou bude přítomna paní baronka Ashtonová. Potom jste na Konferenci předsedů řekl, že je třeba uspořádat rozpravu o Rusku, protože pan Putin přijede navštívit Komisi, lépe řečeno pana Barrosa.

Podle informací, kterých se mi dostalo dnes odpoledne, se pan Putin na návštěvu Komise nechystá. Máte o tom nějaké informace? Rozprava byla vyžádána na minulý týden jen proto, že měl přijet pan Putin. Ale rozprava o Rusku je stále naplánována spolu s usnesením na březen.

O tom, co bylo řečeno, bych se nyní rád dozvěděl více.

(Parlament žádost schválil)
<SPEAKER ID="022" NAME="Předseda">
Prohlášení místopředsedkyně Komise a vysoké představitelky Unie pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku o právním státě v Rusku bude zařazeno do třetího bodu pořadu jednání na úterý dopoledne. Lhůta pro předložení návrhů usnesení končí v úterý 15. února v 10:00. Lhůta pro předložení pozměňovacích návrhů a společných návrhů usnesení končí ve středu 16. února v 11:00. Znamená to, že po jedenácté hodině 16. února nebudou přijaty žádné další návrhy ani pozměňovací návrhy. Hlasování se bude konat ve čtvrtek.

Dámy a pánové, máme zde ještě jeden požadavek ohledně úterka. Skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) požádala o zařazení do pořadu jednání prohlášení Komise o situaci na Lampeduse. Odůvodnění tohoto požadavku přednese pan Mauro. Pane Mauro, máte slovo.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Pane předsedo, správně jste poznamenal, že se nacházíme v období převratných událostí, jež stojí za velikým nárůstem migračních toků do Evropy. Jakkoliv se vlna přistěhovalců valí dnes přes Lampedusu, proces destabilizace a změn se bude nicméně týkat celého Maghrebu.

Proto považujeme za velmi naléhavé, aby se Komise ujala slova a aby reagovala nejen na humanitární důsledky, ale i na hlubší strategické aspekty, což by nás mělo přivést k přezkumu celé naší politiky pro Středomoří. Vzhledem k naléhavosti v této věci proto žádáme, aby se v úterý odpoledne konala samostatná rozprava s panem komisařem Malströmem prostřednictvím zkrácení doby vyhrazené pro otázky na půl hodiny.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, i my, skupina Pokrokové aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu, chceme předložit podobný návrh. Chtěl bych ale panu Maurovi a celému Parlamentu doporučit, aby byl formulován přesněji. Stojíme totiž před řešením problému přílivu lidí, jehož rozměry jsou mimořádné. Je jistě nad síly Itálie, stejně jako v případě jakékoliv jiné středomořské země, aby tento současný problém řešila sama. Lze předpokládat, že i Maltu, Řecko i Španělsko tento problém v dohledné době potká. Proto žádáme, aby byl název rozpravy velmi přesně formulován, a aby Komise vydala prohlášení o okamžitých opatřeních Evropské unie na pomoc Itálii a dalším dotčeným zemím při vypořádávání se s problémem přílivu uprchlíků.
<SPEAKER ID="026" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pane předsedo, chtěl bych ve své řeči podpořit návrh pana Schultze, protože tato záležitost se týká daleko rozsáhlejší oblasti než jen samotné Lampedusy: Maroko a Sýrii dělí 5000 kilometrů a s každým kilometrem roste humanitární riziko. Nejde o to, zda víme, že Evropská unie pomůže italské vládě, ale o to, abychom měli jistotu, že jsme připraveni v reakci na kontinentální rizika jednat jako kontinent. O to tady jde.
<SPEAKER ID="027" NAME="Předseda">
Nyní musíme stanovit název pro tuto rozpravu. Skupina Pokrokové aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu navrhla tento název: "Opatření Evropské unie na podporu Itálie ve vztahu k migračním pohybům". Pokud se nemýlím, chtěl by pan Schulz předložit pozměňovací návrh.
<SPEAKER ID="028" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, pokusím se to zformulovat ještě jednou úplně přesně. Chtěli bychom, aby Komise vydala prohlášení o okamžitých opatřeních Evropské unie na pomoc Itálii a dalším dotčeným zemím při vypořádávání se s problémem přílivu uprchlíků.
<SPEAKER ID="029" NAME="President">
Dobře, navrhovaný název je tedy tento: "Evropská komise: představení opatření na pomoc Itálii a dalším členským státům dotčeným mimořádnými migračními toky.

(Parlament název schválil)

Středa

Nebyly navrženy žádné změny.

Čtvrtek

Skupina Evropa svobody a demokracie požádala o zařazení do pořadu jednání její otázky k ústnímu zodpovězení předložené Komisi týkající se použití evropského zatýkacího rozkazu v případě pana Juliana Assange. Kdo chtěl hovořit o tomto požadavku?
<SPEAKER ID="030" NAME="Gerard Batten">
jménem skupiny EFD. - Pane předsedo, tato otázka k ústnímu zodpovězení není záležitostí viny či neviny pana Assange ve věci obvinění ze násilnění, jemuž čelí ve Švédsku. Jedná se tu o postupy při aplikaci evropského zatýkacího rozkazu a o to, zda není zneužíván k politickým účelům.

Evropský zatýkací rozkaz umožňuje, aby byl jakýkoliv občan EU soudně vydán, aniž by mohl soud zvážit prima facie důkazy proti tomuto občanovi, a to prakticky bez jakékoliv možnosti vydání odmítnout. Evropský zatýkací rozkaz v sobě nese hrozivý potenciál pro zneužití a pro využití proti politickým disidentům.

Týká se případ pana Assange trestných činů, jež údajně spáchal ve Švédsku, nebo zde jde o snahu Spojených států amerických o jeho vydání z povolné evropské země? Diskuse o postupech je zásadně důležitá pro pochopení této věci a pro posouzení, zda je evropský zatýkací rozkaz používán v rozporu s pravidly a zda není zneužíván. Potřebujeme plnohodnotnou rozpravu o této věci zde v Parlamentu za účasti všech stran celého politického spektra. Prosím, hlasujte pro.
<SPEAKER ID="031" NAME="Edit Herczog">
jménem skupiny S&D. - Pane předsedo, v roce 2004 způsobil irský občan v Maďarsku tragickou nehodu. Až tento pátek jsme dostali rozhodnutí irských orgánů, že může být poslán zpět do Maďarska k soudnímu stání.

Proto musí být tento postup na úrovni EU oproti současnému stavu posílen. Jinak budou muset oběti čekat mnoho let, a to se netýká jen tohoto případu, ale i mnoha dalších. Tento postup musí být mnohem silnější, a proto jsme samozřejmě pro.
<SPEAKER ID="032" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pane předsedo, chtěl bych požádat o vysvětlení jednacího řádu. Nevím, zda Evropský parlament může vést zásadní rozpravu o evropském zatýkacím rozkazu (EZR). S EZR lze souhlasit i nesouhlasit, ale pokud o tom můžeme hovořit zde v Parlamentu ve vztahu k právě probíhajícím úkonům trestního řízení, považuji to z hlediska jednacího řádu za pochybné. Pokud by tomu tak bylo, měl bych také několik dalších případů, jež bychom mohli klidně prodiskutovat. Nyní ale naléhavě doporučuji, abychom zde v Evropském parlamentu nevedli zásadní diskuse o právních postupech, které současně probíhají.
