<CHAPTER ID="011-12">
12. Mimořádné autonomní obchodní preference pro Pákistán (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, v odstavci 2 článku 9a za slovy "na žádost členského státu" bychom chtěli přidat větu "jakákoliv právnická osoba nebo sdružení bez právní subjektivity jednající jménem průmyslu Evropské unie". Důvodem je snaha, aby nařízení bylo v souladu s dalšími zárukami, které jsme schválili, jako je například ochranná doložka k dohodě o volném obchodu s Jižní Koreou.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
předseda Výboru pro mezinárodní obchod (INTA). - Paní předsedající, jako předseda Výboru pro mezinárodní obchod mám od výboru mandát požádat o odklad hlasování o legislativním usnesení. To je samozřejmě bez ohledu na můj osobní postoj k této otázce.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
komisař.- Paní předsedající, Komise souhlasí s návrhem odkladu hlasování o legislativním usnesení.
