<CHAPTER ID="009">
Přivítání
<SPEAKER ID="257" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, chtěl bych vás přivítat na dnešním odpoledním zasedání. Sezení je znovu otevřeno a je posledním sezením konaným před Vánocemi a Novým rokem. Rád bych využil této příležitosti a přivítal zde delegaci služby pro údržbu německých vojenských hřbitovů (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) z Bádenska-Würtemberska, kterou vede pan Nothelfer. Tato služba, která v Bádensku-Würtembersku sídlí, se zde stará o 90 tisíc hrobů obětí války a útlaku. Děkujeme vám za práci, kterou odvádíte, a vítáme vás v Evropském parlamentu.
