<CHAPTER ID="004">
Přivítání
<SPEAKER ID="058" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, bylo mi řečeno, že na galerii je přítomna delegace Národního shromáždění Korejské republiky, kterou srdečně vítáme. Rádi bychom ji a vedoucího delegace, Lee Kang Raea, přivítali u příležitosti dvanáctého meziparlamentního setkání našeho Parlamentu a parlamentu jejich země.

Evropský parlament na Korejském poloostrově vždy podporoval mír, stabilitu a ochranu lidských práv. Samozřejmě vítáme stále aktivnější úlohu Korejské republiky na mezinárodní scéně a zároveň jí přejeme hodně úspěchů při předsedání skupině G20 v letošním roce.

Jsme si vědomi obsáhlé dohody o přidružení mezi Korejskou republikou a Evropskou unií, která brzy vstoupí do ratifikačního procesu. Našim korejským kolegům tedy blahopřejeme. Věříme, že jejich návštěva zde bude úspěšná, a že využijí především práva účastnit se tak podstatné rozpravy jako je ta, která se nyní odehrává v naší sněmovně.
