<CHAPTER ID="007">
Přivítání
<SPEAKER ID="119" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, je mi velkým potěšením Vás informovat, že v rámci série meziparlamentních setkání nás navštívila delegace parlamentu Tuniska vedená panem Salahem Tabarkim, předsedou Výboru pro politické záležitosti, lidská práva a zahraniční věci tuniské Sněmovny reprezentantů.

Srdečně vítám pana Tabarkiho a členy jeho delegace. Chtěl bych zdůraznit význam tohoto setkání, které se uskutečňuje poprvé za pět let.

Parlament s velkým zájmem sleduje vývoj politické a ekonomické situace v Tunisku, protože Evropská unie je nejdůležitějším obchodním partnerem této země. Vztahy, které navážete prostřednictvím delegace Evropského parlamentu pro vztahy se zeměmi Maghrebu Vám poskytnou vhodný institucionální rámec pro dialog o záležitostech vzájemného zájmu týkající se rozvoje demokracie a právního řádu.

Proto Vám přejeme příjemnou a úspěšnou návštěvu.
