<CHAPTER ID="006-04">
4. Stav lidských práv ve světě v roce 2009 a politika Evropské unie v této oblasti (
<SPEAKER ID="122" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Paní předsedající, někteří kolegové poslanci se snaží naznačit (protože je čtvrtek a toto je poslední hlasování), že pokud řeknete jen "schváleno" nebo "zamítnuto", bude to v pořádku. Není třeba říkat "452 hlasů; 53 proti; 22 pro a tak dále a tak dále...".
<SPEAKER ID="124" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Paní předsedající, toto je věcná otázka. Chceme prostě odstranit slova "v Chorvatsku". Nemyslím, že by proti tomu ostatní skupiny něco měly.
<SPEAKER ID="126" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Paní předsedající, protože to dosud není uvedeno v našem hlasovacím seznamu, chtěl jsem jen poukázat na to, že druhá a každá další část tohoto návrhu jsou předmětem volného hlasování. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="128" NAME="Barbara Lochbihler" AFFILIATION="Verts/ALE">
Paní předsedající, k textu existují dva dodatky. Za "seznam jednotlivců, kteří nesou odpovědnost za" vložit "závažné". Následně pozměnit další větu takto "porušování lidských práv, například za mučení, cenzury, znásilňování a bez soudu konané popravy v Íránu".
<SPEAKER ID="130" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
zpravodajka. - Paní předsedající, máme ústní pozměňovací návrh k pozměňovacímu návrhu 7. Text bude znít takto: "naléhavě vyzývá Komisi, aby sestavila seznam jednotlivců, kteří nesou odpovědnost za závažná porušování lidských práv, například za mučení, cenzury, znásilňování a bez soudu konané popravy v Íránu, především po volbách v roce 2009, a aby těmto osobám uložila postihy ve formě zmražení majetku a zákazu cestování".
<SPEAKER ID="132" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
zpravodajka. - Paní předsedající, protože v Rusku došlo k jistému pozitivnímu vývoji, chtěli bychom pozměnit větu, která začíná slovy: "lituje toho, že úřady dosud nepovolily ani jednu z demonstrací Strategie-31". Navrhujeme nahradit slovo "dosud" slovy "kromě poslední demonstrace dne 31. října 2010".
