<CHAPTER ID="007-06">
6. Strategie EU pro oblast Černého moře (

Před hlasováním o bodu 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Pane předsedající, chtěl bych předložit ústní pozměňovací návrh k bodu 13. Navrhuji, aby byla za druhou větu, která zní "je přesvědčen, že institucionální dialog, který by vytvořil vazby mezi EU a BSEC, by mohl představovat krok k vytvoření skutečného partnerství v tomto regionu", byla vložena následující věta: "za tímto účelem žádá o vytvoření společné pracovní skupiny mezi Výborem pro zahraniční věci Evropského parlamentu a Parlamentním shromážděním BSEC". To by nám poskytlo vhodný nástroj, jímž bychom prosadili hlavní myšlenku, na níž se zjevně shodneme. Hovořil jsem se zpravodajem a zdá se, že tento pozměňovací návrh podporuje a přijímá.
