<CHAPTER ID="005-12">
12. Mimořádná obchodní opatření pro země a území účastnící se procesu stabilizace a přidružení zavedeného EU či s tímto procesem spjaté (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
zpravodaj. - Pane předsedající, mám ústní pozměňovací návrh ke svému vlastnímu písemnému pozměňovacímu návrhu. V pozměňovacím návrhu č. 14 navrhuji nahradit "země" výrazem "země a území".

Účel tohoto pozměňovacího návrho je celkem prostý. Uvádí znění tohoto odstavce do souladu s názvem vlastního nařízení. Název má následující znění: "mimořádná obchodní opatření pro země a území účastnící se procesu stabilizace a přidružení zavedeného EU či s tímto procesem spjaté". Bez této opravy by vznikala nesrovnalost mezi samotným nařízením a jeho názvem. Žádám proto o vaši podporu a o přijetí tohoto pozměňovacího návrhu.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
jménem Výboru pro mezinárodní obchod. - Pane předsedající, mám pověření žádat, aby hlasování o legislativním usnesení bylo odloženo.
<SPEAKER ID="131" NAME="Předsedající">
Chce k tomu něco říci Komise?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
členka Komise. - Pane předsedající, Komise vítá návrh pana poslance. Bude čas na důkladnější prostudování přijatých pozměňovacích návrhů a Parlament a Rada budou mít čas před hlasováním při prvním čtení.
<SPEAKER ID="133" NAME="Předsedající">
Zpráva je postoupena zpět Výboru pro mezinárodní obchod.
