<CHAPTER ID="013-36">
36. Důsledky vstupu Lisabonské smlouvy v platnost pro probíhající interinstitucionální rozhodovací postupy (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Jen velmi stručně bych rád vysvětlil stažení našeho pozměňovacího návrhu: stáhli jsme náš pozměňovací návrh v pevném přesvědčení, že Konference předsedů, která má prozkoumat tuto otázku, vezme v úvahu ducha i literu našeho pozměňovacího návrhu.

Rád bych připomněl sněmovně, že ve svém pozměňovacím návrhu vyzýváme Komisi, aby zvážila změnu nařízení o přímém obchodu mezi Evropskou unií a oblastmi Kypru, které nejsou pod kontrolou Kyperské republiky.
