<CHAPTER ID="008">
Hlasování
<SPEAKER ID="127" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je hlasování.

(Pro výsledky a další podrobnosti hlasování: viz zápis.)
<SPEAKER ID="128" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající, znovu vznáším stížnost ohledně časového harmonogramu tohoto Parlamentu. Včera i dnes jsme měli čas vyhrazený k hlasování, a znovu jsme ho využili jinak. Jistě je znakem dobře fungujícího a efektivního parlamentu, že si umí řídit své záležitosti řádně a včas. Mohl byste prosím vyzvat vedoucí představitele, aby to pochopili? Jinak s námi bude zacházeno s pohrdáním, jaké si zasloužíme.
<SPEAKER ID="129" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
Pane předsedající, moje procesní námitka se týká prvních dvou dnešních hlasování o harmonogramu na příští a přespříští rok. Chci vznést dvě námitky, pokud dovolíte. Zaprvé, tato hlasování jednoduše dokládají, jak je tento Parlament ve skutečnosti bezmocný. Všichni se zde domnívají, že získávají stále více pravomocí a stále větší vliv. Ale ve skutečnosti tyto pozměňovací návrhy jednoduše obchází skutečnost, že jsme povinni uspořádat 12 dílčích zasedání...

(Předsedající řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="130" NAME="Předsedající">
Pane Clarku, máte procesní námitku, nikoliv vystoupení. Omlouvám se, ale musím vás přerušit. Nyní přistoupíme k hlasování.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, za běžných okolností bych k tomuto bodu nevystoupil. Jako místopředseda respektuji předsedu.

Avšak všem skupinám bylo řečeno, že se hlasování o harmonogramu, která jsou velmi omezená - myslím, že jde o dva pozměňovací návrhy - uskuteční na začátku hlasování, a nikoliv po vystoupení pana Schmitta ve sněmovně. Domnívám se, že je vůči panu Schmittovi neuctivé umožnit lidem odejít, a pak je požádat, aby se po jeho projevu vrátili na dvě hlasování.

Proto váš žádám, abyste této sněmovně předložil návrh na změnu pořadu jednání, aby se všechna dnešní hlasování uskutečnila před projevem pana Schmitta, a začneme hlasováními o harmonogramu.

(Potlesk.)
<SPEAKER ID="132" NAME="Předsedající">
Pane McMillan-Scotte, na vaše vystoupení mám odpověď, a to, že o pořadu jednání tento Parlament hlasoval v pondělí. V pořadu jednání se můžete přesvědčit, že se hlasování o harmonogramu uskuteční od 12:30 do 13:30. To je rozhodnutí, které tento Parlament přijal v pondělí.
<SPEAKER ID="133" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, omlouvám se, že to protahuji, ale nyní byly rozdány všem skupinám hlasovací seznamy. Pokud to byla chyba, je třeba ji napravit. Vůči prezidentovi jednoho z našich členských stát, který nyní vykonává předsednictví, je směšné a neuctivé svolávat poslance zpět do sněmovny, zpět do této komory, po jeho vystoupení. Nechte nás hlasovat nyní v pořadí, jaké je uvedeno v dokumentu k hlasování. Není důvod to znovu měnit.

(Potlesk.)
<SPEAKER ID="134" NAME="Předsedající">
Tak to funguje. O pořadu jednání hlasujeme vždy v pondělí. Poslouchejte mě. Nevzdychejte a nedivte se. Chcete-li změnit pravidla, můžete to udělat, ale naše současná pravidla stanoví, že o pořadu jednání hlasujeme vždy v pondělí. Udělali jsme to tak i tentokrát, a to za účasti poslanců, kteří byli ve sněmovně. Předsedající má nicméně právo dát o pořadu jednání hlasovat znovu, pokud si to přeje většina poslanců, takže vykonám svou pravomoc a zeptám se vás: Přáli byste si hlasovat o změně dnešního pořadu jednání? Kdo je pro hlasování o změně pořadu jednání? Kdo je proti? Zdrželi se?

(Potlesk.)

Proto vám, vážení kolegové, připomínám, že pokud chcete vystoupit k pořadu jednání, buďte tu v pondělí.

Návrh pana McMillan-Scotta se týkal hlasování o harmonogramu před vystoupením maďarského prezidenta, pokud to čas dovolí - protože, jak sami vidíte, právě čas ztrácíme. Vzhledem k času, který teď máme, očekávám, že mnoho hlasování bude pokračovat po prezidentovu vystoupení. Takže, kdo je pro hlasování o harmonogramu před projevem maďarského prezidenta, pokud na to budeme mít fakticky čas? Kdo je proti? Zdrželi se?

Takže to uděláme následovně: budeme hlasovat o harmonogramu před projevem maďarského prezidenta, budeme-li na to mít čas.

(Námitky.)

Kolegové, není v tom žádný rozdíl; i tak budeme pokračovat v hlasování po projevu maďarského prezidenta.

(Nesouhlasný šepot.)

Vykonám svou pravomoc. Abych zabránil této směšné situaci, zařadím hlasování o harmonogramu jako první. Nyní jste všichni spokojeni?

(Potlesk.)

Dobře, budete tu hlasovat i po prezidentově vystoupení, ale nyní pokračujme hlasováním o harmonogramu na rok 2012.
