<CHAPTER ID="008-13">
13. Odhad příjmů a výdajů na rozpočtový rok 2012 - oddíl I - Parlament (

Před hlasováním
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Pane předsedající, chtěl bych provést jednoduchou technickou opravu, která nebude znamenat žádnou obsahovou změnu této zprávy. V článku 400 ve vlastních příjmech vznikla přepsáním chyba; tento článek se týká výnosů ze zdanění platů, mezd a služebních požitků členů orgánů, úředníků, ostatních zaměstnanců a příjemců důchodů. Je tam uvedeno číslo 48 103 216, zatímco správně tam má být 63 103 216. Jedná se pouze o technickou změnu nebo opravu, která zprávu nijak obsahově nezmění ani nebude mít žádné jiné důsledky.
