<CHAPTER ID="006">
Přivítání
<SPEAKER ID="110" NAME="Předsedající">
Mám potěšení vás informovat, že svá místa na oficiální galerii zaujali členové delegace Národního shromáždění Mauritánie. Chtěl bych tuto delegaci vedenou panem El Arbi Ould Sidi Alim srdečně přivítat. Jsou zde, aby se setkali s poslanci Evropského parlamentu.

Ještě jednou, vítejte v Bruselu a v našem Parlamentu.

Vztahy mezi Evropskou unií a Mauritánií jsou pro Evropský parlament velmi důležité. Jsem přesvědčen, že plodný dialog mezi poslanci Evropského parlamentu a poslanci mauritánského parlamentu mohou přispět k posílení těchto vztahů i k rozvoji nových oblastí spolupráce mezi EU a Mauritánií.
