<CHAPTER ID="008-15">
15. Jmenování předsedy Evropského orgánu dohledu (Evropského orgánu pro cenné papíry a trhy) 
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedající, mohl byste nám poskytnout jména osob, o kterých jsme hlasovali? Vím, že to bylo tajné hlasování, ale nevíme, pro koho jsme hlasovali.
<SPEAKER ID="126" NAME="Předsedající">
Naprosto s vámi souhlasím, jak jsem řekl, je to poněkud zvrácený postup. Paní Bowlesová, můžete prosím sněmovně pomoci? Pan Sonik má naprosto opodstatněný požadavek, že chce znát jména úspěšných kandidátů na tyto pozice. Jste schopná poskytnout sněmovně jména lidí, kteří byli jmenováni, buď teď, nebo za chvíli?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
autorka. - Pane předsedající, myslím, že by bylo lepší, kdybychom to rozeslali později.

(Námitky)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Myslím, že jde o zcela legitimní požadavek. Mohu vám říci, že předsedové, které jste schválili - a za to vám děkuji - a kteří se ujmou svých povinností, jsou: pan Maijoor z Nizozemska, který se stane předsedou orgánu pro trhy, pan Bernardino z Portugalska se stane předsedou orgánu pro dohled nad pojišťovnictvím a pan Enria z Itálie orgánu pro dohled nad bankovnictvím.
