<CHAPTER ID="009-01">
1. Žádost, aby byl Elmar Brok zbaven imunity (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Paní předsedající, víte, že proti vám samotné se postavil Evropský soudní dvůr v případu týkajícím se mé imunity.

Pevně doufám, že mírnost, kterou projevujeme vůči panu Brokovi ve finanční záležitosti, se bude týkat i svobody projevu těch poslanců tohoto Parlamentu, kteří patří k menšině.

Rovnost, která před 20 lety zavládla v této sněmovně, byla ke cti sněmovny i jejího Výboru pro právní záležitosti. Bohužel systém imunity se změnil na stranickou politickou otázku. Osobně to odsuzuji a doufám, že naše instituce se vzpamatuje.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
zpravodaj. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, chci jen vyjasnit jeden statistický údaj. Kvůli nedorozumění byl ve vysvětlujících prohlášeních ke zprávám uveden údaj 2 900 EUR, přičemž správný údaj činí 2 356,41 EUR.
