<CHAPTER ID="006-08">
8. Evropa 2020 (

- Před hlasováním o odstavci 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedající, jménem své skupiny bych chtěl předložit ústní pozměňovací návrh, jehož cílem je ve strategii Evropa 2020 posílit rovné příležitosti a prvky genderové politiky. Přečtu jej v angličtině - nový odstavec 10a:

"Trvá na tom, že rovnost pohlaví je klíčovým cílem k dosažení ambicí strategie EU 2020. Vyzývá proto, aby se ženy plně účastnily pracovního trhu a aby byly pracovnice plně začleněny do odborného vzdělávání. Dožaduje se rovněž programu pro odstranění stávajících rozdílů mezi mzdami žen a mužů."

(Potlesk)
