<CHAPTER ID="011">
Pokrok při přemísťování vězňů z Guantánama a uzavírání věznice na Guantánamu (rozprava)
<SPEAKER ID="247" NAME="Předsedající">
Dalším bodem jsou prohlášení Rady a Komise o pokroku při přemisťování vězňů z Guantánama a uzavírání věznice na Guantánamu.
<SPEAKER ID="248" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Paní předsedající, jak víte, Evropská unie přivítala slib prezidenta Obamy spojený s uzavřením zadržovacího střediska na Guantánamu. Tento slib dal ve své inaugurační řeči a později byl podpořen společným prohlášením Evropské unie a jejích členských států a Spojených států 15. června minulého roku.

Jsme zastánci uplatňování právních předpisů a neustálého dodržování lidských práv a Spojené státy s námi v tomto prohlášení samozřejmě souhlasí. To tedy působí jako neslučitelné se zachováním zadržovacího střediska na Guantánamu, které se také stalo jednou ze záminek nejčastěji uplatňované propagandy al-Káidy.

Je pravda, že plánovaný časový rámec pro její uzavření - lhůta jednoho roku - byl nyní překročen. Je však také pravda, že jsou s tím spojeny potíže a k příkladům toho se řadí bývalí vězni v Jemenu, kteří se tam nemohou okamžitě vrátit. Konstatujeme také, že je tato otázka ve Spojených státech velmi kontroverzní, i když vítáme skutečnost, že prezident Obama vytrvává ve svém úmyslu Guantánamo uzavřít navzdory silné opozici, s níž se potýká v Kongresu, a to nejen v řadách republikánů, ale také demokratů.

V každém případě ale někteří vězni Guantánamo nyní opustili a budou postaveni před běžné soudy v USA, jako například Chálid Šajch Muhammad, údajný mozek stojící za útoky z 11. září, navzdory obavě, že to vzniklo ve Spojených státech.

Proto jsme vždy byli jednoznační ve svém postoji ke stykům se Spojenými státy stejně jako nedávno při návštěvě zvláštního vyslance Spojených států pro tuto otázku, Daniela Frieda, v Bruselu, který měl dříve v kompetenci vztahy mezi Spojenými státy a Evropskou unií a je nyní odpovědný za vedení uzavření Guantánama. Při jeho návštěvě Bruselu a v souvislosti s dialogem týkajícím se lidských práv, který Evropská unie se Spojenými státy pravidelně pořádá, byla vyslovena obava Evropské unie ohledně využívání takzvaných vojenských komisí a prodlouženého zadržování bez soudů a přirozeně jsme vyjádřili svůj odpor k trestu smrti. Jedná se o velmi jasné, pevné postoje, jež Evropská unie ve svých vztazích se Spojenými státy zaujala, zaujímá a bude zaujímat i nadále.

Předpokládám, že ve vztazích mezi poslanci parlamentů, v transatlantickém dialogu mezi zákonodárci jste jistě měli příležitost obhajovat tytéž zásady.

Domnívám se, že Evropská unie splnila svou dohodu se Spojenými státy, dohodu, která byla stanovena ve společném prohlášení, o němž jsem hovořila dříve. Existují členské státy, které již souhlasily s tím, že přijmou lidi, již byli nebo jsou vězni v Guantánamu, a nyní v evropských zemích, jež vyčíslily počet vězňů, společně se Švýcarskem jakožto partnerem Evropské unie v schengenském prostoru, jich zvládneme přibližně šestnáct.

V každém případě jste si jistě také vědomi toho, že rozhodnutí přijmout či nepřijmout vězně z Guantánama samozřejmě závisí na členských státech. Mechanismem, který ujednali ministrové vnitra Evropské unie, bylo naplnění tohoto přání pomoci Spojeným státům. Vždy jsme říkali, že chceme, aby se věznice na Guantánamu uzavřela, protože je jednoznačně v rozporu s těmi nejzákladnějšími lidskými právy. Evropská unie k tomu proto musí přispět ze všech sil a v souladu s rozhodnutími - ještě jednou opakuji - přijatými každým členským státem jednotlivě a nezávisle ohledně možnosti tyto vězně přijmout. Lze uvést, že při nástupu prezidenta Obamy k moci v zadržovacím středisku bylo 242 vězňů a 44 z nich věznici opustilo.

Existence tohoto zadržovacího střediska je samozřejmě závažný problém transatlantických vztahů. Společné prohlášení o uzavření věznice bylo přijato za předpokladu, že v budoucnu k ničemu podobnému nedojde. To má samozřejmě v úmyslu vláda Spojených států a postoj Evropské unie nepochybně přispívá k změně postoje Spojených států a jejich vězeňské politiky ve vztahu ke Guantánamu.

Jak jsme řekli, chceme také - a to je rovněž součástí společného prohlášení Evropské unie a Spojených států - prozkoumat možnost zavést a dohodnout soubor zásad Evropské unie a Spojených států amerických, jež mohou být společným výchozím bodem v souvislosti s našimi snahami bojovat proti terorismu, což je také uvedeno ve společném prohlášení.

V Evropské unie máme silnou touhu, aby se zadržovací středisko v zátoce Guantánamo natrvalo uzavřelo, a vítáme skutečnost, že prezident Obama ve svém závazku v tomto směru nepolevuje.
<SPEAKER ID="249" NAME="Paweł Samecki">
člen Komise. - Paní předsedající, Evropská unie, včetně Evropské komise, soustavně požaduje uzavření zadržovacího zařízení v zátoce Guantánamo. Jak již uvedl pan ministr, Evropská unie zavedla dvoutřetinový rámec na podporu uzavření Guantánama, nejprve prostřednictvím závěru Rady pro spravedlnost a vnitřní věci ze dne 4. června 2009 a připojeného mechanismu výměny informací a zadruhé prostřednictvím Společného prohlášení Evropské unie a jejích členských států a Spojených států amerických o uzavření zadržovacího zařízení v zátoce Guantánamo a budoucí spolupráci v boji proti terorismu ze dne 15. června 2009.

V závěrech Rady a společném prohlášení se jasně uvádí, že rozhodnutí týkající se přijímání někdejších vězňů a určení jejich právního postavení spadají výhradně do odpovědnosti a pravomoci přijímajícího členského státu EU nebo země přidružená k Schengenu. Bývalí vězni přijatí v rámci tohoto systému by mohli mít přístup k rehabilitačním opatřením v členských státech EU na základě platných vnitrostátních zákonů.

V souvislosti s výše uvedeným prohlášením o uzavření Guantánama předseda Rady dne 16. června 2009 napsal spolupředsedovi pracovní skupiny pro vězeňskou politiku USA. Evropská unie v tomto dopise předložila neoficiální dokument se zásadami mezinárodního práva týkajícího se boje proti terorismu. Obsahuje jednoznačná prohlášení související s náležitým procesem záruk, jako je přístup k soudu ke zpochybnění zatýkání, zadržování a převozu, ale také se zákazem mučení. Rozebíraly se podrobně v rámci dialogu o boji proti terorismu a mezinárodním právu.

Komise tyto záruky považuje za důležité pro tento dialog, protože přispívají k lepšímu chápání toho, jak by se v rámci boje proti terorismu měl dodržovat právní stát a mezinárodní právo včetně mezinárodních právních předpisů spojených s lidskými právy, mezinárodních předpisů spojených s uprchlíky a mezinárodního humanitárního práva. Jak již bylo zmíněno, Evropská unie je proti trestu smrti a zasahuje do jednotlivých případů s třetími zeměmi, včetně Spojených států, k zamezení jeho vykonávání. Komise zváží příslušné kroky pro případ, že se trest smrti uvalí na nějakého bývalého vězně z Guantánama souzeného soudem USA nebo vojenskou komisí. Evropská komise oceňuje kroky, které doposud prezident Obama podnikl k uzavření Guantánama, a doufá, že v tomto ohledu v budoucnu uvidí další pokrok.
<SPEAKER ID="250" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Paní předsedající, pane Lópezi Garrido, pane komisaři, nejprve bych chtěl poukázat na to, že Evropský parlament vyjádřil své stanovisko k situaci vězňů na Guantánamu při různých příležitostech prostřednictvím různých usnesení.

Prezident Obama ve svém inauguračním proslovu uvedl, že se zavazuje uzavřít zadržovací středisko na Guantánamu do jednoho roka. Tato lhůta vypršela 22. ledna a skutečnost, že uzavřena nebyla, dokazuje, že v politice je často jednodušší sliby dávat než dodržovat.

Jak také uvedl zástupce úřadujícího předsednictví Rady, osobní zástupce prezidenta Obamy navštívil Evropskou unii, setkal se s naším předsedou a několika zástupci členských států a požádal nás o spolupráci, která se musí poskytnout na základě řady předpokladů, o nichž se pan komisař zmínil. Jedním z nich je, že se jedná o problém, jehož původcem je předchozí vláda Spojených států, a že Evropská unie musí spolupracovat, avšak na základě určitých požadavků, zejména bezpečnosti našich členských států.

V tomto ohledu bych chtěl připomenout rozhodnutí některých členských států včetně toho, který v současné době předsedá Radě, mé země. Rád bych se zeptal představitele španělského předsednictví, zda uvažuje o přijetí nějakých dalších opatření ve snaze harmonizovat reakci členských států na problémy, které vyvstaly především v Jemenu, nebo zda má v úmyslu toto rozhodnutí nechat na jednotlivé a svrchované podmínky každého členského státu, jak o tom rozhodli ministři pro spravedlnost a vnitřní věci.

Poslední otázka, paní předsedající: Je skutečně pravda, že zbývajících 100 z přibližně 190 vězňů bylo posláno do své země původu nebo do třetích zemí a že 40 jich spadá do jurisdikce soudů Spojených států. Zbývá jich však ještě 50, kteří nebudou propuštěni, protože neexistují dostatečné důkazy, aby mohli být umístěni do vazby, ale riziko, jež ve skutečnosti představují, vládu Spojených států přimělo k tomu, že rozhodla v neprospěch jejich propuštění. Chtěl bych se Komise a Rady zeptat, co si myslí o situaci těchto 50 lidí, kteří nebudou podléhat jurisdikci soudů Spojených států.
<SPEAKER ID="251" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Guantánamo stvořila Bushova vláda, ale nebylo by to možné bez pomoci evropských spojenců a mlčení Evropské unie. Proto přísluší Unii, aby jednala v souladu se svými hodnotami a zájmy a učinila, co je v jejích silách, aby tuto odpornou kapitolu naší minulosti uzavřela.

Dojem EU ve světě, transatlantické vztahy, boj proti terorismu a svoboda pohybu v Schengenském prostoru znamenají, že požadavek přijmout vězně z Guantánama si zaslouží společnou důslednou reakci Evropy. Tato reakce však přichází pozdě a omezuje se na dvoustranná ujednání mezi Spojenými státy a některými členskými státy.

Je šokující, že velké země, které byly v souvislosti s mimořádným vydáváním osob v tajných věznicích a na Guantánamu, jako například Německo, Spojené království, Itálie, Polsko a Rumunsko, spolupachateli G. Bushe, by se měly vyhnout odpovědnosti tím, že ignorují výzvy Obamovy vlády. Jedná se o téma společné zahraniční a bezpečnostní politiky, jímž by se měli zabývat ministři zahraničních věcí Evropské unie s ohledem na článek 24 Lisabonské smlouvy, a to musí být založeno na vzájemné politické solidaritě členských států.

Přísluší vysokému představiteli, jenž má nyní na základě článku 30 smlouvy právo iniciativy, aby navrhl a vedl skutečnou evropskou strategii na přispění k co nejrychlejšímu uzavření Guantánama a aby se přitom zajistila nezbytná podpora individuálního navrácení propuštěných osob a jejich opětovného začlenění do společnosti, včetně jejich práva na sloučení rodin.

Musím přivítat přispění své země, Portugalska, jež tuto pomoc nabídlo Obamově vládě jako první, za to, že naléhá na další evropské partnery, aby učinili totéž, a že již přijalo osoby, jež nespravedlivě trpěly několikaletým zajetím v Guantánamu.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sarah Ludford">
za skupinu ALDE. - Paní předsedající, některé evropské vlády se aktivně podílely na nezákonném vydávání, mučení a nezákonném zadržování osob. Jiní poskytli podporu v záloze. Další předstírali, že nic nevidí. Takže nejde o něco, k čemu došlo "někde tamhle". To je jedna z příčin, proč si udržujeme neměnné zájmy.

Poslanci EP samozřejmě mnoho let požadovali uzavření Guantánama, takže vřele vítáme oznámení prezidenta Obamy a chápeme obtíže, které vznikly při objasňování nepořádku, který po sobě zanechal George Bush. Je však velmi frustrující, že zde zůstává téměř 200 lidí. Rovněž plně vítáme federální soudní řízení s lidmi jako Chálid Šajch Muhammad, ale proč k nim nedošlo před osmi lety? Nejlepší reakce na teroristy je odsouzení za trestnou činnost.

Budeme nadále tlačit na vlády EU, aby přijaly víc vězňů k přesídlení, a to na základě naší transatlantické solidarity, ale také naší viny z jejich spolupachatelství, a budeme vzdorovat čínským hrozbám spojeným s Ujgury. Nenapomáhá tomu ani skutečnost, že Spojené státy nejsou schopny usídlit žádné ze 17 Ujgurů na území USA.

Muž z mého volebního obvodu Shaker Aamer, legální obyvatel Spojeného království, jehož rodina, tedy britská manželka a čtyři britské ženy, žijí v londýnském Battersea, je stále izolován v právním vakuu na Guantánamu. Zdá se, že je obětí přetahování, kdy se vláda USA a Spojeného království možná tajně domlouvají, že ho vypakují do jeho vlasti, Saudské Arábie. Je přímým svědkem vlastního mučení i mučení jiných ze strany tajných agentů USA, ale také Spojeného království. To by bylo velmi příhodné k tomu, aby se mu zabránilo v jeho výpovědi u soudu ve Spojeném království.

Skutečně také vítáme, jak říkám, úsilí k uzavření Guantánama, ale stavíme se proti vojenským komisím a jinému setrvávajícími zneužívání. Evropa toho také musí udělat víc.
<SPEAKER ID="253" NAME="Heidi Hautala">
za skupinu Verts/ALE. - (FI) Paní předsedající, pane Lópezi Garrido, vysocí představitelé USA, o nichž jste se zmínil, se setkali také s námi, poslanci Evropského parlamentu, při nedávné návštěvě Bruselu.

Parlament samozřejmě může mít klíčové postavení k tomu, aby povzbudil členské státy k tomu, aby se pokusily zavést společnou politiku směřující k uzavření Guantánama. Je naprosto očividné, že Guantánamo je stále křiklavým symbolem nespravedlnosti a jeho uzavření je v zájmu Evropské unie.

Vypracovali jsme stanovisko, které Evropský parlament také uvedl ve svém usnesení z února minulého roku. Řekli jsme jim také, že nechceme hovořit pouze o tom, kam umístíme zadržené v Guantánamu, ale chceme se Spojenými státy také probrat, že jejich politika spojené s péčí o vězně a jejich trestní zákoník musí projít komplexní reformou, aby plnily zásady právního státu.

Pane Lópezi Garrido, pane komisaři, ráda bych doufala, že to vezmete vážně a projednáte tyto otázky se zástupci USA ve vámi uvedených dialozích.

Na závěr chci říci, jak důležité pro Evropskou unii je podat vysvětlení, jakým způsobem je do těchto tajných zatýkání a zadržovacích středisek zapojena. Chtěla bych se zmínit o důležité práci, kterou vykonal v předchozím volebním období Parlamentu můj kolega pan Coelho. V této práci musíme pokračovat, protože Evropská unie doposud žádným způsobem nevysvětlila, jaká byla úloha jejích členských států v těchto tajných zatýkáních a zadržovacích střediskách na území EU.
<SPEAKER ID="254" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Paní předsedající, v souvislosti s prohlášením vážené kolegyně poslankyně, která hovořila přede mnou, bych chtěl poukázat na to, že ve skutečnosti nemáme žádné solidní důkazy a konkrétní fakta týkající se zadržovacích středisek a věznic CIA v některých evropských zemích, alespoň ne v Polsku. Opět, v průběhu posledních pěti let, v Evropském parlamentu hovoříme o Guantánamu. Chtěl bych poukázat na to, že jsme o tom hovořili v průběhu působení Baraka Obamy ve funkci prezidenta, a tak se zdá, že tento problém nemůžeme přisuzovat výhradně strašné a zlé vládě George Bushe mladšího. Ukazuje se, že se jedná o něco složitějšího. Říkám to, protože představitel Rady a španělské předsednictví uvedlo, že Američané ve skutečnosti stále neučinili, co slíbili.

Na závěr bych chtěl jen dodat, že je velmi dobře, že Evropská unie hovoří otevřeně o záležitostech, které se týkají občanských svobod. Pamatujme však také na oběti - ty, kteří jsou oběťmi teroristů.
<SPEAKER ID="255" NAME="Předsedající">
Pane Czarnecki, přijmete otázku paní Hautalové?
<SPEAKER ID="256" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, odkazoval jsem se na prohlášení vážené kolegyně ze skupiny Zelených / Evropské svobodné aliance, která hovořila přede mnou.
<SPEAKER ID="257" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Paní předsedající, pan Czarnecki možná neví, že dne 22. prosince 2009 jedna evropská vláda poprvé přiznala, že na jejím území bylo takové tajné zadržovací středisko. K tomu došlo v okamžiku, kdy litevský parlamentní výbor uvedl, že v Litvě v rámci války proti terorismu fungovala taková věznice CIA.

S potěšením konstatuji, že litevská vláda jednala ve své reakci na toto odhalení důrazným způsobem.
<SPEAKER ID="258" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
Paní předsedající, děkuji vážené poslankyni za tuto poznámku, ale rád bych ji informoval, že jsem představitelem Polska, nikoli Litvy.
<SPEAKER ID="259" NAME="Helmut Scholz" LANGUAGE="DE">
Paní předsedající, dámy a pánové, výslovně vítám skutečnost, že Evropská parlament znovu diskutuje o otázce okamžitého uzavření věznice v zátoce Guantánamo, kde dochází k mučení, a podporuji vyjádření a stanoviska všech svých kolegů poslanců, kteří požadují ráznou činnost Evropské unie a členských států.

Ve skutečnosti se jedná o problém transatlantické spolupráce. Bylo zde zadrženo téměř 800 lidí z více než čtyřiceti zemí za porušení Ženevské úmluvy - bez trestu, bez právníka a bez soudu. Existuje řada zvěstí o vraždě a tom nejstrašnějším zneužívání a ponižování zadržených. Skutečnost, že většina členských států Evropské unie se bojí potvrdit svou vůli přijímat jakožto třetí země zadržené ze zátoky Guantánamo, je dle mého názoru ostudná a velmi trestuhodná a vyzývám Komisi, aby tuto otázku okamžitě znovu předložila Radě včetně otázky odhalení úlohy, jakou evropské země mají v nezákonném zadržování osob v tomto zařízení.

Uzavřu to poslední myšlenkou: využívání zátoky Guantánamo jako mučicí věznice představuje jednoznačné porušení původní nájemní smlouvy a baronka Ashtonová a ostatní členové Komise odpovědní za zahraniční politiku by se možná mohli připojit k mé výzvě vlády USA, aby za touto ostudnou kapitolou udělala symbolickou čáru a vrátila Guantánamo Kubě.
<SPEAKER ID="260" NAME="Mike Nattrass">
za skupinu EFD. - Paní předsedající, pocházím z West Midlands, domova tak zvaného Tiptonského Tálibánu, jehož členové byli zadržování na Guantánamu. Jakožto poslanec EP za Stranu nezávislosti Spojeného království musím souhlasit s tím, že zadržení a deportace lidí z jedné země, kteří mají být souzeni v jiné zemi a potýkat se s uvězněním v zahraničí, bez soudního dozoru je nezvyklý postup. Je to potupení svobody, demokracie, odpovědnosti a přirozených lidských práv.

Mohu vám předložit seznam britských občanů, kteří byli takto dotlačeni do věznic, do špinavých a nevhodných věznic nikoli v rukou CIA a jejího programu vydávání osob, ale v rukou členských států EU v rámci evropského zatýkacího rozkazu, jejž vytvořila tato sněmovna. Byl vytvořen v EU. Než tedy budete odsuzovat USA, podívejte se do zrcadla na své pokrytectví.
<SPEAKER ID="261" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Paní předsedající, uzavření Guantánama je rozhodně známkou toho, že USA musí přiznat, že porušují lidská práva mimo jiné za účelem boje proti terorismu a chtějí tomu učinit přítrž. Proto tento krok vítám. Slovensko, Itálie a další členské státy vyjádřily vůli přijmout zadržené. Dle mého názoru se o tom musí diskutovat na evropské úrovni, protože někdejší vězni by mohli v důsledku Schengenské dohody skončit v jakémkoli členském státě. V zásadě však musíme objasnit tři body.

Zaprvé - a to není ani ostudné, ani trestuhodné, pane Scholzi - musí se objasnit bezpečnostní riziko hostitelské země. Musí se také prošetřit specifický vztah zadrženého k členskému státu. Nakonec, a co je nejdůležitější, by se jednou provždy mělo objasnit, proč dotyční vězni také nemohou být ubytování ve Spojených státech.
<SPEAKER ID="262" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pane Lópezi Garrido, pane komisaři, Guantánamo bylo jednou z největších chyb Bushovy vlády. V souvislosti s ním se porušily mezinárodní dohody, jako například Úmluva OSN proti mučení a jinému krutému, nelidskému či ponižujícímu zacházení nebo trestání a Úmluva proti násilnému zmizení, a umožnilo se nahodilé zacházení s osobami, nedodržování lidských práv, uvězňování nevinných lidí a mučení.

Prezident Obama měl naprostou pravdu, když prohlásil, že je nezbytné Guantánamo uzavřít, aby Spojené státy americké znovu nabyly morální autoritu, kterou ztratily kvůli používání mimosoudních nástrojů v rámci boje proti terorismu. Prezident Obama první den v Bílém domě učinil rozhodnutí pozastavit řízení u vojenských soudů a oznámit uzavření základny na Guantánamu. Neměl snadný úkol, zejména s ohledem na nedostatečnou spolupráci amerického Kongresu.

V tomto Evropském parlamentu jsme se vždy rozcházeli v otázce transatlantické strategie, ale panovala zde široká všeobecná shoda ohledně tématu ostudných věznic. V Radě, kterou ostře rozděluje téma války v Iráku, mohli všichni ministři zahraničních věcí jednomyslně požadovat uzavření Guantánama. Jak už řekl pan Salafranca Sánchez-Neyra, několik členských států souhlasilo s tím, že na svém území přijmou bývalé vězně: Francie, Portugalsko, Irsko, Belgie, Spojené království, Itálie a Maďarsko. Rozhodnutí, zda vězně z Guantánama přijímat či nikoli, je výhradním rozhodnutím každého členského státu, ale mělo by být přijato na základě evropské spolupráce. V Evropě bez hranic, kde je svoboda pohybu, je třeba, aby členské státy sdílely informace.

Pane Lópezi Garrido, pane komisaři, v souvislosti se svým vyjádřením obavy ohledně odkladů v americké situaci bych se chtěl zeptat: co by dle vašeho názoru Evropská unie mohla udělat, aby pomohla? Co dosud neděláme, ale mohli bychom ještě udělat? A co dle vašeho názoru v současné době brání nebo ztěžuje Evropské unii, aby tyto pomoc poskytla?
<SPEAKER ID="263" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Paní předsedající, Guantánamo byla právní a humanitární odchylka, možná nejzjevnější příklad jednostranné koncepce mezinárodní společnosti a mezinárodních vztahů Bushovy vlády, v rámci něhož se zcela opovrhuje mezinárodním právem. Po Bushově katastrofě bylo hodně co napravovat a prezident Obama tak činí.

Před rokem, kdy prohlásil uzavření Guantánama jako jedno z prvních rozhodnutí, vykročil správnou nohou, jednalo se o odvážné rozhodnutí, prostřednictvím něhož se měla obnovit legitimita Spojených států ve světě, ale také gesto vůči muslimské komunitě. Dobrovolně přijatý termín pro uzavření Guantánama 22. ledna byl však překročen a stále je tam uvězněno 192 osob.

Pokud vlády Evropské unie opravdu chtějí navázat skutečně strategické vztahy, musí rozhodnutí prezidenta Obamy podporovat a nejlepším způsobem by bylo přijmout vězně či zadržené z Guantánama. Španělsko a jiné země Evropské unie tak činí na základě společného prohlášení ze dne 15. června, o němž zde padla zmínka a které stanoví sdílený rámec pro přijímání zadržených.

Přestože se ale technicky jedná o jednostranná, svrchovaná rozhodnutí, která má učinit každý členský stát, mělo by být společnou činností Evropské unie dokázat svou podporu sdílenému rozhodnutí Evropské unie, které Parlament při několika příležitostech požadoval, zejména Pokroková aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu.

Týká se to 50 vězňů: ti, kteří jsou prohlášeni za vhodné pro propuštění. To je číslo, které by sedmadvacítka měla zvládnout. Kromě stávajících mechanismů výměny informací mezi členskými státy a zeměmi, které jsou členy schengenského prostoru a podílí se na přijímání vězňů, musí docházet k výměně informací a zkušeností spojených s vhodnými postupy pro sociální integraci někdejších zadržených.
<SPEAKER ID="264" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Nejprve bych rád poděkoval zástupcům Rady a Komise za jejich iniciativní postoj ke Guantánamu. Guantánamo je odchylkou a ostudou již od prvního dne, ode dne, kdy toto vězení bylo otevřeno. Její otevření by možná mohlo být snadněji pochopeno v návaznosti na šokující útoky 11. zářím ale od té doby uběhlo několik let. Skandál na Guantánamu však pokračuje a my všichni, kteří věříme v hodnoty západní civilizace, jako je dodržování lidských práv a právní stát, se za něj ve skutečnosti stále stydíme.

Dnes ráno jsem narazil na internetové stránky vládní organizace Společná pracovní skupina pro Guantánamo. Smáli byste se, kdyby jejich popis situace na Guantánamu nebyl tak smutný: popisují ji jako pětihvězdičkový hotel a místo, kde máte všechen potřebný komfort. Je nejvyšší čas, abychom vyzvali pana Obamu, aby toto ostudné místo uzavřel a ušetřil nás hanby takového pokrytectví.
<SPEAKER ID="265" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Paní předsedající, i já doufám, že všechno proběhne na evropské úrovni, abychom přiměli členské státy, aby převzaly svou odpovědnost a ubytovaly zadržené z Guantánama, u nichž se prokázala nevina. Jsou to oběti a musí být umístěny do bezpečí na evropské půdě.

Každý ale ví, že uzavření Guantánama nezarazí otázky spojené s lidskými právy a bojem proti terorismu, ať už ve Spojených státech, nebo Evropě. Ve Spojených státech, jak jste uvedli, zákon proti terorismu doposud povoluje neomezenou vyšetřovací vazbu a soudní procesy na vojenských soudech. V Evropě tedy vězni z Guantánama jen tak nespadli z nebe. Skutečně věřím tomu, že zde došlo k selhání, které vrhlo světlo na toto téma.

Paní Hautalaová správně hovořila o parlamentním vyšetřování, které dne 22. prosince uzavřela Litva. Mělo by se vynášet do nebe. Je to varování. Musí sloužit jako příklad. Z těchto nezákonných praktik nebyly na evropské půdě vyvozeny závěry a já věřím, že se jedná o úkol Evropské komise, o úkol Rady.

Z nezákonných praktik, které se odehrávaly na Guantánamu a vedly k jeho otevření, což bylo rozhodnutí, na němž členské státy nesou plnou spoluvinu, musíme vyvodit veškeré možné závěry.
<SPEAKER ID="266" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Paní předsedající, zaprvé jsme se ve velmi nedávné době dozvěděli o tom, že zadržovací středisko na Guantánamu nebude uzavřeno v roce 2010, jak se plánovalo, ale v roce 2013 - jinými slovy na konci funkčního období prezidenta Obamy. Uzavření sice trvá déle, než se plánovalo, ale můžeme být pořád rádi, že probíhá, protože se stejně tak mohlo zastavit. Je to reakce na přání, které vyjádřila Evropa. Na jednu stranu skutečně nemůžeme Spojené státy kritizovat za ta léta spojená se střediskem na Guantánamu a na druhou neprojevovat mnoho vůle nebo přání, abychom jim pomohli tento problém vyřešit.

Před krátkou dobou jsem se setkala s ministrem spravedlnosti Spojených států Erikem Holderem, který mi vysvětlil rozsah tohoto úkolu, ale také mi dal na vědomí přání a vůli Spojených států využívat podpory evropských členských států. Tato podpora by zahrnovala to, že bychom jim pomohli toto zadržovací středisko uzavřít tak, že bychom některé ze zadržených ubytovali v Evropě. Musíme tedy Spojeným státům pomoci v rámci koordinovaného úsilí, aby obrátily list s institucí, proti níž se Evropané staví už mnoho let.
<SPEAKER ID="267" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Proč má Evropská unie snášet důsledky americké politiky? Je jednodušší alibisticky říci, aby se Amerika a její prezident, který plní svůj předvolební slib, v němž ho, mimochodem, mnozí přední politici veřejně podpořili, s tímto velkým a opovrhovaným problémem vypořádal sám. Evropská unie s tím má však mnoho společného. Teroristé přece ohrožovali a zabíjeli i v Evropské unii a nadále ohrožují celý svět, jehož je Evropská unie nedílnou součástí. Zapomněli jsme už na londýnské metro, na Německo, Holandsko, Španělsko a na desítky zmařených teroristických pokusů? Proto jsme v tom s Amerikou spolu. Týká se to nás všech.

Naše pozornost by se v tomto stadiu měla spíše zaměřovat především na prevenci a eliminaci negativních vlivů na tyto osoby, měli bychom pro tyto lidi vyvinout maximální úsilí a pomoc při jejich sociální reintegraci, aby se vrátili zpět do každodenního života a začali řádný občanský život se svými rodinami.
<SPEAKER ID="268" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Paní předsedající, chtěl bych poukázat na bod, který před chvílí vznesla paní Flautreová. Je velmi důležité, abychom prezidentu Obamovi pomohli s uzavřením Guantánama. Žádali jsme o to už dlouho a je zásadní, abychom v Evropské unii měli také nezbytnou podporu k tomu, abychom přijali všechny lidi, o jejichž přijetí nás Obamova vláda v současné době žádá.

Proto bychom ale neměli zapomínat, že tato věznice existovala do značné míry rovněž proto, že ji Evropa podporovala. Z tohoto důvodu máme historickou odpovědnost, kterou nesmíme za žádných okolností skrývat. Musíme přispět k uzavření Guantánama, protože je také zásadní, abychom převzali svou odpovědnost jakožto Evropané, protože se jedná o evropskou odpovědnost.

Evropa se dlouho dívala jiným směrem, například v případě letadel. Když byl stávající předseda Evropské komise v Portugalsku předsedou vlády, schvaloval a povoloval lety přes portugalské území na cestě do Guantánama. Dámy a pánové v Radě a Komisi, této historické odpovědnosti nesmíme za žádných okolností vzdorovat.
<SPEAKER ID="269" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Paní předsedající, všichni velmi správně souhlasíme s tím, že poskytneme reálnou podporu rozhodnutí Spojených států amerických uzavřít zadržovací středisko na Guantánamu, a samozřejmě naléháme na členské státy Unie, aby zadržené přijímaly.

Všeobecně se přijímá, že Guantánamo bylo chybou Spojených států amerických v jejich snaze bojovat proti terorismu. Musíme však zajistit, že se podobné chyby v budoucnu nebudou opakovat, zejména v Evropě. Ve zprávě, která má být brzy předložena Radě OSN pro lidská práva, v březnu 2010, se však bohužel uvádějí závažná podezření v souvislosti s praxí tajného zadržování podezřelých v členských státech Evropské unie jako Velká Británie, Rumunsko a Polsko.

Takové jednání nemůžeme odsoudit a nemůžeme na jednu stranu říkat, že je správné, že Guantánamo zavírají, a na druhou stranu podobné jednání, o němž se možná domníváme, že nepředstavuje tak závažný problém, tolerovat. Všichni se musíme vypořádat se svou odpovědností.
<SPEAKER ID="270" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Paní předsedající, chtěl bych začít tím, co zde uvedl předchozí řečník. Protože vy jste, pane Papanikolaoe, řekl nejkategoričtěji, že v Evropě, včetně Polska a Rumunska, existují nezákonné věznice. Hovořím jako Polák a chci jednoznačně prohlásit, že neexistují žádné solidní důkazy, že by v Polsku takové věznice existovaly. To je moje první poznámka. Nyní moje druhá poznámka: Domnívám se, že mezi námi, v této sněmovně, není žádný spor ohledně toho, proč by Guantánamo mělo přestat existovat. Je však velmi snadné pochopit, že uzavření Guantánama bude velmi složitý proces a že nám s tím nikdo nechce pomoci. Musíme si položit otázku, co s tím můžeme udělat. Chtěl bych se tedy zeptat na následující: Byly provedeny nějaké změny, co se týče postupů používaných k umisťování a vyslýchání vězňů? Bylo zde totiž uplatněno mnoho metod od ponořování hlavy vězně do vody až po odpírání spánku po několik nocí. Jsme si jisti, že se tam tyto nelidské postupy již neuplatňují?
<SPEAKER ID="271" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Jsem ráda, že mí kolegové poslanci jsou tak pobouření příliš drsným porušováním lidských práv, k němuž dochází na Guantánamu ve jménu boje proti terorismu. Toto rozhořčení mohu brát vážně, ale pouze pokud konečně přijmete v reakci na mnoho mých prohlášení v tomto smyslu závazek prošetřit záležitost spojenou s Guantánamem, která existuje přímo zde v EU, v Maďarsku. Opakuji po bůhví kolikáté, že v Maďarsku je dvanáct osob, jež patří k politické opozici, které jsou téměř rok ve vyšetřovací vazbě obžalované z terorismu, jsou zde zadržovány za stejných podmínek a jejich trestní procesní práva jsou porušována stejně jako v případě vězňů v Guantánamu. Chtěla bych požádat kolegy poslance, aby zdvihnutím ruky ukázali, kdo z nich chce tento případ brát vážně a podílet se na důkladném prošetření. Čekám, až paní předsedající a kolegové poslanci zdvihnou ruku.
<SPEAKER ID="272" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Paní předsedající, rád bych probral dvě velmi specifické otázky, o nichž zde padla zmínka: jedna pana Salafranky a druhá pana Scholze.

Prvním tématem je Jemen. Co se týče Jemenu, nemám žádné důkazy, že by bylo přijato nebo má být přijato zvláštní rozhodnutí, jež by spojilo Jemen s vězni, kteří odsud pocházejí a jsou na Guantánamu. Situace v Jemenu byla předmětem závěrů v Unii historicky prvního zasedání Rady pro zahraniční věci. Odehrálo se pouze jedno mimořádné zasedání Rady pro zahraniční věci, dne 25. ledna, a jeho závěrem bylo vyzvat Jemen, aby provedl program zásadních politických reforem, avšak nepadla ani zmínka o otázce Guantánama. Tyto závěry samozřejmě podporujeme a podporujeme také konferenci, která se konala dne 27. ledna v Londýně.

Pokud jde o narážku pana Scholze na situaci v zátoce Guantánamo a možnost změny jejího územního statusu, jedná se o otázku vyplývající z mezinárodní smlouvy mezi Spojenými státy a Kubou z roku 1903. Je to tudíž výhradně dvoustranná záležitost Kuby a Spojených států.

Domnívám se, že panuje všeobecná shoda ohledně toho, že věznice na Guantánamu představuje řadu závažných porušení lidských práv a právních odchylek, které nelze tolerovat, které si nepřejeme opakovat a které Evropská unie důrazně kritizuje. Právě z tohoto důvodu chceme spolupracovat s prezidentem Spojených států, který se rozhodl, že chce Guantánamu učinit přítrž a věznici uzavřít. A nejen to, rozhodl se také, že se učiní přezkum vězeňské politiky Spojených států.

Proto existuje solidní základ poznámek pana Vajgla ohledně skutečné potřeby tuto věznici uzavřít kvůli rozsáhlému porušování lidských práv a jiných připomínek, které byly vzneseny. Kromě toho si v každém případě myslím, že skutečnost, že k porušování lidských práv dochází v jiných zemích světa nebo Evropy, neznamená, že by se tato situace neměla kritizovat nebo že bychom neměli pracovat na tom, abychom zajistili, že k tomu nedojde znovu. Říkám to v souvislosti s projevem pana Nattrasse, protože jsem si samozřejmě jist, že souhlasí s tím, že v Evropě nic podobného věznici na Guantánamu neexistuje.

Evropská unie a Spojené státy na této otázce pracovaly velmi důkladně. Zmínil jsem se o prohlášení ze dne 15. června minulého roku, v němž se Spojené státy a Evropská unie zavázaly jednat ve prospěch konsolidace lidských práv a boje proti terorismu. To se týká porušování lidských práv ve věznici na Guantánamu, ale také potřeby vést boj proti terorismu s absolutním dodržováním svobod, základních práv a zákonnosti. Je důležité, abychom jednali v souladu s touto skutečností. Proto zcela souhlasím s tím, co řekl pan Coelho o významu toho, aby k tomu Evropská unie přispěla.

Nehovoříme ale jen o rozhodnutí Spojených států Guantánamo uzavřít, se všemi problémy, které jsou s tím spojeny, o čemž jsem hovořil ve svém prvním příspěvku. Musí se také uznat, že prezident Obama skutečně končí s minulostí. To znamená, že obrací list, nejen v otázce Guantánama, ale také všech postupů, jež jsou s tím spojeny. Myslím si, že je to naprosto očividné, podíváme-li se na opatření, jež prezident Obama přijal.

Učinil přítrž tajnému zadržování osob ze strany CIA a přikázal, aby od nynějška všechny vězně Spojených států registroval Mezinárodní výbor Červeného kříže. Učinil přítrž "zdokonaleným" postupům vyšetřování mimo jiné ze strany CIA. To znamená, že vyšetřovatelé USA už nesmějí uplatňovat právní stanoviska týkající se mučení a postupů vyšetřování, která vznikla po 11. září jako odůvodnění, což samozřejmě znamená obracení listu. Došlo také k přezkumu politiky přesunů, aby se zajistilo, že je v souladu s mezinárodním právem.

Tuto skutečnost vítáme a to jsme potvrdili ve společném prohlášení. Vítáme skutečnost, že došlo k důkladnému přezkumu politiky Spojených států týkající se zadržování, přesunu, souzení, vyšetřování a boje proti terorismu. Proto jsme v tomto prohlášení výslovně uvedli, že si všímáme závazku Spojených států znovu posoudit veškeré otázky spojené s bezpečností a důkladně přezkoumat prováděné politiky díky nařízení prezidenta Obamy ze dne 22. ledna 2009.

Domnívám se, že na tuto skutečnost je třeba poukázat. K tomu, abychom toho dosáhli, samozřejmě musíme spolupracovat a paní Muñizová de Urquiza o tom hovořila velmi otevřeně: spolupracovat se Spojenými státy. Evropa tuto věznici kritizovala při mnoha příležitostech a Evropa musí spolupracovat, jak jen to jde, přestože jsou s tím spojeny dva druhy omezení. Jedno se týká Spojených států, a to že nakonec platí, že se uplatňují právní předpisy Spojených států a svrchovanost Spojených států. Druhým je to, že členské státy Evropské unie také svrchovaně rozhodují o tom, zda vězně z Guantánama přijmout.

Úřadující předsednictví Rady je samozřejmě zastáncem spolupráce a podporování spolupráce a zároveň dodržování práva na bezpečnost každé země a každého občana, což je tedy další zásada, kterou je třeba zohlednit. Proto, jak řekla paní Gomesová, musíme prosazovat spolupráci mezi Spojenými státy a Evropskou unií, ale také spolupráci mezi členskými státy a Unií.

V této otázce musíme vzájemně spolupracovat, musíme společně vést dialog a jeho součástí musí být víc než tato konkrétní otázka Guantánama. Tato záležitost byla v některých příspěvcích zmíněna, například v projevu paní Hautalaové a pana Czarneckého: téma obětí. Domnívám se, že se jedná o jednu z oblastí dialogu, kterou bychom v rámci vztahů se Spojenými státy měli uplatňovat. Myslím si, že tento dialog spojený s oběťmi různých teroristických trestných činů je tématem, které v budoucnu musíme vyřešit, ale v každém případě ohledně tohoto bodu probíhá detailní dialog se Spojenými státy.

Chtěl bych svou řeč zakončit prohlášením, že Evropská unie má k otázce Guantánama velmi jasný postoj, ve smyslu uzavření věznice. Evropská unie má velmi jasné stanovisko ohledně toho, že lidská práva a základní svobody by se v žádném případě neměly porušovat, a samozřejmě je zastáncem boje proti terorismu a potřeby spolupracovat se Spojenými státy. To je přesvědčivý postoj, s ohledem na to, že nesporně došlo k radikální změně, očividné radikální změně oproti minulosti, co se týče politiky boje proti terorismu Spojených států a prezidenta Obamy a celé řady politik spojených se zadržováním, přesuny a vyšetřováním. Právě tento postoj musíme podporovat a přispět k jeho upevnění. Stanovisko Rady se tedy vztahuje k jednoznačné spolupráci se Spojenými státy k tomu, abychom dosáhli toho, co všichni chceme, tedy trvalého uzavření věznice na Guantánamu.
<SPEAKER ID="273" NAME="Paweł Samecki">
člen Komise. - Paní předsedající, nejprve bych chtěl znovu zopakovat, že si myslíme, že je v zájmu nás všech v Evropské unie uzavřít zadržovací středisko na Guantánamu, a jak již uvedl, Komise v blízké budoucnosti očekává v souvislosti s uzavřením Guantánama další pokrok na straně americké vlády.

Ve své připomínce k intervenci pana Scholze bych chtěl znovu zdůraznit, že se domníváme, že prvořadou odpovědnost za Guantánamo mají Spojené státy. Komise je však toho názoru, že my, Evropská unie, bychom k řešení tohoto problému měli co nejvíce pomáhat, a Obamova vláda již podnikla určité důležité kroky. O nich se zmínil pan ministr.

Co se týče otázky pana Zemkeho, měli bychom skutečně uvést, že Obama ukončil využívání zdokonalených opatření a postupů spojených s vyšetřováním, a tento krok vítáme.

Pokud jde o otázku pana Salafranky Sáncheze-Neyry ohledně 50 zadržených, o jejichž osudu ještě nebylo rozhodnuto, věříme, že vláda USA v těchto 50 případech pokročí a dosáhnou stavu či řešení podobného těm, jichž bylo dosaženo v těch předešlých.

Komise dosud neobdržela zprávu pracovní skupiny, a tak vám nemůžeme podat žádné konkrétní vysvětlení, ale obecně řečeno máme za to, že chceme pro všechny náležitý proces.

Na závěr bych rád uvedl, že jsme toho názoru, že bychom v této situaci měli nadále podporovat koordinovaný přístup EU, a oceníme přispění a úsilí Parlamentu v tomto ohledu.
<SPEAKER ID="274" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.
