<CHAPTER ID="013-01">
1. Irák, zejména problematika trestu smrti (včetně případu Tárika Azíze) a útoků proti křesťanským komunitám (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Paní předsedající, mohu požádat pana Maura, aby o něco podrobněji představil skutečný rozsah pozměňovacího návrhu, který právě předložil, a především důvod, proč se zaměřuje výhradně na křesťany?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Paní předsedající, dámy a pánové, rád bych podotkl, že nemám v úmyslu tvrdit, že křesťané jsou více menšinou než menšiny ostatní. Skutečností však je, že v této fázi diskuse leží v Iráku na stole návrh soustředit všechny křesťany do jediné provincie To je jednoznačně nepřijatelné, protože bychom nutili křesťany z Kirkúku, Mosúlu a Bagdádu uzavřít se do ghett. V tomto ohledu doufáme, že obdržíme závazek od evropských orgánů, a následně toto vyjasnění převedeme do zprávy Výboru pro zahraniční věci o Iráku.
