<CHAPTER ID="006-03">
3. Dohoda o volném obchodu mezi Evropskou unií a Korejskou republikou (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
zpravodaj. - Pane předsedající, vím, že všichni už spěcháme domů, ale chtěl bych jen poděkovat Komisi a stínovými zpravodajům.

Tato dohoda o volném obchodu je průlomová a zcela mimořádná. Parlament má výbornou příležitost ji podpořit a předložit úžasné nápady pro budoucnost.
<SPEAKER ID="084" NAME="Předsedající">
Nyní budeme o této fantastické dohodě hlasovat. Bude to jmenovité hlasování. Schváleno. Pane Sturdy, gratuluji.
