<CHAPTER ID="004-02">
2. Přizpůsobení jednacího řádu Parlamentu revidované rámcové dohodě o vztazích mezi Evropským parlamentem a Komisí (
<SPEAKER ID="114" NAME="Předseda">
Rád bych zmínil, že toto je výsledkem našich zdlouhavých jednání s Evropskou komisí. Chtěl bych především poblahopřát zpravodaji, panu Rangelovi, a také panu Lehnemu, který naším jménem jednal s Evropskou komisí. Na této věci se podíleli také pan Swoboda, paní Wallisová, paní Harmsová , paní Roth-Berendtová a pan Rangel a rád bych jim velmi poděkoval za výsledek jednání. Mé díky náleží rovněž předsedovi Barrosovi a místopředsedovi Šefčovičovi. Všichni jsme k sobě byli navzájem velice upřímní. Výsledek je velmi dobrý, takže blahopřeji oběma stranám. Těším se na dobrou spolupráci v budoucnosti.
