<CHAPTER ID="008-13">
13. Makrofinanční pomoc Ukrajině (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vital Moreira">
zpravodaj. - Paní předsedající, je to jen stručný výklad k tomu, o čem budeme hlasovat.

V listopadu loňského roku, když jsme projednávali schválení čtyř předchozích návrhů na makrofinanční pomoc pro jiné země, nám Komise zde ve Štrasburku slíbila, že v souladu s Lisabonskou smlouvou a do doby přijetí rámcového nařízení pro makrofinanční pomoc budou všechny jednotlivé návrhy této pomoci schvalovány v rámci postupu spolurozhodování Parlamentem a Radou. Nyní, o pouhých šest měsíců později máme před sebou nejen návrh rozhodnutí v rámci spolurozhodování, ale rovněž dohodu v prvním čtení s Radou. Ve snaze dosáhnout této dohody jsme se řídili velmi striktním časovým harmonogramem. Rád bych proto vyjádřil své uznání a vděčnost španělskému předsednictví, Radě a Komisi, stejně jako stínovým zpravodajům ve Výboru pro mezinárodní obchod a všem zúčastněným za jejich kladný a konstruktivní přístup.

Podle navrhovaného nařízení by mohla Ukrajina získat půjčku ve výši 500 milionů EUR k pokrytí celkových potřeb v oblasti platební bilance a potřeb vnějšího financování. Tato půjčka by doplňovala podporu Mezinárodního měnového fondu a pomoc EU ve výši 110 milionů EUR schválené v roce 2002, ze které však nebyly doposud vyplaceny žádné částky.

Během neformálních třístranných jednání trval Parlament na stanovení určitých podmínek pro vyplacení částek, které jsou pro nás důležité, jako je například účinnost, transparentnost a odpovědnost této pomoci. Rovněž jsme vyzdvihli význam toho, aby byl Parlament důkladně informován o vlastní realizaci této pomoci.

(Potlesk)

V zájmu ochrany našich institucionálních výsad jsme rovněž odmítli požadavky zavést pro prováděcí opatření postup řídícího výboru, aby tak poradní výbor ...

(Předsedající řečníka přerušil)
