<CHAPTER ID="009-02">
2. Země jižního sousedství, zejména Libye, včetně humanitárních aspektů (
<SPEAKER ID="118" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Vážený pane předsedo, je zde nový prvek, který není zohledněn v usnesení, a vyzývám Parlament, aby se ke mně připojil, když vyjádřím naše rozhořčení a obavy. Jedná se o to, co se stalo s týmem novinářů BBC, kteří byli nezákonně zadržováni a mučeni a také vystaveni falešným popravám a kteří viděli mnoho dalších Libyjců uvězněných ve zcela nelidských podmínkách.

Ukazuje to také, že novinářům v Libyi není dovoleno vykonávat jejich práci svobodně. Jedná se o důležitou záležitost a vyzývám Parlament, aby se k nám připojil a vyjádřil s námi naše rozhořčení a obavy, které musíme předat Radě.
<SPEAKER ID="119" NAME="Předsedající">
Paní Gomesová, máte na mysli konkrétní pozměňovací návrh? Můžeme zvážit konkrétní návrhy na změny, ne obecnou výzvu.
<SPEAKER ID="120" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pane předsedo, informace, kterou mám, je ta, že by skupina Liberálů ráda navrhla ústní pozměňovací návrh, který byl dohodnut, ale pokud tomu tak není, ráda to předám dál.
<SPEAKER ID="121" NAME="Předsedající">
Ano, chápu to. Jedná se o obecnou poznámku. Děkuji vám.
<SPEAKER ID="122" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
(PL) Vážený pane předsedo, při vší úctě, slyšeli jsme, jak říkáte, že bylo usnesení přijato, ale neviděl jsem výsledek, alespoň ne na mé obrazovce nebo na obrazovce na jednom ze sedadel přede mnou. Myslím, že bychom také měli obdržet výsledky, čímž mám na mysli konkrétní výsledek tohoto hlasování.
<SPEAKER ID="123" NAME="Předsedající">
Zde je výsledek: 316 lidí hlasovalo pro usnesení, 264 hlasovalo proti a 33 lidí se zdrželo.
<SPEAKER ID="124" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, chtěl bych upozornit sněmovnu na dvojí standardy, které uplatňujeme. V případě maďarského mediálního zákona událost, která se konala v pondělí, se v našem usnesení neprojevila.

Nyní se snažíme zařadit něco, co se stalo teprve včera. To je jasný dvojí metr, který tato sněmovna používá, což je odsouzeníhodné a nepřijatelné.
<SPEAKER ID="126" NAME="Guy Verhofstadt" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pane předsedo, dělám to ve jménu všech představitelů skupiny a také většiny koordinátorů, protože včera po rozpravě panoval obecný pocit, že je nutné posílit odstavec 11. Ústní pozměňovací návrh, který předkládám, je tento: "vyzývá místopředsedkyni Komise / vysokou představitelku Unie pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku k navázání vztahů s Prozatímní národní radou a zahájení oficiálního procesu, s cílem podpořit přechod k demokracii, zajistit účast širokého spektra zástupců libyjské společnosti a posílit postavení žen a menšin v přechodném procesu a podpořit ho v osvobozené oblasti, aby se ulehčilo obyvatelstvu a vyšlo vstříc jeho základním humanitárním potřebám, včetně lékařské pomoci".

To je ústní pozměňovací návrh jménem sedmi představitelů skupiny a také všech koordinátorů, s nimiž byl dohodnut.
