<CHAPTER ID="004">
Složení Parlamentu
<SPEAKER ID="009" NAME="Předseda">
Příslušné španělské orgány mi oznámily, že pana Ramóna Jáureguiho Atonda nahradila s účinností od 16. listopadu 2010 paní María Irigoyen Pérezová. Rád bych naši novou kolegyni přivítal a připomněl, že podle čl. 3 odst. 2 jednacího řádu Evropského parlamentu paní Irigoyen Pérezová zasedá v Parlamentu a jeho orgánech a požívá všech práv, která jsou s tím spojena, dokud nejsou ověřeny její pověřovací listiny nebo není rozhodnuto o jakémkoli sporu a za předpokladu, že předtím podepsala prohlášení, že nezastává žádnou funkci neslučitelnou s mandátem poslance Evropského parlamentu.
