<CHAPTER ID="003">
Provedení reformy a vývoj v Moldavské republice (rozprava) 
<SPEAKER ID="009" NAME="Předsedající">
Prvním bodem je prohlášení Komise o provedení reformy a vývoji v Moldavské republice.
<SPEAKER ID="010" NAME="Štefan Füle">
člen Komise. - Pane předsedající, domnívám se, že je nesporné, že jsme ve vztazích mezi Evropskou unií a Moldavskem v rekordním čase dosáhli velkého pokroku, na domácí scéně se však Moldavsko potýká s řadou problémů.

Dne 5. září proběhlo referendum, které mělo vyřešit patovou politickou situaci tím, že by změnilo pravidla volby prezidenta. Litujeme, že se to nepodařilo. Nicméně skutečnost, že toto referendum podle vyjádření mezinárodních pozorovatelů proběhlo v souladu s demokratickými normami, je povzbudivá.

Nyní mají pro upevnění demokracie v zemi zásadní význam volby, které by se měly konat 28. listopadu a které je třeba považovat za zkoušku udržitelnosti reformního procesu. Budeme na to i nadále důsledně upozorňovat všechny zúčastněné strany. Všechny politické strany budou muset spolupracovat jak při volbě prezidenta, tak při výběru takové vlády, která bude schopna provést důležité reformy.

Souběžně s tím budeme i nadále vytrvale podporovat strukturální reformy, které moldavská vláda provádí. Dovolte mi, abych vyzdvihl několik zásadních aspektů.

Evropská unie je pro Moldavsko největším dárcem. V březnu se nám však o nutnosti podpory moldavských reforem podařilo přesvědčit přes čtyřicet dalších dárců. Pomoc přislíbená na období 2010-2013, včetně našeho příspěvku ve výši 550 milionů EUR, činí celých 1,9 miliardy EUR.

V uplynulých měsících jsme včas zareagovali na řadu konkrétních potřeb moldavské vlády, poskytli jsme jejím ministrům doporučení na vysoké politické úrovni, podpořili jsme úsilí o demokratizaci v oblastech, do nichž se promítají zásady právního státu, pomohli jsme zorganizovat volební konzultace, poskytli jsme krizovou pomoc po záplavách z minulého léta a rozšířili jsme možnosti vývozu moldavského vína.

Spolu s moldavskou vládou jsme prostřednictvím drobných, zejména sociálních projektů aktivně spolupracovali s obyvateli Podněstří. Příští rok začneme provádět komplexní program pro budování institucí v rámci Východního partnerství.

Tento program Moldavsku pomůže s přípravou a prováděním dohody o přidružení, o které v současné době jednáme. Na posledním setkání, které proběhlo 13. a 14. října v Kišiněvě, se opět potvrdil rychlý pokrok tohoto jednání.

Jednou z forem naší podpory byly přímé převody prostředků do moldavského rozpočtu. Od posledního čtvrtletí roku 2009 bylo převedeno 37 milionů EUR a dalších 15 milionů EUR bude brzy následovat. Z této částky bylo 8,5 milionu EUR určeno přímo na podporu nejchudších vrstev obyvatel. Vzhledem k tomu, že pan předseda Buzek již podepsal příslušné legislativní rozhodnutí, očekáváme, že brzy převedeme 40 milionů EUR z první tranše makrofinanční pomoci.

Ve stejném duchu bude rovněž pokračovat provádění rozsáhlého programu politických setkání a odborných výměn. Za pár dní se v Lucemburku setkám s předsedou vlády Filatem. V listopadu posoudí podvýbor pro obchod EU-Moldavsko, jak Moldavsko reagovalo na klíčová doporučení Komise pro přípravu jednání o prohloubené a komplexní zóně volného obchodu.

Kromě toho vedeme s Moldavskem cílený dialog o lidských právech, dialog o energetice a sjednáváme dohodu o leteckých službách. Aktivně pokračuje dialog o vízové povinnosti, který byl zahájen v červnu. Příští pondělí by se k tomuto tématu měla na základě výsledků misí, které v září provedli nezávislí odborníci, vyjádřit Rada pro zahraniční věci.
<SPEAKER ID="011" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="RO">
Smyslem této rozpravy je projednání reforem prováděných Moldavskou republikou za poslední rok a jejího pokroku na cestě k evropské integraci.

Tato země byla na pořadu jednání Evropské unie po celý rok, protože splnila své závazky. Ráda bych některé z těchto závazků zmínila. Byl sestaven plán s prioritními opatřeními v zásadních oblastech reformy společně s dalším plánem reformy soudnictví. Oba plány se začaly uvádět do praxe. Byl zahájen dialog o lidských právech. Parlament Moldavské republiky kromě toho v září ratifikoval stanovy Mezinárodního trestního soudu. Se skvělými výsledky pokračují intenzivní jednání o dohodě o přidružení. Uplynul pouze rok, ale subjekty, které se účastnily zahájení tohoto procesu, zaručují, že bude pokračovat.

Moldavská republika je státem, který dosáhl v rámci Východního partnerství EU největšího pokroku. Chtěla bych proto požádat Radu, aby samostatně posoudila vlastní zásluhy tohoto státu. Pokrok je dokladem politické vůle, tvrdé práce a odhodlanosti, které je třeba odměnit. Odměnili jsme západobalkánské země za opatření, která přijaly. Neváhejme tedy a udělejme totéž pro Moldavskou republiku.

V dialogu o vízové povinnosti dosáhlo Moldavsko velkého pokroku ve všech čtyřech oblastech. Proto žádám Radu, aby na příštím zasedání 25. října vyzvala Komisi, aby vypracovala akční plán, aby mohli občané z Moldavské republiky cestovat bez vízové povinnosti. Přímý kontakt mezi lidmi je cennější než všechna prohlášení.

V případě Podněstří je třeba nalézt řešení pro politickou a hospodářskou stabilitu Moldavské republiky a tohoto regionu. EU musí sehrát významnější roli na politické úrovni a musíme se tohoto procesu účastnit prostřednictvím společných projektů, které přinesou změny, po nichž lidé touží.

A konečně evropský integrační proces pomohl budovat demokracii a svobodu rychlostí v evropské historii nevídanou. Stačí si jen uvědomit, jak se situace ve střední a východní Evropě za posledních 20 let změnila. I v západobalkánských zemích nyní vládne mír a reformy jsou v plném proudu. Udělejme to, co je třeba, abychom dosáhli stejné situace i v Moldavské republice.
<SPEAKER ID="012" NAME="Adrian Severin">
jménem skupiny S&D. - Pane předsedající, Moldavská republika má jedinou volbu - mezi "podněstřením" a "poevropštěním". Tedy mezi oligarchickou minulostí sovětské povahy a budoucností bezpečnosti, prosperity a sociální spravedlnosti.

Vývoj Moldavska byl dosud negativně ovlivňován jeho vnitřní politickou nestabilitou. Základní problém Moldavské republiky nesouvisí s vnějšími výzvami, kterým čelí, ale s vnitřním rozdělením politických sil. Tato vnitřní politická nestabilita vyloučila vládní koalici, která by realizovala její proevropskou volbu. Moldavsko je nyní na rozcestí. Výsledek těchto předčasných voleb by měl zemi vést k budoucnosti evropské modernizace.

Vyzýváme tedy všechny politické síly v Moldavsku, které pro svou zemi usilují o budoucnost evropské modernizace, aby se vyhnuly zbytečnému soupeření či konfrontaci a soustředily se na rozvíjení široké vize, která povede zemi k dosažení evropských cílů.
<SPEAKER ID="013" NAME="Graham Watson">
jménem skupiny ALDE. - Pane předsedající, před osmnácti měsíci bylo toto plénum šokováno brutalitou událostí v Kišiněvě. O pár týdnů později jsme zde na naší galerii mohli s radostí přivítat vedoucí představitele demokratických politických stran z této země, která se vydala na novou cestu. Podělili jsme se o nadšení moldavských lidí z nové budoucnosti.

Těší nás sledovat pokrok, kterého od té doby tato země dosáhla. Stále zbývá mnohé vykonat - v neposlední řadě předat spravedlnosti pachatele oněch brutálních událostí -, ale pokud se v Moldavsku ve volbách příští měsíc vrátí k moci současná koalice, je velká šance, že i přes problémy hospodářské recese bude země moci dokončit svou transformaci.

Britský spisovatel Francis Bacon prohlásil, že naděje vaří velmi dobrou snídani, ale dost chudou večeři. Moldavské vládní strany by měly mít na paměti, že provádění reforem musí následovat po právních aktech, které tyto reformy umožňují. Čas není na naší straně. Zbývá vykonat mnohé, a to velmi rychle.

Moje skupina oceňuje komisaře Füleho a jeho spolupracovníky za práci, kterou vykonali v pomoci Moldavsku. Vítáme vytvoření iniciativy Přátelé Moldavska a jedinečné setkání evropských zemí, které bylo zorganizováno na pomoc Moldavsku a jeho vykročení kupředu. Evropská unie se všemožně snaží pomáhat této zoufale chudé zemi, aby se posunula k evropským standardům. Doufám, že až bude Rada příští týden jednat o vízovém režimu, pomůže nám najít v této otázce cestu vpřed.

Jak řekl jeden z našich otců zakladatelů, evropské směřování země neurčuje Evropská unie, ale evropský duch jejích lidí. Vyzýváme obyvatele Moldavska, aby tento evropský duch prokázali ve volbách příští měsíc.
<SPEAKER ID="014" NAME="Tatjana Ždanoka">
jménem skupiny Verts/ALE. - Pane předsedající, vítáme pokrok, kterého dosáhla Moldavská republika, a doufáme, že nadcházející volební proces pomůže dále konsolidovat demokratické instituce a zajistit respekt k právnímu státu a lidským právům v Moldavsku.

Víme, že v moldavské společnosti existuje široká podpora pro budoucí členství Moldavska v EU - nikoli v NATO. Navzdory různým politickým východiskům všechny strany zastoupené v moldavském parlamentu prohlašují, že jsou pro evropskou spolupráci a integraci. Vzhledem ke zkušenostem své vlastní země Lotyšska s členstvím v EU jsem se však při rozhovorech s moldavskými politiky snažila vysvětlovat, že členství v EU nemůže být cílem samo o sobě. Velmi důležité je zvýšit úsilí při provádění hlubokých a ucelených hospodářských a soudních reforem, zejména v boji proti korupci.

Moldavská společnost je multietnická a multijazyková; kromě toho existují zásadní rozdíly v hodnocení historických událostí. Je tedy poměrně nebezpečné vytvářet v moldavské společnosti další dělicí čáry. Domnívám se, že nedávné usnesení prohlašující 28. červen za Den sovětské okupace, které vyvolalo negativní reakci velké části moldavských obyvatel, společnost nijak nesjednotilo a mělo právě opačný účinek.

Moldavská společnost se rovněž člení podle národnosti svých obyvatel. Velká část obyvatel s dvojím občanstvím také vytváří další rozdíly ve vztahu k právům, a proto musíme usilovat o odstranění těchto rozdílů a poskytnutí bezvízového režimu pro všechny Moldavany.
<SPEAKER ID="015" NAME="Charles Tannock">
jménem skupiny ECR. - Pane předsedající, nikdo nepochybuje o tom, že Moldavsko čeká dlouhá cesta, než dosáhne svého konečného cíle připojení k Evropské unii, což je cíl, který moje skupina, ECR, podporuje. Nadále zůstává jednou z nejchudších zemí Evropy, ačkoli je členem Světové obchodní organizace, a jako takové je zranitelné z hlediska organizovaného zločinu, obchodování s lidmi a korupce. Moldavsko je nadále ochromeno trvalým zmrazeným konfliktem s rusky mluvícím odtrženým regionem Podněstří s dominantním politickým vlivem Ruska.

Protože však byli komunisté před 15 lety zbaveni moci, vydalo se Moldavsko na cestu zásadního pokroku. Strany v Alianci pro evropskou integraci, stávající vládní koalice, prokázaly působivou schopnost spolupráce v zájmu urychlení integrace Moldavska s Evropskou unií. Unie by měla nadále vyvíjet tlak na moldavskou vládu, aby učinila další pokrok v hospodářských reformách, zejména v posilování právního státu a řádné správy věcí veřejných.

Kišiněv bychom však také měli více ocenit a motivovat. Již byla zmíněna otázka víz, ale také bych rád připomněl otázku shromáždění Euronest, které politikům EU i Moldavska nabízí možnost rokovat o společných zájmech. Jak jsem však již uváděl ve své zprávě v předchozím parlamentu - Euronest je bohužel nadále ochromen kvůli rozepři o zastoupení Běloruska, protože náš Parlament neuznává jeho parlament, který nebyl demokraticky zvolen.

Doufám, že jednoho dne se všechny jasně evropské země ve Východním partnerství, totiž Moldavsko, Ukrajina a budoucí demokratické Bělorusko, stanou kandidátskými zeměmi EU.
<SPEAKER ID="016" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Pane předsedající, tato rozprava dokládá zájem Evropy o rozdělenou Moldavskou republiku, což mě mimořádně těší. V mé zemi, Nizozemsku, občané mnoho let rozvíjeli některé inspirativní sociální iniciativy, které nabízely mladým lidem z Moldavska skutečné šance. V této souvislosti bych se také rád s hrdostí zmínil o nadaci Orhei v Bunschoten-Spakenburgu, vesnici, která se snaží řešit tyto otázky s velkým úsilím. Lidem z této nadace se mohu podívat do očí, protože i my se zde touto otázkou zabýváme a prokazujeme svou odpovědnost. Moldavsko se rovněž snaží o hlubokou, komplexní obchodní dohodu s Evropskou unií. Komisař Füle se o tom také zmiňuje. Pane komisaři, jaká je situace v této otázce a bylo dosaženo nějakého skutečného pokroku?

Rozšiřování obchodních příležitostí pro moldavské výrobky, zejména zemědělské výrobky a vína z Kišiněva, má zásadní význam, protože hlavní tradiční odbytový trh Moldavska, Rusko, z politických důvodů pravidelně zakazuje či omezuje přeshraniční pohyb. Pane komisaři, již jste o tom hovořil, ale existuje nějaká možnost, jak by mohla Evropská unie pomoci vyřešit tuto potřebu Moldavska?

A konečně mám otázku týkající se "mesebergské iniciativy" německé kancléřky Angely Merkelové. Je nyní Rusko skutečně odhodláno nalézt řešení otázky Podněstří výměnou za rozšíření politického dialogu mezi EU a Ruskem? Dostávají se ke mně zprávy, že Kreml v současnosti žádná opatření nečiní. Pane komisaři, chtěl bych vám popřát zejména mnoho úspěchů a vytrvalosti ve vašem úsilí o sblížení Moldavska s Evropou.
<SPEAKER ID="017" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, existuje řada dokladů o tom, že moldavská snaha o přebírání evropských hodnot a norem je opravdová a účinná.

Moldavsko je ve skutečnosti nejlepším příkladem provádění proevropské politiky mezi našimi východními sousedy. Moldavsko je z hlediska kritérií pro přijetí eura zcela srovnatelné se západobalkánskými státy.

Pozitivní příklad Moldavska bychom měli ocenit a podpořit. Zhoršení stavu demokratických institucí v sousední Ukrajině zvyšuje důležitost Moldavska pro politiku EU v jejím východním cípu. V této souvislosti je důležité, aby všeobecné volby 28. listopadu potvrdily pokračující směřování Moldavska k evropské integraci.

Je skutečně nejvyšší čas, aby EU vyslala Moldavsku a Moldavanům pozitivní signál. Tisíce moldavských rodin jsou rozděleny vízovou bariérou. Dialog mezi EU a Moldavskem o vízové povinnosti nám dává velkou příležitost. Tento dialog by měl přejít do pracovní fáze. Doufejme, že Rada pro zahraniční věci 25. října vyzve Komisi, aby vypracovala akční plán pro uvolnění vízového režimu. Proevropské, integrované Moldavsko by mělo příznivý vliv na východní hranici EU, kde špatná správa věcí veřejných a nevyřešené konflikty trvale ohrožují evropskou stabilitu.
<SPEAKER ID="018" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Výzvy, kterým v současnosti Moldavsko čelí a které jsou rovněž součástí našeho obecného cíle, zahrnují posílení multietnického státu a jeho identity, politické urovnání problému Podněstří a členství Moldavska jako samostatného, nezávislého státu v Evropské unii.

Proces uvolnění vízového režimu je obzvlášť důležitý. Jak jsme viděli v podobných případech u zemí bývalé Jugoslávie, má dobré výsledky. Snaha použít zrychlené řízení pro společné vydávání bulharských a rumunských pasů moldavským občanům tento problém neřeší a obsahuje jistá rizika. Orgány v Kišiněvě musí současně zajistit, aby prospěch z 90 milionů EUR makrofinanční pomoci, kterou Evropská unie poskytuje, pocítili všichni moldavští občané bez ohledu na svůj etnický původ. To je také zvlášť důležité pro bulharskou menšinu v Moldavsku, která žije v jednom z nejchudších hospodářských regionů v zemi.
<SPEAKER ID="019" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Jako člen delegace ve Výboru pro parlamentní spolupráci EU-Moldavsko jsem mohl s radostí sledovat pozitivní pokrok Moldavska a mohu potvrdit, že Moldavská republika během loňského roku velice jasně projevila odhodlání vykročit evropskou cestou. Rád bych vás při této příležitosti upozornil na reformy hospodářského a soudního systému i veřejné správy. Současně musíme být realističtí a uvědomit si, že proces přeměny není v Moldavsku snadný a je ještě třeba provést mnoho reforem.

Těší mě, že došlo k pokroku v rozhovorech o uvolnění vízového režimu. Domnívám se však, že by Komise měla vypracovat jasný harmonogram pro dosažení tohoto cíle a konec konců pro úplné odstranění víz v budoucnu. Moldavská republika bude muset projít rozhodující zkouškou v parlamentních volbách dne 28. listopadu a doufám, že obyvatelstvo schválí a do budoucna podpoří evropskou cestu, na kterou se země vydala.

Makrofinanční a politická pomoc evropských orgánů a některých členských států měla obrovský význam. Vzhledem k pozitivním výsledkům naší politiky žádám evropské orgány - Parlament, Radu a Evropskou komisi -, aby pokračovaly ve své činnosti na podporu Moldavska, aby tato země získala důvěru a odvahu, pokud jde o pokračování v cestě reforem a sbližování s Evropskou unií, a nakonec se mohla stát plným členem.
<SPEAKER ID="020" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Před deseti dny jsem měl příležitost navštívit Moldavsko jako člen zvláštní delegace Výboru pro zahraniční věci, mj. s kolegy paní Macoveiovou a panem Watsonem. Byli jsme v Moldavsku v okamžiku, který byl pro tuto zemi mimořádně důležitý - několik týdnů po neúspěšném ústavním referendu z 5. září a rovněž několik týdnů před velmi důležitými parlamentními volbami, které, jak víte, se budou konat 28. listopadu. Především jsme byli svědky velké podpory národa a moldavské společnosti procesu evropské integrace. Tento proces podporují téměř tři čtvrtiny Moldavanů.

Zaznamenali jsme rovněž velký pokrok, kterého dosáhla vláda premiéra Filata na cestě k evropské integraci, a mnoho reforem, včetně významného pokroku v boji s korupcí, která dříve zemi stravovala. Problémy samozřejmě přetrvávají: problémy vyplývající z hospodářské krize a problémy vyplývající z dosud nevyřešené situace v Podněstří. Aby však mohl proces reforem pokračovat i po 28. listopadu, je třeba, aby Evropská unie vyslala jasný signál, a proto doufám, že nadcházející zasedání Rady dokáže prosadit proces uvolnění vízového režimu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) I já bych ráda poděkovala všem, kteří tuto rozpravu umožnili. Je naší povinností, abychom na Moldavskou republiku pohlíželi s velkou odpovědností, zejména nyní v době blížících se voleb. Vláda Aliance pro evropskou integraci svým mimořádným úsilím prokázala, že je připravena zahájit intenzivní proces politických, hospodářských a institucionálních reforem, kterými v rámci Východního partnerství ukazuje v této oblasti cestu. Tento proces se odehrává po osmi letech komunistické vlády, kdy byla vážně porušována základní práva jako právo na svobodu projevu a právo na spravedlivý soud.

Reformní proces v Moldavské republice musí pokračovat především v oblasti spravedlnosti a vnitřních věcí. Je třeba vést účinný boj proti korupci a zaručit svobodu soudní moci. Současně je třeba zajistit bezpečné a humánní vězeňství, které by respektovalo základní lidská práva. Moldavská republika se více než 18 měsíců zmítala v politické krizi, kdy selhaly prezidentské volby a ověření platnosti referenda.

Domnívám se, že nadcházející volby dne 28. listopadu jsou velkou sázkou na cestu Moldavska do Evropy. Demokracie bude muset znovu projít obtížnou zkouškou. Chci s plnou odpovědností prohlásit, že nezdar demokracie v Moldavské republice v nadcházejících volbách by rovněž v malé míře znamenal nezdar politiky EU v této zemi. V bezprostřední blízkosti EU potřebujeme partnera, který vyznává hodnoty, jež sdílíme.

Na závěr bych chtěla zdůraznit, že jazyk, kterým hovoří občané Moldavské republiky, je nyní úředním jazykem Evropské unie. To je další důvod, proč by měla mít naši podporu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Jsem rád, že Evropský parlament věnuje svůj čas diskusi o situaci v Moldavsku, zemi, která je v zásadě evropská. V této souvislosti je třeba říci, že vládnoucí koalice pro evropskou integraci skutečně značně přispěla k procesu přiblížení Moldavska k Evropské unii a je ji za to třeba velice ocenit.

Současně jeho občané očekávají více výsledků v oblastech hospodářského a sociálního rozvoje. Není náhodou, že se toto téma rovněž stává klíčovou otázkou v současné kampani. Vybudování vztahů s Evropskou unií není jednorázovou záležitostí. Je to dlouhodobý proces a moldavská cesta ke sblížení se musí stát nezvratnou politikou.

Nezdar pokusu o změnu ústavy vedl k tomuto stavu politické nestability a hrozí, že se po těchto volbách bude opakovat. Proto vyzývám vedoucí politické síly, aby bez ohledu na rozdílnosti a výsledek voleb vykonaly to, co je třeba pro zajištění politické stability v Moldavsku, která jim umožní jednat v zájmu jejich občanů a evropské budoucnosti jejich země.
<SPEAKER ID="023" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Jako rumunský imperialismus popisují moldavští komunisté projevovaný zájem a projevy poslanců v Rumunsku na téma situace v Kišiněvě, ať již jde o prezidenta Băsescua nebo poslance Evropského parlamentu. Jinými slovy, komunisté v Kišiněvě by chtěli, aby Bukurešť zmlkla. Sám za sebe musím říci, že nemají nárok něco takového očekávat. Naopak naší povinností je mluvit.

Hlavním důvodem tohoto stanoviska je, že v Moldavské republice žije velké množství především evropských, rumunských a bulharských občanů a dalších obyvatel. Domnívám se, že i občané, kteří žijí v Moldavsku, mají tak jako kterýkoli jiný evropský občan práva vyplývající z jejich politického statusu.

Zadruhé musíme velmi bedlivě sledovat Kišiněv, protože tamní koaliční vláda jednala více než rok ve jménu evropské integrace. Nejde jen o název, který tato koalice nese. Samozřejmě pokud by se nazývala Aliancí pro Rusko, neprojevovali bychom o ni takový zájem. Byla nazvána Aliancí pro evropskou integraci, avšak nejde tu jen o jméno, ale o velmi odvážný postup této vlády. Paní Macoveiová a pan komisař Füle vysvětlili, co tento odvážný postup obnáší.

Byl jsem v Kišiněvě a Tiraspolu minulý týden a všiml jsem si, že ve volební kampani, která má být zahájena před listopadovými volbami, je rovněž v sázce evropská proměna. Moldavští občané budou ve skutečnosti rozhodovat nejen mezi různými politickými silami, ale také mezi pokračováním a opuštěním své cesty do Evropy.

Nemylme se. Viděl jsem, že i vedoucí delegace EU v Kišiněvě se mýlil. Komunisté nechtějí integraci. Komunisté ukázali, co chtějí, před rokem a před několika měsíci. Demonstrace v dubnu jasně prokázala zájmy komunistů v Kišiněvě. Proto doufám, že občané pochopí poselství a postoje stran a že i sami politici pochopí přání lidí vyjádřená ve volebních urnách.
<SPEAKER ID="024" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Položme si otázku, proč věnujeme tolik pozornosti tak malé zemi, která leží v blízkosti Černého moře, ale nemá k němu přístup. Důvodem, proč hovoříme o Moldavsku, je možná to, že je to malá země, kde se setkávají dva světy. Jeden z nich, který kdysi symbolizoval Sovětský svaz, se s velkými obtížemi stává věcí minulosti. Moldavsko je rozdělenou zemí. Jedna jeho část je okupována a je podporována vnějšími silami. Domnívám se, že tato země si zaslouží naši podporu. Je to malá země, která je domovem velmi statečných lidí, kteří se chtějí přiblížit Evropské unii a budovat demokracii.

Pane komisaři, situace v Moldavsku připomíná pojem z fyziky, ve kterém není důležitá sama síla, ale bod, ve kterém působí. Ty miliony eur, o kterých jste hovořil, nepůsobí velkým dojmem. Je to jen malá část peněz, ale je-li použita na správném místě a ve správný čas, může přinést pozitivní výsledek, který si přejeme. Přeji úspěch všem, kteří chtějí budovat demokracii v Moldavsku. Nezajímají mě stranické vztahy, ale přál bych si, aby se Moldavsko sjednotilo, vybudovalo pro sebe lepší budoucnost a stalo se v blízké budoucnosti naším partnerem.
<SPEAKER ID="025" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Dosavadní vývoj Moldavska je příslibem, že by se tato země mohla stát příkladem úspěšného příběhu účastníka Východního partnerství Evropské unie.

Současná proevropská vláda vedená Aliancí pro evropskou integraci představila občanům Moldavska jasnou politickou perspektivu, významnou pro budoucí demokratický rozvoj země. Je však rovněž pravdou, že vnitropolitická situace byla negativně poznamenána dlouhotrvajícími neshodami o ústavní reformě. Po neúspěšném referendu by měly nadcházející volby překonat mrtvý bod, na kterém uvázla politická jednání mezi stranami. Domnívám se, že Evropská unie by měla výrazněji ocenit důležitý pokrok, kterého dosáhla současná vláda v rozvoji vztahů s Unií.

V pondělí 25. října přijme Rada pro zahraniční věci návrh závěrů o Moldavsku. Měly by podpořit dosavadní proevropské kroky současné vlády, a co je důležité, mohly by požádat Komisi, aby vypracovala akční plán k uvolnění vízového režimu. To je velká věc pro občany Moldavska. Samozřejmě, jak to všechno nakonec dopadne, bude záležet především na výsledcích voleb. Pokud jde o Evropský parlament, domnívám se, že bychom měli být ve svém přístupu k Moldavsku pozitivnější. Měli bychom důrazněji projevit svou podporu proevropským silám v této zemi, ukázat jim, že nám záleží na tom, aby se v budoucnosti i Moldavsko stalo členem jednotné evropské rodiny. Přesvědčit je, že i pro ně je taková budoucnost nejlepší.
<SPEAKER ID="026" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, Moldavsko urazilo dlouhou cestu od doby, kdy Molotovův-Ribbentropův pakt rozdělil Evropu na sféry vlivu a Moldavsko se stalo součástí SSSR.

Moldavsko je dnes nezávislým státem. Je pravda, že má mnoho problémů. Současně je to demokratická země na cestě k evropské integraci, a proto bych dnes chtěla vyzvat všechny politické třídy v této zemi, všechny demokratické politické síly a všechny etnické komunity, aby se vyhnuly zbytečným konfrontacím a soustředily se na rozvíjení široké vize pro Moldavskou republiku, jejímž cílem je směřování země k dosažení evropských cílů.

V neposlední řadě je tu otázka Podněstří. Podněstří by mělo mít v našem pořadu jednání prioritu, a proto vítám iniciativu německé kancléřky Angely Merkelové a politických vůdců některých dalších zemí pro řešení tohoto zmrazeného konfliktu.
<SPEAKER ID="027" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
Pane předsedající, Moldavsko je posledním místem mimo EU ovlivněným římskou historií. Historie zde sehrála velkou roli. Díky politice sousedství a Východnímu partnerství se však vyhlídky Moldavska na přiblížení a přijetí k EU po splnění požadovaných podmínek zlepšují.

Současná koalice, která se brzy bude muset pokusit uspět ve volbách, urychlila průběh reforem, na které EU náležitě odpověděla. Všem zodpovědným osobám na obou stranách bychom měli poblahopřát. Rychlost vnitřní reformy a reakce EU by měly pokračovat, aby dospěly do bodu, kde již nehrozí žádný zvrat, a to raději dříve než později.

Šance Moldavska ovšem závisejí na vyřešení konfliktu v Podněstří. Z tohoto hlediska nás povzbuzují současná jednání na toto téma ohlášená v Postupimi na německo-ruském summitu a pravděpodobně otevřená na nedávném trojstranném summitu v Deauville, který využil zřejmé ochoty Ruska k nalezení řešení. Neztrácejme víru a pracujme společně na tom, abychom přivedli toto poslední území s římskou minulostí do EU.
<SPEAKER ID="028" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pane předsedající, když jsme v minulosti uvažovali o Balkánu, například když jsme se soustředili na problémy Kosova nebo Bosny, většinou jsme Moldavsko přehlíželi. EU se měla již dávno při konfliktech týkajících se Moldavska a jeho sousedů ujmout role zprostředkovatele. Je politováníhodné, že Moldavsko nyní zamítlo nabídku EU na zprostředkování v souvislosti s konfliktem v Podněstří.

Ne náhodnou je Moldavsko chudým příbuzným v evropské rodině. Na vině je chaotické, postsocialistické hospodářství země. Jak víme, hlavní průmyslová oblast na východě Moldavska vyhlásila nezávislost s podporou Ruska a tím zpečetila hospodářský úpadek země, protože hospodářství je postaveno výhradně na zemědělství.

Až půjdou občané Moldavska na konci listopadu volit novou vládu, bude důležité zajistit, aby volby proběhly hladce a následně nedocházelo k nepokojům a například k prohloubení konfliktu s Rumunskem.
<SPEAKER ID="029" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane komisaři, měl jsem příležitost být pozorovatelem při opakovaných volbách v Moldavsku. Když jsme hovořili se zástupci tehdejších opozičních stran, viděli jsme velkou touhu po změně. Tato změna nastala. Současný předseda vlády, pan Filat, který v té době hovořil jako představitel opozice, jasně vyjádřil evropské ambice. S velkým respektem jsme hovořili o výsledcích jeho práce, když nás navštívil zde v Evropském parlamentu. Totéž potvrdila i delegace Výboru pro zahraniční věci, která Moldavsko nedávno navštívila.

Vnitřní problémy, zejména ve vztahu k Podněstří, a zhroucení a rozklad země, které jsou symbolem minulosti a rozdělení, jsou vesměs velice závažné otázky. Musíme podporovat proces, který umožní začlenění Podněstří do Moldavska. Existuje zde řada problémů, včetně migrace. Pane komisaři, každé vyjádření podpory Moldavsku, a v tom souhlasím se svým kolegou panem...

(Předsedající řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pane předsedající, minulý víkend jsem cestoval do Kišiněva v Moldavsku. Zúčastnil jsem se konference pořádané ministrem kultury o začlenění Moldavska do Evropy se zvláštním důrazem na kulturu. Velice jsem ocenil velkou touhu po růstu, zejména prostřednictvím řady iniciativ od budování infrastruktury a silničních, elektrických a dalších sítí až po odbornou přípravu na všechna řemesla a doškolování pro další profese.

Obyvatelé Moldavska mají velký zájem o připojení k Evropě. Vláda usiluje o skutečné začlenění do Evropské unie v blízké budoucnosti a dělá pro to velice mnoho. Pro Evropu je příjemné soustředit se v tomto okamžiku na ...

(Předsedající řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="031" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pane předsedající, počet přirozených příjemců finanční podpory EU je v současnosti menší než polovina celkového počtu členů. S tím, jak rozšiřujeme členství na víc a více chudších východních států, poměr čistých příjemců se zvýší možná až na dvě třetiny. Bude to samozřejmě na úkor současných čistých přispěvatelů, ale bude to i na úkor současných členů, kteří jsou čistými příjemci.

Často slyšíme, že zmírnění vízových omezení nemá nic společného s migrací, čímž se samozřejmě myslí legální migrace. Má to všechno společné s nelegální migrací: s obchodováním s lidmi, kteří pracují za nižší než minimální mzdu a nejsou při tom dodržovány ani minimální pracovní podmínky. Tuto zemi také připraví o lidi v produktivním věku, kteří by mohli vyvést zemi z chudoby.

A konečně bych chtěl říci, že Moldavsko vyhlásilo svou nezávislost na Sovětském svazu v roce 1991. Skutečně si přeje vzdát se své nezávislosti ve prospěch EU, byť by si mohlo přijít na pěknou hromadu stříbrných?
<SPEAKER ID="032" NAME="Štefan Füle">
člen Komise. - Pane předsedající, velice si vážím této rozpravy. Oceňuji její načasování a nejvíce ze všeho oceňuji obecnou zřejmou jednotu poselství a podpory tohoto váženého pléna.

Moldavská republika stojí na významné křižovatce svých dějin. Evropská komise loni moldavské vládě aktivně pomáhala provést co největší část jejího ambiciózního reformního programu.

Reformy, které podporujeme, bez výjimky odrážejí široký záběr cílů akčního plánu EU-Moldavsko. Úspěch těchto reforem bude mít pro budoucnost Moldavské republiky zásadní význam.

Při mnoha příležitostech, například 30. září během návštěvy takzvané "Skupiny přátel" v Kišiněvě, o které hovořil pan Watson, jsme podpořili vizi moderního a prosperujícího Moldavska s usmířenou společností a obnovenou územní celistvostí. Je nepochybné, že evropská historie může v tomto případě posloužit jako dobrý příklad.

Moldavská republika je na vzestupu. Věřím, že se jí podaří dosáhnout politického kompromisu, který je nutný pro další provádění reforem. Pokud jde o nás, budeme nadále maximálně podporovat občany Moldavska a poskytovat nezbytnou vnější podporu reforem. Budeme je nadále podporovat, aby úspěšně zvládli zatěžkávací zkoušku v nadcházejících parlamentních volbách. Rovněž upřímně doufám, že po těchto volbách budeme svědky všeobecného politického procesu v Moldavsku, který se soustředí na proevropský program a bude pokračovat v transformaci ve prospěch moldavských občanů i Evropy.
<SPEAKER ID="033" NAME="Předsedající">
Na závěr této rozpravy jsem obdržel šest návrhů usnesení podle čl. 110 odst. 2 jednacího řádu.

Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat dnes, ve čtvrtek 21. října 2010 ve 12.00 hodin.

Písemná prohlášení (článek 149)
<SPEAKER ID="034" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Také já vítám pokrok, kterého Evropská unie dosáhla za poslední rok ve vztahu k Moldavské republice. Dovolte mi, abych poblahopřál svým kolegům, kteří předložili tento návrh usnesení.

Rumunsko od okamžiku svého přistoupení neustále bojovalo za věc Moldavské republiky v EU. Domnívám se, že konkrétním důkazem tohoto původního zájmu je počet rumunských poslanců Evropského parlamentu z různých politických skupin, kteří podepsali toto usnesení.

90 milionů EUR poskytnutých této zemi v makrofinanční pomoci bylo a stále je záchranným lanem, které Moldavsko a jeho občané potřebovali, aby dosáhli pokroku, a zejména aby splnili závazky, které přijali v oblasti reforem, právního státu a boje proti korupci.

Moldavská republika má dva velké problémy, které musí vyřešit. Prvním je Podněstří, kde musí evropské vlády vystupovat výrazněji a důsledněji a kde je třeba obnovit vyjednávání. Druhým problémem, který zřejmě závisí na demokratických politických silách v Moldavské republice, které musíme podpořit, je způsob provedení voleb 28. listopadu. Musíme občanům uvnitř i vně země zaručit faktický přístup k právu zvolit si svou ústřední vládu. Děkuji vám.
