<CHAPTER ID="006-08">
8. Jmenování výkonného ředitele Evropského orgánu pro bankovnictví (EBA) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, nebudu vás dlouho zdržovat. Dnes hlasujeme o rozhodnutí schválit výkonné ředitele evropských orgánů dohledu. Záležitostmi týkajícími se celkového postupu do budoucna jsme se zabývali minulý měsíc při jednáních souvisejících se jmenováním předsedů těchto orgánů.

Pro Evropský orgán pro bankovnictví byl jako výkonný ředitel navržen Adam Farkas; pro Evropský orgán pro pojišťovnictví a zaměstnanecké penzijní pojištění je to Carlos Montalvo a pro Evropský orgán pro cenné papíry a trhy je to Verena Rossová. Všichni nominovaní se minulý týden ve Výboru pro hospodářské a měnové záležitosti zúčastnili schvalovacích slyšení. Ta byla přenášena online, a tím pádem jsou dostupná na stránkách Výboru ECON, stejně jako životopisy kandidátů. Výbor se jasnou většinou rozhodl, že bychom měli hlasovat ve prospěch těchto kandidátů, tak tedy zní doporučení výboru.
