<CHAPTER ID="006-09">
9. Přezkum Evropské politiky sousedství - jižní rozměr (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Paní předsedající, rád bych se zeptal, zda by bylo možné nepatrně upravit předložený pozměňovací návrh I. Tato úprava již vlastně byla v plném rozsahu uvedena v závěru hlasovacího seznamu. Obecně se jedná o to, že bychom se neměli věnovat jen událostem v Libyi, aby nevznikal dojem, že toto regulování, že naše práce, má pouze specifické použití. Měli bychom současně hovořit o všech událostech v severní Africe a na Blízkém Východě a zdůraznit, že považujeme za důležité, že byly vyčleněny dvě třetiny finančních prostředků (s rozpadem dvě třetiny k jedné třetině) jako gesto dobré vůle a jako vyjádření toho, jak je pro nás důležitý jižní rozměr.
