<CHAPTER ID="006-04">
4. Obchodní vztahy EU-Kanada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, pozměňovací návrh č. 9 se zabývá ochranou politik EU, které se týkají zámořských zemí a území, ale konkrétně hovoří o souostroví Saint-Pierre a Miquelon. Můj pozměňovací návrh - a návrh mé skupiny - má za cíl se přimlouvat za všechna zámořská území a země a všechny je spravedlivě a nestranně chránit, a zmiňovat se jen konkrétně o souostroví Saint-Pierre a Miquelon. Jeho znění je následující:

"Žádá Evropskou komisi, aby v duchu soudržnosti politik Společenství a zejména ve vztahu k zámořským zemím a územím dbala na to, aby v budoucí dohodě mezi EU a Kanadou byly chráněny zájmy zámořských zemí a území, pokud jde o jejich strategické produkty."
