<CHAPTER ID="009-14">
14. Zpráva o pokroku Bývalé jugoslávské republiky Makedonie za rok 2009 (

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
jménem skupiny Verts/ALE. - Pane předsedající, tento pozměňovací návrh se týká toho, že vláda ve Skopje předložila návrh antidiskriminačního zákona, který z celého balíčku odstranil výraz sexuální orientace. To je prostě nepřijatelné, ale nechci dát komukoli možnost, aby hlasoval proti tomuto pozměňovacím návrhu o lidských právech jen kvůli problému s názvem Bývalé jugoslávské republiky Makedonie, proto žádám, aby výraz "makedonská vláda" byl změněn na "vláda Bývalé jugoslávské republiky Makedonie".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
autor. - Pane předsedající, v pozměňovacím návrhu 4 navrhuji hlasovat proti, opačně, než jak je uvedeno v návrhu, neboť existuje dohoda s řeckými kolegy.
