<CHAPTER ID="011">
Dobrovolný systém označování průmyslových výrobků v Braillově písmu (písemné prohlášení) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Předsedající">
Písemné prohlášení č. 14 z roku 2011 o dobrovolném systému označování průmyslových výrobků v Braillově písmu, které předložili Konstantinos Poupakis, Richard Howitt, Ádám Kósa, Eva Lichtenbergerová a Cecilie Wikströmová, podepsala většina všech poslanců Parlamentu. Prohlášení bude podle článku 123 jednacího řádu předáno všem, kterým je určeno, a zveřejněno se v textech přijatých na tomto zasedání a jména signatářů budou uvedena v zápise.
<SPEAKER ID="143" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Paní předsedající, chtěl bych za sebe i za své kolegy pana Kósu, paní Wikströmovou, pana Howitta a paní Lichtenbergerovou poděkovat všem, kdo podpořili písemné prohlášení, které jsme předložili, neboť věříme, že nevidomí a osoby s vadou sluchu mají právo vést nezávislý život a plně se zapojit do společnosti. Doufáme, že tato iniciativa položí základy pro další a okamžitá opatření v tomto směru, a děkuji vám všem.
