<CHAPTER ID="007-03">
3. Jmenování člena Účetního dvora (pan Gijs M. de Vries - NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dnes ráno se aktivisté z nějaké ekologické organizace rozhodli zničit šestnáct ze dvaceti sedmi státních vlajek členských států Evropské unie. Bez ohledu na smysl a příčinu, jsem přesvědčen, a jsem si jist vaší podporou v tomto ohledu, že ničení státních symbolů by nemělo být tolerováno. Kromě toho hanobení bulharské státní vlajky je podle bulharského trestního zákoníku trestným činem a viník musí být předán příslušným orgánům. Jsem si jist, že se mnou bez ohledu na příčinu budete souhlasit, že nesmíme dopustit, aby byly poškozovány státní symboly členských států.
