<CHAPTER ID="009-03">
3. Přístup EU k Íránu (
<SPEAKER ID="130" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Pane předsedající, na základě iniciativy Skupiny socialistů a demokratů v Evropském parlamentu a se souhlasem ostatních skupin navrhuji, aby byl následující ústní pozměňovací návrh vložen za odstavec 6:

"Důrazně odsuzuje nezákonné zadržování íránských představitelů opozice, Mira Hosseina Musávího a Mehdiho Karoubiho spolu s jejich manželkami íránskými bezpečnostními silami a žádá jejich okamžité a bezpodmínečné propuštění; zdůrazňuje, že zadržení bylo provedeno v rozporu s íránským právem; odsuzuje postoj íránských orgánů vůči opozici, která vykonává své zákonné právo na protest a vyjadřuje svou solidaritu s íránským lidem v jejich demokratických ambicích; vyjadřuje politování nad pokrytectvím íránské vlády, která používá nepřiměřenou sílu, zastrašování a svévolné zatýkání proti pokojným demonstrantům, kteří ukázali svou solidaritu s Egypťany dne 14. února 2011, zatímco tvrdí, že podporuje svobodu v Egyptě";
<SPEAKER ID="133" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) Ústní pozměňovací návrh se týká vypuštění jediného slova, a tím je slovo "a". Přečtu text v angličtině a pak vysvětlím proč:

"vzhledem k tomu, že došlo k pozoruhodnému prohloubení vztahů mezi Íránem a Tureckem," další slovo "a" se ruší a bod odůvodnění dále říká "vzhledem k tomu, že Írán využívá své státní a nestátní spojence Sýrii, Hizballáh a Hamás, a také Muslimské bratrstvo, k destabilizování regionu".

(SV) Chceme vypustit slovo "a" uprostřed protože nechceme propojit vztahy mezi Tureckem a Íránem vzhledem ke vztahům Íránu s Hizballáhem a Hamásem.
