<CHAPTER ID="006">
Schválení zápisu z předchozího zasedání
<SPEAKER ID="096" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pane předsedající, nebudu se vracet k politováníhodné události, která se v tomto Parlamentu včera odehrála. Jednalo se o událost nehodnou tohoto Parlamentu, o tupení pana Van Rompuye. Předseda Evropské rady se dokáže hájit sám, ale nebudu tolerovat, aby někdo v této sněmovně prohlašoval, že moje vlast nelze považovat za skutečný stát. Jedná se o zakládající zemi Evropské unie, která se velmi brzy ujme předsednictví. Nechápu, jak může někdo v tomto Parlamentu klesnout tak hluboko a říkat takové věci. Požaduji, pane předsedající, omluvu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="097" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pane předsedající, chtěl bych vznést procesní námitku podle téhož článku jednacího řádu, na základě kterého hovořila paní kolegyně, když narážela na mého kolegu Nigela Farage.

Tak funguje politika. Aniž byste brali ohled na názor občanů, pokoutně jste našim zemím vnutili Lisabonskou smlouvu. Když se k tomu můj kolega vyjádří a lidem se to nelíbí, stěžují si. Tak funguje politika. Tak to chodilo v naší zemi, než nám Evropská unie vyklestila demokracii. Zvykejte si tedy naslouchat zde na tomto místě opozici.
<SPEAKER ID="098" NAME="Předsedající">
Pane poslanče Battene, předchozí prohlášení bylo prohlášením reagujícím na výrok, který v Parlamentu zazněl ve středu. To byl ten článek jednacího řádu, na základě kterého bylo učiněno. Nejednalo se o procesní námitku. Proto vaše procesní námitka nebyla na místě.
