<CHAPTER ID="008-06">
6. Nadcházející summit EU-USA a Transatlantická hospodářská rada (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Važený pane předsedající, dámy a pánové, několik skupin zde je toho názoru, že bychom měli něco poznamenat o sjednocování opatření v oblasti měnové politiky na základě rozhodnutí americké centrální banky, které se týká 600 miliard amerických dolarů. Jednoduše chceme dodat:

Vyzývá Spojené státy americké, aby při provádění svých domácích měnových politik nezhoršovaly problém celosvětové rovnováhy směnných kurzů.

(DE) Domnívám se, že se jedná o rozumné doplnění, protože bude zcela jistě hrát roli na vrcholné schůzce.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pane předsedající, v souvislosti s tím, co jsem právě řekl, bych rád požádal o to, aby byla měnová politika zahrnuta do bodů odůvodnění. Domnívám se, že jde o větu, která by zde mohla získat plnou podporu:

Vzhledem k tomu, že koordinované měnové politiky by měly mít vyšší prioritu v transatlantickém partnerství.
