<CHAPTER ID="005-19">
19. Příprava lesů na změnu klimatu (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
zpravodaj. - Pane předsedající, neumím si představit, že by někdo v této místnosti mohl hlasovat proti zákazu výstavby na půdě, která byla vypálena záměrně založeným lesním požárem za nezákonným účelem. Toto ustanovení je velmi důležité pro všechny evropské země a to, co se říká ve druhé části odstavce 36 a odstavci 37, je pokus o zajištění zákonného postupu a potírání trestné činnosti namířené proti evropským lesům. Chtěla bych požádat, aby o těchto dvou textech proběhlo hlasování podle jmen: o druhé části odstavce 37 a odstavci 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Předsedající">
O druhé části odstavce 26 a odstavci 37 se bude konat hlasování podle jmen.
