<CHAPTER ID="007">
Žádost o zbavení poslanecké imunity: viz zápis
<SPEAKER ID="108" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, těchto pár chvil před hlasováním bych chtěla využít k tomu, abych Parlamentu, Radě a Evropské komisi připomněla, že před dvěma lety došlo v Aquile k zemětřesení, jež si vyžádalo 309 mrtvých a 1650 osob bylo zraněno. Když jsem zde nadnesla tuto záležitost, pošlu dnes všem poslancům Evropského parlamentu video, jež bylo v Aquile natočeno 13. ledna. Naléhavě žádám všechny kolegy, aby jej shlédli, protože občané Aquily čekají ze strany Evropy rozhodnou odpověď.
<SPEAKER ID="109" NAME="Předsedající">
Děkuji vám, paní poslankyně Alfanová. Také jsem dnes během ranní rozpravy zmínil toto smutné výročí. Bylo naprosto správné, že jste to připomněla nyní, když je sněmovna plná poslanců.
<SPEAKER ID="110" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, minulou noc došlo ve Středozemním moři k další tragédii. Imigranti ze severní Afriky zahynuli cestou k italským břehům a do Evropy. Pohřešováno je 130 osob a nalezeno již bylo 20 mrtvých těl.

Když hovoříme o přistěhovalectví, nesmíme nikdy zapomínat, že hovoříme o mužích, ženách a dětech, nikoliv o pouhých číslech. Nesmíme již déle otálet, Rada a vlády musí jednat. Občanská a demokratická Evropa musí projevit zármutek, a proto, pane předsedající, vás žádám, abyste sněmovnu vyzval k zachování jedné minuty ticha na památku obětí přistěhovalectví.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="111" NAME="Předsedající">
Děkuji vám, pane poslanče Sassoli. - Vaší žádosti samozřejmě vyhovím. Dříve než požádám sněmovnu o zachování minuty ticha na uctění památky těchto obětí, chtěl bych dát slovo panu poslanci Tavaresovi, jenž mne požádal, aby mohl hovořit o stejném tématu.
<SPEAKER ID="112" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pane předsedající, obdrželi jsme zprávu, že loď převážející uprchlíky z Libye se převrátila ve Středozemním moři. Víme o mrtvých tělech a o tom, že 150 osob je pohřešováno.

Téměř před rokem Parlament schválil nástroj fungující na bázi spolurozhodování, jenž zajišťuje nouzový mechanismus pro přesídlení uprchlíků, kteří byli vystaveni ozbrojenému útoku nebo určité krizové situaci, jako v případě občanské války v Libyi. Tento nástroj již Radě leží rok na stole. Minulý měsíc jsme se na Radu obrátili s otázkou k ústnímu zodpovězení, v níž jsme uvedli, že zde jsou v sázce životy lidí a jedná se o důležitou věc. Nyní bohužel se to potvrdilo.
<SPEAKER ID="113" NAME="Předsedající">
Na základě žádosti pana poslance Sassoliho, s níž, jak se domnívám, všichni souhlasí, nyní zachováme minutu ticha na památku těch, kdo minulou noc zahynuli.

(Sněmovna povstala a zachovala minutu ticha)
<SPEAKER ID="114" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pane předsedající, dopřejte mi 20 sekund, abych do tohoto politicky korektního jednohlasu vnesl jiný tón. Sami máte vinu na těchto úmrtích, protože v Evropě i v celém světě vzbuzujete falešné naděje, že jsme připraveni přivítat všechny tyto lidi s otevřenou náručí. Nesete za to plnou odpovědnost.
<SPEAKER ID="115" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, chtěl jsem se pouze zeptat, kolikrát ještě budeme muset zachovávat minutu ticha, než budeme mít společnou evropskou politiku pro přistěhovalectví?

(Potlesk)
<SPEAKER ID="116" NAME="Předsedající">
Nyní není vhodný čas otevírat debatu o otázce, o níž jsme diskutovali zrovna včera.
