<CHAPTER ID="007-09">
9. Provedené reformy a vývoj v Moldavské republice (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, ústní pozměňovací návrh je o pozměňovacím návrhu č. 1 odstavce 3. Navrhuje nahradit slovo "plánu" slovy "akčního plánu", protože to je správná formulace. Takže tento pozměňovací návrh má nyní podobu "žádá Radu, aby vyzvala Komisi k urychlenému vypracování akčního plánu" a tak dále.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Paní předsedající, chtěl bych podat ústní pozměňovací návrh, který je pouze stylistickou úpravou odstavce 11. Zajistí důstojnost naší sněmovny, která by neměla "vyzývat" či "žádat" de facto nelegitimní orgán, aby se choval lépe.

Tam, kde připomínáme volební právo moldavských občanů, by mělo být slovo "vyzývá" nahrazeno slovy "prohlašuje, že" a za slovo "Podněstří" by měla být vložena slova "nemají právo bránit ...".

Podpořte prosím tento ústní pozměňovací návrh. Neměli bychom tyto orgány o něco žádat, ale trvat na tom.
