<CHAPTER ID="008-04">
4. Informace o léčivých přípravcích (postupy Společenství pro registraci léčivých přípravků a dozor nad nimi) (

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
zpravodaj. - Pane předsedající, mám malý ústní pozměňovací návrh, který je výsledkem kompromisu mezi skupinami dosaženého na poslední chvíli a který se týká pozměňovacího návrhu č. 13, jehož současné znění je "do 60 dnů po obdržení oznámení". Nové znění by mělo být: "do 90 dnů po obdržení oznámení".

Na tom se dohodly všechny politické skupiny.
