<CHAPTER ID="010">
Přivítání
<SPEAKER ID="128" NAME="Předsedající">
Dámy a pánové, nyní přečtu zprávu od předsedy parlamentu, pana Buzka.

"S potěšením bych vás chtěl informovat, že dnes máme tu čest uvítat pana Bogdana Borusewicze, předsedu polského senátu, paní Irenu Degutienėovou, předsedkyni parlamentu Litevské republiky a pana Volodimira Litvina, předsedu ukrajinského parlamentu.

Všichni tři řečníci se dnes sešli v Evropském parlamentu na mimořádném zasedání Parlamentního shromáždění Litvy, Polska a Ukrajiny. Toto shromáždění vychází z tradice polsko-litevského společenství, které více než dvě století představovalo hranici Evropy a bylo chápáno jako politický, kulturní a občanský projekt.

Na dnešním zasedání parlamentního shromáždění ve Štrasburku si připomínáme 220. výročí přijetí ústavy ze dne 3. května, která byla první ústavou v Evropě."
