<CHAPTER ID="005-01">
1. Rámcová dohoda o vztazích mezi Evropským parlamentem a Komisí (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="086" NAME="José Manuel Barroso">
předseda Komise. - Pane předsedající, před několika měsíci jsem ve svých politických zásadách zde v plénu navrhl posunout toto zvláštní partnerství Parlamentu a Komise na novou úroveň. Navrhl jsem další posílení a pozitivní rozvoj našich vztahů, aby odrážely novou smlouvu a náš společný smysl pro účel spočívající ve společném formování Evropy.

V posledních několika týdnech jsem intenzivně jednal s vyjednávacím týmem, který vedl vámi jmenovaný pan Lehne, ve věci revize rámcové dohody. Dovolte mi využít této příležitosti a poděkovat jim všem za velmi intenzivní diskuse, ale i za jejich konstruktivní přístup.

Jsem velmi spokojen, že jsme nalezli shodu ohledně zásad, kterými se bude řídit náš vztah v nadcházejících letech. Tyto zásady by měly posilovat naši spolupráci při plném respektování institucionální rovnováhy stanovené smlouvami.

Jako předseda Evropské komise potvrdím zásady stanovené v usnesení, které jste právě přijali. Budu se jimi řídit při přípravě stanoviska nového sboru k revizi úplné rámcové dohody.

Po přijetí tohoto usnesení tak významnou většinou této sněmovny věřím, že máme vynikající základ pro posílení našeho vztahu. Pokud jde o záležitosti, které se týkají nejen našich dvou orgánů, ale i Rady, upřímně doufám, že se k nám Rada v tomto společném úsilí o zlepšení práce všech orgánů ku prospěchu Evropy připojí.

Jestliže dnes schválíte nový sbor, požádám jmenovaného místopředsedu Šefčoviče, aby za Komisi vedl jednání o revizi rámcové dohody. Chci vás ujistit, že stejně jako já a (jak jsem si jist) celý nový sbor má zájem na efektivních a rychlých jednáních.
<SPEAKER ID="087" NAME="Předsedající">
Mnohokrát děkuji, pane předsedo Barroso, za váš velmi pozitivní přístup k našim jednáním. Jménem nás všech bych chtěl poděkovat naší vyjednávací skupině, které předsedal pan Lehne, a všem kolegům, kteří se jednáním tolik věnovali.

(Potlesk)

Dosud nemáme legislativní podnět založený na Lisabonské smlouvě, ale Komise nám slíbila, že bude na naše očekávání reagovat. Máme nejen dobu vyhrazenou pro otázky s předsedou Evropské komise, ale i dobu vyhrazenou pro otázky s komisaři, dále pozvání předsedy Evropské komise pro předsedu Evropského parlamentu a sbor komisařů a naši společnou spolupráci s vnitrostátními parlamenty, což je velmi důležité.

Zvažujeme pravidlo subsidiarity; potřebujeme posouzení dopadu, aby bylo maximálně vylepšeno, a doufáme, že bude z tohoto hlediska daleko silnější, než bylo původně v dohodě stanoveno, a stále máme všichni velkou naději, že budeme v budoucnosti moci udělat pro naše občany vše potřebné.

(Zasedání bylo přerušeno ve 12:10 a znovu zahájeno ve 13:30)
