<CHAPTER ID="003">
Sdělení předsednictví: viz zápis
<SPEAKER ID="007" NAME="Předsedající">
Rád bych informoval poslance, že během části dnešního zasedání bude navíc ve sněmovně přítomno několik nahrávajících techniků. Tito technici budou pořizovat záznam z rozprav a hlasování a s jeho pomocí vytvoří 360o přehled o činnosti Parlamentu.

Tento film bude součástí trvalé výstavy o činnosti Parlamentu v rámci interaktivního modelu sněmovny v novém návštěvnickém středisku v Bruselu. Dostalo se mi ujištění, že tito technici budou zcela nenápadní a nijak nebudou narušovat naši práci. Děkuji vám za pochopení.
