<CHAPTER ID="006-05">
5. Nová strategie pro Afghánistán (

Před hlasováním o bodu 30:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Paní předsedající, skupina Zelených/Evropské svobodné aliance by chtěla změnit první slovo poslední věty v bodě 30 a nahradit "vítá" slovy "poukazuje na to, že".
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
zpravodaj. - Paní předsedající, po jednání s ostatními politickými skupinami navrhuji změnit znění bodu 66 na toto: "bere na vědomí zapojení pákistánské zpravodajské služby (ISI), jehož účelem je zajistit, aby také Pákistán uspokojivě těžil z jakýchkoli mírových ujednání".
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
zpravodaj. - Navrhuji změnit celý text ve třetí části bodu 71 na tento: "a aby zajistily, že bezpilotní letouny, speciální jednotky a místní milice budou nasazeny proti vedoucím činitelům Tálibánu podle rozkazů generála Petraeuse k nulové toleranci ztrát na životech nevinného civilního obyvatelstva".
