<CHAPTER ID="016-01">
1. Srí Lanka: další kroky v souvislosti se zprávou OSN (rozprava)
<SPEAKER ID="285" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je rozprava o šesti návrzích usnesení o Srí Lance.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Murphy">
autor. - Pane předsedající, v brutální válce srílanské vlády proti tamilské minoritě bylo během několika týdnů zabito nejméně 40 000 Tamilů a statisíce jich bylo zadrženo a posláno do nezastřešených vězeňských táborů. Zpráva OSN konečně veřejně uznala zločiny, které byly vůči tamilskému lidu spáchány. Neměli bychom si však bohužel dělat iluze, že zpráva podmínky Tamilů na Srí Lance změní.

Den po zveřejnění zprávy bylo ohlášeno, že generální tajemník OSN zahájí mezinárodní vyšetřování, pouze pokud bude srílanská vláda souhlasit nebo si vyšetřování vyžádá nějaké mezinárodní fórum, jako například Rada bezpečnosti OSN. Vzhledem k povaze srílanské vlády je zřejmé, že žádné mezinárodní vyšetřování neumožní. Toto znovu upozorňuje na potřebu kampaně za skutečně nezávislé vyšetření válečných zločinů, které by Radžapaksův režim přinutilo k tomu, aby se z nich odpovídal.

Dne 18. května budou mnohé skupiny po celém světě, včetně kampaně tamilské solidarity, organizovat protesty, kterými si připomenou výročí této krvavé války. Aby Sinhálci a Tamilové mohli tento režim porazit a bojovat za právo na sebeurčení pro tamilsky hovořící lid, je třeba, aby se sjednotili a bojovali společně.
<SPEAKER ID="287" NAME="Geoffrey Van Orden">
autor. - Pane předsedající, stačí si poslechnout tyto úvodní poznámky, aby bylo jasné, proč velmi lituji, že máme tuto rozpravu právě dnes. Je podporována extremistickými živly v tamilské diaspoře, týmiž lidmi, kteří podporovali teroristickou kampaň Tygrů osvobození tamilského Ílámu (LTTE) po mnoho let jejich politické aktivity a často z výdělků pocházejících ze trestné činnosti.

Samozřejmě, poslední fáze kampaně LTTE byly děsivé. V Darusmanově zprávě OSN, která byla bezprostředním podnětem k této rozpravě, se jednoznačně uvádí, že v těchto posledních fázích LTTE využívali civilní obyvatelstvo jako živé štíty, zintenzivnili nucené odvody civilistů, včetně dětí, do svých vojsk, popravovali civilisty, kteří se pokoušeli o útěk z konfliktní zóny, a rozmisťovali děla v blízkosti vysídlených civilistů a civilních zařízení, jako jsou nemocnice. Nemá se tím omluvit bombardování civilních cílů, ale je třeba vidět souvislosti a ukázat, na kom leží vina.

Někteří lidé místo snahy o sjednocení srílanského lidu usilují o pokračování nenávistné a rozdělující kampaně. Vidí Darusmanovu zprávu jako zbraň pro tuto kampaň a jen chtějí dostat srílanskou vládu před soud.

Je to zákeřný a kontraproduktivní přístup. Srílanská vláda a Komise ustavily Výbor pro ponaučení a smíření (LLRC), aby vyšetřil porušování lidských práv. Udělejme, co je v našich silách, abychom podpořili výbor a srílanský lid, a neútočme na ně.
<SPEAKER ID="288" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, hned z prvních slov jste všichni poznali, že rozprava bude poměrně rušná a že zde budou dva pohledy na věc.

Měla bych říci, že má skupina se nepřipojuje ani k jedné straně, ale je prostě na straně spravedlnosti a usmíření. Jsem přesvědčena, že v zemích, jako je Srí Lanka, ale je jistě i mnoho dalších zemí, které prošly krutými válkami, nemůže dojít ke smíření, dokud nebude nastolena spravedlnost.

Co je tedy náplní zprávy OSN, o níž se zmínil pan Van Orden? Tato zpráva prostě konstatuje fakta a žádá, aby byl vytvořen mezinárodní justiční mechanismus, který, jak víme, musí být schválen vládou. To je úplné minimum. Jak chcete, aby se lid usmířil? Jde o obě strany, pane Van Ordene. Nejen o tamilskou stranu. Obě strany napáchaly zločiny. Obě strany nesou odpovědnost. A obě strany jsou také potřebné k tomu, aby byla nastolena spravedlnost.

Ve zprávě se také uvádí, a za to se omlouvám, že výbor pro smíření, který kolega právě zmínil, neshromáždil dostatečně kvalitní důkazní materiály, které by odpovídaly stanoveným normám. Obávám se, že vnitrostátní justiční orgán nakonec k vyjasnění faktů nedojde. Z toho důvodu zcela prostě a jménem všech, kteří trpěli na obou stranách, říkám, že Parlament tuto zprávu může jedině podpořit, aby se do věci vneslo více světla a byla posílena spravedlnost. To je jediné poselství, které bych dnes chtěla předat. Nevyužiji ani celý čas, který mi byl přidělen, ale toto je hlavní poselství pro tento parlament.
<SPEAKER ID="289" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, v únoru jsem s delegací pro vztahy s jižní Asií navštívil Srí Lanku. Během pobytu jsme byli svědky ohromného úsilí o překonání následků 25leté občanské války. Evropská unie, Organizace spojených národů a nevládní organizace poskytují pomoc - od zneškodňování nášlapných min organizací HALO Trust k přesídlování Tamilů do jejich původních domovů. Vyzýváme tamější vládu, aby pozitivně zareagovala na doporučení skupiny odborníků OSN, která upozorňovala na válečné zločiny a zločiny proti lidskosti jak ze strany Sinhálců, tak LTTE.

Je povzbuzující, že vláda zřídila výbor, který se má zabývat usmiřováním, zavádět právní jurisdikci, řešit jazykové problémy a jednat s bývalými vojáky. Stálá ochota spolupracovat, vůle integrovat menšiny a příslib dodržování mezinárodních právních norem tvoří základ pro rozvoj země, která má bez násilí a teroru reálnou budoucnost.

Důrazně žádáme vysokou představitelku EU, aby takovéto snahy podporovala.
<SPEAKER ID="290" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
autorka. - Pane předsedající, konflikt na Srí Lance možná skončil, ale mnoho otázek zůstává nezodpovězených. Konec konfliktu nemusí nutně znamenat, že skončil i v myslích lidí.

Vítězství není totéž co mír. Ten vyžaduje čas, úsilí a zejména odhodlání a pevnou vůli překonat jizvy po konfliktu. Usmíření je nezbytné. Pro nový začátek je nutná spravedlnost. Proto by srílanská vláda měla okamžitě zahájit vyšetřování porušování mezinárodních zákonů v oblasti humanitárních a lidských práv.

Je třeba prošetřit obě strany. Mezinárodní úmluvy, které Srí Lanka podepsala, vyžadují vyšetření údajných porušení jejich ustanovení a soudní stíhání těch, kdo jsou za ně odpovědní. Jedině prostřednictvím otevřeného a poctivého vyšetřování a spravedlnosti může srílanský lid vyléčit své rány po dlouhém a obtížném konfliktu a dále žít v míru.

Skupina ALDE schvaluje zprávu generálního tajemníka OSN Pan Ki-muna o Srí Lance a jeho iniciativu. Plně podporujeme doporučení OSN.
<SPEAKER ID="291" NAME="Heidi Hautala">
autorka. - Pane předsedající, dne 23. května 2009 generální tajemník OSN Pan Ki-mun a prezident Srí Lanky Radžapaksa podepsali společné prohlášení, v němž Srí Lanka souhlasila s tím, že zaručí přijetí odpovědnosti za údajné válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané během války, která skončila v květnu 2009.

Když tato dohoda nebyla srílanskou vládou respektována, jmenoval generální tajemník skupinu odborníků, aby mu poradila, jakými způsoby by mohl probíhat proces přijetí odpovědnosti. Zpráva, která byla vydána zcela nedávno, vznesla důvodná podezření, že jak vládní síly, tak LTTE nerespektovaly normy mezinárodního práva. Zpráva zdůraznila potřebu přijetí odpovědnosti na obou stranách.

Srílanská vláda zprávu odborné skupiny odmítla a označila ji za nezákonnou a zaujatou. Jsem přesvědčena, že je to objektivní důvod pro další prošetření. V době, kdy je upadá důvěryhodnost a legitimita práce mezinárodních orgánů pro lidská práva, je na Parlamentu, aby se chopil ochrany mezinárodního práva. Válečné zločiny nesmí ujít trestu bez ohledu na to, kde se odehrály.
<SPEAKER ID="292" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Pane předsedající, občanská válka na Srí Lance trvala 25 let a skončila porážkou Tamilských tygrů. Závěrečné fáze války byly obzvláště krvavé a v jejích posledních měsících zemřely tisíce lidí.

Podle nové zprávy OSN je velmi pravděpodobné, že Tamilští tygři a vládní vojsko budou obviněni ze závažných porušení mezinárodních humanitárních a lidských práv, k nimž došlo v závěrečných fázích konfliktu. Tamilští tygři jsou podezřelí ze střelby do civilistů, kteří se pokoušeli uprchnout. Vláda zabíjela civilisty střelbou z děl. V obou případech se jedná o vážné zločiny, které nelze přehlížet. Proto je důležité, aby OSN mohla provádět nestranné a otevřené vyšetřování této záležitosti.

Srílanská vláda bohužel nebyla ochotná povolit, aby vyšetřování probíhalo dál bez jejího schválení, pokud na tom nebudou jednohlasně trvat členské státy OSN. Je nesmírně důležité, aby Srí Lanka přijala konstruktivní postoj a byla ochotna spolupracovat. Při procesu smiřování je nezbytný smysl pro odpovědnost. EU musí podporovat snahy o posílení smyslu pro odpovědnost Srí Lanky.
<SPEAKER ID="293" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Závěry Darusmanovy zprávy pro Organizaci spojených národů (OSN) poukazují na masakr desítek tisíc civilistů, na válečné zločiny, zločiny proti lidskosti a rovněž i na další hrůzná porušení humanitárních práv, jichž se dopouštěli jak Tygři osvobození tamilského Ílámu (LTTE), tak srílanská vláda.

Provádění nezávislého vyšetřování a předání odpovědných osob spravedlnosti není věcí politické volby, ale povinností, kterou ukládá mezinárodní právo. Výbor pro usmíření, který založila vláda, nesplňuje základní požadavky na nezávislost. Mezinárodní společenství - zejména Evropská unie a Rada bezpečnosti OSN - proto musí doporučení navrhovaná ve zprávě bezpodmínečně podpořit a podniknout okamžité kroky k vytvoření nezávislého mezinárodního mechanismu pro monitorování činností srílanské vlády, tak aby bylo zajištěno, že zločiny spáchané oběma stranami budou prošetřeny a srílanský lid se dočká spravedlnosti.
<SPEAKER ID="294" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Pane předsedající, chtěla bych podpořit toto usnesení o porušování lidských práv a válečných zločinech spáchaných na Srí Lance.

Je nezbytné, abychom vzhledem ke znepokojení, které vyvolává nedostatečná nezávislost soudnictví, kromě vyjádření solidarity s oběťmi a odsouzení násilí prosadili také seriózní, nestranné a transparentní vyšetřování prováděné nezávislým orgánem, tak aby na obou stranách konfliktu mohli být označeni a potrestáni lidé, kteří nesou za tyto věci odpovědnost.

Beztrestnost za válečné zločiny musí skončit, pokud chceme zabránit jejich opakování v budoucnu. Na Srí Lance došlo kromě jiných zvěrstev také k bombardování civilního obyvatelstva.

Před čtyřiasedmdesáti lety v mé zemi Francova vojska vybombardovala město Guernica, při němž byla zabita více než polovina jeho obyvatel - tuto epizodu na svém slavném obraze zachytil Picasso. Od té doby je Guernica univerzálním symbolem míru a vzdoru.

Pokročit na cestě smíření je nicméně přáním všech. Musíme proto srílanskou vládu podporovat, pomáhat jí, ale také ji postrkovat k tomu, aby v zájmu zajištění míru a spravedlnosti pokračovala ve stíhání odpovědných lidí.
<SPEAKER ID="295" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, zpráva Organizace spojených národů, zveřejněná 11. dubna, osvětluje válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané na Srí Lance v konfliktu mezi vládními silami pana Radžapaksy a Tamilskými tygry. Srážky, k nimž došlo v květnu a červnu 2009, vedly k páchání válečných zločinů a zločinů proti lidskosti a o život při nich přišly tisíce civilistů. Nesmíme dopustit, aby lidé, kteří za to nesou odpovědnost a kteří tyto zločiny spáchali, zůstali beztrestní. Vláda pan Radžapaksy udělala, co bylo v její moci, aby zabránila zveřejnění zprávy OSN, a popírá dokonce její závěry.

Na Srí Lance je tisk umlčován a novináři jsou zastrašováni a svévolně zadržováni. Hlavní opoziční internetová stránka, která přinášela informace, má soudně zablokovaný přístup, přičemž přístup do uprchlických táborů je stále velmi omezený, a to i pro Organizaci spojených národů. Tamilská menšina je obětí genocidy, která se tak sama neodvažuje nazvat. Musíme na sever Srí Lanky naléhavě poslat pozorovatele Evropského parlamentu, aby zjistili, co se skutečně děje, a znovu nastolili zásadu sebeurčení lidu.

(Řečník souhlasil, že přijme dvě otázky položené zvednutím modré karty podle čl. 149 odst. 8.)
<SPEAKER ID="296" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající: slyšel jsem to přímo ve francouzštině a použité slovo znělo "génocide", což znamená "genocida", a to má v mezinárodním právu zvláštní význam.

Kdyby to byl záměr srílanské vlády, jak je pak možné, že právě propustila 200 000 tamilských vězňů? Je absurdní obviňovat srílanskou vládu z genocidy. Doufám, že paní poslankyně toto prohlášení odvolá.
<SPEAKER ID="297" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pane Tannocku, použila jsem to slovo jako metaforu, především proto, abych pojmenovala daný fenomén. Jasně jsem však dala najevo, že to není správné označení. Je třeba stanovit fakta. V každém případě to, co se děje tamilské menšině, nelze přejít jako nějakou nedůležitou událost.
<SPEAKER ID="298" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající, předchozí řečnice zmínila, že žádá, aby byla vytvořena nějaká komise, která by jela přímo na místě zkontrolovat, co se na Srí Lance děje. Rád bych jí připomněl, že delegace pro jižní Asii na Srí Lance právě byla - a já zde ve sněmovně vidím několik jejích členů. Můj kolega, pan Mann, se o této návštěvě dokonce i zmínil. Předchozí řečnice zjevně neposlouchá, o co v této rozpravě jde. Lidé na Srí Lance byli. Oni ji znají a vědí, co se tam děje. Nevím, kde paní Delliová bere všechny tyto nesmysly.
<SPEAKER ID="299" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Máte pravdu, misi jsme již vyslali a já uznávám, že jste jí věnovali úsilí, a že byla proto vynikající. Musíme však také vyvíjet tlak, což znamená, že operaci tohoto druhu musíme rozhodně opakovat.
<SPEAKER ID="300" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, Srí Lanka je zpustošená země. Občanská válka oficiálně skončila před téměř dvěma lety a my víme, v jakých podmínkách se odehrávala. V této zemi Organizace spojených národů těžce neuspěla. Svědčí o tom zprávy nevládních organizací. Od ledna do května 2009 byly zabity tisíce civilistů. Zvěrstva páchaly obě strany, ale zřejmě se toleruje, že provládní síly vědomě bombardovaly zóny, které předtím doporučovaly jako místa, kam se má uchylovat civilní obyvatelstvo.

Od té doby se srílanská vláda snaží vyhnout odpovědnosti a těm, které musíme nazvat přinejmenším oběťmi válečných zločinů, brání v přístupu ke spravedlnosti. Nepřestává uvádět oproti skutečnosti nižší počty civilistů přítomných ve válečné zóně, přičemž je dokonce připravuje o veškerou humanitární pomoc včetně potravin, vody a lékařské péče. Svůj díl odpovědnosti za tyto hrůzy mají také Tamilští tygři. Nabírali dětské vojáky a využívali civilní obyvatelstvo jako lidské štíty, ale to nijak nesnižuje odpovědnost místních vládních orgánů. Nic to neospravedlňuje.

OSN dlouho vyčkávala, než situaci v této zemi odsoudila. A co je horší, srílanská vláda zesílila své machinace, aby zabránila zveřejnění nejnovější zprávy, a odmítá její závěry. My zprávu z 11. dubna jedině vítáme. Usnesení, o němž dnes diskutujeme, jde správným směrem. Pokud jde o mě, mohlo by zajít ještě dále. Je na čase, aby mezinárodní spravedlnost začala konat své dílo, na Srí Lance i všude jinde.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Pane předsedající, dlouholetý válečný konflikt, který mezi sebou vedli vládní vojska a ozbrojenci skupiny Tygrů osvobození tamilského Ílámu a jehož důsledky velmi krutě dopadly na civilní obyvatelstvo žijící v oblastech bojů, se podařilo ukončit v roce 2009. Po skončení války se srílanský prezident Mahinda Radžapaksa zavázal, že vyšetří veškerá podezření z porušování válečného práva a mezinárodního humanitárního práva během válečného konfliktu.

Ve zprávě OSN uveřejněné v dubnu letošního roku se konstatuje, že obě strany konfliktu vykonávaly vojenské operace, aniž by dbaly na ochranu práva a na životy civilistů. Navzdory tomu odpovědné instituce na Srí Lance ani dva roky po skončení války nevyvodily odpovědnost vůči osobám zodpovědným za vážná porušení humanitárního práva. Justiční orgány jsou v mnoha případech nečinné, a proto je třeba i naším usnesením podpořit úsilí Organizace spojených národů o nastolení práva a vyvození odpovědnosti za zabíjení a mrzačení tisíců civilistů během bojů mezi Tygry osvobození tamilského Ílámu a vládními vojsky na Srí Lance.
<SPEAKER ID="302" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedající, dramatické události na Srí Lance, které jsou vylíčeny ve zprávě OSN, jsou názornou ukázkou toho, jaké problémy může způsobit ozbrojený konflikt. To, k čemu zde došlo, je dalším důkazem toho, že řeší-li se rozpory násilím a silou zbraní, vznikají jen další kolosální problémy. V Evropě je pojem spravedlivé války již několik staletí předmětem úvah. Obzvláštně bolestná je přitom skutečnost, že v moderním světě i válka, která je hypoteticky spravedlivá, vede nevyhnutelně k utrpení nevinných a nespravedlivě zasažených obětí. Dochází k tomu bez ohledu na to, jak spravedlivou válku vymezíme.

V případě Srí Lanky se na základě rostoucího množství údajů ukazuje, že spravedlivou válku zde nevedla ani jedna z obou stran. Vítěz nemívá vždy pravdu, i když se vždy snaží dokázat, že pravda je na jeho straně. Má-li dojít ke skutečnému usmíření, jak to srílanská vláda deklaruje, musí být základem takového usmíření pravda o tom, co se během zápasu s Tamilskými tygry stalo. K žádnému opravdovému usmíření nemůže dojít bez toho, aby byly odhaleny válečné zločiny, které byly spáchány, a to bez ohledu na to, která strana je spáchala. K žádnému usmíření nemůže dojít, budou-li obě strany považovat své vlastní hříchy za tabu a nedovolí, aby se o nich mluvilo.
<SPEAKER ID="303" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
Pane předsedající, mnozí zde přítomní se zapojili do srílanské politiky a samozřejmě také do politiky srílanské diaspory a tamilské komunity.

Dnes zde diskutujeme o zprávě skupiny odborníků generálního tajemníka OSN o přijímání odpovědnosti na Srí Lance. Dosud jsem zde neslyšel, že by někdo vznesl pochybnosti o vnitřní integritě této zprávy.

Tu zprávu jsem četl a hovořil jsem o ní s mnoha lidmi z obou stran. Pokud říkáme, že bychom tu zprávu měli nechat ležet a nepouštět se do vyšetřování toho, co se stalo mezi lednem a únorem, a ani se nepokoušet prověřovat mnohá obvinění z obou stran, jaký je pak smysl takové zprávy?

Velmi přesvědčivé pro mě bylo to, když jedna organizace z diaspory tamilské komunity, Globální tamilské fórum, prohlásila, že by měla být prověřena také důvěryhodná obvinění proti LTTE - a prohlásila to velmi razantně.

Máme zde zprávu, která by měla vést k dalším krokům, a já se jednoznačně vyslovuji pro potřebu skutečného přijetí odpovědnosti v rámci procesu, který by Srí Lance přinesl pravdu, spravedlnost a usmíření. Nejprve však musí proběhnout bolestivé, ale nezbytné vyšetřování.
<SPEAKER ID="304" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pane předsedající, je děsivé, že během dlouhého válečného konfliktu na Srí Lance, který skončil v roce 2009, bylo zabito téměř 100 000 lidí včetně desítek tisíc civilistů, z nichž většina zemřela v závěrečné fázi konfliktu. Mezinárodní společenství by mělo vyžadovat rozsáhlé mezinárodní vyšetřování důvodných podezření o krutostech spáchaných na obou stranách.

Je škoda, že země jako Čína a Rusko byly proti diskusím o této otázce v Radě bezpečnosti Organizace spojených národů a proti tomu, aby generální tajemník OSN provedl razantnější kroky k vyšetření spáchaných zločinů. Skupina odborníků OSN jasně naznačila, že jak srílanská vláda, tak tamilští rebelové závažným způsobem porušili mezinárodní humanitární právo a lidská práva, v některých případech možná i způsobem, který by se rovnal spáchání válečného zločinu a zločinu proti lidskosti.

Plně proto podporuji okamžité zavedení mezinárodního justičního mechanismu, který navrhuje zpráva OSN.
<SPEAKER ID="305" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pane předsedající, pane komisaři, ze zprávy OSN je zřejmé, že v závěrečných krvavých měsících občanské války na Srí Lance, která trvala 25 let, zahynuly tisíce civilistů v dělostřelecké palbě ze strany vládních vojsk. OSN také uvedla, že tamilští rebelové využili 300 000 civilistů jako lidské štíty a stříleli civilisty, kteří se pokoušeli uprchnout. Obě strany tudíž vážně porušily lidská práva a mezinárodní práva pro válečný stav.

Nyní je důležité, aby byly zahájeny mírové rozhovory a OSN mohla být provádět nestranné a nezávislé vyšetřování válečných zločinů. Usnesení parlamentu je formulováno vyváženě a povzbudí zúčastněné strany, aby se mezi sebou usmířily a začaly budovat mír.
<SPEAKER ID="306" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pane předsedající, závěry zprávy OSN zveřejněné dne 25. dubna 2011 vznášejí závažná obvinění ohledně mnoha porušení lidských práv a norem mezinárodního práva, a to jak ze strany srílanské vlády, tak ze strany rebelských sil, jež byly v 28letém občanském konfliktu poraženy. Ve zprávě se uvádí, že vládní síly zabily desítky tisíc civilistů bombardováním obydlených oblastí, nemocnic, a dokonce center humanitární pomoci patřících OSN. Povstalecká armáda na druhé straně využila nespočet civilistů jako lidských štítů a ty, kdo se pokoušeli prchnout, na místě střílela. Stejně jako řečníci přede mnou se domnívám, že je třeba vytvořit nezávislý mezinárodní mechanismus pro vyšetření válečných zločinů i ostatních závažných porušení lidských práv, k nimž v této zemi došlo. Je třeba provést nestranné, transparentní vyšetřování, které osvětlí, kdo je za tyto zločiny, jež šokovaly mezinárodní společenství, odpovědný.
<SPEAKER ID="307" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, tato dobře podložená zpráva nám ukazuje - kromě všech svých závěrů -, že první obětí války je opět pravda.

Zpráva však nenastínila, jaká politická opatření bude třeba přijmout, aby se zahojily rány tohoto národa. Příliš mnoho zemí příliš dlouho přivíralo oči nad tím, co se dělo. Spojeným úsilím mezinárodního společenství je třeba nyní začít provádět správná politická opatření, jež přinesou pomoc a spravedlnost těm, které tato válka tolik zasáhla.
<SPEAKER ID="308" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pane předsedající, pan Watson má naprostou pravdu, když říká, že první obětí jakékoli války, a zejména této, je pravda.

Musíme samozřejmě také říci, že v takovém konfliktu je obětí rovněž civilní obyvatelstvo, a skupina odborníků OSN jasně ukázala, že odpovědnost leží na obou stranách: zejména na straně vlády, ale i na skupině Tygrů osvobození tamilského Ílámu, a je potřeba prošetřit obě.

My tvrdíme, že je velmi nepravděpodobné, že by došlo k řádnému prošetření, pokud by vyšetřovací komisi sestavovala vláda. Žádáme, aby tato obvinění z válečných zločinů a zločinů proti lidskosti, vznesená skupinou odborníků OSN, byla prošetřena nezávislou komisí. Pokud tuto potřebu nepochopíme, nenajdeme řešení, protože mír přijde jedině s příchodem pravdy; a pravda přijde jedině s nezávislým vyšetřováním.
<SPEAKER ID="309" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající, Srí Lanka se konečně, po čtvrt století teroristických vzpour, těší míru a zpráva OSN o porážce Tamilských tygrů srílanskou armádou je naplněná kritikou, ale poněkud prázdná, pokud jde o skutečná, prokázaná fakta.

Zdá se, že postoj zaujatý ve zprávě podrývá snahy srílanské vlády prosazovat pravdu a porozumění zejména prostřednictvím Výboru pro ponaučení a smíření, přestože tato vláda propustila více než 200 000 zadržovaných tamilských vězňů.

Samozřejmě že veškerá úmyslná krutost vůči civilistům ze strany armády musí být potrestána. S tím souhlasím, ale neexistuje žádný přesvědčivý důkaz, že se jednalo o úmyslnou politiku vlády. Rád bych Parlamentu připomněl, že LTTE odmítli možnost vzdát se za mezinárodního dozoru a ke svému k odchodu se raději rozhodli použít strategii hrozivého krveprolití.

Důsledky rozpolceného postoje mezinárodního společenství ke Srí Lance jsou nyní jasné: ztráta vlivu a neschopnost rozvoje. Mezitím nás nahradila Čína, která se stala se nejbližším přítelem a ochráncem Srí Lanky v OSN. Asi nemusím přítomným kolegům připomínat, jaký přístup má Čína k lidským právům.
<SPEAKER ID="310" NAME="László Andor">
člen Komise. - Pane předsedající, 25. dubna 2011 Organizace spojených národů zveřejnila zprávu skupiny odborníků jmenovaných generálním tajemníkem OSN o přijímání odpovědnosti ve vztahu k ozbrojenému konfliktu na Srí Lance. Skupina odborníků zjistila důvodná podezření, která, pokud se potvrdí, budou znamenat, že srílanská vláda a LTTE závažně porušovali mezinárodní humanitární právo a mezinárodní lidská práva. Některá porušení práv by se rovnala válečným zločinům a zločinům proti lidskosti.

Skupina těchto odborníků také předkládá generálnímu tajemníkovi a srílanské vládě řadu návrhů, které podle slov těchto odborníků poslouží jako rámec pro pokračující a konstruktivní diskuse mezi generálním tajemníkem a srílanskou vládou ohledně přijetí odpovědnosti. Jedním z doporučení je, aby srílanská vláda zahájila poctivé vyšetřování a generální tajemník OSN zavedl nezávislý mezinárodní mechanismus.

OSN prohlásila, že generální tajemník OSN zprávy, závěry a doporučení podrobně přezkoumává a vysoký komisař OSN pro lidská práva nabádá srílanskou vládu k rychlému provedení navržených opatření v zájmu zajištění spravedlnosti.

Srílanská vláda zprávu razantně odmítla. Počátkem tohoto týdne vysoká představitelka Catherine Ashtonová vydala prohlášení jménem EU, kde zopakovala názor EU, že řešení těchto nesmírně závažných obvinění v nezávislém procesu by mělo přispět k posílení procesu usmiřování a zajištění trvalého míru a bezpečnosti na Srí Lance.

Vysoká představitelka zdůraznila, že otázka převzetí odpovědnosti by měla být vnímána jako zásadní součást procesu národního smiřování. EU proto věří, že srílanská vláda uzná konstruktivní námitky ve zprávě, a vybízí ji, aby o jejím obsahu jednala s generálním tajemníkem OSN.
<SPEAKER ID="311" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Hlasování se bude konat zanedlouho.

Písemná prohlášení (článek 149)
<SPEAKER ID="312" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Konflikt mezi srílanskou vládou a Tygry osvobození tamilského Ílámu (LTTE) skončil v květnu 2009 a v jeho důsledku zemřelo více než 90 000 lidí. Mnoho Srílančanů, které násilí vyhnalo ze země, se po konci války vrátilo do svých domovů. 75 000 uprchlíků však stále žije v těžkých podmínkách táborů v indickém Tamilnádu. Srí Lanka musí překonávat dvojí problém. Musí se zotavit z dlouhotrvající krize. Zpráva odborníků z Organizace spojených národů zveřejněná 25. dubna považuje podezření z porušování mezinárodních humanitárních práv a lidských práv za důvodná. V zájmu spravedlnosti a usmíření musí na Srí Lance proběhnout nestranné, transparentní a nezávislé vyšetřování. Země se také musí připravit na různé přírodní katastrofy, jako jsou záplavy, sesuvy půdy, prudké bouře a také období sucha, jimž bývá vystavována.
