<CHAPTER ID="006-18">
18. Dlouhodobý plán pro populaci sardele obecné v Biskajském zálivu a lov této populace (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Pane předsedo, chtěla bych jen říci, že ve Výboru pro rybolov jsem hlasovala proti této zprávě, protože jsem byla přesvědčena, že některé pozměňovací návrhy, které byly připraveny ve spolupráci s odvětvím, nebyly přijaty. Protože si však myslím, že pro odvětví je mnohem důležitější mít dlouhodobý plán rybolov sardele obecné, hodlám hlasovat pro zprávu a hodlám této příležitosti využít, abych požádala Radu, která má tolik výhrad, aby přistoupila na pravomoc spolurozhodování Parlamentu, kterou zaručuje Lisabonská smlouva, a aby prosím dnes stanovila datum začátku jednání, protože jestliže plán nepokročí kupředu, utrpí největší újmu odvětví.
