<CHAPTER ID="008-12">
12. Konečná účetní závěrka Evropské policejní akademie za finanční rok 2008
<SPEAKER ID="112" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pane předsedající, dámy a pánové, Parlament schválil 7. října 2010 celkem 618 hlasy pro, 0 hlasů bylo proti a 7 členů se zdrželo, rozhodnutí o zamítnutí udělení absolutoria Evropské policejní akademii za rozpočtový rok 2008.

Pokud není absolutorium uděleno, předkládá se podle jednacího řádu Parlamentu formální návrh účetní závěrky na příštím zasedání. Rozhodnutí, které se dnes předkládá k hlasování, je proto technickým opatřením, jehož účelem je účetně uzavřít příslušný rozpočtový rok, a ne udělit absolutorium. Chtěla jsem tento bod vyjasnit.
