<CHAPTER ID="007-10">
10. Integrovaná námořní politika (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Paní předsedající, dámy a pánové, souhlasím se zpravodajkou a stínovými zpravodaji, že pro zdůraznění potřeby celosvětové dohody o ekologických opatřeních v rámci Mezinárodní námořní organizace (IMO) je nutná menší úprava textu. Konkrétně se odkazuje na výsledek 61. zasedání Výboru organizace IMO pro ochranu mořského prostředí, které se konalo před několika týdny. Za tato slova by měla být vložena následující slova, která uvedu v angličtině: "a podpořit jeho výzvu k dalšímu zásadnímu pokroku v rámci organizace IMO".
<SPEAKER ID="142" NAME="Předsedající">
Jsou nějaké námitky? Zdá se, že nikoli, a proto budeme pokračovat jmenovitým hlasováním o pozměňovacím návrhu č. 1.
