<CHAPTER ID="009">
Hlasování
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pane předsedající, dámy a pánové, ráda bych stručně vyjádřila svůj nesouhlas s tím, že se Rada rozhodla odmítnout zprávu paní Estrely o rodičovské dovolené.

Dnes tu vystupuji jakožto mluvčí milionů evropských matek a otců, kteří jsou stejně jako já tímto rozhodnutím Rady nesmírně zklamáni. Jedná se o přiznání nedostatku hodnot, s nímž se neztotožňuji a který celou svou bytostí odmítám. Zajímalo by mne, k jaké podobě Evropy vlastně směřujeme. Odmítnutí tohoto návrhu představuje rozhodnutí, které poškozuje nejen nynější rodiny, ale především rodiny budoucí.
<SPEAKER ID="120" NAME="Předsedající">
Nyní přejdeme k hlasování.

(Výsledky a další podrobnosti o hlasování: viz zápis)
