<CHAPTER ID="002">
Oznámení předsedy
<SPEAKER ID="005" NAME="Předseda">
Rád bych informoval tuto sněmovnu, že jsem obdržel dopis od předsedy Evropské rady, Hermana Van Rompuye, ve kterém mě informuje o rozhodnutí Evropské rady konzultovat Evropský parlament ve věci návrhu španělské vlády týkajícího se složení Evropského parlamentu a usilovat o získání souhlasu Parlamentu s tím, že v této záležitosti nebude svoláván konvent. Týká se 18 dalších poslanců Evropského parlamentu. Návrh jsem předal Výboru pro ústavní záležitosti, který právě začal na této záležitosti pracovat a v dohledné době jmenuje zpravodaje. Práce na této věci bude pokračovat.
<P>
Rád bych vám také řekl, že následně poté, co se bulharská vláda rozhodla stáhnout svého kandidáta na komisaře, navrhla nového kandidáta. Konference předsedů rozhodne zítra o konečném harmonogramu, ale nejpravděpodobnějším termínem pro slyšení tohoto nového kandidáta na komisaře je 3. února, s hlasováním 9. února. To samozřejmě záleží také na rozhodnutí pana Barrosa a na jeho rozhovorech s nově jmenovaným kandidátem bulharské vlády. Doposud není ještě nic pevně stanoveno, ale chtěl jsem, aby Sněmovna měla k dispozici tyto všeobecné informace o tom, jaké budou naše další kroky. Při všech akcích má Evropský parlament situaci plně pod kontrolou. Nedochází zde k žádným výjimečným situacím a jednáme v souladu s demokratickými postupy. Tyto postupy mají pro nás zásadní význam a za mého předsednictví bude Evropský parlament vždy fungovat tímto způsobem.
<P>
Rád bych vás také informoval o tom, jak si Evropský parlament představuje spolupráci se stálým předsednictvím Evropské unie a Evropské rady na dvouapůlleté období a jak bude spolupracovat s rotujícím předsednictvím. Rotující předsednictví, v tomto případě španělské předsednictví, vždy na začátku šestiměsíčního období předloží svůj šestiměsíční akční plán a následně na konci tohoto období předloží zprávu o své práci. Stále předsednictví Evropské rady představí výsledky své práce na evropských summitech. Jak víte, v průběhu každého šestiměsíčního období se konají dva summity a předseda Evropské rady bude dvakrát v každém období, tedy čtyřikrát do roka, prezentovat výsledky summitů.
