<CHAPTER ID="007-04">
4. Provádění součinnosti fondů na podporu výzkumu a inovace v nařízení (ES) č. 1080/2006 o Evropském fondu pro regionální rozvoj a sedmého rámcového programu pro výzkum a rozvoj (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Ohledně této zprávy zde nejsou žádné spory. Jménem skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) bych rád požádal o elektronické hlasování.
<SPEAKER ID="108" NAME="Předsedající">
Čas skutečně vypršel, ale s ohledem na omezené možnosti dopravy, které máme tento týden, a nemá-li toto shromáždění žádné námitky, navrhuji, abychom provedli jmenovité hlasování. Má někdo námitky? Nikdo nevznesl námitku, takže můžeme hlasovat.
