<CHAPTER ID="008">
Boj s rakovinou prsu v Evropské unii (písemné prohlášení): viz zápis
<SPEAKER ID="012" NAME="Předseda">
Písemné prohlášení č. 0071/2009, které předložili poslanci Elizabeth Lynneová, Michail Tremopoulos, Lívia Járóková a Lidia Joanna Geringer de Oedenberg o boji s rakovinou prsu v Evropské unii, podepsala více než polovina poslanců Evropského parlamentu. Prohlášení bude tedy předáno příjemcům a zveřejněno, spolu s dalšími texty, jež byly přijaty na plenárním zasedání dne 24. února 2010, v souladu s článkem 123 jednacího řádu. Jména signatářů se zveřejní v zápisu z jednání.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, ráda bych poděkovala všem, kdo písemné prohlášení č. 71 o rakovině prsu podepsali.

Mnozí z vás vědí, že rakovina prsu je v EU nejčastější příčinou úmrtí u žen mezi 35 a 59 lety, a my mimo jiné chceme, aby členské státy zavedly celostátní screeningové programy a vytvořily specializovaná centra pro léčbu rakoviny prsu.

Věřím, že podepsání tohoto prohlášení bude znamenat další krok vpřed a napomůže tomu, abychom v EU měli opatření, jehož cílem bude zamezit nejhorším následkům rakoviny prsu.
<SPEAKER ID="014" NAME="Předseda">
Rád bych poděkoval kolegům poslancům i vám všem, kdo jste toto prohlášení podepsali.
