<CHAPTER ID="008-06">
6. Veřejnoprávní vysílání v digitální době: budoucnost duálního systému (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
zpravodaj. - Chtěl bych jen v krátkosti říci, že se domnívám, že Parlament dnes vyslal velice důležitý signál: skutečnost, že chceme podporovat náš duální mediální systém, v němž bude dostatek prostoru pro komerční i veřejnoprávní vysílání.

Kromě toho, ti, kteří se před rokem domnívali, že se tento Parlament nedokáže dohodnout na textu o zárukách pro pluralitu sdělovacích prostředků, se mýlili. Chtěl bych poděkovat zejména své kolegyni, Petře Kammerevertové, a zejména Doris Packové, jelikož právě ona stála u zrodu této iniciativy.
