<CHAPTER ID="006-19">
19. Víceletý plán pro západní populaci kranase obecného a lov této populace (

- Před hlasováním:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
zpravodaj. - Pane předsedo, konstatuji, že socialisté stáhli pozměňovací návrh 29 z důvodů, kterým nerozumím, a proto - abych zajistil možnost hlasování o tomto pozměňovacím návrhu - jménem skupiny ALDE potvrzuji, že tento pozměňovací návrh převezmeme.

Považuji to za velmi závažné a chtěl bych poslance požádat, aby zvážili skutečnost, že ačkoli mnozí možná nerozumíme celé této složité záležitosti, pokud nepřijmeme pozměňovací návrh socialistů a přijmeme pozměňovací návrh skupiny PPE, znamená to, že půjdeme proti doporučení vědců a vytvoříme dvě zcela přípustné rybolovné plochy pro jedinou populaci ryb.

Jsem pro to, abychom hlasovali proti skupině PPE a přijali zprávu socialistů, když socialisté svůj pozměňovací návrh stáhli, z důvodů, kterým možná lépe rozumí někdo z jihu Evropy.
<SPEAKER ID="108" NAME="Předseda">
Pane Gallaghere, jinými slovy uplatňujete čl. 156 odst. 5 a přebíráte pozměňovací návrh 29 dle hlasovacího seznamu, což znamená, že o něm musíme hlasovat.
