<CHAPTER ID="007-08">
8. Nařízení o uplatňování systému všeobecných celních preferencí (hlasování) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, rád bych podal ústní pozměňovací návrh k tomuto pozměňovacímu návrhu; vypustil bych dvě části pozměňovacího návrhu, a sice slova "kolumbijskou armádou" a "Kolumbie".

Pozměňovací návrh tedy zní takto: "domnívá se, že znepokojivá zpráva, která se týká zabití odborářů v Kolumbii, a rovněž nedávno obdržené zprávy, jež nyní potvrdil kolumbijský státní zástupce, že v oblasti La Macarena byly nalezeny masové hroby s těly tisíců osob zabitých v nedávných letech, jsou dostatečnými důkazy pro to, aby v souladu s nařízením mohla Komise zahájit vyšetřování".
