<CHAPTER ID="014">
Dohoda EU-Kamerun o právu v oblasti lesnictví - Dohoda EU-Konžská republika o právu v oblasti lesnictví - Dobrovolné dohody o partnerství v rámci FLEGT (rozprava) 
<SPEAKER ID="099" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je společná rozprava - právo v oblasti lesnictví (Kamerun, Konžská republika)

Dohoda EU-Kamerun o právu v oblasti lesnictví

Doporučení Yannicka Jadota jménem Výboru pro mezinárodní obchod

Doporučení k návrhu rozhodnutí Rady o uzavření Dobrovolné dohody o partnerství mezi Evropskou unií a Kamerunskou republikou při prosazování práva a správě v oblasti lesnictví a o obchodu s dřevařskými výrobky vstupujícími na území Evropské unie (FLEGT)

[12796/2010 - C7-0339/2010 - 2010/0217(NLE)]

Dohoda EU-Konžská republika o právu v oblasti lesnictví

Doporučení Yannicka Jadota jménem Výboru pro mezinárodní obchod

Doporučení k návrhu rozhodnutí Rady o uzavření Dobrovolné dohody o partnerství mezi Evropskou unií a Konžskou republikou při prosazování práva a správě v oblasti lesnictví a o obchodu s dřevařskými výrobky vstupujícími na území Evropské unie (FLEGT)

[10028/2010 - C7-0170/2010 - 2010/0062(NLE)]

Otázka k ústnímu zodpovězení pro Komisi o Dobrovolných dohodách o partnerství v rámci FLEGT s Kongem a s Kamerunem a jiných zamýšlených dobrovolných dohodách, kterou předkládají Yannick Jadot, Catherine Bearderová, David Martin, Joe Higgins, Daniel Caspary - B7-0802/2010) za

skupinu Zelených / Evropské svobodné aliance

skupinu Aliance liberálů a demokratů pro Evropu

skupinu Pokrokové aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu

skupinu konfederace Evropské sjednocené levice a Severské zelené levice

skupinu Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů)
<SPEAKER ID="100" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, chtěl bych již nyní vyjádřit své poděkování všem kolegům, kteří se mnou spolupracovali na této věci - díky tomu bylo možné dojít ke společnému postoji všech politických skupin Parlamentu a položit otázku k ústnímu zodpovězení a navrhnout doprovodné usnesení k dobrovolným dohodám o partnerství.

Jedná se o důležitou věc. Jak víte, lesů ubývá. Každé dvě sekundy je na světě zničen les o ploše fotbalového hřiště, za rok je odlesněna plocha o rozloze Řecka. Není pochyb o tom, že situace je kritická. Je kritická z hlediska rozmanitosti: ohroženo je několik tisíc rostlinných a živočišných druhů a lesy, které jsou nejvíce zasaženy - tedy tropické lesy - představují polovinu světové biologické rozmanitosti. Je rozhodně kritická i z pohledu změny klimatu: odlesňování je příčinou vzniku 20 % emisí skleníkových plynů. A konečně odlesňování ohrožuje stovky milionů lidí - lidí, kteří v lese žijí, nebo je les jejich obživou.

Mezi hlavní příčiny odlesňování patří lesní těžba a lesnictví, obzvláště v oblasti, na niž se dnes zaměřujeme - v Konžské pánvi. Podle odhadů tvoří 20 až 40 % pokáceného a směněného dřeva na světě dřevo získané nelegálně. Čili otázka, jíž se dnes zabýváme, je jednoznačně klíčová.

Tyto dobrovolné dohody o partnerství byly schváleny v rámci schvalovacího postupu na půdě Výboru pro mezinárodní obchod. Díky Lisabonské smlouvě může Evropský parlament prostřednictvím tohoto postupu vyjádřit svůj názor. Současně však může vyjádřit pouze souhlas, nebo nesouhlas. Z toho důvodu je nesmírně důležitá tato rozprava, neboť zde se můžeme věcí zabývat podrobněji a vy, pane komisaři, zde můžete jako zástupce Komise reagovat na otázky, které vám Parlament položí.

Tyto dohody jsou důležité - umožňují nám zaručit vysledovatelnost dřeva. Dále zavádí nezávislé ověřovací postupy a doplňují politiky v oblasti lesnictví a řádnou správu v dotčených zemích. Dnešní rozprava je o Konžské republice a Kamerunu.

Než se však začnu zabývat těmito dohodami a otázkami Parlamentu, chtěl bych na začátek říci, že musíme skutečně rozlišovat mezi legálním dřevem a udržitelným dřevem. Je zřejmé, že nám jde o soulad těžby dřeva se zákonem, takové dřevo však nemusí nutně znamenat udržitelnou těžbu dřeva.

Proto první obecná otázka, již bych chtěl Komisi položit, zní: jaké kroky Komise podnikne, aby zajistila celkovou soudržnost v problematice lesů - rok 2011 je mezinárodním rokem lesů - a současně vzala v úvahu to, co bylo řešeno v Nagoji a rozhodnuto v Cancúnu, zejména v souvislosti s mechanismem REDD+, a přihlédla k uzavřeným obchodním dohodám, které často zaviňují odlesňování v důsledku liberalizace obchodu se dřevem?

Stále také čekáme na odpověď Komise v otázce biopaliv a nepřímých změn ve využití půdy. Jak víte, Parlament vás žádal, abyste tyto otázky zařadili do kritérií pro hodnocení udržitelnosti biopaliv.

Konkrétněji, pokud jde o dobrovolné dohody o partnerství, je zde řada pozitivních prvků: velmi vítáme aktivní snahu o jednání a zejména zapojení zástupců kamerunské a konžské občanské společnosti. Víme, že to není snadné, a z toho pohledu vnímáme tyto dobrovolné dohody o partnerství jako skutečný úspěch.

Jak jsem však řekl, řada otázek a požadavků zůstává. Pane komisaři, jste ochoten sem například každých šest měsíců, nebo šest měsíců po uzavření dohody, zavítat a informovat nás o aktuálním stavu jejího provádění? Ptám se vás z toho důvodu, že je zřejmé, že kvalita jednání a následného provádění se mohou velmi lišit. Proto bychom rádi, abyste přišel a informoval nás o tom, zda se dotčené strany, zejména členové občanské společnosti, na tomto provádění i nadále podílejí. Byly v zemích, v nichž stále není snadné vznášet stížnosti, zejména tam, kde panuje korupce, vytvořeny mechanismy podávání stížností - obzvláště nezávislé mechanismy -, aby si tito zástupci občanské společnosti mohli stěžovat na nedostatky v provádění a ohlásit, že jim již nikdo nenaslouchá? Obdobně bychom uvítali, abyste nás pravidelně informoval o dopadech provádění těchto dohod a řekl nám, jakých výsledků jsme s nimi dosáhli, a to jak z hlediska celkové soudržnosti činnosti Komise v oblasti lesnictví, tak z hlediska konkrétního provádění předpisů v oblasti zákonného původu dřeva.

A konečně, poslední bod: tvrdil jste, že tyto dohody nejsou spojeny s žádnými finančními prostředky. Přesto je zřejmé, že na podporu těchto politik budeme finanční prostředky potřebovat, můžete tedy upřesnit, jak budou tyto dobrovolné dohody o partnerství financovány?
<SPEAKER ID="101" NAME="Catherine Bearder">
autorka. - Paní předsedající, tropické deštné pralesy v Kamerunu a Kongu jsou v kritickém stavu, musíme tedy uvítat tuto dobrovolnou dohodu, jejímž předmětem je udržitelnost těžby dřeva v těchto pralesích.

Tyto lesy nepatří jen lidem v daných zemích, ale jsou zároveň součástí ekosystému celé planety, mají klíčový význam pro zachování života a jsou v nich zachycené miliardy tun uhlíku.

Zastavení odlesňování je jedním ze způsobů, jak bychom měli bojovat proti změně klimatu - a vlády států na celém světě se o to řadu let snaží. Dotyčným dvěma zemím bychom měli gratulovat k jejich odvaze a předvídavosti, s níž uzavřely s EU tyto dobrovolné dohody.

Nebude ovšem snadné tyto dohody regulovat a vymáhat. Bůh ví, že budování udržitelného nakládání se zdroji na našem vlastním kontinentu je dosti náročné. Vůle k tomu tu však je a za to bychom měli být velmi vděčni. Obezřetné řízení může potlačit nezákonné a neudržitelně dovážené dřevo.

Nezákonně vytěžené a do EU dovezené dřevo v současnosti tvoří téměř pětinu dřevařských výrobků na našem trhu navzdory tomu, že se Parlament i další snaží proti tomu bojovat. Prosazování dohody bude snazší, budou-li se na něm podílet místní lidé a občanská společnost v těchto zemích, a my musíme zajistit, aby bylo zachováno a respektováno jejich právo být slyšen a účastnit se. Budou-li lesy vykáceny, právě oni to koneckonců pocítí nejvíce.

Masová těžba tropických dřevin je motivována nenasytnou touhou po těchto produktech, které mají být okrasou našich domovů. Měli bychom si tohoto zdroje více vážit a věnovat mu větší péči, neboť je podmínkou života obrovského množství rostlin a živočišných druhů, roste však pomalu a dospívá až po mnoha letech.

Musíme dbát na to, aby naše snaha bojovat proti odlesňování a změně klimatu nebyla oslabena tím, že jsme zároveň největším trhem s nezákonnými dřevařskými výrobky na světě.

Výsledkem těchto dohod může být vzestup cen tropických dřevin a tomu bychom neměli bránit. Není to jen omezený zdroj, je to také jediná věc, kterou mohou místní lidé prodávat. Jsou si dobře vědomi toho, jaký má jejich zdroj cenu, a díky této dohodě to budeme vědět i my.

Tito lidé jsou v lesnictví naší prodlouženou rukou a k prosazování těchto dohod budeme potřebovat jejich pomoc. Potřebují, abychom je podpořili v možnosti vyjádřit jakékoli obavy. Tyto dohody nejsou jednosměrnou záležitostí a spoléháme, pane komisaři, na vás, že to dokážete prosadit.

Dobrovolné dohody o partnerství prospějí planetě, prospějí našim partnerským zemím a prospějí EU. Musíme zajistit, aby tyto dohody fungovaly a aby jakékoli porušení bylo zaznamenáno a byla proti němu přijata potřebná opatření. A navíc se musíme obrátit na další africké, asijské a jihoamerické země, aby co nejdříve podepsaly podobné dohody, a já se těším, že ve spolupráci s vámi a Komisí toho docílíme.
<SPEAKER ID="102" NAME="David Martin">
autor. - Paní předsedající, dovolte mi na úvod poděkovat Yannicku Jadotovi za jeho příkladnou spolupráci se stínovými zpravodaji. Celkově byla spolupráce na této zprávě mimořádně kvalitní a těší mne, že jsme - jak řekl - dokázali nalézt širokou shodu.

Dohody s Kongem a Kamerunem a s Ghanou znamenají, že několik nejohroženějších afrických lesů nyní spadá pod režim dobrovolných dohod o partnerství. Jak řekli oba předřečníci, existenci takových dohod je třeba upřímně přivítat. Nabízejí mechanismus pro boj proti masivnímu nezákonnému obchodu se dřevem. Poskytují příležitost k lepšímu hospodaření se základním přírodním zdrojem a doufejme, že přinesou větší transparentnost a pomohou nám v boji proti korupci v lesnictví, která bohužel v současnosti v Africe bují.

Tyto dohody sice vítáme, přesto v mnoha otázkách sdílím obavy zpravodaje. Dnes večer bych rád zmínil tři z nich.

V prvé řadě riziko - není to záměr, ale je zde riziko - schválení takových dohod spočívá v tom, že jsou vnímány jako rámec pro rozsáhlou lesní těžbu a tedy přinášejí opačný výsledek, než byl jejich účel, konkrétně tedy vedou k dalšímu poškozování lesů a odlesňování, čímž příspívají k právě takovému zhoršování světového životního prostředí, jemuž se snažíme zabránit. Chceme dohodu přispívající k zachování našich zdrojů biologické rozmanitosti a udržitelnému nakládání s takovými zdroji. Souhlasím se zpravodajem, že to znamená, že Komise musí situaci soustavně monitorovat a podávat pravidelné zprávy o vývoji uplatňování dohody.

Zadruhé by tato dohoda měla být přínosem pro domorodé obyvatelstvo, které je začasté obětí přílišného využívání životního prostředí. Konžská vláda se v dobrovolné dohodě o partnerství závazala, že bude podporovat vypracování zákona zajišťujícího prosazování a dodržování práv domorodého obyvatelstva - tento závazek je nutné splnit. A znovu naléhavě vyzývám Komisi, aby ve své komunikaci s vládou soustavně naléhala na plnění tohoto slibu, dokud se nestane součástí konžského právního řádu.

Zatřetí musíme zajistit - a v tom souhlasím s Catherine Bearderovou, která to zmínila -, aby byly pro řádné uplatnění této dohody k dispozici odpovídající finanční prostředky. Nezáleží na tom, jak kvalitní dohodu máme na papíře - bez finančních prostředků na její realizaci zůstane bezcenným cárem papíru. Jak bylo řečeno, dohoda sama není spojena s žádným finančním balíčkem. Je na nás - na Komisi, aby to navrhla, a na Parlamrntu a Radě, aby do rozpočtu zařadily odpovídající prostředky -, abychom zajistili fungování této dohody. To znamená, že musíme mít peníze na provádění kontroly zákonného původu dřeva dováženého do Evropské unie, potřebujeme peníze na odbornou přípravu, vybavení a získání technické odbornosti pro pracovníky v afrických zemích, s nimiž máme uzavřeny dobrovolné dohody o partnerství, a současně potřebujeme finanční prostředky na provádění monitoringu, o němž jsem před několika okamžiky hovořil.

V následujících měsících tedy musíme zajistit poskytnutí finančního rámce pro úspěšné naplnění těchto dohod. Opakuji, jedná se o kvalitní dohody, stejně jako kterékoli jiné dohody však budou záviset na ochotě a bdělosti jednotlivých stran - nevládních organizací, členských států a konžské a kamerunské vlády -, aby splnily své sliby a aby zajistily, že tyto dohody budou fungovat v praxi. Měly by vést k lepšímu nakládání s našimi lesy a lepšímu hospodaření se základními světovými zdroji, při zneužití by však mohly přinést opačný výsledek. Spoléháme na Komisi, že bude pečlivě sledovat jejich vývoj.
<SPEAKER ID="103" NAME="Joe Higgins">
autor. - Paní předsedající, v obecné rovině souhlasíme s přístupem Yannicka Jadota k této problematice. Vítám jakoukoli dohodu zajišťující ochranu deštných pralesů na naší planetě, jestliže taková dohoda současně zvýší ochranu domorodého obyvatelstva lesa a zlepší životní podmínky většiny obyvatel dotčených zemí.

Nutno na úvod podotknout, že v Konžské republice i Kamerunu panují velmi represivní režimy. Kamerun je velmi vysoko na žebříčku korupce sestavovaném Transparency International a v Konžské republice dochází k děsivému vykořisťování některých skupin obyvatel, zejména pygmejů, i když nyní byl přijat nový zákon a lidé budou chtít vidět, zda bude domorodé obyvatele chránit.

Těžební průmysl je v těchto zemích zapleten do korupce a s tím spojené vykořisťování pracovníků a odlesňování závažně ohrožuje samotnou existenci domorodého obyvatelstva. Právě z toho důvodu skupina Evropské sjednocené levice v původním usnesení požadovala, aby byl těžební průmysl veřejným majetkem a podléhal demokratické kontrole, a to zejména pokud jde o pracovníky v tomto odvětví a domorodé komunity žijící v lesích zasažených těžbou.

Usnesení Levice současně upozorňuje, že nezákonná těžba je spjata s mírou chudoby v dotčených oblastech. Může poskytnout příjem jednotlivcům i jejich rodinám, kteří by jinak trpěli hladem, a tudíž zastavení nelegální těžby souvisí rovněž s ukončením chudoby a strádání mnohých skupin obyvatel v těchto zemích.

O to se nepostarají zkorumpované místní elity ani evropské nadnárodní korporace, jejichž největší motivací je soukromý zisk, nýbrž pracovníci v lesnictví a samo domorodé obyvatelstvo, které převezme demokratickou kontrolu nad svými zdroji. V tomto smyslu si lidé v subsaharské Africe mohou vzít příklad ze svých bratrů a sester v Tunisku a z jejich odvážného boje proti zkorumpované diktatuře v posledních týdnech.
<SPEAKER ID="104" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Dámy a pánové, několik zemí vyvážejících tropické tvrdé dřevo se rozhodlo uzavřít s EU dobrovolnou dohodu o partnerství v rámci akčního plánu prosazování práva, správy a obchodu v oblasti lesnictví (FLEGT). Evropská unie poskytne podporu pro reformu správy v oblasti lesnictví a budování kapacit, zejména zavedení systémů pro vysledovatelnost a kontrolu zákonnosti dřevařských produktů.

Jednu věc považuji za obzvláště důležitou - kdyby se podařilo zlepšit transparentnost a předcházet poškozování životního prostředí v souvislosti s lesnickou činností, pak je to dobrý důvod, aby se partneři zavázali ke změně a zdokonalení platné právní úpravy. Dále jednoznačně vítám skutečnost, že se Evropská unie zavázala poskytnout podporu budování kapacit v zemích produkujících dřevo, zejména v souvislosti se zaváděním systémů pro vysledovatelnost a provádění kontrol zákonnosti dřeva a dřevařských výrobků.

Rád bych zmínil dvě další věci. Výchozím záměrem dobrovolných dohod o partnerství je zastavení obchodu s nezákonně vytěženým dřevem a výrobky pocházejícími z tohoto dřeva a jeho důsledků v podobě emisí CO2 a také ztráty biologické rozmanitosti na celém světě.

Další rozsáhlá těžba v tropických a jiných lesích s obzvláště bohatým zastoupením druhů a velkou schopností ukládání uhlíku je nezodpovědná a může přinést další odlesňování a degradaci lesa s ničivými důsledky pro celosvětové životní prostředí.

Tyto dohody jsou tudíž malým, ale pozitivním krokem správným směrem. Plně souhlasím se vším, co uvedli předchozí řečníci. Chtěl bych poděkovat zpravodaji za velmi kvalitní spolupráci a velmi by mě potěšilo, kdybychom těmito dohodami skutečně dokázali náš svět alespoň trochu zlepšit.
<SPEAKER ID="105" NAME="Andris Piebalgs">
člen Komise. - Paní předsedající, nejprve chci poděkovat panu zpravodaji Jadotovi za jeho podporu dobrovolných dohod o partnerství o prosazování práva a správě v oblasti lesnictví a o obchodu s dřevařskými výrobky uzavřených s Kongem a Kamerunem. Doufám, že tento Parlament vyslechne doporučení, aby tyto dohody byly nakonec schváleny a uzavřeny. Současně by to dodalo odvahu konžskému i kamerunskému parlamentu, aby završily své úvahy.

Je důležité, aby Evropská unie i naše partnerské země dobrovolné dohody o partnerství schválily, neboť nezákonná těžba je problémem nás všech. Jsem si vědom toho, že nezákonná těžba je jen vrcholem ledovce. Obecně vzato hovoříme o zahájení spolupráce pro udržitelné řízení lesních zdrojů. A abych ihned odpověděl na jednu ze zpravodajových otázek, mohu říci: ano, jsem ochoten sem každých šest měsíců na pozvání Parlamentu přijít a informovat o provádění těchto dohod.

Je to skutečně závazek. Jsou zde určitá rizika, podle mého názoru je to však jediná cesta, jak docílit opravdu udržitelného nakládání s tímto zdrojem, neboť pokud se nám to nepodaří, pouhými prohlášeními úspěchu nedosáhneme.

Pro naše partnerské země je to řada povinností, domnívám se však, že jedním z důležitých faktorů je odstranění důsledků nezákonné těžby. Zisky jsou nižší o 10 až 15 miliard dolarů ročně. Nezákonná těžba má také mimořádně negativní dopad na domorodé obyvatele, na biologickou rozmanitost a na změnu klimatu.

Současně je na místě zdůraznit, že EU je jedním z největších trhů s tropickým dřevem na světě. To znamená, že náš přístup je pro celkové řešení otázky nesmírně důležitý. 20 % tropického dřeva dováženého do EU pochází z nezákonných zdrojů, jsme tedy povinni zajistit, aby naše zdroje byly tvořeny pouze dřevem zákonným.

Další otázkou, která každého znepokojuje, je změna klimatu, přičemž ochrana lesů musí někde začít. Je velmi snadné říci, že musíme věnovat pozornost ochraně lesů: je to snadné prohlášení, jeho realizace však vyžaduje četné závazky na obou stranách.

Pokusím se zodpovědět několik otázek, které mi byly položeny. Co se týče prosazování a provádění, dobrovolné dohody o partnerství zřizují společný výbor pro kontrolu provádění dohody. Dále stanoví nezávislý audit pro zanalyzování systému zajištění zákonnosti a jeho účinnosti a efektivity. Navíc zde existuje mechanismus každoročního podávání zpráv, přičemž výroční zprávy budou zveřejněya a v každém případě budou k dispozici Evropskému parlamentu.

Kromě toho jsme při přípravě dobrovolných dohod o partnerství angažovali občanskou společnost a domorodé obyvatelstvo. Až dosud byly z procesu absolutně vyloučeny, takže jsme souhlasili s tím, že bude v rámci nových dohod vytvořen výbor zastupující všechny zúčastněné strany, který by sledoval nebo vedl proces provádění tam, kde se dotýká domorodého obyvatelstva.

Dobrovolné dohody o partnerství navíc zahrnují mechanismus podávání stížností a nezávislý auditor bude mít přístup k informacím z mnoha různých zdrojů, včetně občanské společnosti a komunit, z nichž bude vycházet.

Z hlediska zdrojů jsou zde určité náklady. Mezi lety 2002 a 2008 přispěla EU 544 miliony EUR na lesnictví v rozvojových zemích obecně, přičemž část z nich byla vyčleněna na práci v rámci FLEGT v jednotlivých zemích. Komise dosud vynaložila na obecnou podporu FLEGT 35 milionů EUR a mezi lety 2011 a 2013 vynaložíme ještě o 35 milionů EUR více. Dále bych rád zdůraznil, že podporu poskytují formou daňových příspěvků i členské státy.

Současně jsme na provádění FLEGT vyčlenili lidské zdroje. Mám k dispozici sedm pracovníků, kteří se tím zabývají a úzce spolupracují s Evropským lesnickým ústavem a vnitrostátními orgány v oblasti lesnictví.

Dalším opatřením bylo přijetí nařízení o nezákonné těžbě dřeva v roce 2010, které je klíčovým prvkem akčního plánu FLEGT a doplňkem přístupu spočívajícího v uzavírání dobrovolných dohod o partnerství. Bude bránit neregulovanému neudržitelnému nadměrnému využívání lesů.

Další podporu rozvojových zemí usnadní Komisi dohoda o snižování emisí z odlesňování a znehodnocování lesů v rozvojových zemích (známá pod zkratkou REDD), která byla nedávno uzavřena v Cancúnu. Dohoda REDD hovoří o správě a o dodržování práv domorodého obyvatelstva a příslušníků místních komunit, což naší budoucí činnosti v oblasti správy lesnictví prostřednictvím dobrovolných dohod o partnerství pomůže.

Beru na vědomí situaci lidských práv v partnerských zemích. Souhlasím s návrhem usnesení, že by se Komise měla na tyto otázky i nadále zaměřovat. Mohu vás ujistit, že problematika lidských práv je trvale na ústředním místě v našem politickém dialogu s partnerskými zeměmi a že boj proti korupci je jednou z otázek, které při jednání s našimi partnery řešíme.

Chtěl bych však zdůraznit jednu věc, která je motorem celého procesu - skutečnost, že partnerské země se cítí zapojeny. Bez skutečného zapojení našich partnerských zemí bychom vzhledem ke všem slabým stránkám, jež existují ve správní oblasti, nemohli lesy účinněji chránit.

Jsem si vědom toho, že jsme na počátku celého procesu, stojíme na něm však společně a já jsem připraven přijít kdykoli do Parlamentu a podat zde zprávu o tom, jak probíhá provádění. FLEGT však v žádném případě není krok špatným směrem. Je to krok správným směrem - riziko tím nezvýšíme. Možná nenabízíme zcela postačující řešení, přinejmenším je to ale přiměřený krok, na nějž můžeme být hrdí.
