<CHAPTER ID="007">
Tábor Ašraf (písemné prohlášení): 
<SPEAKER ID="073" NAME="Předsedající">
Písemné prohlášení č. 0075/2010, které předložili Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojulandová, Søren Bo Søndergaard a Struan Stevenson o táboru Ašraf, podepsala velká většina všech poslanců Parlamentu.

Proto bude podle článku 123 jednacího řádu předáno příjemcům a zveřejněno spolu se jmény svých signatářů v textech přijatých pro toto dílčí zasedání.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Pane předsedající, rád bych poděkoval všem poslancům, kteří podepsali písemné prohlášení č. 75 o táboru Ašraf. Vysíláme tím velice silnou zprávu iráckým úřadům, aby skončily nemilosrdné obléhání 3 400 nevinných lidí v táboře Ašraf, které probíhá již několik měsíců. Jsem velmi vděčný, že toto prohlášení podepsala nadpoloviční většina poslanců této sněmovny. Bylo zahájeno teprve před měsícem a jde tedy o nesmírně rychlé vítězství. Opravdu vám velice děkuji.

(Potlesk)
