<CHAPTER ID="006-04">
4. Zpráva o pokroku Chorvatska za rok 2010 (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pane předsedající, v souvislosti se dvěma dalšími pozměňovacími návrhy stahuji náš pozměňovací návrh číslo 8.

Naopak, jak řekl pan Swoboda, zpravodaj, a jeho stínoví zpravodajové, máme ústní pozměňovací návrh k pozměňovacímu návrhu č. 7, který zní: "s cílem řešit přetrvávající nedostatky, pokud jde o domácí trestní stíhání válečných zločinů...", text pak bude pokračovat pozměňovacím návrhem 7, který předkládá pan Swoboda.
