<CHAPTER ID="012-03">
3. Severní Kavkaz, zejména případ Olega Orlova (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, pan Landsbergis, jenž zná Severní Kavkaz téměř jako nikdo jiný, zde zanechal několik krátkých ústních pozměňovacích návrhů, které obsah textu upevňují, a já vás prosím, abyste je podpořili. Předkládám je jeho jménem.

V bodě 3 bychom chtěli mezi slova "uznává, že Rusko má právo bojovat proti" a "terorismu" vložit slovo "skutečnému", aby to bylo jasnější, neboť terorismu se jako záminky často zneužívá. V bodě 5 bychom chtěli vložit slovo "trvající", aby znění bylo "zdůrazňuje, že trvající beztrestnost v Čečensku". V bodě 15 bychom chtěli vložit slovo "ponižující", aby text zněl "odsuzuje ponižující prohledávání kanceláří lidskoprávních organizací".

Účelem těchto změn je pouze učinit text zprávy jasnějším a já tento Parlament prosím, aby je přijal.
