<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosovo (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedo, v pondělí došlo k pokusu o atentát na našeho kolegu, Petara Miletiće, který je členem kosovského Shromáždění a vedoucím skupiny srbské menšinové liberální strany Samostalna Liberalna Stranka. Pan Miletić byl dvakrát postřelen a zraněn.

Je jedním z nás, poslancem. Dojde-li kdekoli k útoku na poslance, představuje to útok na demokracii. Tento útok byl zaměřen proti úsilí dosáhnout trvalé stability v oblasti západního Balkánu. Pan Miletić leží na jednotce intenzivní péče v nemocnici v Mitrovici. Popřejme mu rychlé a plné uzdravení a vyjádřeme mu svou plnou politickou a lidskou podporu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="155" NAME="Předseda">
Všichni s vašimi slovy souhlasíme.

Před hlasováním o pozměňovacím návrhu 11:
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pane předsedo, dámy a pánové, žádám, aby byla z textu odstraněna slova "všichni lidé", když se v podstatě hovoří o dialogu. Poslední věta by proto měla být: "domnívá se, že obě strany by měly k dialogu přistupovat pragmaticky ve prospěch Kosova a Srbska".
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Chtěla bych jen požádat o to, aby byl do textu uveden oficiální název poradního stanoviska Mezinárodní soudního dvora.

. Přečtu text v angličtině. Oficiální znění je "the Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo".
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pane předsedo, toto se týká násilných událostí, ke kterým došlo v nedávné době v Kosovu, přičemž můj kolega, pan Kacin, již o jedné z nich hovořil. Šlo o událost z minulého pondělí, kdy byl postřelen etnický srbský poslanec kosovského parlamentu, pan Petar Miletić. Společně s tímto Parlamentem mu přeji velmi rychlé uzdravení.

Došlo tam i k dalšímu incidentu, který nebylo možné před uzavřením pozměňovacích návrhů zmínit, takže přečtu tento ústní pozměňovací návrh: "Je velice znepokojen smrtelným výbuchem na severu Mitrovice dne 2. července během demonstrací proti otevření střediska státní správy, jenž zabil jednoho člověka a zranil deset dalších osob, a útokem ze dne 5. července na etnicky srbského člena poslanecké sněmovny Kosova; důrazně odsuzuje veškeré akty násilí a vyzývá strany, aby jednaly zodpovědně; naléhá na misi EULEX, aby učinila veškeré úsilí ke zmírnění napětí a zamezení dalšímu násilí, a vyzývá kosovskou policii, aby s pomocí mise EULEX začala s nestranným vyšetřováním událostí, s cílem postavit pachatele před soud."
