<CHAPTER ID="020">
Boj proti tuberkulóze (rozprava)
<SPEAKER ID="292" NAME="Předsedající">
Dalším bodem je prohlášení Komise o boji proti tuberkulóze.
<SPEAKER ID="293" NAME="John Dalli">
člen Komise. - Pane předsedající, jsem rád, že mohu ve Světový den tuberkulózy zdůraznit závazek Komise k řešení problémů způsobených touto nemocí.

Věřili jsme, že díky našim úspěchům v minulých desetiletích jsme odstranili rizika související s tímto vážným problémem veřejného zdraví. Nicméně ve své ostražitosti vůči tuberkulóze jsme polevili na příliš dlouhou dobu. V roce 2008 Evropské středisko pro prevenci a kontrolu nemocí hlásilo okolo 83 000 případů tuberkulózy a téměř 6 000 úmrtí v zemích Evropské unie a ESVO. To představuje asi 16 úmrtí denně. To je prostě nepřijatelné a je třeba přijmout opatření ve všech dotčených sektorech a všemi zúčastněnými stranami. Je to nepřijatelné, protože tuberkulóze lze předcházet a je to nemoc, kterou je možno léčit a která by neměla vést k tak závažným důsledkům.

Tuberkulóza je problém jdoucí napříč všemi sektory a je spojena s řadou výzev v oblasti veřejného zdraví, kterým v Evropské unii čelíme, včetně rozšíření antimikrobiální rezistence, nedostatku nových účinných nástrojů pro diagnózu a léčbu tuberkulózy, strmého nárůstu přidružených infekcí, jako je HIV, a nerovností, které v případě tuberkulózy nepřiměřeně postihují ty nejohroženější skupiny.

V uplynulých letech zahájila Komise řadu iniciativ, aby posílila kapacity pro řešení tuberkulózy. V roce 2000 byla tuberkulóza zařazena na seznam prioritních chorob, které jsou sledovány v rámci celé EU. V této souvislosti Komise podpořila několik projektů, které přispěly k lepší koordinaci sledování výskytu tuberkulózy v 53 zemích evropského regionu WHO. Mohli jsme si tak účinněji vyměňovat znalosti a sledovat epidemiologickou situaci. Kromě toho Komise prostřednictvím svých rámcových výzkumných programů podporuje rozvoj nových způsobů léčby, vakcín, léků a diagnostických nástrojů proti tuberkulóze. Od roku 2002 bylo na tyto činnosti vyhrazeno více než 124 milionů EUR. Ale vzhledem k tomu, že tuberkulóza není omezena hranicemi, musíme podpořit i země mimo Evropskou unii.

Komise podporuje rozvojové země v provádění programů na kontrolu tuberkulózy prostřednictvím Evropského akčního programu boje proti HIV/AIDS, malárii a tuberkulóze prostřednictvím vnější činnosti (2007-2011). Hlavním zdrojem pro financování této podpory je Globální fond pro boj proti AIDS, tuberkulóze a malárii. Od roku 2002 přispěla Komise na tuto podporu částkou 870 milionů EUR, přičemž od roku 2008 činí roční příspěvek 100 milionů EUR. Komise dále podporuje klinické zkoušky a budování kapacit v subsaharské Africe prostřednictvím Partnerství mezi evropskými a rozvojovými zeměmi pro klinické zkoušky (EDCTP). V neposlední řadě je třeba zmínit také zřízení Evropského střediska pro prevenci a kontrolu nemocí, které nám umožnilo pozvednout naše úsilí v boji proti tuberkulóze na novou úroveň.

V březnu 2007 na žádost Komise vypracovalo toto středisko akční plán boje proti tuberkulóze v EU. Plán se zabývá klíčovými problémy napříč sektory, kterým dnes v rámci prevence a kontroly tuberkulózy čelíme, a posílením epidemiologického dohledu, a to tím, že se snaží zajistit rychlou a kvalitní péči o všechny nemocné s tuberkulózou, vytvořit nové nástroje pro diagnostiku a léčbu, snížit zátěž vyvolanou tuberkulózou a přidruženými infekcemi HIV a řešit rizika vyplývající z multirezistentní tuberkulózy.

Komise však nemůže při řešení této výzvy uspět sama. Pro dosažení našeho cíle podporovat boj proti této nemoci v celosvětovém měřítku je klíčová spoluúčast občanské společnosti ve vztahu k těm nejzranitelnějším a závazek členských států.
<SPEAKER ID="294" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
"Příčina úmrtí ve věku antibiotik", právě tak označila skupina vědců tuberkulózu, slovo, o kterém se mnozí domnívali, že už se dávno nepoužívá, ale tato nemoc stále zabíjí velký počet lidí.

Tuberkulóza je sedmou nejčastější příčinou úmrtí ve světě. Bohužel v současné době dochází k nárůstu počtu případů onemocnění vyvolaných kmenem tuberkulózy odolným vůči obvyklé farmakologické léčbě.

Na celém světě bylo v roce 2008 zaznamenáno 9,4 milionů nových případů tuberkulózy a 1,8 milionů úmrtí. Každou vteřinu se někde ve světě nakazí tuberkulózou jedna osoba.

Je třeba, aby tato čísla zazněla na významném fóru Evropské unie co nejjasněji, a všichni jsme si tak plně uvědomili, že tato nemoc stále pustoší naše společnosti a zabíjí velký počet evropských občanů.

Pocházím ze země, která se bohužel svým skličujícím výskytem případů tuberkulózy řadí na přední místa v Evropské unii.

I když v posledních letech můžeme hovořit o mírně klesajícím trendu a rostoucím podílu osob vyléčených z tuberkulózy odolné vůči chemoterapii, absolutní čísla jsou i nadále varovná a odrážejí tragickou realitu.

Musíme vést důsledný a jednotný boj založený na co nejlepším plánování, abychom tuto metlu udrželi pod kontrolou. Na úrovni Evropské unie musíme pokračovat v dosavadní práci, abychom ve všech členských státech zvýšili míru odhalování nemocí, zajistili lepší přístup k odpovídající léčbě, zvýšili kvalitu sledování léčby a kvalitu lékařské péče poskytované pacientům.

Potřebujeme také, aby si všechny vlády uvědomily důležitost tohoto boje a co nejefektivněji spolupracovaly se sociálními partnery s cílem snížit počet Evropanů postižených touto nemocí, o které jsme se domnívali, že byla v minulých stoletích vymýcena.

V první řadě musíme vést tento boj společně, jako rodina, bez ohledu na rozdíly mezi námi, a vzájemně si pomáhat, abychom tento problém překonali.

Jsme konec konců Evropská unie a naše síla spočívá v jednotě.
<SPEAKER ID="295" NAME="Åsa Westlund">
jménem skupiny S&D. - Pane předsedající, v současné době by nikdo neměl umírat na tuberkulózu.

(SV) To dnes řekl Pan Ki-mun u příležitosti Světového dne boje proti tuberkulóze.

Má samozřejmě pravdu. Nicméně na tuberkulózu dnes na celém světě umírá velmi mnoho lidí, zejména mladých a chudých. Musíme proto zvýšit prostředky určené pro Globální fond, na němž spočívá velmi značný podíl činností v boji proti tuberkulóze, malárii a HIV v chudších oblastech světa.

Jak ale uvedla Komise, na tuberkulózu umírají také lidé v Evropě. Musíme zintenzívnit svou spolupráci, abychom zamezili šíření multirezistentní tuberkulózy a nalezli účinné způsoby léčby, které budou dostupné všem ohroženým skupinám ve společnosti.

Velmi důležitou úlohu zde plní Evropské středisko pro prevenci a kontrolu nemocí se sídlem v městě Solna ve Švédsku a mě těší, že Komise považovala za důležité, aby se dnešního jednání účastnili její zástupci a vedli rozpravu na toto závažné téma.
<SPEAKER ID="297" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, pokrok v lékařství dosud nad tuberkulózou nezvítězil. Proto je mylně považována za onemocnění, které postihuje jen chudé země. Tím je podceňován způsob, jakým se šíří, zejména ve střední a východní Evropě.

Po pravdě řečeno, žádná země není chráněna před touto strašnou nemocí, která zde existuje mnoho tisíc let. Kromě toho kmeny odolné vůči řadě léků dávají malou naději, že tato metla bude v krátké době vymýcena. Nutnost bojovat na několika frontách prostřednictvím prevence, lékařského dohledu, výzkumu a rozšiřováním preventivních a hygienických opatření nás pobízí k tomu, abychom jednali koordinovaně a rozhodně. Stručně řečeno, je nutné, abychom se vždy mohli spolehnout na nejlepší možné strategie v této oblasti.

Co se týče financování těchto opatření, je vhodné rozlišovat mezi dvěma scénáři. Za prvé, systémy sociálního zabezpečení v našich zemích by měly být v zásadě schopny zajistit dostatečnou lékařskou péči. Avšak pacienti v rozvojových zemích se stále spoléhají na solidaritu, která je od roku 2002 poskytována příkladným způsobem prostřednictvím Globálního fondu pro boj proti AIDS, tuberkulóze a malárii.

Pokud je cílem skutečně snížit v letech 2000 až 2015 počet případů onemocnění tuberkulózou o polovinu, bude nutno schválit jeden ze tří scénářů předložených prezidentem Globálního fondu Michelem Kazatchkinem.

Chtěl bych se zeptat Komise, který z těchto tří scénářů používá jako základ návrhů, které předkládá členským státům a které se týkají budoucího financování Globálního fondu pro boj proti AIDS, tuberkulóze a malárii.
<SPEAKER ID="298" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Světový den boje proti tuberkulóze, který dnes probíhá, je příležitostí vyzvat k posílení politického dialogu a k zapojení vlád a občanské společnosti do celé věci.

Počet případů tuberkulózy v rámci EU klesá. K výraznému snížení došlo také v Portugalsku, ale výskyt je stále ještě nad průměrem v EU. Toto snížení je spojováno s úspěchem Národního plánu boje proti tuberkulóze. V některých zemích se však v poslední době ukazuje, že nemoc začíná znovu ožívat.

Různé akční plány podporované Evropskou komisí jsou krokem správným směrem. Chtěla bych vyzdvihnout partnerství mezi Evropou a rozvojovými zeměmi při provádění klinických zkoušek. Podpora rámcového programu pro výzkum a technologický rozvoj je důležitá také v oblasti biologických věd. Posílení úlohy vědeckého výzkumu je v boji proti tuberkulóze rozhodující. Proto je velmi důležité, aby i nadále pokračovaly práce na objevování nových a lepších nástrojů pro boj s tuberkulózou a spolu s léky a vakcínami byly prosazovány inovativní technologie pro diagnostiku.

Vyzývám proto Komisi a členské státy, aby spojily své síly a zintenzívnily boj proti tuberkulóze s cílem dostat tuto nemoc pod kontrolu a vymýtit ji.
<SPEAKER ID="299" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Proti tuberkulóze musíme bojovat, neboť na tuto nemoc umírá ve světě každým rokem mnoho lidí a téměř každý třetí obyvatel světa se jí nakazí. Chtěla bych upozornit na to, že tuberkulóza je nejrozšířenějším infekčním onemocněním na světě a úzce souvisí se sociálními a ekonomickými problémy, jinými slovy, s chudobou, nezaměstnaností, alkoholismem, drogovou závislostí a onemocněním HIV/AIDS, a také s neuspokojivým stavem zdravotní péče v chudých zemích a s opožděnou diagnózou. Aby tyto faktory způsobující tuberkulózu byly odstraněny, Evropská komise a členské státy Evropské unie musí podniknout konkrétní a rychlé kroky s cílem zavést společná opatření k boji proti této hrozné nemoci, navázat společný politický dialog o finanční podpoře a přijmout společný akční plán pro boj s touto nemocí.

Přestože je tuberkulóza zařazena do seznamu prioritních chorob, na boj proti tuberkulóze stále není poskytován dostatek finančních prostředků, a proto v tomto akčním programu musíme přezkoumat přidělování prostředků z rozpočtu Evropské unie. Také vás vyzývám, abyste v boji proti tuberkulóze podpořili větší investice do vědeckého výzkumu.
<SPEAKER ID="300" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Dnešní Světový den boje proti tuberkulóze je příležitostí připomenout, že přes úspěchy, kterých bylo v boji proti této chorobě dosud dosaženo, tuberkulóza zůstává závažným celosvětovým problémem. Více než 2 miliardy lidí jsou nakaženy tuberkulózním bacilem a jeden z deseti těchto lidí onemocní aktivní formou.

Výskyt tuberkulózy, ale především různá úroveň léčby a kontroly této choroby souvisí s různými socio-ekonomickými podmínkami v různých regionech a také u různých sociálních skupin. Včasná diagnostika tuberkulózy, její důsledná, plně kontrolovaná léčba, tedy léčba nepřerušovaná a dostatečně dlouhá, je základní podmínkou pro snížení rizika vzniku extenzivní lékové rezistence a multirezistentní formy TBC, jejíž léčba je nesmírně nákladná a v řadě zemí obtížně dostupná. Stejně důležitá je i adaptace zdravotních systémů a dennodenní praxe, jejíž součástí je i sledování choroby u rizikových skupin, kvalifikovaný zdravotnický personál a adekvátní přístrojové vybavení.

Odhady WHO hovoří o nutnosti vynaložit na boj proti tuberkulóze na národní úrovni 44,3 miliard USD v příštích deseti letech, nicméně k dispozici bude sotva polovina požadovaných prostředků. Proto je úkolem Evropské unie spojit síly s WHO a jednotlivými zeměmi s jejich národními zdravotními systémy a učinit boj proti tuberkulóze jednou z priorit rozvojové pomoci třetím zemím.
<SPEAKER ID="301" NAME="John Dalli" LANGUAGE="MT">
Velmi mě potěšily a se zájmem jsem si vyslechl projevy vážených poslanců a poslankyň. Chtěl bych je ujistit, že Komise se touto nemocí velice vážně zabývá a velkou váhu přikládá také tomu, co zde dnes bylo řečeno. Jsme odhodláni dosáhnout našich cílů a dostat tuberkulózu pod kontrolu. Takováto jednání jsou zvlášť důležitá, neboť na tuto chorobu soustředí veškerou pozornost a zájem. Spoluúčast a podpora Parlamentu zásadním způsobem přispívá k našemu úsilí v boji proti této nemoci v rámci Evropské unie i v jiných zemích.
<SPEAKER ID="302" NAME="Předsedající">
Rozprava je ukončena.

Písemná prohlášení (článek 149)
<SPEAKER ID="303" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
písemně. - I když mnozí na tuberkulózu pohlížejí jako na záležitost minulosti a považují ji za chorobu 19. století, tato nemoc i nadále každý rok ovlivňuje závažným způsobem, přímo i nepřímo, život stovek tisíc zemědělců napříč Evropou. Přestože šíření TBC u lidí bylo od poloviny 20. století ve většině zemí EU zastaveno, tato nemoc se dále agresivně šíří u dobytka a v mém volebním obvodu na východě Irska každoročně postihuje 5 % stád.

Nedávno jsem obdržela dopis od jednoho producenta mléka v hrabství Westmeath, jehož stádo ceněných dojnic bylo od doby před necelým rokem, kdy poprvé zjistil na své farmě výskyt tuberkulózy, téměř zlikvidováno. Choroba roznášená jezevci byla poprvé objevena v den, kdy měl farmář loni v červnu odjet na dvoutýdenní dovolenou, a od té doby přišel ze svého 82členného stáda o 64 kusů dobytka.

Ačkoliv tuberkulózou se Evropská unie v poslední době naprosto správně zabývala v maximální míře, měla by být v rámci navrhování budoucích právních předpisů týkajících se TBC důkladně posouzena dobytčí forma nemoci, která každoročně způsobuje ztrátu příjmů v milionech EUR.
