<CHAPTER ID="006">
Prohlášení předsedajícího
<SPEAKER ID="099" NAME="Předsedající">
Kolegové a kolegyně, dámy a pánové, vážení hosté, zítra 11. března si již po sedmé připomeneme Evropský den obětí terorismu. Den je věnován více než 5 000 obětem terorismu v Evropě. Teroristé vyhlašují válku civilistům. Udeří v místech, kde by se obyčejní lidé ve svých zemích měli cítit bezpečně. Je to ostudné, lstivé a zbabělé. To je důvod, proč terorismus nikdy nelze ospravedlnit. My Evropané jsme silní a jednotní. Žádná teroristická nebo zločinecká organizace není schopna oslabit naši víru v hodnoty, které jsou základem naší sjednocené Evropy.

Dámy a pánové, povstaňte a prosím vás o minutu ticha za oběti terorismu.

(Sněmovna povstala a držela minutu ticha)
