<CHAPTER ID="005">
Přivítání
<SPEAKER ID="050" NAME="Předsedající">
Vážení kolegové, vítám zde delegaci z parlamentů zemí EHP/ESVO, čili naše kolegy z Islandu, Lichtenštejnska a Norska, stejně jako pozorovatele ze švýcarského federálního shromáždění, kteří se nachází na galerii pro oficiální návštěvy.

Je pro mě potěšením přivítat tuto delegaci v Evropském parlamentu ve Štrasburku, kde se během dneška a zítřka zúčastní 35. zasedání Smíšeného parlamentního výboru EHP. Doufám, že dobře zavedené fungování Smíšeného parlamentního výboru EHP bude tento týden přínosné a přispěje k obohacení spolupráce parlamentů, stejně jako k zajištění demokratického parlamentního dohledu v rámci EHP. Vítejte, vážení kolegové.
