<CHAPTER ID="007-05">
5. Dlouhodobá udržitelnost veřejných financí pro hospodářské oživení (

Po hlasování:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, zpráva, o níž jsme právě hlasovali, je závažnou ránou pro občany Evropské unie, jež by chtěla skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a skupina Aliance liberálů a demokratů pro Evropu nechat zaplatit účet za tuto krizi neoliberalismu.

(Potlesk)

Za takových okolností nemohu dovolit, aby bylo moje jméno nebo jméno skupiny Progresivní aliance socialistů a demokratů v Evropském parlamentu spojováno s tímto dokumentem. Žádám proto o odstranění mého podpisu.

(Potlesk)
<SPEAKER ID="112" NAME="Předsedající">
Pane Hoangu Ngoci, vaše prohlášení bude zaznamenáno do zápisu.
