<CHAPTER ID="003">
Přivítání
<SPEAKER ID="007" NAME="Předsedající">
Jsem velmi rád, že zde mohu přivítat delegaci seychelského parlamentu vedenou jeho předsedou, Wavenem Williamem, kterou tvoří čtyři členové výboru pro zahraniční věci tohoto parlamentu a dva vysocí parlamentní úředníci. Tato delegace je tento týden v Evropském parlamentu v rámci čtyřdenní studijní návštěvy organizované Úřadem pro podporu parlamentní demokracie. Doufáme, dámy a pánové, že tato návštěva pro vás bude plodná, a jsme si jisti, že vás bude zajímat zpráva poslance Cadeca o dohodě o partnerství mezi Evropskou unií a Seychelskou republikou v odvětví rybolovu, o které se bude zítra hlasovat. Máme vůči vám jedinou prosbu. Až nás příště navštívíte, přivezte s sebou do Bruselu slunečnější počasí.
