<CHAPTER ID="007-10">
10. Uplatňování evropské strategie v oblasti bezpečnosti a společné bezpečnostní a obranné politiky (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, rád bych navrhl hlasování o pozměňovacím návrhu k tomuto návrhu, který teď přečtu:

"vyzývá místopředsedkyni Komise / vysokou představitelku, Radu a členské státy, aby překonaly nerovnováhu mezi civilními a vojenskými kapacitami plánování"; zbytek by byl vypuštěn, neboť ten již byl zahrnut do textu.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
jménem skupiny S&D. - Pane předsedající, kolegové předložili pozměňovací návrh, se kterým bychom mohli souhlasit, pokud by byl spojen s původním pozměňovacím návrhem. Chápu, že kolegové zastávají stejně jako my názor, že naše strategická rozhodnutí by neměla záviset na Rusku, ale na druhou stranu je Rusko významný partner.

Budou-li kolegové souhlasit s tím, že k jejich pozměňovacímu návrhu přidáme "včetně Ruska" - Rusko je jeden z členů kontinentálního dialogu -, mohli bychom souhlasit a hlasovat pro tento pozměňovací návrh.
