<CHAPTER ID="008">
Přivítání
<SPEAKER ID="121" NAME="Předsedající">
Paní Kheira Leila Ettayebová, předsedkyně Výboru pro vzdělávání, odbornou přípravu, vyšší vzdělávání, vědecký výzkum a náboženské záležitosti v alžírské Národní radě, a pan Pier Antonio Panzeri, předseda delegace pro vztahy se zeměmi Maghrebu, spolupředsedali 10. mezivládnímu zasedání Evropského parlamentu a parlamentu Alžírska.

Věřím, že setkání, která proběhla na půdě Evropského parlamentu, byla plodná a pozitivně přispěla k většímu sblížení obou orgánů.
