<CHAPTER ID="009-03">
3. Správní spolupráce v oblasti daní (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Pane předsedající, stanoviskem, o němž bude Parlament k návrhu směrnice o správní spolupráci v oblasti daní, který předložila Komise, hlasovat teď, není dotčen konečný postoj následně přijatý Parlamentem k otázce provádění článku 291 Smlouvy o fungování Evropské unie a důsledků pro postupy na základě rozhodnutí Rady 1999/468/ES ze dne 28. června 1999, zejména co se týká regulativního postupu s kontrolou nebo stanoviska, které by Parlament mohl chtít přijmout k aktům v přenesené pravomoci jiných právních předpisů.
