<CHAPTER ID="007-02">
2. Situace na Ukrajině (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Pane předsedající, chtěl bych předložit tento pozměňovací návrh: "vyzývá ukrajinské úřady, aby vyvinuly větší úsilí v podpoře menšinových společenství v zemi tím, že je více zapojí do politického dění v zemi a budou dodržovat právo na vzdělání menšin v jejich menšinovém jazyce, přičemž podotýká, že Ukrajina ratifikovala Rámcovou úmluvu Rady Evropy o ochraně národních menšin a Evropskou chartu regionálních či menšinových jazyků,".

Důvod je velmi prostý: povolebního kontextu musíme využít ke zdůraznění toho, že vnější politika Unie se zakládá na ochraně lidských práv včetně práv menšin.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, bude-li přijat můj ústní pozměňovací návrh, dílčí hlasování nebude nutné. Můj návrh zní takto:

"vyzývá Komisi, aby přizpůsobila národní orientační program pro období 2011-13 programu přidružení”.

(DE) V současném znění původního textu je uveden přesný opak, což není správně.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Pane předsedající, v tomto případě jde jen o věcnou opravu. Nová formulace je správná. V původním textu je chybný odkaz. Není nutné, abych to předčítal, protože toto usnesení máte před sebou písemně.
