<CHAPTER ID="009-29">
29. Žádost o ochranu poslanecké imunity, které požívá Luigi de Magistris (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Paní předsedající, rád bych si něco vyjasnil. Rád bych věděl, zda hlasování, ke kterému se chystáme, je výsledkem automatického postupu nebo konkrétní žádosti podané panem de Magistrisem, jenž v průběhu let získal pověst někoho, kdo útočí na výsady politiků a prohlašuje, že by se měli sami bránit před soudem a ne hledat mezery v zákonech, jak se tomu vyhnout. V podstatě bych chtěl vědět, zda pan de Magistris požádal o imunitu, nebo zda se jedná o jakýsi automatický postup.

Paní předsedající, můžete prosím tuto záležitost objasnit, protože pokud se pan de Magistris snaží vyhnout soudu...

(Předsedající přerušila řečníka)
<SPEAKER ID="114" NAME="Předsedající">
Vážený pane poslanče Silvestrisi, mohu reagovat? Ptal jste se, zda poslanec de Magistris požádal o imunitu nebo zda se jedná o automatický postup? Koho jste se ptal?

Bylo mi řečeno, že poslanec de Magistris požádal o ochranu imunity.
