<CHAPTER ID="009">
Hlasování (pokračování)
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pane předsedající, posílám upřímné pozdravy panu Fariñasovi a blahopřeji mu k ceně, a zároveň bych chtěl Parlamentu připomenout, že před rokem jsme zde měli zástupce ruského sdružení Memoriál, kteří si cenu zasloužili také. Od té doby byli dva z nich zatčeni, a přesto Rusko získalo pořadatelství prestižního fotbalového turnaje - Světového poháru - v roce 2018, a to v konkurenci s pěti státy EU.

Proč Evropský parlament nevyjádřil své znepokojení? Pokud má tato cena něco znamenat, musíte zakročit proti takovému porušování lidských práv.
