<CHAPTER ID="008-13">
13. Politiky mezinárodního obchodu v kontextu naléhavých otázek spojených se změnou klimatu (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Pane předsedají, navrhujeme pozměnit závěr bodu 22 tím, že nahradíme výraz "zabránit" výrazem "informovat", takže konečné znění bude následující:

zpravodaj. "připomíná mimo jiné žádost Evropského parlamentu Komisi a členským státům, aby informovaly Evropský parlament o půjčkách poskytovaných úvěrovými vývozními agenturami a Evropskou investiční bankou na projekty, které mají negativní dopady na klima".
