<CHAPTER ID="011">
Přivítání
<SPEAKER ID="022" NAME="Předseda">
Mám pro vás mimořádnou informaci. Chtěl bych co nejsrdečněji uvítat delegaci Panafrického parlamentu vedenou jeho místopředsedkyní, paní Mary Mugyenyi. Zúčastní se našeho zasedání. Prosím, uvítejte naše hosty.

(Potlesk)

Druhá místopředsedkyně Panafrického parlamentu a předsedkyně delegace pro vztahy s Evropským parlamentem. Naše parlamenty úzce spolupracují a Vaše dnešní přítomnost zde nám činí velkou radost.

Rád bych využil této příležitosti a poděkoval Vám za pozvání k přednesení projevu na zasedání Panafrického parlamentu, které se uskuteční za tři týdny. Bohužel tam nemůžu být, ale při té příležitosti Vám pošlu dopis. Jsem si jist, že budeme mít příležitost k dalšímu setkání.

Ještě jednou vás tu všechny co nejsrdečněji vítám.
