<CHAPTER ID="005-21">
21. Rozvoj společné bezpečnostní a obranné politiky po vstupu Lisabonské smlouvy v platnost (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pane předsedo, předložil jsem ústní pozměňovací návrh. Omlouvám se za tento postup, ale vzhledem k dramatickým událostem v Libyi jsme považovali za důležité přidat několik slov navíc. Na třetím řádku za slovy "rozmístění v terénu" bychom rádi požádali o vyjádření podpory pro tato slova:

(Poslanec pokračoval anglicky.)

"vyzývá Radu, aby poskytla okamžitou humanitární pomoc Misuratě a dalším střediskům osídlení, zejména formou dodávek po moři; je hluboce znepokojen narůstajícím počtem obětí libyjského konfliktu a zprávami o tom, Kaddáfího režim používá proti civilnímu obyvatelstvu kazetovou munici a další zbraně."
<SPEAKER ID="173" NAME="Předsedající">
Pane Lisku, omlouvám se, ale tento ústní pozměňovací návrh vypadl, protože jsme přijali pozměňovací návrhy k odstavci 71, takže vám bohužel musím říci, že o něm nemůžeme hlasovat. Tento odstavec se změnil v souladu s pozměňovacím návrhem, který jsme podali.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
zpravodaj. - Pane předsedající, ústní pozměňovací návrh má následující znění: V původním znění jsme uznávali, že "NATO představuje základ kolektivní obrany členských států, které jsou její součástí", a zde doplňujeme: "a působí i za hranicemi svých členských států".
