<CHAPTER ID="006-07">
7. Jakostní a bezpečnostní normy pro lidské orgány určené k transplantaci (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Dnes je velký den, pro evropské občany a pro evropské pacienty. Přijetím této směrnice o darování a transplantacích lidských orgánů umožníme vyléčení a kvalitní život v rodinách i na pracovišti tisícům lidí, kteří na orgán naléhavě čekají.

Chci poděkovat všem politickým skupinám, které mají v úmyslu moji směrnici podpořit.

Dámy a pánové, nejedná se tu o politiku, ale o zdraví lidí.

Opravdu vám velice děkuji.
