<CHAPTER ID="005-14">
14. Změna jednacího řádu z důvodu zavedení společného rejstříku transparentnosti (
<SPEAKER ID="137" NAME="Předsedající">
Vážené kolegyně a vážení kolegové, mám zde jedno prohlášení.

Casiniho zpráva o interinstitucionální dohodě o společném rejstříku transparentnosti, kterou mezi sebou uzavřely Evropský parlament a Komise, představuje významný krok vpřed směrem k právnímu uspořádání poměrů poslanců Evropského parlamentu, kteří mají vnější zájmy. Ještě než přikročíme k hlasování o této zprávě, rád bych zdůraznil, že pokračující činnost pracovní skupiny pro kodex chování poslanců Evropského parlamentu a vnější zájmy nemá vést ke zpochybnění náplně této dohody, která byla uzavřena s Komisí, ani ke zpochybnění obsahu Casiniho zprávy. Cílem této činnosti je spíše doplnit tento rámec o nové aspekty a zejména posílit platná pravidla, která se týkají toho, za jakých podmínek mohou různé zájmové skupiny vstupovat na půdu Evropského parlamentu.

(Poznámka ze zasedací místnosti: "Amen!" (Smích)
