<CHAPTER ID="003">
Přivítání
<SPEAKER ID="009" NAME="Předseda">
Nyní bych chtěl ještě přivítat dva hosty z Běloruska, kteří jsou tu dnes s námi: předsedkyni Unie Poláků v Bělorusku paní Borysovou a pana Milinkeviche, vítěze naší Sacharovovy ceny z roku 2006 a vůdce demokratické opozice v Bělorusku.

(Dlouho trvající potlesk)

Bělorusko bohužel znovu figuruje v novinových titulcích informujících o perzekuci namířené proti nevládním organizacím. Evropský parlament podporuje a bude podporovat univerzální hodnoty jako něco, čeho si ceníme a v co věříme. Budeme odsuzovat autoritativní režimy, které se uchylují násilí a pronásledují demokratické organizace jen proto, že nesdílejí názory režimu.
