<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: hrozící rozhodnutí o trestu smrti (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Pane předsedající, dámy a pánové, omlouvám se za to, že zasahuji do tohoto hlasování. Chtěla bych jen požádat, aby pozměňovací návrh 9 byl umístěn do odstavce 7, nikoli do odstavce 4.

Myslím si, že je tam chyba. Pozměňovací návrh 9 se týká práva na spravedlivý proces, a pokud bude schválen, což by mě překvapilo, znamenalo by to ovšem, že pozměňovací návrh 12, který se týká úplně jiného problému, nebude schválen.
