<CHAPTER ID="012">
Plán práce
<SPEAKER ID="017" NAME="Předsedající">
Byl rozdán konečný návrh pořadu jednání, který vypracovala ve čtvrtek 4. března 2010 Konference předsedů v souladu s článkem 137 jednacího řádu. Byly navrženy tyto změny:

Pondělí:

žádné změny.

Úterý:

žádné změny.

Středa:

Skupina Zelených / Evropské svobodné aliance a Konfederace Evropské sjednocené levice a Severské zelené levice vznesly žádost o zařazení prohlášení Komise o geneticky modifikovaných bramborách odrůdy Amflora.
<SPEAKER ID="018" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pane předsedo, dámy a pánové, znovu navrhujeme, aby bylo na pořad jednání zařazeno téma povolení geneticky modifikovaných brambor odrůdy Amflora, a to z mnoha různých důvodů. Poté, co se přenesla odpovědnost za povolení geneticky modifikovaných organismů na komisaře pro zdraví, občané podle mne očekávali, že budeme nyní k otázce povolení těchto geneticky modifikovaných potravin přistupovat pečlivěji. Opak je pravdou: považuji za skandální, že komisař pro zdraví tak krátce poté, co se Komise ujala své funkce, udělením povolení pro tyto brambory jasně vyjádřil, že obavám Světové zdravotnické organizace nevěnuje pozornost.

Navíc v předchozím funkčním období docházelo v otázce udělování licencí k opakovaným neshodám mezi Radou a Komisí, jelikož řada členských států nesouhlasila s ofenzivním udělováním licencí, které prosazoval sám předseda Komise Barroso. Souhlasili jsme s vytvořením nového obezřetnostního postupu pro udělování licencí. Jak to s tímto postupem nyní vypadá? Vzhledem k tomu, že většina občanů je proti těmto geneticky modifikovaným organismům, je naší povinností, abychom tento týden vedli rozpravu o udělování licencí a o ofenzivě, která se na nás možná stále ještě valí.

(Předseda řečnici přerušil)

Chtěla bych požádat, aby o tomto tématu proběhlo hlasování podle jmen.
<SPEAKER ID="019" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pane předsedo, dámy a pánové, nehledě na případná hodnocení ze strany jednotlivých poslanců nebo politických skupin se domnívám, že je vhodné, abychom měli možnost se k tak důležitému tématu vyjádřit. Často zde vedeme rozpravu o otázkách, které jsou Evropské unii velmi vzdálené, i když jsou namístě. Tato otázka znepokojuje nás i naše voliče, a právě z toho důvodu mám za to, že bychom ji měli zařadit na pořad jednání.
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pane předsedo, znepokojení mé kolegyně paní Harmsové a řady členských států sdílím - na toto téma zde míváme rozpravu mimořádně bouřlivou. Proto - stejně jako to udělala již minulý týden Konference předsedů - jsem řekl a chci to nyní zopakovat, že nemá smysl, abychom teď vedli vzrušenou debatu bez usnesení, což pak opět skončí nezdarem.

Je mnohem smysluplnější vyzvat příslušné výbory, aby jmenovaly zpravodaje pro tento proces a rovněž pro související technické otázky postupu schvalování.

Souhlasu Komise předchází osmiletý přípravný proces. Této otázce se věnovalo osm let. Rozhodnutí učinila Komise, a to na základě evropského práva a většinou svých hlasů. Nyní se musíme zabývat otázkou, zda by se na rozhodnutí takového dosahu mělo vztahovat právo Parlamentu využít výjimku, a zda je nakonec možné, aby Parlament rozhodnutí s tak dalekosáhlými účinky zrušil.

To je důvod, proč by měl být jmenován zpravodaj, který mechanismy přezkoumá, a bude-li to nezbytné, předloží zprávu, se záměrem dosáhnout legislativní většiny v Parlamentu, která uloží Komisi, aby do jednoho roku na základě naší interinstitucionální dohody předložila legislativní návrh. To je podle mne mnohem lepší než vzrušená debata.

(Předseda řečníka přerušil)
<SPEAKER ID="021" NAME="Předseda">
Prosím dodržujte jednací řád. Podle jednacího řádu se jedná o jednominutová prohlášení, a to se týká jak prohlášení na podporu žádostí, tak i stanovisek proti. Omezte prosím svůj projev na uvedenou dobu, neboť v opačném případě narušujete pořad jednání a porušujete jednací řád. Mějte to prosím na paměti.

Od Konfederace Evropské sjednocené levice a Severské zelené levice a také od paní Harmsové jsem obdržel žádost o jmenovité hlasování. Hlasovat budeme nyní.

(Parlament žádost zamítl)

(Pořad jednání byl tedy stanoven)
