<CHAPTER ID="007">
Přivítání
<SPEAKER ID="069" NAME="Předsedající">
Chtěl bych na chvíli přerušit rozpravu, abych vám oznámil, že v prostoru pro návštěvníky je dnes profesorka Dagmar Lieblová, předsedkyně sdružení Terezínská iniciativa z České republiky, kterou vítáme.

(Potlesk)

S profesorkou Lieblovou je ve Štrasburku 28 studentů z Prahy a Hamburku, kteří společně pracovali na dvouletém výzkumném projektu zabývajícím se přesunem českých nuceně nasazených lidí z Hamburku do koncentračního tábora Terezín.

Její návštěva v Evropském parlamentu se odehrává na základě pozvání našeho místopředsedy, pana Roučka, a pana Fleckensteina, a její projekt získal evropskou cenu.

Profesorce Lieblové a jejím studentům náleží velké poděkování za jejich velký přínos k podpoře našeho porozumění evropské historii a za jejich závazek k morálním hodnotám, jež inspirují Evropskou unii.
