<CHAPTER ID="002">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="006" NAME="Předseda">
Na úvod bych vás rád informoval o několika záležitostech. Zaprvé, na dnešní den připadá v Evropské unii šestý ročník Mezinárodního dne proti homofobii. Právě před dvaceti lety byla Světovou zdravotnickou organizací homosexualita vyřazena z Mezinárodní statistické klasifikace nemocí. Evropská unie bojuje proti diskriminaci na všech frontách. Týká se to rovněž boje proti homofobii. Povinnost chránit diskriminované vyplývá z našich nejdůležitějších právních aktů - ze Smlouvy a z Listiny základních práv, na kterou Smlouva odkazuje.

Zadruhé, tento týden jsme oslavili šedesáté výročí Schumanovy deklarace a ve dnech 8. a 9. května uspořádal náš Parlament dny otevřených dveří v Bruselu a ve Štrasburku. Návštěvníci si mohli zblízka prohlédnout práci Parlamentu a dozvědět se o naší každodenní práci. Budovy byly otevřeny všem občanům. Celkem navštívilo sídla Parlamentu v Bruselu a ve Štrasburku 33 tisíc občanů Evropské unie. Také jsme se v této sněmovně setkali s 800 mladými lidmi ze všech zemí Evropské unie. Zúčastnilo se ho spolu se mnou 11 poslanců Evropského parlamentu. Hovořili jsme s nimi, společně jsme seděli a diskutovali o otázkách týkajících se Unie.

A dostávám se ke třetí informaci. Minulý týden v úterý 11. května jsem měl tu čest vyhlásit v Cáchách výsledky Ceny Karla Velikého pro mládež. První cenu získal německý projekt "Vlak pro Evropu". Jako druhý se umístil projekt z Irska a jako třetí projekt z Bulharska. Soutěže se účastnili mladí lidé ze všech zemí Unie. Německý projekt svedl dohromady zástupce 21 evropských zemí - na návrhu a stavbě vlaku spolupracovalo 24 odborných škol. V Cáchách byla také o dva dny později než cena pro mládež, tedy 13. května, udělena hlavní cena Karla Velikého polskému premiéru Donaldu Tuskovi.

Začtvrté, minulý týden jsem se účastnil Konference předsedů parlamentů Evropské unie ve Stockholmu. Bylo na ní zastoupeno všech čtyřicet vnitrostátních parlamentů. Mluvili jsme o naší budoucí spolupráci a rovněž o nadcházejícím belgickém předsednictví. Konferenci zorganizovali naši přátelé ze švédského parlamentu a také z parlamentu Španělska, jež v současné době Evropské unii předsedá. V rámci této spolupráce budeme mimo jiné organizovat pravidelná setkání parlamentních výborů a plánujeme rovněž společná zasedání evropských vnitrostátních parlamentů.

Rád bych také vyjádřil několik přání a gratulací. Dva členské státy Evropské unie, Spojené království a Maďarsko, mají nové vlády. Přejeme jim stabilitu.Potřebujeme v Evropské unii skutečně stabilní vlády. Mimo jiné proto, aby bylo možné rozhodnutí přijímat rychle. My představujeme metodu Společenství Evropské unie, ale spolupráce s vládami je pro nás a rovněž pro zlepšení politik Evropské unie a zvýšení její účinnosti pro občany nezbytná.
