<CHAPTER ID="006-09">
9. Pohyb osob s dlouhodobým vízem (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Paní předsedající, chtěl bych jen ve stručnosti připomenout, že 5. dubna - tedy příští měsíc - vstoupí v platnost kodex Společenství o vízech. Proto je nezbytné, aby toto nové nařízení vstoupilo v platnost před tímto datem.

Vzhledem k nepřítomnosti zástupců Rady prosím, aby bylo do zápisu uvedeno, že se jedná o přání Parlamentu, pokud to, jak doufám, umožní provedení mé zprávy.
<SPEAKER ID="108" NAME="Předsedající">
Do zápisu byla zaznamenána nepřítomnost zástupců Rady, kterou považujeme za nešťastnou.
