<CHAPTER ID="002">
Prohlášení předsedy
<SPEAKER ID="006" NAME="Předseda">
S hlubokým zármutkem vám musím oznámit, že paní Pilar Juarez Boalová, zástupkyně vedoucího Zastoupení Evropské komise na Haiti, tragicky zahynula. Paní Pilar Juarez Boalová až do roku 2002 pracovala v Evropském parlamentu. Stala se obětí tragického zemětřesení, kterým bylo Haiti postiženo dne 12. ledna. Celkový počet obětí tohoto zemětřesení pravděpodobně bude až 200 000 osob. Určitě si vzpomenete, že na posledním zasedání před měsícem jsme minutou ticha uctili památku všech, kdo následkem tohoto zemětřesení zemřeli. Tehdy jsme ještě nevěděli, nebylo to s jistotou známo, že mezi nimi byla i osoba tak úzce spojená s Evropským parlamentem a prací Evropské unie - paní Pilar Juarez Boalová.

Včera se na Ukrajině konalo druhé kolo prezidentských voleb. Na oficiální potvrzení výsledků těchto voleb se ještě čeká, ale chtěl bych blahopřát občanům Ukrajiny, že volby proběhly svobodně a transparentně. Zprávy z Ukrajiny hovoří v tomto smyslu. Zatím nemám k dispozici oficiální sdělení, ale prohlášení našich kolegů poslanců z Evropského parlamentu, kteří byli pozorovateli těchto voleb, uvádějí, že i přes jisté množství stížností a některá nepochybná porušení volebních pravidel, bylo konání všech, kdo se podíleli na průběhu voleb, v naprosté většině případů v souladu s předepsaným postupem a splňovalo normy demokratických voleb. To je pro Ukrajinu velmi významným úspěchem. Vzpomeňme si, že před pěti lety byla situace zcela jiná. Dnes Ukrajině přejeme, aby demokraticky a pokojně zvolený prezident jednal ve prospěch země. Chceme také s Ukrajinou navázat co nejlepší vztahy. Navzdory politické nestabilitě uplynulých let je patrné, že demokracie má na Ukrajině pevné základy.

Chtěl bych při této příležitosti apelovat na všechny politické síly na Ukrajině, aby překonaly své neshody a začaly společně pracovat na sociálních a hospodářských reformách, ale také na reformě soudnictví a ústavy, a aby pokračovaly v evropské agendě. Zopakuji to ještě jednou: Evropská unie si velmi přeje mít s Ukrajinou dobré a přátelské vztahy. To se týká jak budoucí vlády, tak i opozice. Doufáme a očekáváme, že Ukrajina na nich s námi bude spolupracovat. Tento úkol a odpovědnost máme společné. Ve středu se bude konat rozprava o povolební situaci na Ukrajině. Vyslechneme zprávy našich kolegů poslanců. Vedoucím volební pozorovatelské mise Evropského parlamentu byl Paweł Kowal. Kolegové nedělní volby pozorovali přímo na místě. Podělí se s námi o informace o jejich průběhu.

Hlasování o schválení nové Evropské komise se bude konat zítra. Bude to jeden z nejvýznamnějších okamžiků v tomto funkčním období Parlamentu. Jménem našich občanů projevíme demokratickým hlasováním svou vůli. Zítřek je proto velmi důležitý den.

Během zítřejšího zasedání budeme rovněž hlasovat o usnesení o nové rámcové dohodě o vztazích mezi Evropským parlamentem a Komisí. Text této dohody máte k dispozici. Jedná se o velmi důležitý právní předpis, který definuje, jak v následujícím funkčním období Parlamentu budou oba orgány spolupracovat.

Ve středu se budeme věnovat další důležité rozpravě týkající se zpracovávání a předávání údajů o finančních transakcích do Spojených států pro účely Programu sledování financování terorismu. Této rozpravě budu sám předsedat. Evropský parlament přikládá mimořádný význam zajištění náležité míry ochrany osobních údajů. Byli jsme zvoleni přímo občany a zodpovídáme se jim, ale na druhé straně chápeme důležitost dohody SWIFT. Při tomto důležitém a odpovědném rozhodování by měli všichni poslanci této sněmovny zmíněné priority vzít v úvahu. Hlasování se bude konat ve čtvrtek. Nebudu se jej moci zúčastnit, protože budu přítomen na zasedání Evropské rady v Bruselu.

Chtěl bych vám oznámit ještě něco.
