<CHAPTER ID="007-08">
8. Bílá kniha Komise nazvaná "Přizpůsobení se změně klimatu: směřování k evropskému akčnímu rámci" (
<SPEAKER ID="093" NAME="Vittorio Prodi" LANGUAGE="IT">
Pane předsedající, dámy a pánové, změna klimatu je skutečná hrozba, které musíme být připraveni čelit, navzdory tomu, že bude mít na naše země odlišné dopady. Zhoršení ekosystémů způsobí těžkou ránu zdraví našich ekonomik a evropských občanů. V minulosti jsme již volali po diplomacii a justici v oblasti klimatu: nyní je musíme vybudovat a být přitom jednotní.

Jsem přesvědčen, že Evropská unie si musí udržet vůdčí postavení v boji proti změně klimatu a že jakékoli prodlení v provádění těchto opatření neúměrně zvýší environmentální, sociální a ekonomické náklady. Musíme předně uznat klíčovou úlohu místních a regionálních úřadů a potřebu s nimi spolupracovat na koordinaci environmentální a hospodářské inovace usnadněné technologickým pokrokem.

Přijetím bílé knihy vyzýváme Komisi a členské státy, aby podporovaly partnerství mezi veřejným a soukromým sektorem a tím pomohly financovat všechny iniciativy spojené s politikami pro přizpůsobení. O každý čtvereční metr našeho území musíme pečovat, abychom zachovali půdu a udrželi vodu, čímž předejdeme erozi a doplníme spodní vody, i pomocí zpětného vtlačování povrchových vod. Chceme-li toto přizpůsobení umožnit, bude nutné zaujmout systematický přístup, který zahrnuje obnovitelné energie.

Rád bych vřele poděkoval všem kolegům, kteří přispěli k úspěchu této zprávy.

(Potlesk)
