<CHAPTER ID="008-09">
9. Deontologické otázky vztahující se k řízení podniků (

Před hlasováním:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
Paní předsedající, vzhledem k tomu, že se chystáte vyzvat k hlasování o Lehneho zprávě o deontologických otázkách, mohu se zeptat, proč k tomuto hlasování dochází? Hlasování bylo plánováno během včerejší večerní rozpravy podle postupu "catch the eye". Hlasování bylo zrušeno, takže zde hlasujeme o něčem, co nebylo projednáno, aniž by to bylo řečeno. Pro vaši informaci, paní předsedající, když byla před krátkým časem tato zpráva předložena Výboru pro zaměstnanost, nikdo z členů - dokonce ani předseda - nevěděl, co deontologie znamená, dokud jsem jim to nevyložil! Domnívám se, že je velmi nevhodné hlasovat o tomto neznámém a neprojednaném návrhu.
<SPEAKER ID="110" NAME="Předsedající">
Mohu vám říci, že návrh byl projednán ve Výboru pro právní záležitosti, odkud pochází, a že prošel veškerými řádnými postupy, a proto mám v úmyslu přikročit k hlasování.
