<CHAPTER ID="008-12">
12. Ukrajina (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pane předsedající, od doby, kdy bylo toto usnesení vypracováno, se změnila jedna věc. Ukrajina v té době nebyla jmenována předsedající zemí OBSE na rok 2013. Tato skutečnost je již oficiální, a z tohoto důvodu navrhuji tento pozměňovací návrh. Přečtu ho v angličtině:

"Vyzývá ukrajinskou vládu, aby uvedla právní předpisy týkající se svobody sdělovacích prostředků do souladu s normami OBSE". Tato část zůstává beze změn. Následující část by měla znít takto: "rázný krok tímto směrem by posílil důvěryhodnost Ukrajiny, která se v roce 2013 ujme předsednictví OBSE".
