<CHAPTER ID="005">
Přeprava koní na porážku v Evropské unii (písemné prohlášení) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Předseda">
Chtěl bych vás informovat, že písemné prohlášení 0054/2009, které podala paní Lynneová, paní Jędrzejewska a pan Schlyter, o přepravě koní na porážku v Evropské unii dnes 24. února 2010 podepsala většina poslanců. Proto bude toto prohlášení v souladu s odstavcem 4 článku 124 jednacího řádu předáno jeho adresátům a bude spolu se jmény signatářů publikováno v Přijatých textech zasedání z 25. února 2010.

Chtěl bych autorům poděkovat za předložení tohoto prohlášení.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
autor. - Pane předsedo, je skvělou zprávou, že jsme získali tak velký počet podpisů. Děkuji všem, kdo toto písemné prohlášení podepsali.
<SPEAKER ID="014" NAME="Předseda">
Chtěl bych vás informovat, že jsem neměl možnost toto prohlášení podepsat a jsem připraven to okamžitě udělat.
