<CHAPTER ID="006">
Prohlášení předsednictví
<SPEAKER ID="119" NAME="předseda">
Dnes si připomínáme 6. výročí teroristických útoků v londýnské hromadné dopravě, při kterých zahynulo 52 lidí a přibližně 800 lidí bylo zraněno.

Připomínáme si a vzpomínáme na to, co se stalo v Londýně dne 7. července 2005, událost, kterou nikdy nezapomeneme. Právě dnes jsme v myšlenkách s rodinami a přáteli obětí teroristického útoku.

Bombový útok v Londýně byl jedním z nehorších teroristických útoků spáchaných na evropské půdě. Dovolte mi, abych pachatelům bombových útoků a teroristům vzkázal: ať dělají cokoli, nikdy nedosáhnou toho, o co usilují, neboť my si vážíme skutečně každého lidského života. Žádný terorista či teroristický útok nikdy nemůže ochromit nebo zničit naši víru v základní hodnoty, jako jsou základní lidská práva.

Terorismus je útokem na nás všechny, na samotnou podstatu demokratické společnosti. Nikdy nebude možné jej odůvodnit. Evropa bude vždy jednotná v boji proti jakékoli formě terorismu.

Chtěl bych vás požádat o minutu ticha.

(The House rose and observed a minute's silence)
