<CHAPTER ID="007-04">
4. Euroopa Liidu ning Ladina-Ameerika ja Kariibi mere riikide tippkohtumine (hääletus)

Enne lõike 16 hääletamist:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Proua juhataja, lõike 16 lõpus, pärast viimast rida, milleks on "üha arvukamate ülemaailmsete probleemidega”, teen ettepaneku lisada järgmine tekst: "kuid mida iseloomustab ka tõsiste ja sügavate majanduskriiside tekkimine, mida piirkondlik integratsioon aitaks oluliselt leevendada või lahendada”.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

- Enne lõike 22 esimese taande hääletamist:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Palun teil nõustuda järgmise muudatusettepaneku lisamisega pärast lõike 22 esimest rida, kus viidatakse aastatuhande arengueesmärkide täitmisele, (ma loen inglise keeles):

"sealhulgas sooline mõõde, et tagada ja kaitsta naiste õigusi;”.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
