<CHAPTER ID="011-02">
2. Ühenduse kuuenda keskkonnaalase tegevusprogrammi vahekokkuvõte (

- Enne muudatusettepaneku 14 hääletamist
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
raportöör. - (FI) Hr juhataja, nagu mina sellest aru saan, tahtsid rohelised selle kohta muudatusettepaneku esitada, aga muudatusettepaneku eesmärk on lisada käesolevasse muudatusettepanekusse muudatusettepaneku 8 viimane osa. Teisisõnu ei kaoks see tekstist.

Samuti on hääletusnimekirjas muudatusettepanek 8 asendatud muudatusettepanekuga 14. Kavatsus ei ole seda asendada, vaid lisada kõnealusesse raportisse ainult viimane osa, mis algab sõnadega "lisaks lühiajalistele arenduskuludele".
<SPEAKER ID="998" NAME="Juhataja">
Kas kõik said aru? Kardan, et ka mina ei saanud. Proua kolleeg, mida me nüüd teeme?

Kas rohelistel oli midagi mõttes? Paistab, et seekord mitte! Pr Myller, palun, kas võiksite korrata, mida te ütlesite?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
raportöör. - (FI) Hr juhataja, samuti on hääletusnimekirjas muudatusettepanek 8 asendatud muudatusettepanekuga 14. Kavatsus ei ole seda asendada, vaid lisada kõnealusesse raportisse ainult viimane osa, mis algab sõnadega "lisaks lühiajalistele arenduskuludele".
<SPEAKER ID="107" NAME="Juhataja">
Mulle öeldi just, et see ei ole nii. Kas hääletame siis muudatusettepanekut 14? Paul Dunstan, kes on tõesti ekspert kõikides nendes üksikasjades, ütles mulle just, et see ei ole võimalik. Ta soovitab meil lihtsalt kohe hääletada.

- Enne muudatusettepaneku 15 hääletamist
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Hr juhataja, esitan suulise muudatusettepaneku, et muudatusettepanek 15 ei peaks asendama esialgset lõiget 51, vaid see tuleks kõnealusele lõikele lisada. Saan aru, et raportöör on selle suulise muudatusettepanekuga nõus.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
