<CHAPTER ID="008-08">
8. Euroopa Ombudsmani 2007. aasta tegevuse aruanne (

Enne muudatusettepaneku 5 üle hääletamist
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
raportöör. - Härra president, nagu on juba arutelust selgunud, on minu suuline muudatusettepanek järgmine (lõige 23): "Teeb ettepaneku, et ombudsman võtaks kasutusele meetmed, et vähendada nende kaebuste arvu, mille puhul ei ole ükski tegevus võimalik;”. Lõike lõppu on muudetud.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

Enne muudatusettepaneku 7 üle hääletamist
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
raportöör. - Härra president, see on ainult selleks, et kustutada muudatusettepaneku esimesest osast sõnad "esimese Euroopa Ombudsmani poolt".
<SPEAKER ID="084" NAME="President">
- (Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

Sellega on hääletused lõppenud.
