<CHAPTER ID="002">
Presidentuuri avaldused
<SPEAKER ID="006" NAME="Juhataja">
Daamid ja härrad, sügava kurvastusega kuulsime traagilisest sündmusest Soomes, kus tapeti kaheksa inimest - õpilased ja õpetajad. Täiskogu nimel tahaksin avaldada meie sügavaimat kaastunnet nende perekondadele ja Soome rahvale.

Fraktsioonid palusid mul teha avalduse seoses jalaväemiinide kasutamise, ladustamise, tootmise ja üleandmise keelustamise ning nende hävitamise konventsiooniga (Ottawa konventsioon). Jalaväemiinide kasutamise, ladustamise, tootmise ja üleandmise keelustamise ning nende hävitamise konventsiooni allakirjutamise 10. aastapäev saabub mõne nädala pärast. 3. ja 4. detsembril 1997 allkirjastasid 122 riiki ajaloolise lepingu Ottawas. Jalaväemiinid ei tee vahet tsiviilisikutest ja sõjaväelastest ohvritel. Need on suunatud inimeste vastu, eesmärgiga tappa või sandistada neid. Nende keelustamise mõju Ottawa konventsiooni tähenduses on võit inimkonna jaoks.

Konventsioon on ka kordaminek rahvusvaheliselt ühendatud tsiviilühiskonna jaoks. Protsessis, mida varem ei olnud nähtud, õnnestus valitsusväliste organisatsioonide koalitsioonil koos seotud valitsuste ja parlamentidega väljaspool tavapäraseid diplomaatilisi foorumeid jõuda rahvusvahelise lepingu allkirjastamiseni. Rahvusvahelisele Maamiinide Keelustamise Liikumisele määrati 1997. aastal Nobeli rahupreemia selle saavutuse tunnustamiseks.

Euroopa Parlament toetas maamiinide keelustamise kampaaniat algusest peale. Pärast Ottawa konventsiooni allakirjutamist võttis Euroopa Parlament kampaaniast osa kasutades resolutsioone, kuulamisi ja arvamusi, et tagada selle tulemuslikku elluviimist. Täna on selge, et rahvusvaheline kampaania on olnud erakordselt efektiivne. Rohkem kui kolm neljandikku kõigist riikidest on ratifitseerinud Ottawa konventsiooni. Jalaväemiinide kasutamine on drastiliselt vähenenud, nagu ka nende riikide arv, kes toodavad maamiine. Edule vaatamata on rohkem kui 69 riiki, kes ei ole veel maamiine keelustanud. On saanud selgeks, et seda eesmärki ei saavutata kõikjal ilma täiendavat rahalist toetust andmata.

Euroopa on pakkunud tähtsat rahalist toetust Ottawa konventsiooni täitmiseks viimaste aastate jooksul. 1997-2004 on Euroopa Liit maamiinide vastasesse võitlusesse investeerinud üle miljardi euro. Euroopa Komisjoni miinivastane strateegia on loetud Euroopa välispoliitika arengu kõige edukamate elementide hulka. See pole ainult meie humanitaarsete kohustuste väljendus, vaid ka tänuväärne investeering säästvasse arengusse ja turvalisusesse.

Euroopa Liidu Nõukogu võtab peagi vastu uue ühismeetme maamiinide kohta ühise välis- ja julgeolekupoliitika valdkonnas. Me tervitame seda pingutust Ottawa konventsiooni universaalseks ratifitseerimiseks ja efektiivseks läbivaatamiskonverentsiks 2009. aastal.

Me ootame nõukogu ja komisjoni tihedat koostööd selle ühismeetme rakendamiseks. Ma loodan, et meil on varsti võimalus arutada nõukogu ja komisjoniga nende asjaomastest algatustest maamiinide kohta ning kuidas nad seda omavahel kooskõlastavad. Meie kõigi ühine eesmärk on maailm ilma maamiinideta; selle saavutamiseks peab Euroopa Liidul olema sidus ühine poliitika.

(Aplaus)
