<CHAPTER ID="006-02">
2. Kollektiivlepingutega seotud väljakutsed ELis (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - Härra juhataja, tahaksin teid teavitada, et pärast eilset arutelu meie fraktsiooni PPE-DE koosolekul võtame fraktsioonina tagasi kolm muudatusettepanekut: muudatusettepaneku 6 lõikele 9, muudatusettepaneku 8 lõikele 15 ja muudatusettepaneku 10 lõikele 24. Teavitan teid fraktsiooni PPE-DE nimel heameelega, et need kolm muudatusettepanekut on tagasi võetud.

- Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Härra juhataja, täie austuse juures pean järgmise kommentaari esitama.

Pärast ÜRO esindaja poolt vägagi sobivat ja mõistlikku pöördumist Tsivilisatsioonide Liidu poole jätkasite istungit sõnadega - võib-olla on need teil käepärast? - mis olid umbes sellised:

"Nii, ja nüüd peame Tsivilisatsioonide Liidu arvates maa peale naasma”.

Härra juhataja, pean kahetsusega ütlema, et teie kommentaar ei olnud kooskõlas parlamendi viisakustavadega ning ei sobinud teie kui juhataja positsiooniga.
<SPEAKER ID="127" NAME="Juhataja">
Peate olema teadlik sellest, et üks juhataja õigustest - ja minu asepresidendi kolleegid teevad seda sageli - on teha süütuid kommentaare parlamendis aset leidvate intsidentide kohta. Neid kommentaare tuleb käsitleda nende sisu ja eesmärgi kontekstis.

Kinnitan teile, kulla liige, et minu kavatsus oli täiesti positiivne.

Ent kui teie või mõni teine on leidnud midagi häirivat selles süütus ja heatahtlikus kommentaaris, võite selle tagasi võetuks lugeda.
