<CHAPTER ID="008-12">
12. Romisid käsitlev Euroopa strateegia (hääletus) 

- Enne hääletust 9. muudatusettepaneku üle
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Hr president, tahtsin suulisest muudatusettepanekust välja jätta sõnad "traditsiooniline tegevus”, ehk siis 9. lõigu kaks viimast sõna. Kui soovite, loen ette allesjääva teksti: "kutsub romisid üles austama inimõigusi, eriti naiste ja laste osas, vältides sunniviisilisi abielusid”.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu.)

(9. muudatusettepanek lükati tagasi.)
