<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Enne hääletust muudatusettepaneku 39 kohta:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
raportöör. - (PT) Härra president, seda suulist muudatusettepanekut toetavad viie poliitilise fraktsiooni naisliikmed ja üks meesliige. Sellega tahetakse muuta esimest osa järgmiselt: "Rõhutatakse vajadust ümber õpetada naised, kes on pidanud oma karjääri peatama, et suurendada nende tööalast konkurentsivõimet” ning jätkatakse järgmiselt "kutsutakse liikmesriike üles suurendama elukestva õppe võimalusi.” See on meie esitatud muudatusettepanek.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga)
