<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="081" NAME="Juhataja">
Mul on hea meel täna siin tervitada parlamendisaadikute delegatsiooni ning teisi külalisi Uus-Meremaa parlamendist ja Uus-Meremaa missioonist Euroopa Liidu juurde, kes viibivad praegu koos meiega ja on aukülaliste loožis.

(Aplaus)

Delegatsiooni liikmed on Brüsselis, et kohtuda oma ametivendadega Euroopa Parlamendis 14. Euroopa Parlamendi ja Uus-Meremaa parlamendi vahelise kohtumise raames. Pärast kohtumisi sel pärastlõunal lahkuvad nad Brüsselist ning suunduvad Lääne-Flandriasse, kus nad osalevad mitmel üritusel, mis on korraldatud Passchendaele lahingu 90. aastapäeva mälestamiseks. Ma soovin delegatsioonile nende ülejäänud viibimise ajal Euroopa Liidus kõike head.
