<CHAPTER ID="014-03">
3. Venemaa: inimõiguste kaitsjate vastased agressioonid ja Anna Politkovskaja mõrvaprotsess (hääletus) 

Enne hääletust lõike 6 üle
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Lugupeetud juhataja! Esimeses reas tahame asendada sõnad "ksenofoobia" ja "homofoobia" sõnaga "vägivald", kuna arvame, et vägivald on laiem mõiste kui ksenofoobia ja homofoobia ning katab ka rahvusvähemused või religioossed vähemused.

Tahaksime esimeses osas öelda "vägivaldsed kalduvused”, sest hiljem viitame mitmetele teistele teemadele - rahvusele, religioonile ja seksuaalsele orientatsioonile. Kuna need jäävad teksti, oleks minu arvates liiga kitsas viidata esimeses reas ainult ksenofoobiale ja homofoobiale. Kas minu kolleegid nõustuksid sõnaga "vägivald" esimeses reas?
