<CHAPTER ID="003-03">
3. Globaliseerumisega Kohanemise Euroopa Fondi kasutuselevõtmine (hääletus) 

- Raport: Reimer Böge

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
raportöör. - (DE) Austatud juhataja, kas ma tohin paluda Teid tagada, et liikmed võtaksid hääletamiseks istet, sest me vajame ettenähtud häälteenamust. See on väga oluline kolme järgmise raporti puhul, kuna vastasel korral on homme probleeme 2008.aasta eelarve hääletamisel. Seepärast ma palun, et Te annaksite korralduse mu kaasliikmetele, istuda ja osaleda hääletusel, sest muidu võib meil tekkida tõsine probleem.
<SPEAKER ID="058" NAME="Juhataja">
Tänan Teid, hr Böge, Teil on täiesti õigus. Kas tohin paluda kolleegidelt, kes veel ei istu, tulla ja palun oma kohtadele asuda. Meil on käsil nimelised hääletused, mis nõuavad kvalifitseeritud häälteenamust; need on olulised hääletused. Palun, kas läheksite oma kohtadele?
