<CHAPTER ID="005-09">
9. 2006. aasta eelarvele heakskiidu andmine: ELi üldeelarve, III jagu - komisjon (

- Enne muudatusettepaneku 4 hääletust:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
raportöör. - Hr juhataja, esitati suuline kompromissmuudatusettepanek, mis asendaks muudatusettepanekuid 4 ja 2. See kõlab järgmiselt: "tervitab komisjoni lubadust esitada vastutavas komisjonis igal kuul aruanne 2006. aasta eelarve täitmisele heakskiidu andmise järelmeetmete rakendamise kohta, milles iga kuu annab vastutav volinik ülevaate edusammudest oma valdkonnas, mis hõlmab riiklikke avaldusi ja iga-aastaseid kokkuvõtteid, välitegevust ja tegevuskava rakendamist ühenduse järelevalverolli tugevdamiseks struktuurimeetmete ühisel juhtimisel;”.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastuvõtmisega)
