<CHAPTER ID="004-09">
9. Kaubandust käsitleva vahelepingu sõlmimine Türkmenistaniga (

- Pärast muudatusettepaneku 1 hääletust
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Härra juhataja, mulle tundub, et te olete korraldanud hääletuse härra Caspary koostatud raporti üle ja minu fraktsiooni esitatud muudatusettepanek on tagasi lükatud. Mina isiklikult hääletasin vastu, sest ma olin eelmise raporti hääletusnimekirjas. Usun, et peaksime korraldama kordushääletuse härra Caspary raporti üle, mille kohta oli esitatud vaid üks muudatusettepanek, ja seejärel lõpphääletuse ära jätma.

(Euroopa Parlament kiitis härra Goebbelsi kordushääletuse taotluse heaks)
