<CHAPTER ID="008-01">
1. Kodukorra artikli 19 lõike 1 tõlgendamine (hääletus) 

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="065" NAME="Nigel Farage">
fraktsiooni IND/DEM nimel. - Hr president, teen artikli 170 lõike 4 alusel märkuse, et ettepanek, mille küsimuses meil hääletada palutakse, annab parlamendi presidendile sellise omavoli ja diktaatorliku võimu, et seda ei kaaluks keegi, kes demokraatiasse usub. Aga ei saa olla õige, et meil palutakse selles küsimuses hääletada veel enne, kui selle parlamendi poliitilistel fraktsioonidel on olnud aega selle üle arutleda. Niisiis palun ma hääletus edasi lükata järgmise osaistungjärguni Strasbourgis, et inimestel oleks võimalik mõista suuri tagajärgi, mida hääletuse positiivne tulemus kaasa toob.
<SPEAKER ID="066" NAME="President">
Hr Farage, esiteks, teil on õigus paluda asja edasilükkamist. Keegi ei sea seda õigust kahtluse alla. Arutasime küsimuse sisu lühidalt eile, kuid pärast seda, kui hr Hannan palus luba kõneleda. Ütlen teile selgesõnaliselt, et teie avalduse sisu, milles viitate diktaatorlikele meetmetele, on siinkohal sobimatu. Leppige selle parlamendi enamuse otsusega, leppige põhiseaduskomisjoni enamuse otsusega! Siin tegutsetakse õigesti, seadust järgides, ja te peaksite olema head demokraadid ja sellega leppima.
<SPEAKER ID="067" NAME="Martin Schulz">
fraktsiooni PSE nimel. - (DE) Hr president, meie fraktsioon arutas seda küsimust väga üksikasjalikult. Arvame, et president peaks parlamendiga enne otsuse langetamist veel kord nõu pidama, eriti muudetud versiooni sõnastamise suhtes, kuna autoritaarse käitumise süüdistused ei ole täiesti põhjendamatud. Kaugel sellest! Hetkel ei ole mingit põhjust kasutada sõnastust, nagu eelmine kõneleja seda tegi. Kas me võime palun seega hääletusega jätkata, nagu te ette panite.
<SPEAKER ID="068" NAME="President">
Käitusin liiga tormakalt. Esitatud on ametlik ettepanek. Üks liige võib rääkida ettepaneku poolt ja üks selle vastu. Oleme kuulanud kõnelejat, kes ettepanekut kritiseeris. Nüüd võib kõneleda keegi, kes seda pooldab. Eeldan, et hr Hannan soovib hr Farage'i toetada. Sel põhjusel on sõna nüüd temal, ja ainult temal. Palun jätkake, hr Hannan.
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
Hr president, absoluutne enamus ei ole sama mis õigusriik. Ma saan aru, et vähemus parlamendis pooldab referendumit ja et vähemus on Lissaboni lepingu ratifitseerimise vastu.

Kuid parlament peab sellele vaatamata järgima omaenda eeskirju. Ja loobumine eeskirjadest, mille järgi me käitume, üldise heakskiidu alusel on tõesti näide omavolilisest ja despootlikust valitsemisest. Ainult minu austus teie vastu, hr president, ja minu isiklik sümpaatia teie vastu takistab mind seda võrdlemast 1933. aasta Ermächtigungsgesetz'iga, mis võeti samuti vastu parlamentaarse enamuse häältega.

Palun parlamendil antud küsimuses mitte hääletada kuni me oleme ...

(Protestid)
<SPEAKER ID="070" NAME="President">
Hr Hannan, ma arvan, et me ei tohiks selliseid võrdlusi teha.
<SPEAKER ID="071" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Hr president, ma olen olnud kannatlik mitu päeva, mitu nädalat. Aga kõigel on piir. Me ei ole veel oma fraktsioonis otsust langetanud. See märkus on talumatu. Kohaldame fraktsioonis sanktsioone ja ma palun hr Hannani fraktsioonist välja arvata.

(Aplaus)

(Parlament lükkas tagasi hr Farage'i palve hääletuse edasilükkamiseks).
