<CHAPTER ID="009-18">
18. Kodanikualgatuse rakendamine (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Härra juhataja, vastavalt Euroopa Parlamendi aukoodeksi artiklile 1 tahaksin teid oma fraktsiooni nimel tänada istungite eest, mida olete juhatanud. Te olite üks parimatest, aitäh teile!

(Vali aplaus)
<SPEAKER ID="139" NAME="Juhataja">
Tõsi ta on, et hakkame viimase hääletuseni jõudma - lubage mul öelda mõned isiklikud tänusõnad teie usalduse ja sõbralikkuse eest, mida olete mulle üles näidanud nii pikka aega! Viimast korda sellel ametiajal ja viimast korda oma elus palun teil nüüd hääletada. Pärast seda läheb igaüks oma teed.

Jättes kõrvale meie poliitilised erimeelsused ja valitud teed, olen veendunud, et jääme kõik truuks Euroopa ideaalidele, kuid peaksite teadma, et minu seisukohast võttes on väga suur vedamine, et sain 10 aastat nii kollegiaalses õhkkonnas neid arutelusid juhatada, ja see jääb igavesti väga suureks auks minu elus.

(Vali aplaus)
