<CHAPTER ID="010">
Tervitus
<SPEAKER ID="280" NAME="Juhataja">
Enne järgmise kõneleja sõnavõttu sooviksin liikmetele teatada, et Poola parlamendi liige härra Bronisław Komorowski on koos delegatsiooniga ametlike külastajate rõdul.

(Aplaus)

Härra Komorowski vastas meie presidendi Hans-Gert Pötteringi kutsele ning hetk tagasi avasid nad koos fotonäituse, millega me meenutame, millist tööd tegi vabaduse eest võitlemisel Bronisław Geremek, meie kallis ja imetlusväärne sõber ja kolleeg, keda meie hulgas enam ei ole. Härra Komorowski, tervitame teid Euroopa Parlamendis.
