<CHAPTER ID="006-06">
6. Srebrenica massimõrva ohvrite mälestuspäeva tähistamine 11. juulil (hääletus)

- Enne hääletust - seoses lõikega 3:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Härra president, daamid ja härrad, kõik on nõustunud lõike 3 lisamisega. Tahaksime kõnealusesse lõikesse lisada järgmised sõnad, mis on seotud endise Jugoslaavia asjade rahvusvahelise kriminaalkohtu tööga Haagis:

"kordab sellega seoses, et rohkem tähelepanu on vaja pöörata sõjakuritegude kohtuprotsessidele siseriiklikul tasandil;”.
