<CHAPTER ID="008">
Tervitus
<SPEAKER ID="060" NAME="President">
Tervitan Euroopa Parlamendis delegatsiooni Rwandast, keda juhib välis- ja koostööminister, proua Rosemary Museminali.

Proua Museminali saadavad senati välisasjade komisjoni esimees, härra Valence Munyabagisha, saadikutekoja asepresident, härra Jean Damascène Ntawukuriryayo ning välisministeeriumi Euroopa, Ameerika Ühendriikide, ÜRO ja rahvusvaheliste organisatsioonide asjade vanemdirektor, härra Balthazar Rutsinga.

Terve parlamendi nimel soovin delegatsioonile väga soojalt tere tulemast!

(Aplaus)
