<CHAPTER ID="006-19">
19. Võltsimise mõju rahvusvahelisele kaubandusele (

Enne hääletust muudatusettepaneku 1 üle:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Lugupeetud juhataja! Paljud meie kolleegid tahavad hääletada roheliste resolutsioonis esitatud idee poolt, mille kohaselt Internetiühenduse ja telekommunikatsiooniteenuste pakkujaid ei määrataks vastutavaks Interneti sisu eest ja nii edasi. Ent paljudele neist kolleegidest, kes tahavad hääletada roheliste resolutsiooni poolt, ei meeldi lõige 15, mis on seotud teise teemaga. Jõulukompromissi vaimus tahaksime suulises muudatusettepanekus eemaldada lõike 15 oma resolutsioonist, et rohkem inimesi saaks selle üle hääletada.
