<CHAPTER ID="008-03">
3. Rahvusvahelisele autoveoturule juurdepääsu käsitlevad ühiseeskirjad (uuestisõnastamine) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Härra juhataja, arvestades sadu hääli, mis meil nüüd on, võiksite võib-olla lihtsalt välja kuulutada, kas see on vastu võetud või tagasi lükatud, mitte lugeda ette üksikuid arve.
<SPEAKER ID="143" NAME="Juhataja">
Jah, härra Gahler, tahaksin väga teha nii, nagu soovite, ja olen seda minevikus teinud ka. Täna ma seda ei tee, sest Euroopa Ajakirjanike Liit palus meil hääletuste täpsed tulemused esitada. Kui me seda ei tee, ei saa tulemust nõuetekohaselt peegeldada, ja nad väidavad õigusega, et kui nad ei tea hääletuse tulemusi, ei saa nad anda parlamendi seisukoha osas poliitilist hinnangut.
