<CHAPTER ID="004-05">
5. Euroopa Liidu roll Iraagis (

- Pärast muudatusettepaneku nr 10 hääletamist
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Proua juhataja,

tahaksin esitada järgmise suulise muudatusettepaneku: "võttes arvesse 12. augusti 1949. aasta Genfi IV konventsiooni tsiviilisikute sõjaaegse kaitse kohta ning selle 1. ja 2. lisaprotokolli ning tundes sügavat muret vägivalla üle, mille ohvriteks langevad humanitaar-, tervishoiu- ja usuliste ühenduste töötajad oma tööülesannete täitmise käigus”. See on muudatusettepaneku tekst. Ma olen laialdaselt konsulteerinud kolleegidega erinevatest fraktsioonidest ja nad on kinnitanud, et nad ei ole minu ettepaneku vastu.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastu võtmisega)
