<CHAPTER ID="007-12">
12. Arktika haldus globaalses maailmas (hääletus)

- Enne muudatusettepaneku 1 hääletust:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Härra juhataja, ma tahaksin teha suulise muudatusettepaneku selle kohta, et antud lõike esialgsele tekstile lisataks meie muudatusettepanekust pärinev bioloogilise mitmekesisuse kaitse. See tähendab, et midagi ei kustutata, vaid lihtsalt lisatakse.

(Parlament otsustas suulise muudatusettepaneku vastu võtta, kuid lükkas seejärel muudetud muudatusettepaneku tagasi.)

- Enne põhjenduse D hääletust:
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Härra juhataja, inimesed peaksid selle suulise muudatusettepaneku kohta rohkem teadma. Selle eesmärk on selgitada, miks ÜRO mereõiguse konventsioonist iseenesest ei piisa Arktika küsimusega tegelemiseks. Seetõttu lisatakse põhjendusele D järgmine osa: "[...] ja mille sõnastamisel ei võetud arvesse kliimamuutuste praegust olukorda ning Põhja-Jäämere jää sulamise ainulaadseid tagajärgi”.

(Parlament otsustas suulise muudatusettepaneku vastu võtta.)

- Enne põhjenduse F hääletust:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Härra juhataja, tegemist on täpselt sama teemaga ja eesmärk on lisada põhjendusele F järgmine osa: "arvestades, et Arktika piirkonda ei ole praeguseni reguleeritud eraldi mitmepoolsete õigusaktidega”.

(Parlament otsustas suulise muudatusettepaneku vastu võtta.)
