<CHAPTER ID="014-01">
1. Iraan: Roxana Saberi juhtum
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Proua juhataja, mul on ettepanek, et sõnad "Iraani võimud” lõike 3 alguses asendataks sõnadega "apellatsioonikohus oma 12. mai istungil”. Lõiget 3 tuleks siis lugeda: "Nõuab tungivalt, et apellatsioonikohus vabastaks oma 12. mai 2009. aasta istungil Roxana Saberi...”.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
autor. - Proua juhataja, pärast seda, kui resolutsiooni ühisettepanek oli heaks kiidetud ja esitatud, saabus teade veel ühest häbiväärselt julmast juhtumist, mil Iraani kodanik kividega surnuks loobiti.

Sellepärast mõtlesime, et oleks asjakohane lisada lõikesse 7 järgmine tekst: "nõuab selles kontekstis, et Iraani Islamivabariigi ametivõimud keelustaksid viivitamatult kividega surnuksloopimise läbiviimise; mõistab sügavalt hukka hiljutise Vali Azadi hukkamise kividega surnuksloopimise teel ning väljendab suurt muret Mohammad Ali Navid Khamami ja Ashraf Kalhori eesseisva hukkamise pärast;”. Ma saan aru, et see leiab teiste fraktsioonide esindajatelt heakskiitu.
