<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektroonilised sidevõrgud ja -teenused, eraelu puutumatuse kaitse ja tarbijakaitse (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Proua juhataja, tahan enne kohe algavat hääletust öelda üht asja. Hääletusnimekirjast on näha, et hääletame esimesena parlamendikomisjoni kompromissteksti, mitte muudatusettepanekuid. Oleksin arvanud, et hääletame nagu tavaliselt esmalt kõige suurema mõjuga muudatusettepanekuid, sellepärast palun, et kasutaksite kodukorra artiklis 19 teile antud õigust ja muudaksite hääletuse järjekorda nii, et hääletame kõigepealt muudatusettepanekuid. Jutt on kodanike õiguste muudatusettepanekutest. See on väga oluline nii Harbouri kui ka Trautmanni raporti puhul.
<SPEAKER ID="153" NAME="Juhataja">
Proua Dahl, minu teada probleemi ei ole. Ma ei näe Harbouri raporti hääletamise järjekorras probleemi. Jätkame nii, nagu järjekorradokumendis kirjas on.
