<CHAPTER ID="009">
Volituste kontrollimine
<SPEAKER ID="086" NAME="Juhataja">
Järgmiseks päevakorrapunktiks on Euroopa Parlamendi uute liikmete volituste kontrollimine. Härra Gargani esitab antud küsimuses õiguskomisjoni nimel suulise raporti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani">
õiguskomisjoni esimees. - (IT) Härra juhataja, daamid ja härrad, vastavalt kodukorrale peab Euroopa Parlament kontrollima äsjavalitud liikmete volitusi ja otsustama nende mandaadi kehtivuse üle. Oma 25. veebruaril toimunud kohtumisel kontrollis komisjon pädevate asutuste määratud 35 Rumeenia parlamendiliikme volitusi. Nendele nimedele tuleks lisada veel kolm, kelle määrasid vastavalt nende riigiasutused.

Võttes arvesse, et piiratud aja jooksul tuleb kontrollida suur hulk volitusi, pidas õiguskomisjon ja seega selle esimees õigeks esitada parlamendile suuline raport. Kuna komisjon on teatanud, et kõik on korras, võib parlament kõik mandaadid ratifitseerida.
<SPEAKER ID="088" NAME="Juhataja">
Mandaadid on sellega ratifitseeritud.
