<CHAPTER ID="004-10">
10. Hiina poliitika ja selle mõju Aafrikale (

- Enne muudatusettepaneku 5 hääletust:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
raportöör. - (PT) Hr juhataja, soovin pakkuda välja muudatusettepaneku artiklile 5, mis kujutab endast vähetähtsat teksti muutmist. Praegune tekst on järgmine:

"kutsub selles kontekstis ELi üles ergutama Aafrika partnerluse foorumi loomist, mis kaasaks kõik suured doonorid ja investorid;”

(PT) ja minu tehtud muudatusettepanek on järgmine:

"kutsub selles kontekstis ELi üles ergutama Aafrika partnerluse foorumi loomist, mis kaasaks kõik suured doonorid ja investorid, eelkõige Hiina;”.

See muudatusettepanek tuleneb asjaolust, et me oleme mõistnud, et Aafrika partnerluse foorum on just loodud ning seetõttu on tegemist vähese tähtsusega muudatusega, mis peegeldab praegust olukorda. Sellest teavitati kõiki kolleege ja variraportööre ning mind pole ühestki vastuväitest informeeritud.

(Parlament ei võtnud suulist muudatusettepanekut vastu)
