<CHAPTER ID="009-11">
11. Loomatervishoiustrateegia (2007-2013) (

- Enne muudatusettepaneku 12 hääletust:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Härra juhataja, lubage mul asjaomane ettepanek ette lugeda: "juhib tähelepanu elusloomade kaugtranspordiga kaasnevatele kõrgenenud ohtudele ja, seda silmas pidades, on seisukohal, et põhjalikku kontrolli tuleb läbi viia sagedamini, tagamaks, et transporditakse üksnes täiesti terveid loomi, ning usub, et kaaluda tuleks küsimust, kas loomade transportimise aega tapmise või nuumamise eesmärgil - see on erinev - saab vähendada maksimaalselt üheksale tunnile".

(Suulist muudatusettepanekut ei võetud vastu)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Härra juhataja, te peate olema erapooletu, te ei saa julgustada inimesi püsti tõusma, nad peavad ise teadma, kas teha seda või mitte.

(Aplaus fraktsioonilt PPE-DE)
<SPEAKER ID="121" NAME="Juhataja">
Ma lihtsalt juhtisin tähelepanu asjaolule - te nägite minu fraktsiooni seisukohta, seega ei ole ma kellegi poolele asunud -, et liikmed peavad püsti tõusma ja seisma jääma, sest kui nad tõusevad püsti üksnes murdosa sekundi ajaks ja kohe istuvad, on meil võimatu hääli kokku lugeda. Seega ei palunud ma neil püsti tõusta, vaid seda, et nad jääksid seisma, kui nad juba püsti on tõusnud.

Ma toimisin samamoodi teise häältelugemisega hetk tagasi teisel istungisaali poolel.
