<CHAPTER ID="006-22">
22. E-kohtu keskkond (

Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Lugupeetud juhataja! Viitan vastavale kodukorra artiklile. Mõned kuud tagasi hääletasime Baueri raporti üle ning pärast seda kirjutasin kirja, soovides saada selgust, kuidas peaksime hääletama raportite muudatusettepanekute üle.

Ei ole kahtlustki, et vajame lõplikus hääletuses kvalifitseeritud häälteenamust, kui tahame komisjoni üles kutsuda seadusandlikult tegutsema, ent ma ei saa aru, miks peaksime ka muudatusettepanekute jaoks eelnevalt kvalifitseeritud häälteenamust omama. Kahjuks ei ole ma veel vastust saanud.

Meil on nüüd veel üks taoline raport päevakorras olnud. Oleksin tänulik, kui ametkonnad saaksid seda selgitada.
<SPEAKER ID="138" NAME="Juhataja">
Volinik Caspary, mind just teavitati, et vastus Baueri raporti kohta on teie poole teel. Loodan, et see jõuab teieni enne jõule.
