<CHAPTER ID="006">
Tervitus
<SPEAKER ID="143" NAME="Juhataja">
Mul on parlamendi nimel hea meel tervitada Indoneesia delegatsiooni, kes viibib siin meie parlamendi ja Indoneesia parlamendi vahelise viienda kohtumise raames. Meile anti teada, et täna hommikul peetud kohtumine oli väga kasulik ja viljakas. On terve rida mõlemaid osapooli huvitavaid küsimusi ning ma sooviksin rõhutada ka huvi meie töö vastu, mida meie kolleegid Indoneesia parlamendist üles näitasid. Me täname teid südamlikult ja soovime teile meeldivat viibimist meie seltsis.

(Aplaus)
