<CHAPTER ID="007-18">
18. Ühine käibemaksusüsteem seoses maksudest kõrvalehoidumisega importimisel ja muude piiriüleste tehingute tegemisel (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="138" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Tahaksin rääkida minu raporti üle hääletamisest, mis toimus teisel lugemisel. Kõik parlamendifraktsioonid olid nõukoguga poliitilisel üksmeelel, et võtta vastu mitu muudatusettepanekut, mis muudaks määruse korralikuks määruseks.

Paljude parlamendiliikmete puudumise tõttu - kohal ei olnud üle 400 inimese - ei suutnud me muudatusettepanekute paketti vastu võtta, sest selleks on teisel lugemisel vaja 393häälelist kvalifitseeritud häälteenamust. Saime kokku vaid 387 häält 395st. Paljude kolleegide puudumise tõttu pidime rikkuma nõukoguga sõlmitud kokkulepet.

Sellepärast tahaksin paluda, et Euroopa Parlamendi juhatus ja administratsioon uuriks, kuidas me saame seda olukorda praegu päästa, enne kui Euroopa Parlament pärast 7. maid vaheajale läheb, et me saaksime nõu pidada ja olukorra järgmisel osaistungjärgul taastada.
<SPEAKER ID="139" NAME="Juhataja">
Härra Staes, pean ütlema, et oleme seda asja juba kaalunud ja me tõepoolest kavatseme sellega tegeleda, sest see on tõsine probleem.
