<CHAPTER ID="005-08">
8. Kaubandus- ja majandussuhted Hiinaga (

Enne hääletust (muudatusettepaneku 1 asjus):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
raportöör. - Härra president, sooviksin panna ette suulise muudatuse lõike 64 punkti a täienduse näol. Täienduse sõnastus on järgmine: 'kui see ei nõua riiklust, näiteks ILOs'.

Seega on lõike 64 punkti a viimase osa sõnastus järgmine: "toetab Taiwani osalemist vaatlejana asjakohastes rahvusvahelistes organisatsioonides, kui see ei nõua riiklust, näiteks ILOs;".

Paluksin kolleegidel antud suulisele muudatusettepanekule mitte vastu olla, sest sotsialistide jaoks on oluline anda oma tugi käesolevale resolutsioonile ning lai tugi on väga oluline, et saata tugev signaal komisjonile ja Hiinale.
