<CHAPTER ID="007-29">
29. Euroopa Liidu põhiõiguste harta heakskiitmine Euroopa Parlamendi poolt (hääletus) 

- Raport: Jo Leinen

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
raportöör. - (DE) Härra juhataja, käesoleva resolutsiooniga sillutame me teed inimõiguste harta pidulikule väljakuulutamisele kõigi kolme institutsiooni poolt Strasbourgis 12. detsembril.

Lubage mul juhtida teie tähelepanu ühele tähtsale muudatusettepanekule, nimelt muudatusettepanekule 3, mida ma toetan ja millega kutsutakse Suurbritanniat ja Poolat kahekordistama oma pingutusi nende mitte osalemise otsuse üle uuesti järelemõtlemisel ja sellest loobumisel. Kui jutt on põhiõigustest ja vabadustest, peab EL suutma rääkida ühehäälselt, seda nii kodus kui välismaal. Muudatusettepanek 3 on seetõttu väga oluline.
