<CHAPTER ID="008-04">
4. Ehitiste energiatõhusus (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
raportöör. - Härra juhataja, tahaksin vaid öelda, et artikli 7 muudatusettepaneku 57 hääletusnimekirja osas jäävad muudatusettepanekud 106 ja 117 välja vaid siis, kui esimene osa vastu võetakse.

Mis puutub artikli 9 muudatusettepanekusse 102, siis kui kõik need vastu võetakse, jääb välja muudatusettepanek 60. Muidu peaksime hääletama muudatusettepaneku 60 vastava osa üle.
<SPEAKER ID="147" NAME="Juhataja">
Tänan teid, proua Ţicău, võtame teie tähelepanekut arvesse.

- Enne hääletust muudatusettepanekute 109 ja 124 üle:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
raportöör. - Härra juhataja, peame hääletama ka muudatusettepanekute 109 ja 124 vastava osa üle.
