<CHAPTER ID="008-23">
23. Afganistani stabiliseerimine: väljakutsed ELile ja rahvusvahelisele üldsusele (

- Pärast hääletust muudatusettepaneku 11 üle:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Härra juhataja, vaadeldes eile Kabulis toimunud õõvastavat terrorirünnakut ja lähtudes tänasest arutelust, sooviksin teha suulise muudatusettepaneku, et lisataks järgnev uus lõige 3a: "mõistab sügavalt hukka 7. juuli 2008. aasta terrorirünnaku India saatkonnale Kabulis, mille tulemusel hukkus üle 40 inimese, sealhulgas neli saatkonna töötajat; avaldab siirast kaastunnet omastele, haavatutele ning Afganistani ja India valitsustele”.

(Aplaus)

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu)

Juhataja. - Hääletus on lõppenud.
