<CHAPTER ID="007-05">
5. madustervise parandamine (hääletus)

- Pärast lõike 6 hääletamist:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska   -" AFFILIATION="UEN">
(PL). Minu hääletamismehhanism ei töötanud nimelise hääletamise ajal viiel korral. Märkasin seda ning palusin sõna, kuid mul ei lubatud sõna võtta. See pole õige. Lisaks puudus teatud aja jooksul tõlge Poola keelde ning ka sellega ei tegeletud. Paluksin, et meie selline kohtlemine lõpetatakse.
<SPEAKER ID="095" NAME="President">
Proua Tomaszewska, mul on äärmiselt kahju, et teie häält ei loetud. Loodan, et seda enam ei juhtu. Palun esitage oma hääl siin ning see registreeritakse nõuetekohaselt ning teie arvamus läheb järeltulevate põlvede jaoks protokolli.
