<CHAPTER ID="010-02">
2. Tsiviilelanike pidev tapmine Somaalias (hääletus) 

Enne lõike 8 hääletust:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Hr juhataja, selleks, et vältida võimalikku segadust laevade kohta, mis on Somaalia rannikul sattunud piraatide ohvriks, teen ma ettepaneku lisada lõikes 8 sõnad "eriti need” sõna "laevad” järele. Mõistan, et see on kokkuleppel PPE-DE ja PSE fraktsioonidega.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Hr juhataja, Sotsialistide fraktsioon tegi ettepaneku hääletada lõike 8 suhtes osade kaupa eesmärgiga hääletada teise osa vastu, kuna lõpplause, mis viitab humanitaarabi laevadele on kitsendav. Hr Matsakise esitatud muudatusettepanek tähendab, et osade kaupa hääletuse jaoks puudub vajadus ja me saame hääletada tervikteksti suhtes. Seega teen ma ettepaneku vastu võtta suuline muudatusettepanek ja mitte korraldada osade kaupa hääletust lõike 8 suhtes.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
