<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="058" NAME="President">
Daamid ja härrad, mul on hea meel tervitada Moldova Vabariigi parlamendi delegatsiooni liikmeid, kes on siin, Strasbourgis eile ja täna toimunud Euroopa Liidu ja Moldova parlamentaarse koostöökomitee 11. kohtumise puhul.

Daamid ja härrad, asjaolu, et te meiega siin, Euroopa Parlamendis olete, näitab, et parlamentaarne dialoog on parim viis, kuidas tugevdada meievahelisi suhteid ning lahendada Euroopa Liidu idanaabreid käsitlevaid probleeme.

Me soovime teile kõigile edu järgmisel aastal toimuvatel valimistel ning teie praegustes ja tulevastes tegevustes! Tervitame soojalt teid kõiki!

(Aplaus)
