<CHAPTER ID="007-04">
4. Täitmisele mittepööratud karistuste, alternatiivsete mõjutusvahendite ning tingimisi karistuste tunnustamine ja järelevalve (hääletus)

- Estevese raport

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
raportöör. - Härra president, tahaksin lihtsalt teha suulise muudatusettepaneku muudatusettepanekule 2, et teksti selgemaks muuta.

Teen ettepaneku välja jätta sõna "vastuvõetamatu”. Seega tuleks lugeda: "Euroopa Liidu lepingus sätestatud põhiõiguste selgel rikkumisel”. Fraktsioone on juba informeeritud.

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu.)
