<CHAPTER ID="003-13">
13. Terrorismivastane võitlus (hääletus) 

- Resolutsiooni ettepanek

- Enne muudatusettepaneku 3 hääletamist:
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Juhataja, daamid ja härrad, suuline muudatusettepanek, mida meie fraktsioon soovitab, sisaldab sõnade "kõik ülistusvormid” asendamist sõnaga "vabandus”. Meie arvates peegeldab sõna vabandus paremini kontrollimisele kuuluvat käitumisviisi. Kui hr. Díaz de Mera on nõus, siis meie fraktsioon hääletab poolt.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

- Enne muudatusettepaneku 27 hääletamist:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Juhataja, daamid ja härrad, kodukorra artikkel 151 punkti 3 alusel võite Teie juhatajana otsustada täna hääletusele pandud lõike 6 vastuvõetavuse üle. Selle sättes sedastatakse, et terrorismi pole enam võimalik välja juurida. Kas see täiskogu võib tõesti ametlikustada, et terrorismi ei saa välja juurida? Mulle tundub, et mõnes tekstis peab olema kas tõlkeviga või väga tõsine poliitiline valeotsustus ning sel põhjusel ma palun Teid, pr. juhataja, otsustada selle paragrahvi vastuvõetavuse üle.
<SPEAKER ID="084" NAME="Juhataja">
Pr Muscardini, teenistused viisid läbi kõik arvessevõetavuse kontrollid ja võimalik oli esitada muudatusettepanekuid, nii et ma kardan, et oleme praegu seal kus oleme.

- Enne muudatusettepaneku 33 hääletamist:
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Juhataja, daamid ja härrad, ma küsin, kas muudatusettepaneku tegija nõustuks eemaldama lausest kaks fraasi, mis praegu esinevad sõnastuses: "mõningatel harvaesinevatel juhtudel” ja "mis võivad olla ebaseaduslikud”. Kui need kaks fraasi on kõrvaldatud, oleme me valmis seda toetama.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
