<CHAPTER ID="010">
Osaistungjärkude ajakava
<SPEAKER ID="129" NAME="Juhataja">
Enne hääletuse selgitustega jätkamist soovin teid teavitada, et esimeeste konverents on kooskõlas kodukorra artikli 127 lõikega 3 otsustanud muuta käesoleva aasta osaistungjärkude ajakava. Teisipäeval, 24. juunil 2008 kell 9.00-11.00 toimub täiskogu erakorraline istung, mis käsitleb ühisarutelu 19. ja 20. juunil 2008. aastal toimuva Euroopa Ülemkogu tulemuste ja Sloveenia kuuekuulise eesistumisperioodi aruande kohta.
