<CHAPTER ID="005-10">
10. Maagaasi siseturg (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
raportöör. - (IT) Härra juhataja, daamid ja härrad, eile ei saanud ma saadavaloleva aja piiratuse tõttu tänada nii, nagu tahtsin, kõiki neid, kes on minuga koos töötanud. See on olnud keeruline direktiiv ja on peetud väga pikki arutelusid, kuid minu arvates oleme jõudnud eduka lõpplahenduseni.

Tahaksin eelkõige tänada koostöö eest kõiki kolleege tööstuse, teadusuuringute ja energeetikakomisjonis, eriti variraportööre, härra Reuli, härra Swobodat, härra Mandersit, härra Turmes'i, härra Seppäneni ja loomulikult volinik Piebalgsi - loodan, et ei jätnud kedagi välja -, samuti härra Vidal-Quadrast. Tahaksin tänada ka kogu sekretariaati, oma personali ja kaastöötajaid.

Ainult kolm sekundit. See on huvitav ja äärmiselt tähtis direktiiv. See on direktiiv - palun lubage mul rääkida kolm sekundit. See on direktiiv - me kaotame siin parlamendis nii palju aega! -, mis pakub huvi ettevõtjatele, kes on kahjuks sageli monopolid, ja tarbijatele.

Usun, et oleme oma töös üritanud mitte karistada tootjaid ega tarbijaid, vaid oleme püüdnud - ja tänan teid aplausi eest, kuid ma jätkan -, oleme püüdnud töötada selles mõttes kõikide Euroopa kodanike heaks ... Hästi, teil on kiire, lõpetagem väga lühidalt. See, ja ma tänan teid, on väga rõõmustav Euroopa parlamentaarse demokraatia väljendus.

(Aplaus)
