<CHAPTER ID="009-20">
20. Euroopa südametunnistus ja totalitarism (hääletus) 
<SPEAKER ID="116" NAME="President">
Sooviksin teie tähelepanu sellele juhtida, et härra Nassauer ja härra Szájer on allkirjastanud ühise ettepaneku Euroopa Rahvapartei (Kristlike Demokraatide) ja Euroopa Demokraatide fraktsiooni nimel.

- Enne hääletust lõike 3 üle:
<SPEAKER ID="117" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, lubatagu mul meenutada meie tähtsat 2005. resolutsiooni Teise maailmasõja lõpu kohta Euroopas, mis teatas, et "ilma tõe ning mäletamiseta ei saa olla lepitust”.

Ma ei tahaks nüüd tõde välja jätta. Palun nõustuge, et lisataks "tõe”: lepitus tõe ja mäletamisega. Palun hääletage tõe eest.
<SPEAKER ID="119" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, tekst viitab inimsusvastastele kuritegudele, mis "toimusid veel isegi 1995. aasta juulis”. Parem oleks öelda "toimusid veel 1995. aasta juulis”, sest keegi ei saa olla kindel, et taolisi kuritegusid 1996. aastal enam polnud.

(Vahelehüüatus saalist.)

Jah, tõepoolest - nii oleks pehmem: "toimusid veel isegi” asemel peaks olema "toimusid veel”.
<SPEAKER ID="121" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, tegemist on väiksema parandusega. Teksti sõnastus on nüüd: samas, kui Kesk-Euroopa riigid lisaks kogesid kommunismi. Sooviksin "Kesk-Euroopa riigid” asemel "Kesk- ja Ida-Euroopa riigid”, sest igal pool mujal on teksti sõnastus selline, ning "Kesk-Euroopa riigid lisaks kogesid kommunismi” asemel "Kesk-Euroopa riigid lisaks kogesid nii kommunismi kui ka natsismi”, sest Ida-Euroopa riikidele kommunismiga ei lisatud midagi: enamikus neist oli esiteks kommunism, siis natsism ja siis jälle kommunism.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Austatud president, sooviksin lihtsalt lisada, et allkirjastasin samuti resolutsiooni.

(FR) Austatud president, allkirjastasin samuti käesoleva resolutsiooni, aga ei näe oma nime resolutsiooni ettepanekul. Seetõttu paluksin teil mu nimi lisada.
