<CHAPTER ID="009">
Hääletuse parandused ja hääletuskavatsused (vt protokoll)
<SPEAKER ID="252" NAME="Juhataja">
Need parlamendiliikmed, kes soovisid oma hääletamist selgitada, on nüüd sõna saanud.

Ma tahaksin lasta protokolli kanda, et Andrew Brons soovis sõna kodukorda puudutavas küsimuses, sest talle tundus, nagu oleks David Martin oma sõnavõtus temale vihjanud. Kodukorra järgi oleks talle nüüd sõna antud. Ma paluksin protokollida, et Andrew Bronsile anti võimalus sõna võtta, kuid ta ei saanud seda kasutada, sest teda polnud kohal.

(Istung katkestati kell 14.10 ja seda jätkati kell 15.00.)
