<CHAPTER ID="006-06">
6. Sotsiaalkindlustussüsteemide kooskõlastamine (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
raportöör. - Räägin väga lühidalt. Arutlesime selle toimiku üle esimesel lugemisel, vähem kui aasta tagasi. Siinkohal palusime meie kui parlament paremat teabe esitamist asjaomastele töötajatele või Euroopa kodanikele, kes vabalt liiguvad. Euroopa Parlamendi õhutusel ja pärast seda, kui ministrite nõukogu oli oma seisukoha võtnud, algasid läbirääkimised, mis meil õnnestus edukalt lõpule viia.

Tahaksin eelkõige öelda tänusõnad oma kaasparlamendiliikmetele ja eriti Jean Lambertile. Suutsime Euroopa Komisjoniga edukalt koostööd teha. Ka eesistujariik Tšehhi Vabariik tunnustas selle toimiku tähtsust ning ma arvan, et saavutasime tubli tulemuse vähemalt nende jaoks, kes tahavad Euroopas vabalt ringi liikuda. Sellega tahaksin lõpetada.
