<CHAPTER ID="009-19">
19. ELi ja Valgevene vahelise dialoogi poolaastapõhine hindamine (hääletus) 

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="105" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, sooviksin pakkuda välja, et mainitaks, et igasugused plaanid ehitada ELi piirile tuumaelektrijaam mitte Lääne liinidel tuleks antud kõnelustest välja jätta - positiivsetel kõnelustel, kuidas Valgevenet toetada, kuid mitte antud juhul.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, tegemist on väga lühikese suulise muudatusettepanekuga, mis on pakutud välja Aleksander Milinkevitši ja Amnesty Internationali esindajate palvel, kes osalesid parlamendis kaks päeva tagasi Valgevenet käsitleval konverentsil. Nad palusid laiendada nõudmist vabastada hiljuti arreteeritud poliitvangid ka inimestele, kes on silmitsi teist liiki piirangute ja ahistamisega. Sellepärast pakungi välja - ja ma olen teiste fraktsioonidega konsulteerinud, et lõikesse 4 lisataks: "ning samuti 2008. aasta jaanuaris toimunud demonstratsioonil 11 osalenud isiku liikumisvabadusele kehtestatud piirangute läbivaatamist.”.
<SPEAKER ID="109" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, kui mainitakse kolme noore aktivisti sunniviisilist ajateenistusse võtmist, on vähemalt üks neist opositsiooni juhi, härra Viačorka poeg. Seega väärib mainimist, et see võrdub riiklikult viljeldava pantvangide võtmisega: olge oma seisukohal rahulik, sest teie poeg on meie sõjaväes ja temaga võib midagi juhtuda. See oleks väikeseks hoiatuseks, andes võib-olla juurde turvalisust nendele noortele meestele, keda sunniviisiliselt sõjaväkke võetakse.
<SPEAKER ID="111" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, kui pannakse ette, et Euroopa Humanitaarülikool peaks minema tagasi Valgevenesse, väärib mainimist, et see peaks olema tõeliste tagatiste alusel, et ta saab tegutseda vabalt ega viida tagasi režiimi võimu alla.
<SPEAKER ID="113" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Austatud president, meil on hea meel reageerida üksikutele suulistele ettepanekutele, kuid paluksin härra Landsbergisel ette teavitada, nii et taolisi teemasid saab arutada isegi, kui teda kohal pole. Alati ei saa ilma infota lihtsalt suulisi ettepanekuid teha.
<SPEAKER ID="114" NAME="President">
Näen, et härra Landsbergis annab märku - kui end edaspidi jälle suulisi ettepanekuid tegemas leiab, et teeb, nagu olete just palunud.
