<CHAPTER ID="012">
Euroopa lennundussüsteemi toimivus ja säästvus - Lennuväljad, lennuliikluse korraldamine ja aeronavigatsiooniteenused (arutelu)
<SPEAKER ID="442" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on ühisarutelu,

mis puudutab transpordi- ja turismikomisjoni nimel Marian-Jean Marinescu poolt koostatud raportit seoses nõukogu ja Euroopa Parlamendi määruse ettepanekuga muuta määruseid (EÜ) nr 549/2004, (EÜ) nr 550/2004, (EÜ) nr 551/2004 ja (EÜ) nr 552/2004, et parandada Euroopa lennundussüsteemi toimivust ja jätkusuutlikkust - C6-0250/2008 - 2008/0127(KOD)) ja

mis puudutab transpordi- ja turismikomisjoni nimel Marian-Jean Marinescu poolt koostatud raportit seoses nõukogu ja Euroopa Parlamendi määruse ettepanekuga muuta määrust (EÜ) nr 216/2008 aerodünaamika, lennuliikluse korraldamine ja lennunavigatsioonide valdkondades ja tühistada nõukogu direktiiv 2006/23/EEÜ - C6-0251/2008 - 2008/0128(KOD)).
<SPEAKER ID="443" NAME="Marian-Jean Marinescu">
raportöör. - (RO) Ühtse Euroopa taeva II pakett on välja töötatud terve lennundussüsteemi jaoks, mis avaldavad otsest positiivset mõju lennuliinidele, lennuliiklusteenuse pakkujatele, lennujuhtidele, lennujaamadele ja lennundusettevõtlusele. See on tegelikult seadusandja reaktsioon vajadusele harmoniseerida ja muuta Euroopa õhuruum ja lennuliiklus tõhusamaks, et see oleks kasulikum keskkonnale, tööstusele ja eelkõige reisijatele.

Nõukoguga saavutatud kokkulepe ühtse Euroopa taeva II paketi kohta on meie jaoks samm edasi Euroopa Liidu konsolideerumise suunas. See on loogiline samm pärast ühtset turgu, ühisraha kasutuselevõttu ja Schengeni ala kehtestamist. 2012. aastast saab meil olema Schengeni õhuruum. Marsruudid saavad olema lühemad, liikluse reguleerimine tõhusam ning lennunavigatsiooniteenused optimeeritud ja tulevikus ka integreeritud.

Selle tulemusena muutuvad lennud lühemaks, kasutatakse vähem kütust, süsinikdioksiidi heitkogused vähenevad, mis peaks tavaolukorras kaasa tooma ka lennupiletite hindade alanemise.

Pärast nõukoguga peetud arutelusid saavutatud kompromiss kajastab vajadust kiirendada funktsionaalsete õhuruumiosade loomist. Oleme saavutanud kokkuleppe funktsionaalsete õhuruumiosade kasutuselevõtu tähtaja suhtes, mis on kuus kuud varem Euroopa Komisjoni esialgsest ettepanekust.

Funktsionaalsete õhuruumiosade kasutuselevõtt on ühtse Euroopa taeva juures peamine element. Seetõttu tervitan eelmise aasta novembris allkirjastatud lepet suurima funktsionaalse õhuruumiosa loomiseks, mis katab Kesk-Euroopat.

Kasutan võimalust ja kutsun Euroopa Komisjoni üles heakskiitvalt toetama Doonau-Rumeenia-Bulgaaria funktsionaalse õhuruumiga seotud projekti, osana TEN-T rahastuse raamistikust.

Eesistujate, Tšehhi Vabariigi ja Prantsusmaa esindajate toe abil, keda siinkohal ka tänan, suutsime edukalt tasakaalustada otsuste tegemise suhteid ja oskusi liikmesriikide ja Euroopa Komisjoni vahel ning seda eriti seoses tulemuslikkuse kavaga, mis on ühtse Euroopa taeva II paketi olulisimaks koostisosaks.

Komisjon teeb otsuse seoses riiklikes tulemuslikkuse kavades käsitletavate eesmärkide nõuetekohase harmoniseerimise ja täideviimisega.

Komisjoni esialgset ettepanekut on muudetud kahe parlamendi lisatud punktiga. Esimene on funktsionaalse õhuruumiosa süsteemi koordinaator. TEN-T mudelist lähtuvalt leidsime, et on vajalik määrata koordinaator, hõlbustamaks ühtse õhuruumiosade kasutuslepingute allkirjastamist ja nii kiirendades ühtse Euroopa ruumi saavutamise protsessi. Teine punkt puudutab ühiste projektide kontseptsiooni selgitamist ja nendega seotud finantsallikate määratlemist.

Euroopa Parlament suutis ka eraldi keskenduda inimfaktorile. Nõukoguga saavutatud kompromiss määratleb selgesõnaliselt ka ühtse Euroopa taeva II ja EASA vastastikusi sõltuvusi, pidades meeles seda, et suurendades ameti volitusi lennuväljadel, lennuliikluse korralduse / aeronavigatsiooniteenuste ja lennujuhtimise valdkondades on tegelikult paketi "ohutuse” komponent.

Arvan, et lennuväljade selge, täieliku määratluse sõnastamine on eriti oluline, mis kuulub antud määruse sätete alla.

EASA väljastatud uued tehnilised tingimused peavad liituma olemasolevatega. Lisaks on antud võimalus mainida siiani tehtud kitsendusi. Mul õnnestus ka lisada mõningaid sätteid, mis viitavad vajadusele kindlustada ja kasvatada kõiki osapooli hõlmavate konsulteerimisprotsesside osakaalu.

Homme hääletusele pandavad raportid on oluliseks sammuks ühtse Euroopa taeva loomise teel ja ma olen veendunud, et neist on kasu kõikidele osapooltele.
<SPEAKER ID="444" NAME="Antonio Tajani">
Euroopa Komisjoni asepresident. - (IT) Proua juhataja, lugupeetud liikmed. Euroopa valimiste eelõhtul ja kaks nädalat enne kolmanda merenduspaketi vastuvõtmist on Euroopa ametkonnad saatmas järgmist positiivset signaali ELi kodanikele, demonstreerides, et eriti selle kriisi ajal on komisjon, parlament ja nõukogu kodanike poolel, on suutelised tegelema keeruliste kriisidega ja suutelised andma praktilisi vastuseid.

Ühtne Euroopa taeva reform on oluline signaal, mis mõjutab tööstust ja kodanikke ning vähendab keskkonna saastamist. Teave probleemide kohta, millega lennundussektor silmitsi peab seisma, on kõikidele hästi teada ja ülejäänud andmed on täna saabunud ning ma loetlen teabe üles oma vastuse jooksul. Seega oleme demonstreerinud, et suudame kriisile reageerida, ja see on positiivne aspekt, sest eurooplased mõistavad, et institutsioonid eksisteerivad ning on suutelised raskustega toime tulema.

Seetõttu tänan parlamenti, et antud otsus nii kiiresti vastu võeti. Olen tänulik ka härra Marinescule, kes on minu pikaajaline sõber, mis sai alguse parlamendis külg külje kõrval koostööd tehes. Tean, milleks ta on võimeline ja ta on suutnud neid ikka ja jälle näidata, tehes tööd koos komisjoniga, suutes jõuda olulise tulemuseni väga lühikese aja jooksul. Lisaks temale soovin tänada ka kõiki variraportööre, kes on võimaldanud institutsioonidel taas Euroopa inimesi toetada.

Tegemist on tõepoolest suure kohustusega ja kordan, et see on mõjus vastus. Lennundusvaldkond ootab praktilisi ja käegakatsutavaid meetmeid, mis võimaldavad täita mitte ainult vedajate, vaid eelkõige reisijate nõudeid. Seetõttu olen nõudnud teenuse regulaatori juurutamist tagamaks, et monopolid ei pärsiks teenuse kvaliteeti. Peale selle võib lennundussidevõrgu juhi ametikoha kiire määramine lisaks riiklike süsteemide käivitamisele muutuda eeskujuks kõikidele transpordiliikidele, kuid ka telekommunikatsiooni- ja energiasektoritele.

Viitan siinkohal ka toetusele, mida parlament pakkus komisjonile seoses uue instrumendi väljatöötamisega, piiriüleste infrastruktuuriprojektide rahastamiseks, mis muuhulgas tulenevad SESARi programmist. Parlament on partnerluse olulisusest aru saanud ja uuesti kinnitanud käitajate olulist rolli, rakendades antud ambitsioonikat lähenemist.

Mul on väga hea meel näha, et parlament ühineb komisjoniga, tunnustades ühisavalduse kaudu inimfaktori olulisust. Detailsemalt öeldes toetab parlament sõjaväe positsiooni ühtse taeva loomisel ja see on seisukoht, mida toetan täielikult, ainuüksi seetõttu, et kunagi töötasin õhukaitse juhtijana ja seega saan ma täiesti aru sõjaväe lennujuhtijate olulisest rollist lennundussektoris. Toon näiteks tööruumi, mida külastasin, kus tsiviiloperaatorid ja sõjaväe operaatorid töötasid külg külje kõrval, et tagada lennutranspordi ohutust.

Ühine deklaratsioon, mida täielikult toetan, sätestab, et komisjon peab tunnistama vajadust võtta inimfaktoreid täiel määral arvesse, et efektiivselt kohaldada ühtse Euroopa taeva määrusi, ja komisjon peab veenduma, et ohutust ei saa kunagi võtta enesestmõistetavana, ning tunnistama vajadust veelgi enam kindlustama ohutuse kultuuri, liites usaldusväärse õnnetushoiatuse ja õiglase kultuuri süsteemi, et teada saada, milliseid õnnetusi aset leiab.

Komisjon väidab, et nad ehitavad üles tõelisel ohutuskultuuril põhineva teenustemudeli, liites efektiivse õnnetushoiatuse ja õiglase kultuuri süsteemi ohutussätte aluseks. See tagab, et ohutuse eest vastutavatel professionaalidel on piisavalt oskusi, ja aitab kaasa personali esindajate kaasamisele ühtse Euroopa taeva loomisel riiklikul, funktsionaalse õhuruumiosa ja ühenduse tasandil. See hindab inimfaktorite liitmist ühtse Euroopa taeva loomisse mitte hiljem kui 2012. aastal.

Lõpetuseks võib öelda, et esimest korda tegeletakse terve lennundussektori iga aspektiga. Tänu sellele uuele lähenemisele haldab liikumisohutust lennujaamades maapinnal, lennukoridorides ning õhkutõusmisel ja maandumisel üks institutsioon.

Seetõttu on tegemist Lennundusohutusameti uue etapi algusega. Paketi kiire vastuvõtmine - ja tänan teid selle eest veelkord - näitab, et Euroopas on tugev poliitiline tahe realiseerida minu olulise eelkäija suurepäraseid ideid, kes kahjuks pole enam meiega - Loyola De Palacio. Ta soovis tõeliselt ühtset taevast Euroopa kodanike kasuks. Täna oleme suutnud selle reformi ellu viia.
<SPEAKER ID="445" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Proua juhataja. Tööstuse, teadusuuringute ja energeetikakomisjon arvates on komisjoni ettepanek positiivne, sest see lahendab esimese paketi puudujäägid, mis puudutab sidusust, tõhusust, kulude piiramist ja parandatud juhtimist.

Tööstuse komisjoni peamised panused puudutavad rahastamist. ATMi üldkava jaoks on vaja palju ressursse, mistõttu peab olema võimalik kasutada riiklikku rahastamist, kus võimalik, ja esialgset investeeringut ei peaks kasutajad eelnevalt finantseerima.

Need on seotud ka Eurokontrolli rolliga, mis meie arvates on vaja täielikult üle vaadata, et tagada selle hea juhtimine ja kontroll teenuste pakkumise üle. Seoses teenuste erastamisega arvan endiselt, et efektiivsem on teostada eelarvamusteta tulevikuuring ja siis tulemuse põhjal otsus langetada.

Lõpuks rõhutan veelkord, et ühtse taeva rajamine on ülioluline Kyoto eesmärkide saavutamiseks ja et hispaanlannana olen rahul, et viga, mis kerkis esile Gibraltariga seoses, sai samuti parandatud.

Tänan ka komisjoni suurepärase koostöö ja ka tööstuse komisjoni nende abi ning oma parlamendifraktsiooni hindamatu abi eest.
<SPEAKER ID="446" NAME="Georg Jarzembowski">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Proua juhataja, härra Tajani, daamid ja härrad. Peaksime kõik härra Marinescule tänulikud olema. Väga lühikese aja jooksul on ta komisjoni asepresidendi toel saavutanud kokkuleppe Euroopa Ülemkoguga. See teine seadusandluse pakett võimaldab meil oma õhuruumi järgmiste aastate jooksul paremini hallata. Tänu sellele hoiavad lennuettevõtjad ja lõpuks ka tarbijad kokku kuni 3 miljardit eurot ja piiravad CO2 heitmeid kuni 12%. Kulusid, tarbijaid ja keskkonda silmas pidades on need olulised eesmärgid, mis on nüüd meie käeulatuses.

Esimese kahe määrusega võtavad liikmesriigid endale lõpuks kohustuse teha seda, mida nad oleks pidanud tegema aastaid tagasi, st rajama funktsionaalsed õhuruumiosad lühikese aja jooksul. Need õhuruumiosad, mis pole enam jaotatud riigipiiride alusel, vaid lennuliikluse funktsionaalsete voolude põhiselt, ning need võimaldavad õhuruumi paremini ja turvalisemalt hallata ning aitavad ära hoida mittevajalikke järjekordi taevas.

Olen väga tänulik komisjoni toe ja raportööri meelekindluse eest määrata funktsionaalsete õhuruumiosade haldajaks Euroopa koordinaator, sest meil tekib probleeme selle tagamisega, et liikmesriigid tõepoolest kehtestavad need uued osad. Oluline on, et parlamendi ja komisjoni nimel töötaval koordinaatoril on õigus nõuda nende uute osade loomist.

Oluline on ka, et sõjaväe õhuruumi juhtkond kaasatakse sellesse süsteemi ja meil on tõeline üldplaan ühtse Euroopa taeva jaoks olemas, mis rakendab ja võtab kasutusele lennujuhtimisalase uurimistöö projekti SESARi tulemused. Lõpuks on meie jaoks ka oluline, et Euroopa Lennundusohutusametile antakse ülesandeks kohaldada lennujaamade, lennujuhtimise ja lennunavigatsiooni teenuste standardeid ja juhtimistegevusi. Organisatsiooni tuleb varustada personali ja seadmetega, mida nad aja jooksul vajavad. Pooldame väga - ja loodan, et ka komisjon toetab meid selles - EASA konsultatsioone tööstuse asjassepuutuvates valdkondades, pidades silmas praktilisi lahendusi kõikides uutes tegevustes, et oleks võimalik leida tõeliselt efektiivseid lahendusi.
<SPEAKER ID="447" NAME="Ulrich Stockmann">
fraktsiooni PSE nimel. - (DE) Proua juhataja, volinik. Tean sellist laulu, kus on selline fraas "Über den Wolken muss die Freiheit wohl grenzenlos sein” (Taevas on piiramatult vabadust). See pole lihtsalt tõsi. Euroopa taevas on kokku lapitud 60 riiklikust kontrollkeskusest. Seda on kaks korda rohkem kui USAs, kuid lennuliiklust on poole vähem. Lisaks takistavad sõjaväe lennukeelualad lennukitel sirgjoones ühest lennujaamast teise lendamist. See pole jätkusuutlik, eriti kui võtta arvesse asjaolu, et lennuliikluse maht kahekordistub iga 10 kuni 15 aasta järel. Kui lennuliikluse maht kahekordistub, neljakordistub ohutusrisk.

See oli põhjuseks 2004. aasta ühtse Euroopa taeva kontseptsiooni algatamisele. Kahjuks otsustas siis ministrite nõukogu, et liikmesriigid peaksid ise kokku leppima, milliseid õhuruumide osi luuakse. See oli viga, sest liikmesriigid on nüüdseks raisanud palju aega ja riikliku pädevuse küsimustes hätta jäänud.

Nüüd on parlament ja hea raportöör koostanud nende õhuruumiosade juurutamiseks 2012. aastaks, selgete eesmärkide ja põhireeglitega määruse. See aitab kaasa ohutusele, kliimakaitsele ja piirab lennuliikluse kulusid. Lennud, mis on 50 kilomeetrit lühemad, hoiavad kokku CO2 heitmeid kokku 12% võrra, lennuliinid hoiavad kokku 3 miljardit eurot ja hilinemisi jääb reisijatele samuti vähemaks. Loodan, et taeva antud sektorireformi saadab edu ning see viib meid sammu võrra edasi.
<SPEAKER ID="448" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Proua juhataja, volinik, daamid ja härrad. Minu kord on väljendada oma rahulolu ühtse Euroopa taeva raporti suhtes. See on tõeline samm edasi, mida mitmed meist tervitavad.

Need kaks määrust vastavad kõikidele seotud osapoolte kõrgetele ootustele kõikides liidu riikides, sest praeguse süsteemi liigne killustatus on väga kallite tagajärgedega ja eelkõige põhjustab tõsist ebaefektiivsust liiklusjuhtimises.

Tänu uuele Euroopa taevale loobuvad lennukid järk-järgult mittelineaarsetest lennuradadest, mida nad praegu peavad järgima, et hakata kasutama lennuradu, mis on sirgemad ja seetõttu ka efektiivsemad ning lõpptulemusena ka tarbijatele odavamad.

Mul on siiralt hea meel, et see võimaldab vähendada lennunduse keskkonnamõju ja loomulikult vähendab see tarbija kulusid.

Koos ohutusstandardite harmoniseerimisega on see samuti väga kasulik samm edasi. See võib muuta lennunduse loomulikult üheaegselt nii turvalisemaks kui ka kiiremaks, kuid samuti ja eelkõige vähemsaastavamaks ning odavamaks.

Euroopa Demokraatide ja Liberaalide Liidu fraktsiooni nimel kutsun aga komisjoni üles tegema kättesaadavaks eriti finantsressursse ja loogiliselt võttes ka üle-Euroopaliste võrgustike rahasummad, kuid ka toetused Euroopa Investeerimispangalt, et rahastada kõiki ühiseid olulisimaid projekte, mille eesmärk on Euroopa lennunavigatsiooni parandamine.

Arvan, et jälle on parlament edukalt suutnud oma lahkhelidest üle saada, et edasi liikuda ja anda nõukogule impulss, et jõuda käesoleva raporti suhtes kiirelt kokkuleppele, mis on Euroopa lennunduse ja selle keskkonnamõjude vähendamise seisukohast ülioluline. Minul on koos volinikuga väga hea meel, et see saadab meie kaaskodanikele välja konkreetse käegakatsutava signaali.
<SPEAKER ID="449" NAME="Roberts Zīle">
UEN fraktsiooni nimel. - (HU) Tänan teid, proua juhataja. Tervitan asjaolu, et uued seadusandlikud sätted ühendavad lennuliikluse juhtimistehnoloogiad ja viivad edasi kombineeritud funktsionaalse õhuruumiosade süsteemi suunas, vähendades nii Euroopa Liidu lennuliikluse killustumist. Selle tulemusena piirab efektiivsem lennuliikluse marsruutide planeerimine kütuse tarbimist ja kahjulikke emissioone ning lennundus muutub seeläbi keskkonnasõbralikumaks. Seoses diskrimineerivate ja ebaseaduslike tasudega, mida Venemaa ELi kandjatelt üle Siberi lendavate lendudega seoses küsib, ei suutnud me kahjuks Euroopa Komisjonile välja pakkuda mehhanismi, mis läbirääkimistel Venemaaga annaks ELile selles küsimuses pädeva positsiooni. Ometi peaks minu arvates ühel või teisel viisil selline mehhanism Euroopa Liidu käsutuses olema, et avaldada mõju olukordades, kus mitte-ELi riik diskrimineerib Euroopa Liidu vedajaid. Sellise mehhanismi põhimõte ei ole tõepoolest midagi muud kui vastastikune võrdsus, nii et selle ülesande peame veel lahendama. Aitäh.
<SPEAKER ID="450" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE fraktsiooni nimel. - (DE) Proua juhataja. Esiteks tänan raportööri, kes alustas neid läbirääkimisi suure pühendumuse ja oskusteabega. Need läbirääkimised olid vajalikud, sest kuigi piirid taevas on nähtamatud, on need selgelt olemas. Need olid peamiselt riigipiirid, mis põhinesid peamiselt riikide isekusel ja mis takistasid Euroopa õhuruumi ühendamast.

Reisimiskiiruse, ohutusnõuete ja lennunduse meeletu kasvu seisukohtadest vaadatuna oleks neid parandusi pidanud olema juba palju varem võimalik kehtestada, seda eriti kuna õhuruumiosade kontseptsiooni üle on arutletud ja läbirääkimisi peetud juba alates 2004. aastast. Arvan, et nüüd suudame selles valdkonnas märkimisväärselt edasi liikuda. Küsimus pole mitte ainult lennumarsruutide täiustamises, reisijate mugavuse tõstmises ja arvutuste täiustamises. Kui seda rakendatakse efektiivselt, siis piirab see ka heitmete koguseid. Vajame kiiresti seda lennuliikluse heitmete piiramist, sest lennuliikluse mahud kasvavad nii kiiresti, ja kuna meie lennuliikluse heitmete kauplemissüsteem pole olnud väga efektiivne.

Nõukogu on selle vastu olnud kuni lõpuni välja. Vastuseis polnud nii edukas, kui algselt loodetud, ja seetõttu saan isegi mina selle raporti poolt hääletada.
<SPEAKER ID="451" NAME="Michael Henry Nattrass">
IND/DEM fraktsiooni nimel. - Proua juhataja. Selles hoones on tunda rahuldamatut võimu ja kontrolli vajadust. Kontroll sellisel määral, millest enne ainult Nõukogude Liit oleks unistanud. ELi kontroll, mis tapab innovatsiooni, ja ELi võim, mis moonutab turunõudlust, läheb vastuollu hääletajate ootustega. Nüüd pole isegi taevas enam piiriks.

Efektiivsuse ettekäändel soovib EL, mis on üks ebaefektiivsemaid bürokraatiaid maailmas, kontrollida efektiivsust taevas. EL otsib võimalusi, kuidas loopida kaikaid kodaratesse vaba turumajanduse innovatsiooni osalistele nagu Easyjet ja Ryanair, sest nad meeldivad üldsusele, ja me teame, kuidas EL üldsust eirab. EL soovib funktsionaalsete õhuruumiosade süsteemi koordinaatorit. Uhke ametinimetus diktaatorile, kes valitseb lennuliikluse juhtimise, lennujaamade ja ka tööstuse üle.

Samasugune üleliigne regulatsioon pühkis Nõukogude Liidu lõpuks maamunalt, kuid seda kõike mille või kelle kaitsmiseks. Praegu kaitseb EL ennast. See pole mõeldud üldsuse vajaduste rahuldamiseks ja sellel pole midagi pistmist nõudlusega. Edu sõltub efektiivsusest ja nõudluse rahuldamisest, mida on võimalik saavutada vaid vabaturul, mitte kahjustades ELi regulatsioone, mitte ELi mõistvuse puudumisega ja ELi kompetentsi puudumisega, mida siin hoones on tihti demonstreeritud.

Taastagem efektiivsus, lubades pakkumisel katta nõudlust ja lubades innovatsiooni teket. See ei puutu ELi. Palun hääletage vastu.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
- (IT) Proua juhataja, volinik, daamid ja härrad. Tervitan ühtse Euroopa taeva loomist ja olen üpris kindel, et see aitab kaasa efektiivsuse ja ohutuse tõstmisele ja vähendab ka lennunduse keskkonnamõjusid.

Sealjuures juhin tähelepanu sellele, et Itaalia on juba käivitanud Blue MED projekti koos Küprose, Kreeka ja Maltaga. See on funktsionaalse õhuruumi osa, mis tõstab lendude efektiivsust ja võimaldab kulusid täpselt piirata, kaotades õhuruumide killustatuse suurel Vahemere alal. Lühidalt, kui eesmärk on kasvatada läbipaistvust - see tähelepanek on suunatud liikmele, kes rääkis enne mind - ja võetakse kastutusele stiimuleid, mis muudavad teenused efektiivsemateks, siis ei saa me öelda, et me pole rahuldatud.

Lõpetuseks tervitan ka lennujaama juhtimise optimeerimise eesmärki. Seetõttu loodan, et lennujaama reisijate teenuste parandamiseks võetakse varsti midagi ette, nii nagu Rooma lennujaamas, sest tihti on need puudulikud. Tänan härra Marinescut tema suurepärase raporti ja komisjoni algatuse eest.
<SPEAKER ID="453" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Proua juhataja. Mõlemad härra Marinescu raportid käsitlevad Euroopa lennuliikluse organiseerumise tõhustamist. Esimesel lugemisel oleme palju saavutanud vähemalt seetõttu, et raportöör on olulist ja head tööd teinud. See on oluline eriti nüüd, kui Euroopa ja maailma lennuettevõtlus on keerulises olukorras.

Samas ei peaks me olema mures funktsionaalsuse tõhustamise pärast ainult nüüd ja praegu selles kriisis. Peaksime jätkuvalt keskenduma ka olulistele minevikuaspektidele. Nende hulka kuuluvad reisijate õigused. Enne 11. septembri kriisi koostasime reisijate määruse, mis käsitles pardale keelamist ja viivitusi, kus me kasutasime tahtlikult lennuettevõtluse ohutusnõudeid oma standardina ja mitte reisijate ohutusnõudeid. Lennufirmad on praegust olukorda jultunult ära kasutanud. Käesolev kriis ja halvad talvised ilmastikutingimused. Nende käitumine on olnud häbitu.

Minu järgmine punkt puudutab vedelikke. Taevas muutuvad praegu paljud asjad, kuid vedelike vana määrus on praegu veel puutumata. See ei taga kellelegi suuremat ohutust. See tagab ainult mõnele inimesele töökoha lennujaamade turvakontrollides. See häirib paljusid inimesi ja nagu juba öeldud, ilma ettekäändeta pole see andnud mingisuguseid tulemusi. Härra Tajani, teie ja teie eelkäija kinnitasid meile, et see naeruväärne määrus kaotatakse pärast seda, kui kontrollimised näitavad, et sellega ei kaasne mingisuguseid täiendavaid ohutuskasusid. Ootame kannatamatult, et see määrus likvideeritaks.
<SPEAKER ID="454" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Proua juhataja. Tänapäeval ei ole küsimuse tuumaks enam see, et lennukid lendavad üle riigipiiride. Kuigi inimesed üleval paremal ei pruugi esitada naeruväärseid väiteid, vaid peidavad ennast oma ilusate lipukeste taha, ei ole vist aru saanud, et praegu on Euroopa õhuruum täiesti piirangutevaba ja sellises olukorras on ülioluline, et sellist piirangutevaba õhuruumi juhitaks, jälgitaks ja kohaldataks keskselt. Need kaks raportit esitavad õige viisi, kuidas seda saavutada.

Ülioluline on see, et Euroopa lennud oleks paremini koordineeritud. Samuti on ülioluline see, et samad ranged ohutusstandardid kehtiks igal pool, ja ma olen veendunud, et meie siinkohal valitav tee on õige tee. Praeguste õhuruumiosade tulemusena on meil liiga palju lende, mis kestavad liiga kaua ja on liiga kõverate marsruutidega. Lisaks on ka CO2 heitmed liiga suured ja lennuliinid peavad hakkama saama meeletute kuludega. Kõik see muutub ja paraneb määrusega, mille homme vastu võtame.

Kasutan võimalust tänada raportööri härra Marinescut kogu tema suurepärase töö eest. Arvan, et oleme koostööd teinud selle nimel, et saavutada midagi väga positiivset Euroopa rahvaste jaoks. Selleks me siin olemegi.
<SPEAKER ID="455" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Proua juhataja. Härra Tajani väitis arutelu alguses, et see saadab väga hea signaali Euroopa kodanikele. Ma nõustun sellega ja see on meie töö eesmärk.

Viitan spetsiaalselt lennuväljadele, sest on oluline, et tooksime need asutused mõistliku Euroopa seadusandluse vihmavarju alla. Arvan, et selline tegevus on mõistlik, sest nii kaitstakse kodanikke, ja me teeme seda EASA volitusi pikendades.

Ometi on mõned teemad, mida sooviksin natuke täpsustada. Arvan, et on õige elimineerida väikesed lennujaamad, mille eesmärk on rahuldada lendamise ainult meelelahutuslikke ja jõudeaja aspekte, ning suhtuda neisse eraldiseisvalt. Härra Marinescu ja teiste esitatud muudatusettepanek 44 on oluline, sest see nihutab rõhuasetuse lennuki kaalult 800 m pikkusele lennurajale. Huvitav, kas volinik või härra Marinescu võiks kokkuvõttes mulle kinnitada, et määratlus "üldsusele kasutamiseks” on korralikult lahtiseletatud, et ei tekiks segadust üldsuse kasutamise tegeliku määratluse suhtes. Kas nad võiksid selgitada, kas see tähendab äriotstarbel kasutust, kus inimesed peavad lendudele pileteid ostma, või tähendab määratlus seda, et üldsusele on tegelikult juurdepääs tagatud? Sellest võib tulevikus saada komistuskivi, mille saame loodetavasti ära kaotada.
<SPEAKER ID="456" NAME="Antonio Tajani">
komisjoni asepresident. - (IT) Proua juhataja, austatud liikmed. Mul on väga hea meel, et antud koda on ühehäälselt - või põhimõtteliselt ühehäälselt - hääletanud ühtse Euroopa taeva reformi poolt. Saan aru, et ainult härra Nattrass on selle vastu, kuid ma ei saa aru, miks. Võib-olla pole mina ühtse Euroopa taeva reformi eelnõust aru saanud või tema seda korralikult lugenud. Ma ei saa aru, kuidas on Nõukogude Liit sellega seotud. Kõigil on õigus öelda seda, mida nad tahavad. Ma ei tunne nostalgiat Nõukogude Liidu järele.

Võttes aga arvesse olulisi teemasid, mida selle arutelu käigus tõstatati ja mida see sisaldas, siis juhin tähelepanu sellele, et tegemist on praktilise, meie poolt pakutava reageeringuga lennundussektori kriisile. IATA täna esitatud andmed on murettekitavad. Peadirektori teadaande kohaselt võib käesoleval majandusaastal sektor kaotada 4,7 miljardit USA dollarit, ehk peaaegu 3,5 miljardit eurot, ja nii on tulemused halvemad kui algselt arvati. Arvatakse, et kasumid kukuvad kuni 12%.

Sellise kriisiga silmitsi seistes oleme aga suutelised kasutusele võtma kulude kärpimise standardeid. Kogu reform, kui see kohaldatakse ja töötab täies ulatuses, sh SESAR, peaks aitama kokku hoida umbes 40 miljardit eurot, ja järgmine oluline arv - ning arvan, et see on südamelähedane härra Lichtenbergerile - on seotud ka saastamise vähenemisega, mis on märkimisväärne.

Härra Zîle'i tõstatatud küsimus, mis puudutas vastastikkuse põhimõtet ja kõikidele üle Siberi lendavate lennukite ülelendude makse, siis see oli Venemaaga allkirjastatud leppe üheks teemaks, kuid seda pole veel kohaldatud. Oleme teemat esile tõstnud mitmetel kohtumistel vastavate transpordiministritega. See teema kerkis esile ka viimasel tippkohtumisel Moskvas, Euroopa Komisjoni, härra Putini ja härra Medvedevi vahel, ning ka transpordiministriga, kellega kohtusin kahekesi. Ma ei näe, et Venemaa suunal oleks praegu võimalik saavutada märkimisväärseid edusamme, kuid me jääme endile kindlaks.

Kahepoolsuse põhimõte, mis oleks tekstis pidanud sisalduma, ei saanud nõukogu heakskiitu. Enamik liikmesriike oli selle vastu ja seega korraldati arutelu viimasel transpordiministrite kohtumisel. Kuna seda polnud võimalik lisada, siis pole seda ka seadusandlikus tekstis.

Mis puudutab härra Romagnoli tõstatatud probleeme seoses Rooma lennujaamadega, siis saan öelda, et nagu alati, viib kontrolle läbi Euroopa Komisjon. Võin öelda, et seoses reisijate julgeoleku kindlustamisega piiratud liikuvuse abil saab Fiumicino ja Ciampino lennuvälju eeskujudena esile tõsta, sest nad rakendasid ühenduse määrust enne teisi lennujaamu ning seetõttu esitlesin ma uut määrust eelmise aasta juuli lõpus Fiumicino lennujaamas.

See ei tähenda, et võiksime loorberitele puhkama jääda. Ma pean silmas skandaalset olukorda 42 miljoni pagasiühikuga, mida üle maailma halvasti käsitsetakse, ja ühte miljonit kohvrit või kotti, mis lähevad kaduma. Sellised andmed on minuni jõudnud ja alustasin transpordi ja energeetika peadirektoraadi nimel uurimise. Olen andnud pädevatele organisatsioonidele vastuste edastamiseks aega ühe kuu ja kui need vastused kinnitavad teadaolevaid ja pressis esitatud andmeid, siis esitan ettepaneku praeguse määruse reformimiseks, mis minu arvates on reisija kaitse küsimuse seisukohast natuke nõrk. Ma arvan, et võib-olla peaks ühenduse seadusandluse kohaldamise usaldama hoopis mõnedele riiklikele institutsioonidele.

Olen oma tähelepanu suunanud reisijate õiguste küsimusele ja kinnitan vastuseks härra Romagnoli esitatud küsimusele ning parlamendi kahtluste hajutamiseks, et püüan jätkuvalt pühendunult kaitsta reisijate huve veelgi enam. Pole kokkusattumus, et pärast õhutranspordi määruse esitamist ja vastuvõtmist arutletakse meretranspordi ja bussitranspordi määruste üle.

Härra Evansile ütlen seda, et arvesse võetud kriteeriumid on lennujaamade kaubanduslik väärtus ja lennuraja pikkus, millele ta viitas. Määratlus, millele ta viitas, on loetletud kriteeriumite poolt kõrvale tõrjutud.

Arvan, et saan teid veelkord tänada ning rõhuda lennujaama turvalisuse küsimusele, mis selle reformiga muutub veelgi tõhusamaks, kuid olen veendunud, et lendamine Euroopa taevas on täna turvaline, kuid turvalisusest rääkides ei tohiks olla piire. Peame alati tegema rohkem ja seetõttu olen kõikides nendes valdkondades, kus on võimalik transpordi turvalisust parandada, täielikult oma kohustustele pühendunud ja püüan esitada parlamendile ja nõukogule ettepanekuid, mis tõepoolest tõestavad ELi kodanikele, et Euroopa institutsioonid on nendele toeks.

Kokkuvõtteks ütlen, et olen teile jälle tänulik. Olen tänulik härra Marinescule, kuid soovin tänada kõiki liikmeid, kõiki koordinaatorid ja valitud esindajaid, kes on antud arutelu jooksul sõna võtnud, sest me poleks saanud seda teha ilma parlamendi sellise kindla pühendumiseta, kes antud juhul on näidanud, et nad ei raiska üldse aega, et sekkuda reaalselt probleemide arutellu, mis mõjutavad ELi kodanikke otseselt - kohustus, mille nad on koos komisjoniga endale võtnud. Olen tänulik ka Euroopa Komisjoni talitustele, kes on nii palju ära teinud, ja mul on hea meel, et kõnede ajal tänas keegi samuti talitusi nende koostöö eest.

Koos oleme suutnud lennundustööstusele selgeks teha, et institutsioonid on suutelised, kordan ja rõhutan, tegelema keerulise kriisiga. Arvan, et Euroopa inimesed ja ettevõtlusmaailm ei eelda meilt kõikehõlmavat abi või lihtsalt seadusandlikke meetmeid, vaid neile on vaja näidata, et institutsioonid on suutelised seal olema, on suutelised kodanikke, ettevõtteid ja kõiki kriisiga tegelejaid toetama. Nad peavad teadma, et institutsioonid on suutelised nende kõrval seisma ja neid toetama, kui ületatakse seda keerulist ajajärku Euroopa majanduses, mis jääb kestma, ja selles olen täiesti veendunud, rakendades tõsiseid ja täpseid reegleid, mis kehtivad kõigi jaoks.

Reeglite puudumine ja nõrkade reeglite eksisteerimine põhjustas rahandus- ja majanduskriisi. Meie, eurooplased, kes me samastame ennast tsivilisatsiooni osana, mis on Rooma õiguse ja Napoleoni koodeksi vili, mis põhineb reeglitel ja reeglite austusel, oleme veendunud, et tänu nendele reeglitele oleme suutelised üle saama praegustest raskustest ja eelkõige suudame järjest rohkem luua süsteemi, mis võib olla vaba, kuid seisab ka vastu rahandus- ja majandusraskustele.

Tänan teid veelkord suure pühendumuse eest. Mul on hea meel, et sain teid sellesse olulisse poliitilisse hetke kaasata ning seda teiega jagada.
<SPEAKER ID="457" NAME="Marian-Jean Marinescu">
raportöör. - (RO) Ainult mõned väikesed märkused.

Eurokontrolli teema kohta mainin, et reformiprotsess algas ning uusi kohustusi on võimalik enda peale võtta. Mis puudutab õhuruumi omaniku teemat, siis arvan, et kõige õnnelikumad organisatsioonid pärast selle raporti vastuvõtmist saavad olema lennuettevõtted, sh Ryanair.

Mis puudutab üldsuse juurdepääsu, siis see kirjeldus ei hõlma isegi lennujaamu lennuklubides või lennujaamades, kus tegeletakse lendamisega naudingu pärast. See oli põhjus, miks tahtsime neid lennujaamu määrusest välja jätta, et olukorda mitte keerulisemaks ajada.

Tänan teid ka minu pingutustele antud positiivse tagasiside eest. Arvan aga, et ma poleks seda tööd üksi mitte kuidagi suutnud ära teha. Seetõttu tänan siiralt raportööre teistest poliitfraktsioonidest - härra Stockmanni, härra Leichtfriedi, härra Degutis'd, härra Zile'i ja proua Lichtenbergerit nende erilise panuse eest sellesse dokumenti ning ka toe eest, mida nad mulle läbirääkimiste ajal nõukoguga pakkusid.

Rõhutan, et enamik härra Kohlíèeki ja härra Markovi poolt plenaaristungiks esitatud muudatusettepanekute soovitustest on juba nõukoguga kokkulepitud kompromisslahenduses.

Volinik, õnnitlen teid, et saavutasite edu. Loodan, et homme ratifitseeritakse see parlamendi hääletusega ja nõukogu hääletusega kuu lõpus.

Tänan ka komisjoni ekspertide töögruppe, kes töötasid meie kõrval selle kokkuleppe saavutamise nimel. Tänan ka eesistujariikidena Prantsusmaad ja Tšehhi vabariiki nende riikide ponnistuste eest ja eriti Thierry Boutsenit ja Vera Zazvorkovat.
<SPEAKER ID="458" NAME="Juhataja">
Ühisarutelu on lõppenud.

Hääletamine toimub homme (kolmapäeval, 25. märtsil 2009).

Kirjalikud avaldused (kodukorra artikkel 142)
<SPEAKER ID="944" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
kirjalikult. - (LT) Kuigi praegust Euroopa lennutransporti peetakse väga ohutuks, siis transpordimahtude kiire kasv esitab ohutusvaldkonnale ilmselt uued väljakutsed. Seetõttu peame tegutsema ühenduse tasandil, et sellel tasandil ohutuse tase säiliks või tulevikus isegi tõuseks. Kõige olulisem on uuendada ja luua ühtseid standardeid nendes segmentides, mis pole veel ELi seadusandluse poolt reguleeritud (ja mida selle põhjuse tõttu iseloomustab seadusandlik killustatus ja jõustamise puudumine), et integreerida neid ühtsesse lähenemisse. See on eriti hästi esindatud lennutranspordi keti kahe elemendi korral, mida loetakse ohutuse seisukohast eriti oluliseks, sest need võivad olla kõige riskantsemad valdkonnad.
<SPEAKER ID="459" NAME="Christine De Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Nõukogu ja parlamendi vahel jõuti kompromissile, mis võimaldas need kaks dokumenti esimese lugemisega lõpetada.

Mul on väga hea meel selle leppe üle, mis on ühtse Euroopa taeva loomise juures oluline samm edasi.

See võimaldab oluliselt parandada lennuaegu, vähendada kütuse tarbimist, reisikulusid ja CO2 heitmeid.

Kui esimeses määruses on rõhuasetus Euroopa lennundussüsteemi tõhustamisel ja kaasajastamisel, siis teine peab oluliseks ohutusnõudeid ja tagab, et see oluline areng Euroopa lennuliikluse juhtimises ei leiaks aset lennukite ja reisijate ohutuse arvelt.

Parlament võitles selle eest, et nende kahe teksti üle, mis täiendavad teineteist väga palju, hääletataks üheaegselt, ja mul on väga hea meel, et meie institutsioon suutis nõukogu selles suhtes ümber veenda.

Liikmesriigid, lennuettevõtted ja reisijad saavad kõik nendest uutest reeglitest kasu, mis valmistavad lennutranspordi järgmisteks aastakümneteks ette.

Tänan teid tähelepanu eest.
<SPEAKER ID="460" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
kirjalikult. - Lennunduspoliitika loomisel peab ohutus olema alati meie peamiseks mureks. Kiidan antud raporti eesmärke muuta lennundust veelgi ohutumaks ja tõhusamaks kõikide osaliste jaoks.

Kuigi peame kasutama kõiki võimalusi, et ohutust kasvatada, peame aitama lennujaamu ja lennuliikluse ametkondi ettekirjutustega kohanemiseks. Ühtse seadusandliku raamistiku arendamine ja uue tehnoloogia rakendamine saab kindlasti olema kulukas. Piirkondlike lennujaamade jaoks võib muutuda väga keeruliseks katta oma süsteemide uuendamise lisakulusid.

Shannoni lennujaam Lääne-Iirimaal korraldab lennuliikluse kontrolli suurel alal Põhja-Atlandi piirkonnas. Samas on lennujaam viimase aastakümne jooksul kinni pannud mitu marsruuti ja lennujaamal ei pruugi olla kapitali paranduste elluviimiseks. Praeguses majanduskeskkonnas pole lihtne laenata raha uuteks seadmeteks ja koolitusteks. Nende kulude ülekandmine tarbijale võib lõppeda kahanevate tuludega.

Selleks, et suudaksime tagada selle ülemineku turvalisemale lennutranspordile, soovitan, et komisjoni kaitsefondid aitavad protsessile kaasa.

(Istung katkestati kell 20.00 ning jätkus kell 21.00)
