<CHAPTER ID="006-08">
8. EEuroopa ombudsmani põhikiri (

- Enne muudatusettepaneku 8 hääletamist:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
nõukogu eesistuja. - (SL) Eesistuja soovib nõukogu nimel kinnitada Euroopa ombudsmani põhikirja muutmise heakskiitmist, mille üle siin lugupeetud kogus hääletatud on.

Ma sooviksin kasutada võimalust tänada Euroopa Parlamenti ja Euroopa Komisjoni nende loova koostöö eest. Selle loova koostöö põhjal jõudsime me põhikirja muutmise osas kokkuleppele suhteliselt lühikese aja jooksul. Eriline tänu nõukogu nimel kuulub raportöörile proua Jäätteenmäkile, põhiseaduskomisjoni esimehele härra Leinenile ja parlamendiliikmele härra Méndez de Vigole.

Nõukogu tervitab seda tähtsat saavutust. Me tõepoolest usume, et põhikirja muutmine suurendab kodanike usku Euroopa institutsioonide nõuetekohasesse toimimisse ja Euroopa Liitu tervikuna.
