<CHAPTER ID="007-02">
2. Rehvide märgistamine seoses kütusesäästlikkusega (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
raportöör. - Austatud juhataja! Ma teen lühidalt. Sooviksin tunnustada eesistujariiki Rootsit suurepärase koostöö eest. Ma arvan, et saavutatud kokkulepe on niihästi kõrgelennuline kui ka realistlik. See sunnib meid otsustama kütusesäästlikkuse, madala mürataseme ja muidugi ka ohutuse kasuks. Ma tänan ka komisjoni ning variraportööre Matthias Grootet ja Jorgo Chatzimarkakist nende hea töö eest.
