<CHAPTER ID="014">
Parlamendikomisjonide ja delegatsioonide koosseis (vt protokoll)

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Proua president, ma tahaksin teid eriliselt tänada nende nimede nimetamise eest, kes täna hommikul kaebasid, et parlamendis ei ole demokraatiat, kuna neile ei ole antud võimalust rääkida. Kui te vaatate nende kohtadele, kes valjuhäälselt demonstreerisid ja kurtsid, et demokraatiat ei ole, võite näha, et nad ei ole isegi leidnud aega olla kohal istungi lõpuni. Vaevalt, et nemad on Euroopale eeskujuks. Ma tahaksin paluda, et see pannakse spetsiaalselt protokolli kirja.
<SPEAKER ID="220" NAME="President">
Härra Rübig, teie märkus pannakse kirja.
