<CHAPTER ID="008-05">
5. Reitinguagentuurid (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Härra juhataja, tahan teile lihtsalt öelda, et see on tähtis raport, kuna tutvustab Euroopa määrust reitinguagentuuride kohta ning on seega kriisile reageerimise element.

Tahan teile öelda, et täna hommikul võttis COREPER vastu kompromissteksti, mis teile on hääletamiseks esitatud. Et parlamendi hääletus sobiks, oleks teil parem muudatusettepanekud tagasi lükata, välja arvatud hääletused muudatusettepaneku 172 vastavate osade üle. Tahan tänada ka variraportööre härra Pittellat ja härra Klinzi ning kõiki, kes selle tähtsa teema üle on hääletanud.
