<CHAPTER ID="006-08">
8. Liikurseadmete konventsioon ja selle protokoll (õhusõidukite seadmetele kohta) (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
raportöör. - (EL) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Piiriüleses õhusõidukite seadmetega kauplemises valitseb praegu õiguskindlusetus. Uus rahvusvaheline õigusraamistik peaks parandama õhusõidukite seadmete, nimelt õhusõidukite, mootorite ja lisaseadmete rahastamist, luues laenajatele eriti tugeva rahvusvahelise tagatise (krediidiga müüjad ja selliste müükide eest krediiti pakkuvad asutused). Põhimõtteliselt vähendab uus õigussüsteem õhusõidukite seadmete rahastamist ülemaailmsel tasandil ning aitab igal aastal lennunduses säästa miljardeid eurosid. Kokkuvõttes mõjutavad eelnimetatu positiivsed tagajärjed, mis on praegu kõige arenenum regulatiivne raamistik lennundust katva finantsseaduse ajaloos, mitte ainult võlaandjaid ja tootjaid, vaid ka lennukompaniisid, töötajaid ja reisijaid.
<SPEAKER ID="089" NAME="Juhataja">
Antud raporti üle ei arutletud, nii et raportööril on õigus kaheminutisele sõnavõtuajale. Tänan teid, volinik Papastamkos.
