<CHAPTER ID="013-01">
1. Riigipööre Mauritaanias (hääletus)

- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra juhataja, minu vabandused, et ma varasemale arutelule hilinesin. Seda asjaolu tõttu, et me püüdsime leppida kokku lõike 8 suulises muudatusettepanekus. Kokkulepitud suuline muudatusettepanek on järgmine: "võtab teadmiseks sõjaväelise hunta teate uute presidendivalimiste korraldamise kohta, kuid avaldab kahetsust, et vastupidiselt perioodil 2005-2007 võimul olnud huntast ei ole võetud mingisugust neutraalsuskohustust; palub võimul olevatel sõjaväelastel määrata viivitamata kindlaks demokraatlike institutsioonide taastamise ajakava, nähes kooskõlas kõigi poliitiliste jõududega ette üleminekuvalitsuse”.

Seoses lõikega 10 on vaja teha kirjavea parandus, milles ka arutelude vältel kokku lepiti. Lõike 10 viimane rida peaks olema järgmine: "mis võib viia abi, välja arvatud toidu- ja humanitaarabi, külmutamiseni”.

(Parlament otsustas suulise muudatusettepaneku vastu võtta)
