<CHAPTER ID="003-19">
19. Euroopa töönõukogu (uuesti sõnastamine) (

- Enne hääletamist
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
raportöör. - Austatud juhataja, soovin teatud määral rõhutada üht väikest, kuid olulist punkti, mis on põhimõttelist laadi. Komisjon on esitanud kolmepoolsetel kõnelustel lepingu, mis sõltub täiskogu tahtest ning mis peaks läbi minema. See ei ole halb leping, kuid selles on tõstatatud oluline põhimõtteline küsimus, mis tuleks minu arust tulevastest toimikutest lähtuvalt tuua eesistujariigi ette.

On oluline, et tunnistaksime, et ametisse määramisel ei määrata raportöör sinna üksnes komisjoni raportöörina, vaid ta määratakse parlamendile tervikuna. Minu üllatuseks, sest nõukogu soovis pidada kolmepoolseid kõnelusi ning kuna komisjoni reeglid võimaldavad seda, siis kolmepoolsed kõnelused oleksid võinud toimuda vajadusel ka raportööri osaluseta, kui ma ei oleks sellega jätkamist toetanud.

Minu arust selleks, et raportöör saaks olla parlamendi raportöör, peaks parlamendil olema võimalus väljendada oma seisukohta raporti suhtes enne kolmepoolsetesse kõnelustesse asumist. Seda nimetatakse demokraatiaks, ning ma soovitasin seda mõtet juhatusele.

(Aplaus)
