<CHAPTER ID="003-04">
4. Ühised nõuded ja kord liikmesriikides ebaseaduslikult viibivate kolmandate riikide kodanike tagasisaatmisel (

- Pärast muudatusettepaneku 74 hääletamist:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ma sooviksin juhtida teie tähelepanu tõsiasjale, et mõned parlamendiliikmed saali vasakul pool näitavad plakateid. Meid teavitati täna hommikul, et plakatite hoidmine saali paremal pool segas meie menetlusi.
<SPEAKER ID="100" NAME="Juhataja">
Põhimõtteliselt ei pea midagi, mis meie tööd otseselt ei sega, keelama, kuid kui täiskogu arvab, et need plakatid tööd häirivad... Ma ei arva, et enamus tunneb end häirituna. Seega me jätkame.
