<CHAPTER ID="007-16">
16. Lepinguliste kohustuste suhtes kohaldatav õigus (Rooma I) (hääletus) 

- Raport: Cristian Dumitrescu

- Enne artiklit 5 käsitleva muudatusettepaneku 77 hääletamist
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
raportöör. - (FR) Härra juhataja, ma juba palusin sõna, kuid te kutsusite selle asemel proua McCarthy, mida ma ka mõistan, kuna daamidel on eesõigus.

Olles seda öelnud, hakkame me hääletama ja ma paluksin teil alustada artiklist 5 ja muudatusettepanekust 77.

Teen ettepaneku lükata tagasi fraktsiooni GUE muudatusettepanek, nii et me saame hääletada kompromissettepanekute üle, mille me kõigi muude fraktsioonidega saavutasime. Sellisel moel võime me tänu nõukogu ja komisjoni otsusele loota heakskiitmist esimesel lugemisel. Tänan teid.
<SPEAKER ID="100" NAME="Juhataja">
See sobib täiesti, härra Dimitrescu, kuna just sellise ettepaneku kavatsesin ma teha.
