<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Enne hääletust muudatusettepaneku 39 üle
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
raportöör. - Hr president, meil on nüüd järgmine tekst: "teeb presidendile ülesandeks edastada käesolev resolutsioon nõukogule ja komisjonile" ning ma sooviksin lisada järgmised sõnad: "ning liikmesriikide valitsustele ja parlamentidele".

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga.)

- Enne hääletust muudatusettepaneku 6 üle
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
raportöör. - Hr president, sooviksin vaid selgitada küsimust. Kui need muudatusettepanekud lükatakse tagasi, siis peame suunisest 7 välja jätma lõiked 2 ja 3, mida ma kordasin suunises 15. Sama kehtib ka fraktsiooni PSE muudatusettepaneku 13 kohta ning ma paluksin fraktsioonidel hääletada, et vältida teksti dubleerimist, nagu ma juba ütlesin.

- Pärast hääletust resolutsiooni ettepaneku üle
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Hr president, muutsime just majanduspoliitika suuniseid väga suure häälteenamusega.

Hr Almunia ei ole siin, kuid ma palun pr Wallströmil toetada väga tugevalt uusi ettepanekuid, mille Euroopa Parlament esitab kõigi meie kodanike majandusliku olukorra parandamiseks.

(Aplaus)
