<CHAPTER ID="005-22">
22. Tööhõivepoliitika suunised (hääletus)

Enne lõike 13 hääletust:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Proua juhataja, see on väga lihtne muudatus, ingliskeelses versioonis tuleks lihtsalt asendada sõnad "the disabled” sõnadega "people with disabilities” või "disabled people”. Inglise keeles ei kasuta me kunagi väljendit "the disabled”.
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Proua juhataja, see on jällegi üsna tavapärane muudatusettepanek, milles viidatakse tööturu osapooltega konsulteerimise tähtsusele. Sellega lisatakse lõppu sõnad: "vastavalt riiklikule tavale ja praktikale”. See peaks olema muudatusettepanekus sees, aga mingil põhjusel jäi see välja. Sotsiaaldemokraadid toetavad seda muudatusettepanekut ja loodetavasti teevad seda ka teised fraktsioonid nagu tavaliselt.
