<CHAPTER ID="004">
Tervitus
<SPEAKER ID="052" NAME="Juhataja">
Nüüd sooviksin ma tervitada ametlikul rõdul Šveitsi Föderaalse Assamblee delegatsiooni. Šveitsi delegatsiooni eesotsas on pr Brigitta Gadient.

(Aplaus)

Mul on heameel tervitada teid kõiki Euroopa Parlamendis Strasbourg'is, kus te osalesite eile ja täna 27. ELi-Šveitsi parlamentide vahelisel koosolekul.

Ma tean, et on toimunud huvitavaid arutelusid arengu ja hetkeolukorra üle ning Šveitsi ja ELi vaheliste suhete tuleviku väljakutsete üle, erilise rõhuasetusega ELi-Šveitsi dialoogil maksuküsimustes, inimeste vaba liikumise ja ELi viimase laienemise kogemustel, piiriüleste teenuste osutamisel ja Schengeni-Dublini lepingutel, Šveitsi rahalisel panusel ELi laienemisse ja põllumajandustoodete vabakaubandusel.

Meie parlamentide vahel on pikaajaline suhe - peaaegu kolm aastakümmet - ja see on viinud põhjalike teadmiste arenemiseni nii ELi kui ka Šveitsi poolel. Ma olen kindel, et sel nädalal toimunud nägemuste vahetamine suurendab meie parlamentaarset koostööd.

(Aplaus)
