<CHAPTER ID="007">
Eelmise istungi protokolli kinnitamine (vt protokoll)
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Lugupeetud juhataja, daamid ja härrad! Tahan juhtida teie tähelepanu sellele, et teie laudadel on toimik parlamendi välja antava filmiauhinna Lux kohta.

Soovin teile meelde tuletada, et teil on võimalus hääletada. Te peate hääletama, et valida välja üks kolmest konkursil osalevast filmist. Teie toimikus on näidatavate filmide kava. Teil on ka DVD filmiga, mis võitis nimetatud auhinna 2007. aastal ning on tõlgitud 23 keelde ja lisaks veel seitsmesse keelde. Selle mõte on võimaldada igaühel Euroopa Liidus neid filme vaadata.

Ma palun teilt kahte asja: esiteks, minge ja vaadake neid filme, ning teiseks, hääletage. Hääletamine on väga lihtne -toimikus on selle kord ära toodud. Hääletada saate veebilehel ja filme võite vaadata oma televiisorist 77. kanalilt.

Palun vaadake neid filme. Need on suurepärased teosed, mis annavad edasi euroopalikke väärtusi. Te peate valima üks, kaks või kolm. Teie asi on oma otsus teha. Oluline on, et parlament hääletaks selgelt ja seda teeks palju saadikuid. Seega ma palun teid osaleda kõnealuses hääletuses. See on tore üritus. Tegemist on kodanikualgatusega, mille eesmärk on propageerida euroopalikke väärtusi ja Euroopa filmitegijaid.

Nüüd on teie kord. Teil on hääletamiseks veel üks, s.o järgmine nädal. Ma loodan teie peale.

Tänan kultuuri- ja hariduskomisjoni esimeest Doris Packi, kes on seda üritust palju toetanud. Me mõlemad palume teilt arvukat osalust hääletamisel.
<SPEAKER ID="071" NAME="Juhataja">
Tänan Isabelle Durant'i, kes on andnud meile nädalavahetuseks ülesanded, mille me kindlasti väga tähelepanelikult ja hoolikalt täidame.
