<CHAPTER ID="004-07">
7. Naiste eriolukord vanglas ning vanemate vangistuse mõju sotsiaalsele ja perekonnaelule (

- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Proua juhataja, enne kui hakkame selle raporti üle hääletama, esitan koos raportööri Marie Panayotopoulos-Cassiotou ja teiste raportööridega suulise muudatusettepaneku lõike 6 esimese muudatusettepaneku kohta.

Ettepanek on jätta välja muudatusettepaneku kaks viimast sõna - ma ütlen need inglise keeles: "contraception and abortion” - see muudaks tarbetuks hääletamise kõnealuse muudatusettepaneku teise osa üle.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastu võtmisega)

- Enne muudatusettepaneku nr 7 üle hääletamist:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
raportöör. - (EL) Proua juhataja, see puudutab väljendi "detention of girls and boys” muutmist, samuti muudetakse vanust: 17 asendatakse 18ga.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastu võtmisega)
