<CHAPTER ID="006-01">
1. Euroopa Liidu üldeelarve projekt - 2009. aasta üldeelarve (hääletus)

Enne hääletust
<SPEAKER ID="049" NAME="Jutta Haug">
raportöör. - (DE) Härra president, selgitusprotsess on sama nagu igal aastal. Enne hääletamist pean ma teavitama parlamenti mõnedest tehnilistest kohandustest. Ma tean, et see ei ole kaasliikmete jaoks eriti huvitav, kuid see tuleb protokolli salvestada.

Esiteks, nagu ka juba hääletuse nimekirjas viidatud, käsitleb muudatusettepanek 783 eelarverea 22 02 04 02 kohta üksnes maksete assigneeringuid.

Teiseks, märkused Ülemaailmse Energiahindamise (GEA) kohta ei kuulu eelarvereale 08 03 01, kuhu need lisati ekslikult, vaid hoopis eelarvereale 08 05 01. Sellest tulenevalt hääletatakse muudatusettepanekut 936 eelarverea 08 03 01 kohta ilma Ülemaailmset Energiahindamist puudutavate märkusteta. Need lisatakse hoopis muudatusettepanekule 938 eelarverea 08 05 01 kohta.

Ma tean, kui entusiastlikud kõik selle pärast on.

Kolmandaks, detsentraliseeritud ametite esialgses eelarveprojektis sisaldavad ressursside taastamised, mille pealkirjad tähendavad jaotises 1 ja 2 ka muidugi ametikohtade loetelude taastamist. Otsus puudutab Euroopa Ravimiametit, Euroopa Kemikaalide Ametit, Euroopa Lennundusohutusametit, Euroopa Meresõiduohutuse Ametit, Euroopa Raudteeagentuuri, Euroopa Keskkonnaagentuuri, Euroopa Kutseõppe Arenduskeskust, Euroopa Toiduohutusametit, Ühenduse Kalanduskontrolli Agentuuri ja Ühenduse Sordiametit, mille ametikohtade loetelud ei sisaldu konkreetselt muudatusettepanekutele lisatud dokumentides.

Neljandaks, vastavalt õigusteenistuse arvamusele tuleks mõnevõrra kohandada mitmele eelarvereale lisatud märkusi. See puudutab märkust, mis algab sõnadega "Komisjon lubab..." ja lõpeb sõnadega "...Euroopa Kontrollikojale ja komisjoni siseaudiitorile” ning mis on lisatud järgmistele muudatusettepanekutele: muudatusettepanek 994 rea 19 04 01 kohta, muudatusettepanek 1011 rea 21 02 01 kohta, muudatusettepanek 1015 rea 21 03 01 kohta, muudatusettepanek 1016 rea 21 04 01 kohta, muudatusettepanek 1026 rea 23 02 01 kohta ja muudatusettepanek 785 rea 23 02 02 kohta. Selgituse täpne versioon on väljatoodud hääletuse nimekirjas.

Viiendaks ja viimaseks, eelarverida 19 06 06 pealkirjaga "Konsulaarkoostöö" ei sisaldu muudatusettepanekute loetelus, kuigi see võeti vastu kirjaliku muutmisettepaneku 1/2009 osana. Seepärast lisatakse nimetatud eelarverida ainult kirjega "p.m” (pro memoria).

Kui minu kaasliikmetel ei ole selle kõige suhtes ühtegi vastuväidet, siis viib vastav talitus meie otsustatud muudatused sisse.
<SPEAKER ID="050" NAME="President">
Proua Haug, kuna me usaldame teid, võime me nüüd selle üle hääletada.

(Parlament kiitis raportööri ettepaneku heaks)

Enne muudatusettepaneku 111 üle hääletamist
<SPEAKER ID="051" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Härra president, minu arvates ei ole me muudatusettepaneku 106 teise osa üle hääletanud. Kas te saaksite palun seda kontrollida?
<SPEAKER ID="052" NAME="President">
Jah, oleme küll, proua Guy-Quint. Härra Dunstan just ütles mulle, et esimene osa on aegunud ning me oleme teise osa üle juba hääletanud.

Enne ploki 8 üle hääletamist
<SPEAKER ID="053" NAME="Janusz Lewandowski">
raportöör. - Härra juhataja, sel korral ei ole ühtegi tehnilist kohandust, seega saame hääletada.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="054" NAME="President">
Siis jääb meil ainult üle raportööri õnnitleda.
