<CHAPTER ID="009-17">
17. Vahepealne kaubandusleping Türkmenistaniga (hääletus) 

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Austatud president, mu daamid ja härrad, palun edasi lükata kuni täiskogu 2. istungjärguni aprillis vastavalt artiklile 170, lõikele 4. Eile fraktsioonide koosolekute ajal saime komisjonilt ja nõukogult dokumente, milles komisjon ja nõukogu meie seisukohale lähenevad. Meil polnud aga aega antud dokumente piisavalt arutada. Seetõttu oleksin tänulik edasilükkamise eest.

Ent paluksin jälle kõikide fraktsioonide liikmetel palun hoiduda kasutamast antud vahekaubanduslepingut Türkmenistaniga pantvangina, mille kaudu saavutada parlamendile nõukogu ja komisjoniga võrreldes suuremaid õigusi. Oleks tuline kahju, kui antud dokument selle probleemi pärast kannatama peaks.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
komisjoni liige. - Meil pole edasilükkamise suhtes vastuväiteid.

(Parlament otsustas hääletuse edasi lükata)
