<CHAPTER ID="005-09">
9. Euroopa Parlamendi kodukorra muutmine parlamendiliikmete põhimäärust silmas pidades (hääletus) 

- Raport: Friedrich

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
raportöör. - (DE) Härra juhataja, räägin väga lühidalt kodukorra muutmisest parlamendiliikmete uut, 2009. aastal jõustuvat põhimäärust, silmas pidades. Sellega tugevdatakse iga parlamendiliikme algatusõigust, suurendatakse läbipaistvust, määratletakse selgelt, milliste dokumentidega on liikmetel õigus tutvuda ja pakub minu arvates aruka lahenduse keeleprobleemidele, et väiksemaid keeli ei diskrimineerita. Kuna me pole teemat läbi arutanud, pean ma tähtsaks teile seda teatada. Tänan tähelepanu eest.
