<CHAPTER ID="007-09">
9. Sotsiaalpakett (teine osa: piiriülene tervishoid) (hääletus)

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - Härra juhataja, soovin lihtsalt lühidalt kinnitada, et fraktsioon PPE-DE on otsustanud tagasi võtta oma resolutsiooni sotsiaalpaketi kohta. Viimasel osaistungjärgul toimus meil väga sisukas arutelu, mille käigus tutvustasid kõik fraktsioonid väga põhjalikult oma seisukohti. Vahepeal aga sai meie fraktsioon endale uue sotsiaalmeetmete kava raportööri rolli - see näitab, kui ääretult tähtsaks peame me sotsiaalküsimusi; ootame lähikuudel läbikaalutud märkusi kõikidelt fraktsioonidelt, et saaksime koos koostada raporti, mille üle terve Euroopa Parlament võiks uhkust tunda.

(Aplaus fraktsioonilt PPE-DE)
