<CHAPTER ID="014">
Päevakorra muutmine
<SPEAKER ID="386" NAME="Juhataja">
Daamid ja härrad, kuna olen istungi juhataja, pean teile ette lugema teatise, mille kohaselt esmaspäeval, 9. märtsil peetud koosolekul kinnitas välisasjade komisjon resolutsiooni ettepaneku inimväärse olukorra halvenemise kohta Sri Lankal ning arvestades sealset murettekitavat olukorda, nõudis, et resolutsiooni ettepanek hõlmataks praeguse osaistungjärgu päevakavasse vastavalt kodukorra artiklile 91.

Resolutsiooni ettepanek loetakse vastuvõetuks, kui vähemalt 40 liiget ei ole esitanud kirjalikku vastuväidet homme ehk kolmapäeva lõunaks, millisel juhul hõlmataks see aruteluks ja hääletamiseks praegusesse osaistungjärku.
