<CHAPTER ID="008-25">
25. Maksu- ja tollipoliitika panus Lissaboni strateegiasse (hääletus)

- Raport: Wagenknecht

- Enne lõike 37 hääletamist:
<SPEAKER ID="157" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra juhataja, muudatus, mille me välja pakume, on see, et praeguses etapis parlament pigem "märgib” kui "tervitab” komisjoni edastanud teatist abi kaotamise osas, kuivõrd töö vastavateemalise raporti osas on majandus- ja rahanduskomisjonis pooleli.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga)

- Enne lõplikku hääletamist:
<SPEAKER ID="159" NAME="Sahra Wagenknecht">
raportöör. - (DE) Härra juhataja, daamid ja härrad, leian, et on äärmiselt kahetsusväärne, et kojal pole olnud julgust avaldada tõelist ja tõsist kriitikat Euroopa Liidu maksupoliitika trendi suhtes, mis on liikumas täiesti vales suunas, mis soodustab uskumatul määral rahvusvahelisi suurettevõtteid ning jõukaid, samas kui tarbijad, töötajad ning eriti madalapalgalised on silmitsi aina suurema maksukoormaga.

Minu arvates on raport praegusel kujul vastuvõetamatu. Soovin oma nime sellelt raportilt eemaldada ning palun kõigil, kes siiralt soovivad selles kojas Euroopa Liidule sellist maksupoliitikat, mis ei teeniks vaid tipus oleva kümne tuhande huvisid, vaid soodustaks tõeliselt Euroopa kodanike enamust: palun hääletage selle raporti vastu.
<SPEAKER ID="160" NAME="Juhataja">
Märgime teie avalduse, proua Wagenknecht, üles.
