<CHAPTER ID="007-01">
1. 2009. aasta poliitiline strateegia (hääletus)

-Enne lõike 24 hääletamist:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Proua juhataja, väga lühidalt, kaks päeva tagasi võtsime me vastu ELi tasandi poliitikameetme organidoonorluse ja organite siirdamise kohta. Mulle tundus, et seda on resolutsiooni ettepaneku kontekstis oluline mainida koos asjakohase viitega hääletuspaberites.

(Suulist muudatusettepanekut ei võetud vastu)

- Enne lõike 37 hääletamist:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Proua juhataja, daamid ja härrad, teen ettepaneku lisada pärast sõnu "ühenduse õiguse” kaks sõna "sõltumatu mõjuhinnang”. Selline oli sõnastus ettepaneku esialgses versioonis, aga minule mitteteadaolevatel põhjustel on need sõnad kuskile kadunud. Niipalju, kui mina aru saan, siis teised fraktsioonid toetavad seda suulist muudatusettepanekut.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
