<CHAPTER ID="005-09">
9. Bali kliimamuutuste konverents (hääletus) 

Resolutsiooni ettepanek:

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Härra president, sooviksin lihtsalt märkida, et üks tähtis punkt selle resolutsiooni soomekeelses versioonis on valesti tõlgitud. Punktis 1, mis puudutab Bali läbirääkimisvolitusi, on soome versioonis vääriti mõistmine, mis lubab oletada, et antud resolutsioonis käsitletakse ELi sisemisi läbirääkimisvolitusi enne Bali konverentsi. Tegelikult tähendavad Bali volitused, et need riigid, kes on ratifitseerinud kliimakokkuleppe, püüaks Bali konverentsil saavutada läbirääkimisvolitused, et luua võimalus järgmise kliimakokkuleppe sõlmimiseks. Teisisõnu, soomekeelne tekst punktis 1, milles öeldakse "leppida kokku läbirääkimisvolitused selleks konverentsiks" peaks kõlama "läbirääkimisvolitused kokkuleppe sõlmimiseks sellel konverentsil".

- Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Hr president, mind tuleks registreerida kui muudatusettepaneku 7 vastu hääletanu. Kardan, et süttis vale tuluke, kui ma nuppu vajutasin. See oleks pidanud olema vastuhääl. See ei muuda hääletuse tulemust, kuid minu jaoks on see tundlik teema. Seepärast palun, et minu hääl registreeritaks vastuhäälena.
<SPEAKER ID="103" NAME="President">
Teie öeldu võetakse teadmiseks.
