<CHAPTER ID="004-09">
9. Aktiivne dialoog kodanikega Euroopa teemal (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
raportöör. - Härra juhataja, ma teen väga lühidalt. Minu nõuandel keeldusid kultuurikomitee sotsialistidest liikmed lõplikust hääletamisest kõnealuse raporti suhtes.

Raportöörina olin ma üsna rahulolematu hääletuse tulemusega muudatusettepanekute suhtes. Mitmed meie värsketest ja teedrajavatest ideedest hääletati välja teiste fraktsioonide poolt. Minu arvates peab omaalgatus olema julge ja mõnikord isegi provokatiivne dokument, mis ei sisalda dogmasid. Ma kavatsesin keelduda ja kutsuda oma kolleege üles samuti keelduma hääletamisest täiskogus, kuid mu targad ja sallivad naiskolleegid veensid mind, et see ei oleks hea idee ja et lahjendatud raport on parem kui üldse mitte midagi. Seega ma paluksin täiskogul toetada kõnealust raportit selle praegusel kujul, lootuses, et seda õnnestub parandada tulevikus.
