<CHAPTER ID="014">
Tervitus
<SPEAKER ID="058" NAME="Juhataja">
Tuletan teile meelde, kallid kolleegid, et ametlike külaliste rõdul viibib Malaisia Vabariigi senati delegatsioon, kelle liikmeid ma parlamendi nimel tervitan. Delegatsiooni juhib senati president Tema Ekstsellents Datuk Wong Foon Meng.

Soovin meelde tuletada, et Euroopa Parlament ja Malaisia Vabariigi parlament suhtlevad korrapäraselt ja meie koostöö on väga viljakas. Malaisia ühiskond on väga elujõuline ja rõõmus ning riigi majandus kasvab jõudsalt. Malaisia mängib ka tähtsat rolli Kagu-Aasia Rahvaste Assotsiatsioonis (ASEAN). Tervitan veelkord koos ülemkoguga meie sõpru ja kolleege Malaisia Vabariigi senatist ja loodan, et teie külaskäik on edukas!
