<CHAPTER ID="007-20">
20. Nanomaterjalidega seotud regulatiivsed aspektid (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
raportöör. - (SV) Proua juhataja, tahaksin lihtsalt öelda, et komisjon esitas ettepaneku selles uues olulises poliitikavaldkonnas, mis tähendab seda, et arvasime, et praegustes õigusaktides olevad rakendusmeetmed on piisavad. Euroopa Parlament palub nüüd selgelt, et komisjon vaataks kõik asjaomased õigusaktid üle, et saaksime kaitsta tarbijaid, töötajaid ja keskkonda nanotoodete negatiivse mõju eest ning et neil oleks turg, mis on ohutu ja arenemisvõimeline. Tahaksin teile meelde tuletada, et komisjonil on Euroopa Parlamendi palve täitmiseks kaks aastat ja tänu kompromissile on tänasel hääletusel väga selge, et Euroopa Parlament toetab seda peaaegu ühehäälselt.

Nüüd on aeg, et komisjon teeks selle läbivaatamisega kohe algust, et nanotehnoloogia valdkonna õigusaktid oleksid sellised, mis kodanikke kaitseksid.
