<CHAPTER ID="004-06">
6. Hispaania ulatusliku linnaehituse mõju Euroopa kodanike õigustele, keskkonnale ja ELi õiguse kohaldamisele (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="072" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
Härra juhataja, tahan teavitada Euroopa Parlamenti, et põhimõtte pärast soovin eemaldada oma nime sotsiaaldemokraatide fraktsiooni alternatiivselt resolutsiooni ettepanekult, mis on tehtud proua Aukeni koostatud raporti kohta. Veelgi enam, pärast viieaastast tööd selle küsimusega tahan teavitada parlamendiliikmeid sellest, et hääletan mõlema alternatiivse resolutsiooni ettepaneku vastu ja proua Aukeni koostatud raporti poolt.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="073" NAME="Margrete Auken" LANGUAGE="DA">
Härra juhataja, daamid ja härrad, ELi kodanikud, käesolev raport on petitsioonikomisjoni ulatusliku ja kõikide fraktsioonide liikmeid hõlmanud töö tulemus. Tahan tänada nii esimeest kui ka variraportööre nende tubli töö eest. Petitsioonikomisjoni arvamuse koostajana olen isiklikult antud küsimusele täielikult pühendunud. Loomulikult on sellel olnud tohutu mõju kümnetele tuhandetele Hispaanias elavatele ELi kodanikele, samuti on see mõjutanud nii Hispaania maapiirkondi kui ka majandust. Petitsioonikomisjon on raporti nüüd pärast selle kahekolmandikulise häälteenamusega vastuvõtmist heaks kiitnud. Tegemist on kõikehõlmava dokumendiga, mis toob välja paljud Hispaania linnaehituse erinevad küljed.

Probleem on Euroopa kodanike põhiõigustega, mille hulka kuulub õigus seaduslikult omandatud kinnisvarale. Euroopa Parlament on juba kohustunud nimetatud õigusi järgima ning need on siduvad kõikidele liikmesriikidele. Probleemiks on ulatusliku linnaehituse hävitav mõju keskkonnale, eelkõige rannikualadel ja Hispaania saartel, aga ka muudes piirkondades, näiteks Madridi ümbruses. Probleemiks on Hispaania 1988. aasta rannikuseaduse taaselustamine, mille alusel on nüüd ühtäkki võimalik keelata paljudel inimestel kasutada õigust elada oma kodus - ning mõningatel juhtudel on see isegi päädinud kodude lammutamisega. Samuti on probleem tuhandete väidetavalt ebaseaduslike majadega, mis on ehitatud omavalitsuste heakskiidul, kuid mis on hiljem tunnistatud ebaseaduslikeks, mistõttu süütust ostjast saab korrumpeerunud linnaehitustavade ohver. Lõpetuseks on probleem õiguskindluse ja kohase hüvituse puudumisega kinnisvaraskandaalide ohvritele.

Mul ei ole kahtlustki, kes vastutab kõnealuste ulatuslike rikkumiste eest, ning mul on kahju, et need kohalike omavalitsuste ja piirkondlike ametiasutuste üleastumised on õõnestanud paljude teiste püüdlusi tegeleda säästva arenguga, kus tugev majandus liigub käsikäes austusega keskkonna ja kultuuripärandi vastu. Raport väärib korralikku arutelu, mille käigus kuulatakse ära kõik arvamused. On vastuvõetamatu, et meie uus kodukord selle välistab. Kodukorda tuleb esimesel võimalusel muuta, eriti osas, mis käsitleb Euroopa kodanike kaebuste kohta koostatud raporteid. Palun teil lükata tagasi kaks alternatiivset resolutsiooni. Need ei ole erapooletud, kuigi põhinevad minu raportil. Neis ei kajastu üksikasjalikud ja tõsiasjadel põhinevad hinnangud, mille üle petitsioonikomisjon hääletas.
