<CHAPTER ID="004-01">
1. Nimetamised parlamendi komisjonidesse (vt protokoll)

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Austatud juhataja! Eile saime väga kurbi uudiseid Groznõist Tšetšeenias. Seal mõrvati ajakirjanik Natalja Estermirova, kes oli kõigile meie fraktsioonis väga tuttav. Pärast tema röövimist Groznõis leiti tema surnukeha Tšetšeenia ja Inguššia vahelise piiri lähedal. Natalja Estemirova oli ääretult pühendunud oma tööle Tšetšeenias õiguskaitsekeskuses Memorial. Me palume teil nõustuda meie palvega mälestada minutilise leinaseisakuga pühendunud ajakirjanikku ja pioneeri võitluses vabaduse ja inimõiguste eest Tšetšeenias.

(Aplaus)
