<CHAPTER ID="005-02">
2. EÜ ja Mauritaania vahelise kalandusalase partnerluslepinguga ettenähtud kalapüügivõimalused ja rahaline toetus ajavahemikuks 1. augustist 2008 kuni 31. juulini 2012 (

- Enne muudatusettepanekute 1 kuni 4 hääletamist:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud juhataja, ma soovin toetust ühele väikesele parandusele tekstis, kus on "Lissaboni lepingu jõustumisega kaasneb tihedam institutsioonidevaheline koostöö,”. Ma hindaksin seda, kui kolleegid mõistetavatel põhjustel nõustuksid muutma seda järgmiselt: "Lissaboni lepingu jõustumisega, kui see ratifitseeritakse, kaasneb tihedam institutsioonidevaheline koostöö,”.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
