<CHAPTER ID="005-10">
10. 2006. aasta eelarvele heakskiidu andmine: ELi üldeelarve, I jagu - Euroopa Parlament (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="102" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Hr juhataja, mul on teile ja teistele juhatajatele, kes hääletusi juhivad, väike ettepanek. Meil on palju lihthäälteenamusega hääletusi ning ma ei arva, et kodukord eeldab, et juhataja loeks hääletustulemused ette. Kõik võivad ekraanilt lugeda. Piisab, kui te ütlete "vastu võetud” või "tagasi lükatud”.

Me hoiaksime aega kokku, kui te sellega nõustuksite.
<SPEAKER ID="103" NAME="Juhataja">
Kui kõik on nõus, on seda ka juhataja.

- Enne hääletamist lõike 65 üle:
<SPEAKER ID="104" NAME="José Javier Pomés Ruiz">
raportöör. - (ES) Hr juhataja, numbrites on tekkinud viga ning see, mille üle me esiteks eraldi hääletame, on lõige 65, välja arvatud neljas taane, ning seejärel viime läbi neljanda taande suhtes lihthäälteenamuse alusel hääletuse. Numbrites on lihtsalt muudatus toimunud.
<SPEAKER ID="105" NAME="Juhataja">
Teil on õigus, hr Pomés, seepärast jätkakem hääletamisega lõike 65 üle, välja arvatud neljas taane.

- Enne hääletamist muudatusettepaneku 9 üle:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Hr juhataja, me ei hääletanud lõike 65 viienda taande üle. Me hääletasime eraldi neljanda taande, kuid mitte viienda taande üle.
<SPEAKER ID="107" NAME="Juhataja">
Hr Andersson, me kasutame erinevaid keeleversioone ning see, mida me oleme juba hääletanud, see, millele te vihjate, oli juba sisse arvatud.

Et ei oleks mitmeti arusaamist, hääletame nüüd eraldi selle üle, mida hr Andersson märkis, see tähendab "tööle ei võetaks parlamendiliikmete sugulasi”.

- Enne hääletamist lõike 72 üle:
<SPEAKER ID="108" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Hr juhataja, isegi kui seda on juba liiga hilja öelda, arvan ma, et parlamendiliikme vastulause võis olla valesti tõlgendatud. Tema tahtis hääletada lõike 65 viienda taande üle. Teie hääletasite seda, kas perekonnaliikmeid võib tööle võtta. Lõike 65 viies taane ei reguleeri seda, vaid seda, kas makseid võib kuritarvituse kahtluse korral peatada. Me ei hääletanud seda või ütlesite midagi valesti. Teeme selle selgeks, et kõik mõistaksid, mis toimub.
<SPEAKER ID="109" NAME="Juhataja">
Hr Alvaro, probleem on selles, et erinevates keeleversioonides on see tekst erinevalt struktureeritud. See on probleeme tekitanud. Seepärast oleme hääletades öelnud täpselt, mille poolt me hääletame, et ei oleks mitmetimõistmist. Kas te saate aru, hr Alvaro?
<SPEAKER ID="110" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr juhataja, ma sooviksin pöörata tähelepanu sellele, et hääletusnimekirja koostajad olid sellest probleemist teadlikud, nii et teie hääletusnimekirjas sisalduvad märkused arvestavad erinevaid lingvistilisi probleeme. Seega oli selge, kuidas fraktsioonid hääletasid. Ei ole tegemist olukorraga, kus keegi ei teadnud, mille üle hääletatakse. Me püüdsime seda tekstide esitamise büroos parandada ja see ka õnnestus.
<SPEAKER ID="111" NAME="Juhataja">
Igal juhul oli hääletus arusaadav, seega probleemi ei ole.
