<CHAPTER ID="009-08">
8. ELi kodanike ja nende pereliikmete õigus liikuda ja elada vabalt liikmesriikide territooriumil (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="079" NAME="Adina-Ioana Vălean">
raportöör. - Austatud president, et kõrvaldada igasugune vääritimõistmine ja rahuldada palved, mille tegid Itaalia kolleegid uuest fraktsioonidesse PPE-DE ja UET kuuluvast Partito della Libertà'st, pakun välja suulise muudatusettepaneku põhjenduse S allmärkusele 1, et jätta välja kaks viimast lauset ja lisada järjestusse lõike alguses "IT” (Itaalia). Teil on see hääletusnimestikus.
<SPEAKER ID="080" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Austatud president, ma mõistan raportööri ettepanekut, ent antud resolutsioon sisaldab liiga palju viiteid - mitte ainult antud punktis ja pakutud suulise muudatusettepaneku antud allmärkuses, vaid resolutsiooni paljudes teistes osades. Erinevatel põhjustel viitab ta kõikidele liikmesriikidele ja samuti teemale enesele, mille olete palunud välja jätta allmärkusest, mis puudutab teemasid ennast, mis esinevad resolutsiooni teistes osades. Arvan seetõttu, austatud president, ning see kujutab endast minu ettepanekut, et kaasliikmed peaksid paluma resolutsiooni täiendavat muutmist ning seejärel saatma tagasi parlamendikomisjonile uuesti läbivaatamiseks.
<SPEAKER ID="082" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Austatud president, proua Văleani muudatusettepaneku vastuvõetavuse osas: proua Văleanil oli täielik õigus minna tagasi ja paranda teksti, eemaldades ebamäärase ja eksitava viite kolmandale ja neljandale naisele, mis viis kahtlusteni polügaamia õigusjärgsuse suhtes.

Peaksime siiski täpsustama, et kahjuks sisaldas liikmesriikidele saadetud küsimustik sellist ebaõiget terminoloogiat. Teisisõnu, liikmesriikidelt paluti arvamust teise, kolmanda ja neljanda naise vaba liikumise õiguse kohta.

(Juhataja katkestas sõnavõtja.)
<SPEAKER ID="083" NAME="President">
Proua Angelilli, arutelu on läbi. Ükskõik kes proua Văleani ettepanekut toetada ei soovi, võib püsti tõusta. Ettepanekule vastu olemiseks tuleks tõusta püsti neljakümnel liikmel ning selgitusi ei antaks.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastu võtma.)
