<CHAPTER ID="012">
Tööplaan (vt protokoll)
<SPEAKER ID="019" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Härra president, daamid ja härrad, mul on teile küsimus Euroopa Ülemkogu kohta. Kuulsime, et te ütlesite Euroopa Ülemkogu koosolekul, et parlament on nõus sellega, et komisjoni presidendi valimine peaks toimuma 15. juulil ning ülejäänud komisjoni valimised pärast Lissaboni lepingu kinnitamist.

Ma sooviksin teada, kas see on tõsi või mitte, ning kui on, siis millistel alustel te seda ütlesite?
<SPEAKER ID="020" NAME="President">
Proua Frassoni, kuna te ka ise tookord kohal viibisite, olen ma kindel, et te mäletate, kui me seda asja esimeeste konverentsil arutasime. 15. juuli suhtes oli ainult üks vastuväide ning see tuli teilt endilt. Kõikide teiste fraktsioonide esimehed jagasid minu vaateid, mida ma nõukogus esitasin. Igal juhul on teil võimalus lugeda täpset sõnastust, mida ma oma esinemisel kasutasin. See kõne on saadaval kõikidele Euroopa Parlamendi liikmetele ja ka avalikkusele.
