<CHAPTER ID="008">
Presidentuuri teadaanne
<SPEAKER ID="102" NAME="President">
Daamid ja härrad, see toob mu avalduseni Strasbourgi kohta. Juhatus arutas küsimust eile. Strasbourgis on erinevad remonditööd endiselt pooleli. Eile õhtul langetas juhatus ühehäälse otsuse - samuti härra Fazakase ettepanekul - mille me kavatseme nüüd, mil esimeeste konverentsi on informeeritud, avaldada ja mille kohaselt on olukord järgmine: niisiis toimub ka septembri II osaistungjärk siin Brüsselis.

(Aplaus)

Ärge enneaegselt rõõmustage: avastasime, et ka siin hoones on mitmeid kohti, kust vihm sisse sajab ning me uurime seda. Soovime siin Brüsselis samu ohutusstandardeid nagu Strasbourgis ning võin kinnitada, et ohutus on alati peamine.

Asjade praeguse seisu kohaselt toimub ekspertide lõplik inspektsioon 22. septembril. See annab meile piisavalt aega otsuse langetamiseks oktoobri osaistungjärgu kohta. Sooviksin teile siin Brüsselis ohutut ja meeldivat viibimist ning kuivõrd lõuna on lähenemas, lubage mul samuti soovida bon appétit!
