<CHAPTER ID="017">
Parlamendi koosseis
<SPEAKER ID="068" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on Alain Lamassoure'i ja Adrian Severini põhiseaduskomisjoni nimel esitatud raport Euroopa Parlamendi koosseisu kohta.
<SPEAKER ID="069" NAME="Alain Lamassoure  " AFFILIATION="PPE-DE">
raportöör. - (FR) Härra juhataja, daamid ja härrad, resolutsiooni ettepanek on vastuseks Euroopa Ülemkogu juunis tehtud üleskutsele. Lepingu eelnõu artiklis 9 A on sätestatud, et parlamendi tulevane koosseis on teiseste õigusaktide teema. See on Euroopa Ülemkogu ühehäälselt vastu võetud otsus, Euroopa Parlamendi algatusel ja nõusolekul. Nõukogu kutsub meid üles selgitama, kuidas see menetlus peaks töötama. Ta tahab näha, kuidas me selle kuuma kartuliga hakkama saame.

Meie parlamendile on see tõeline poliitiline väljakutse. Kas suudame välja tulla reformiga, mis käib meie endi kohta? Eelmisel korral paluti meil seda teha 2000. aastal ja siis ei saanud parlament hakkama. Seetõttu on põhiseaduskomisjonis saavutatud hääletamise tulemus juba ise märkimisväärne poliitiline saavutus. Kindlustasime suure enamuse: kaks kolmandikku lõplikul hääletusel ja peamises küsimuses, liikmesriikidevahelise kohtade jaotuse tegelike arvude osas, kolmveerand.

Milles seisneb probleem? Esmalt tuleb meenutada, et praegune 785 Euroopa Parlamendi liikmega parlament ei vasta enam uuele õiguslikule olukorrale, mis tuleb muudetud Nice'i lepingust. Uute otsuste puudumisel tuleks kohaldada seda süsteemi, mis põhineb 736 Euroopa Parlamendi liikmel. Seni on nõukogus ja parlamendis liikmesriigid jagatud kategooriateks: ülisuured riigid, mõned suured, mõned keskmise suurusega, mõned väikesed jne. Igal kategoorial on nõukogus samasugune hääleõigus ja sama arv kohti parlamendis.

Nüüd on see möödas! Tulevane leping võtab selle süsteemiga seoses kasutusele kahte tüüpi uuendused. Ühest küljest on tegelikud arvud: kuni 750 Euroopa Parlamendi liiget ning igale liikmesriigile ülempiir 96 ja alampiir 6 kohta. Teisest küljest on põhimõte: ülem- ja alampiiri vahel peavad liikmesriigid olema esindatud vastavalt kahaneva proportsionaalsuse põhimõttele ja meie töö parlamendis on see põhimõte täna määratleda, nimelt valida, kui palju hakkab olema proportsionaalsust ja kui palju kahanevust või kui üleesindatud kõige väiksema rahvaarvuga riigid on ja kui alaesindatud kõige suurema rahvaarvuga riigid on.

Komisjon teeb ettepaneku tõlgendada seda põhimõtet järgmiselt: esiteks, lepinguga antud suurimad ja vähimad arvud tuleb täielikult ära kasutada. Konkreetselt 750 koha ülempiiri kasutamine annab meile n-ö väikese kohtade reservi, nii saab kahaneva proportsionaalsuse põhimõtet kohaldada ilma ühegi riigi kohtade arvu vähendamata. See on oluline poliitiline valik ja selles osas on ühehäälsuse saavutamine Euroopa Ülemkogul absoluutselt vajalik.

Teiseks, mida suurem on riigi elanikkond, seda suurem on loomulikult ka õigus suurele kohtade arvule. Kolmandaks, mida suurem on riigi elanikkond, seda rohkem elanikke esindab iga sellest riigist valitud Euroopa Parlamendi liige. Näiteks praegu, härra juhataja, esindab Hispaaniast pärit Euroopa Parlamendi liige enam kui 875 000 inimest, samas kui Saksamaalt pärit liige esindab ainult 832 000 inimest. Seni ületab Saksamaa elanikkond Hispaania oma kahekordselt. See ebakõla kõrvaldatakse, eraldades Hispaaniale neli lisakohta. Kokku puudutab väljapakutud kohtade arvu suurendamine kümmet riiki.

Oleme täiesti teadlikud asjaolust, et see on ainult ajutine lahendus. Oleks soovitav esitada mingi matemaatiline valem, mida automaatselt kohaldataks mis tahes tulevase laienemise puhul, kuid tihe ajakava ei võimaldanud meil seda teha. Siiski esitatakse resolutsioonis selle kohta paar soovitust. Samuti tuli meil kasutada ainsaid kättesaadavaid elanikkonna andmeid, st Eurostati omasid, sest kodanikelt endilt me mingeid andmeid ei saanud. Adrian Severin räägib selle kohta lähemalt.

Lõpuks hoiataksin ma kolleege muudatusettepanekute eest, mis on vastuolus raporti aluspõhimõtetega ja mille mõju, sõltuvalt asjaoludest, seisneks suurtele riikidele väikeste ees ebanormaalse eelise andmises või vastupidi, väikestele suurte ees, millisel juhul oleks meie töö olnud asjatu, sest ilma nõukogu ühehäälsuseta peame me jääma Nice'i lepingu 736 koha juurde.

Seega, daamid ja härrad, palun hoiduge oma riikide kohta ülepakkumist korraldamast. Me oleme kulutanud pärastlõuna sellele, et kuulutada, et teiste institutsioonide ees oleme me ainus demokraatlik institutsioon, kes kaitseb eurooplaste huve. Täna on meil nüüd suurepärane võimalus näidata, et meie teod lähevad kokku meie sõnadega.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="070" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
raportöör. - Härra juhataja, meie, minu ja hr Lamassoure'i ettepanekud, mida on kinnitanud põhiseaduskomisjon, parandavad mitmel viisil praegust tava selles osas, mis puutub Euroopa Parlamendi koosseisu. Kui need ettepanekud vastu võetaks ja neid asjakohaselt tugevdataks, siis poleks enam kunstlikke rühmitusi, suvalisi läbirääkimisi, peatuks laienemine Euroopa Parlamendi tõhususe arvelt, mis alati suureneb koos liikmesriikide arvu suurenemisega. Suureneks esindatus, mis põhineks demograafilisel olukorral ja mitte nimelistel või sümboolsetel õigussuhetel, esindatuse kahanev proportsionaalsus suurendaks suurte ja väikeste riikide vahelist solidaarsust ja samuti kodanike esindatusel põhinevat õiguspärasust, mis tuleneks asjaolust, et Euroopa Parlamendi valivad Euroopa kodanikud.

Tuleks tähele panna erinevust ühelt poolt Euroopa Parlamendi demokraatliku õiguspärasuse, mis põhineb Euroopa kodanike häältel, ja teiselt poolt riikide esindatuse vahel Euroopa Parlamendis, mis põhineb liikmesriikide demograafilisel olukorral. Meie, Euroopa Parlament, esindame samaaegselt nii kodanikke kui ka riike.

(Rahulolematu sumin)

Nagu näete, ütlevad mõned kohe, et ainult kodanikud, teised jälle ütlevad, et ainult riigid. Me oleme Bundestag ja Bundesrat samal ajal. Nende aspektide selget eraldamist peaks võib-olla kaaluma tulevikus, kuid esialgu - kui oleme kord nõustunud, et kodanikud on need, kes hääletavad, ja et kahanev proportsionaalsus peaks arvestama riikide territooriumidel elavate kogukondade suurusega - vabandage, kuid me oleme mõlemat.

Muidugi vajab Euroopa kodakondsuse mõiste selles raamistikus veel selgitamist ja ma loodan, et seda tehakse lähimas tulevikus. Meie raport pole siiski esialgne, vaid on üleminekuraport. Seda sellepärast, et ma usun, et meie määratletud põhimõtted püsivad kaua, kuid vaja on minna edasi, ja ma olen kindel, et tulevikus on võimalik edasi liikuda, lähtudes sellest, mida me teile juba välja oleme pakkunud. Seetõttu oleme lisanud mitu läbivaatamisklauslit, mis meie - hr Lamassoure'i ja minu - arvates tagavad paindlikkuse, kohanemisvõime ja edasise arengu selles osas, mis puudutab parlamendi koosseisu.

Meie raportis ei karistata kedagi. Võib-olla kiidetakse neid, kellel on parem rahvastikupoliitika, ja kindlasti kutsutakse üles paremat rahvastikupoliitikat, sealhulgas rändepoliitikat, ellu viima. Ma ei arva, et keegi kaotaks ja võib-olla nullväärtusega mängus keegi ka ei võida. Niikaua kui meil on demokraatlikult õiguspärane parlament, võidavad kõik.

Meil on mõned muudatusettepanekud. Mõned kolleegid sooviksid vähendada kahanevust proportsionaalsuse kasuks - rohkem proportsionaalsust tähendab rohkem parlamendikohti suurtele riikidele. Teised sooviksid rohkem kahanevust ja mitte rohkem proportsionaalsust. Rohkem kahanevust tähendab rohkem parlamendikohti väikestele riikidele. Seepärast usun ma, et me peame tagasi lükkama mõlemad äärmuslikud variandid, selleks et tugevdada valikut, mis on, nõustun, et ebatäiuslik, kuid mis esialgu on parim. See on valik, mille hr Lamassoure ja mina välja pakume. Mõned vaataksid soovituste alusel. Mõned sooviksid, et kõik nende riigi kodanikud arvesse võetaks, sõltumata nende asukohariigist. Mõned sooviksid, et arvesse võetaks kõik nende riikide elanikud. Mõned sooviksid arvestada ainult riigis elavate Euroopa kodanikega. Seega on meil eriarvamusi. Ainus lahendus on jääda olemasoleva tava ja tegelike Eurostati andmete juurde.

Lõpuks on mõned, kes võitlevad poliitilise maine pärast ja arvavad, et kui me pole siin parlamendis võrdselt esindatud, siis pole me võrdsed oma poliitilise kaalu poolest. Ma arvan, et kui me kord oleme kahanevusega - ja proportsionaalse kahanevusega - nõustunud, siis ei saa need kunstlikud rühmitused enam säilida. Kui me seda resolutsiooni vastu ei võta, siis kardan ma, et Euroopa Parlament annab sellega sõnumi, et ta pole suuteline olulise reformiga toime tulema ja peab alati ära ootama, et täidesaatev institutsioon tema eest otsustaks. Ma arvan, et valitsustevaheline konverents saaks esimese ebaõnnestumise osaliseks juba enne, kui ta isegi suudab hakata arutama oma päevakorras olevaid küsimusi, ja see ebaõnnestumine võib olla eelmänguks täielikule läbikukkumisele. Ma kardan, et kõik pöörduvad tagasi Nice'i ja mitte illusoorsete unistuste juurde. Ma kardan seega, et me saadame sõnumi, mis tähendab lõhet suurte ja väikeste riikide vahel, ning see õõnestaks mis tahes unistust ühtsusest, õiglusest ja kaasamisest. Seepärast lõpetan üleskutsega kõigile oma kolleegidele. Rakendagem oma eurooplase vastutustunnet ja Euroopa solidaarsust. Hic Rhodus, hic salta! Siin on Rhodos, tõestagem, et me oleme tõelised eurooplased ja mitte ainult siis, kui me komisjoni ja nõukogu õpetame.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ingo Friedrich">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Härra juhataja, raport selgitab midagi, mille eest sooviksin siiralt tänada mõlemat raportööri, härrasid Lamassoure'i ja Severini. See teeb selgeks, et me pidevalt ületame sätestatud alam- ja ülempiire. Sooviksin väljendada oma tänu konkreetselt selle eest. See selgitus on tähtis meie kõigi jaoks.

Teiseks on raportil kaks tulemust. Esiteks, mida vähem kahanevat skaalat me kasutame, mida rohkem kaldume proportsionaalsuse suunas, seda rohkem suureneb parlamendi tõeline autoriteet ja õiguspärasus. Vastuolu selles, kui palju kahanevust me vajame - kui palju vähem, kui palju rohkem - vajab pidevat reguleerimist ja siin on minu arvates loogiline öelda, et mida vähem kahanevust, seda suurem õiguspärasus. Sakslasena ütleksin ka, et on muidugi pisut problemaatiline, et meie sakslased oleme ainsad, kes Nice'iga võrreldes vähem kohti saavad. Sooviksime siinkohal pisut rohkem toetust, sest arutelu Saksa ajakirjanduses on selles osas väga selgesõnaline. Me nõustume sellega, sest ka meie usume, et Euroopa aspekt on tähtsam kui kõik muud.

Lõpuks, kaks tulemust, mida me peaksime tuleviku tarbeks kasutama. Esiteks, pikas perspektiivis peaksime tõesti töötama loogilise süsteemi loomise nimel, mille raames poleks vaja pidevalt uusi läbirääkimisi pidada. Teiseks on kaks vastuolulist muudatusettepanekut, 2 ja 3. Meie fraktsioon on otsustanud, et sõltumata sellest, kuidas kahes vastuolulises küsimuses hääletatakse, hääletab fraktsioon lõppkokkuvõttes Lamassoure'i ja Severini raporti poolt. Nõukogul pole vabandust. Muudatusettepaneku 2, mis arvude poolest vaid pisut erineb Lamassoure'i raportis esitatutest, tulemus oleks, et nõukogu saab parlamendilt sõnumi ajavahemiku 2009-2014 kohta. Seega meie parlament ja kõik fraktsioonid on kokkuvõttes minu arvates oma kohustused täitnud ja nõukogu võib otsustada, kui soovib.

Suur tänu ausa arutelu eest niivõrd raskel teemal!
<SPEAKER ID="072" NAME="Richard Corbett">
fraktsiooni PSE nimel. - Härra juhataja, fraktsiooni PSE nimel sooviksin kõnealust raportit toetada. Meie fraktsioon kavatseb selle poolt hääletada ja me loodame, et tekst, mis kiideti parlamendikomisjonis 70% häälteenamusega heaks, kiidetakse nüüd heaks samavõrd võimsa enamuse poolt parlamendis tervikuna.

Raportöörid on keskendunud - ja seda mõislikult, pidades silmas uues lepingus sätestatud õiguslikke piiranguid ja ajapiirangut enne valitsustevahelise konverentsi lõppu - praeguse kohtade jaotuse peamiste ebakõlade korrigeerimisele, selle asemel et esitada ettepanek kogu süsteemi radikaalseks ümberkujundamiseks, mis oleks valitsustevahelise konverentsi ainult patiseisu viinud ja ohustanud uue aluslepingu heakskiitmist ja ratifitseerimist.

Konkreetselt ei vähendata ühegi liikmesriigi kohtade arvu, millele riigil on õigus vastavalt olemasolevatele aluslepingutele, kus nähakse ette kohtade jaotus alates 2009. aastast, v.a muidugi juhtum, mis on sätestatud asutamislepingus endas Saksamaa Liitvabariigi kohta. Selle ainsa erandiga ei vähendata ühegi riigi kohti võrreldes sellega, mis on ette nähtud juba aluslepingus aastaks 2009.

Nüüd muidugi mõned kolleegid proovivad oma liikmesriigile rohkem kohti võita, väites mõnikord, et nende riigi elanikkond on ühtäkki palju suurem kui me kõik eeldasime, suurem kui Eurostati andmed, mida kõik, sealhulgas nõukogu, kasutavad.

Teised väidavad riigi maine kaalutlustest lähtuvalt, et neil peaks olema sama arv kohti kui mõnel teisel konkreetsel liikmesriigil. Pean tunnistama, et olen väga üllatunud Itaalia valitsuse suhtumise üle. Ma mõistan, et hr Prodi ja tegelikult ka mõned Itaalia parlamendiliikmed on väitnud, et on äärmiselt oluline, et Itaalia saaks sama arvu kohti kui Prantsusmaa ja Ühendkuningriik. Samas nõustusid nad - me kõik nõustusime - kahaneva proportsionaalsuse põhimõttega: see on proportsionaalsus elanikkonna suhtes. Ma nõustun, et minu kodumaa saab ühe koha vähem kui Prantsusmaa, ehkki siiani oli meil alati võrdne arv kohti. Ma ei mõista, miks peaks Itaalial nii raske olema samadel põhjustel nõustuda väiksema kohtade arvuga Prantsusmaaga võrreldes. Ja mind üllatab, et selle riigi valitsus, kes nii tihti on väitnud, et on meile kõigile ühenduses eeskujuks, et ta on jõuliselt Euroopale pühendunud, et ta pole natsionalistlik, seab alati Euroopa riiklike huvidega võrreldes esikohale, et nüüd äkki Itaalia ja hr Prodi väidavad, et Itaalial peaks riiklikust mainest lähtudes olema sama arv kohti kui Prantsusmaal ja Ühendkuningriigil, ehkki tema elanikkonna suurus on tegelikult erinev.

Lõpetuseks kutsun täiskogu tungivalt üles raportit heaks kiitma, muudatusettepanekud tagasi lükkama ja sellega Euroopa Ülemkogule selget sõnumit edastama.
<SPEAKER ID="074" NAME="Andrew Duff">
fraktsiooni ALDE nimel. - Proua juhataja, fraktsioon ALDE kavatseb samuti Lamassoure'i ja Severini raportit toetada. Valitsustevaheline konverents palub meil oma koosseisu vastavalt reformilepingule muuta ja see on täiesti asjakohane palve. Meie kui parlament peame saatma tugeva ja selge sõnumi, et suudame selliseid keerulisi ja julgeid otsuseid vastu võtta.

Pole selget lõplikku valemit. Lõige 6 kasutab praktilist ja mõistlikku kahaneva proportsionaalsuse määratlust. Muidugi ma saan aru, et mõned riikide delegatsioonid üritavad oma seisu kaardilauas parandada, kuid on näha, et kõik need ettepanekud on omavahel vastuolus. Kõik need, kes püüavad süsteemi muuta, kukuvad läbi. D'Hondti ettepanek annaks liiga palju jõudu suurematele riikidele ja ma ütleksin hr Friedrichile, et tema ettepanek rikub lepingus sisalduvat kahaneva proportsionaalsuse põhimõtet. Nn ruutjuure süsteem (mille puhul kohad jaotatakse ruutjuure alusel elanike arvust - toim) annab liiga palju jõudu väiksematele riikidele.

Olen täiesti nõus sellega, et itaallased tõstatavad huvitava küsimuse statistilise aluse kohta ja meie kui parlament peaksime uurima erinevust kodanike, residentide ja valijate vahel. Kuid see küsimus on erakordselt keeruline ja on tihedalt seotud riikliku suveräänsusega valimisõiguse ja kodakondsuse valdkonnas. Me ilmselt ei suuda sellist probleemi lahendada nädala jooksul enne valitsustevahelise konverentsi lõppu.

Pärast valitsustevahelist konverentsi esitab põhiseaduskomisjon raporti, mille juures mul on eesõigus olla raportööriks, nii et ma saan käsitleda kõiki neid küsimusi ja teha ettepaneku 1976. aasta esmaste õigusaktide reformi kohta. Kuid see kõik pigem kuulub järgmisse aastasse kui et sobib arutamiseks praegu.

Vahepeal aga toetagem tugevalt käesolevat ettepanekut ja saatkem valitsustevahelisele konverentsile lahendus ja mitte probleem.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="075" NAME="Brian Crowley">
fraktsiooni UEN nimel. - Proua juhataja, sooviksin ühineda oma kolleegidega, tänades kaasraportööre nende jõupingutuste eest seoses väga raske ja keerulise küsimusega.

Lõppude lõpuks, vaatamata sellele, mida mõned kolleegid öelda võivad, kalkunid ju ei hääleta jõulude poolt, miks peaks siis ükskõik milline praegune Euroopa Parlamendi liige hoolitsema selle eest, et oma kohast ilma jääda? Neil, kes soovivad igas riikide kategoorias maksimaalset võimalikku parlamendikohtade arvu, on maksvad argumendid. Ma ei kiirustaks sellist suhtumist hukka mõistma. Sest kui üldse neid küsimusi arutada, siis vaadates tagasi muutustele, mis on aset leidnud pärast esimesi otseseid Euroopa Parlamendi valimisi 1979. aastal, näeme tohutuid demograafiliste ja elanikkonda puudutavate suundumuste muutusi kogu Euroopa Liidus, mida mitte viimases järjekorras pole põhjustanud Euroopa Liidu laienemine Ida-Euroopasse 2004. aastal, mis võimaldas väga paljude vaba ümberasumist teistesse riikidesse, mis omakorda tõi kaasa suuri muutusi riikide elanikkonnas.

Ma arvan, et üks asi, mida me peaksime hoolega arutama (ja me võime kahaneva proportsionaalsuse üle arutada seni, kuni päike looja läheb), on see, et alati on olnud olemas tasakaal erinevate institutsioonide ja ka suuremate ja väiksemate liikmesriikide vahel tagamaks, et mitte ükski institutsioon ei saavutaks teise üle täielikku kontrolli või et suuremad liikmesriigid ei rõhuks keskmisi või väikeseid liikmesriike. Seetõttu on tähtis seda tasakaalu nii palju kui võimalik säilitada.

Tervitan seda, et raportöörid nõustusid kompromissmuudatusettepanekuga seda institutsioonidevahelist tasakaalu säilitama. Kui me aga lisaks sellele vaatame arve, mida on kasutatud - ja Eurostati andmetega seoses on kolleegid siin nii mõnegi tsitaadiga esinenud -, siis 27 riigist 15 puhul kasutab Eurostat nende kohta andmeid, mis pole muud kui kõnealuste riikide riiklike statistikaametite esialgsed andmed. Seega võetakse kõigest esialgsete andmete alusel vastu otsuseid, millel võib tulevasele parlamendikohtade jaotusele olla kestev mõju.

Samuti tuleb meil silmas pidada tulevast laienemist, millega võetakse liikmeks Horvaatia, mis samuti mõjuks negatiivselt. Seepärast kutsuksin selles küsimuses hääletamisel üles ettevaatlikkusele.
<SPEAKER ID="076" NAME="Johannes Voggenhuber">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - (DE) Proua juhataja, meie fraktsioon selle raporti poolt ei hääleta, sest väljapakutud esindatuse süsteem ja kohtade jaotus lähevad mööda elementaarsetest demokraatlikest põhimõtetest, säilitavad ajaloolise ebavõrdsuse ja on vastuolus parlamendi olemusega, milleks on kodanike ja valijate esindus.

Need pole unistused, mida täide ei viidaks. Jah, hr Severin, palju on neid, kes tahavad palju, kuid see, mida me kõik peaksime tahtma, on omada ettekujutust selle kohta, mis asi on parlament. Parlament ei ole - nagu raportöörid meile oma kirjas eile õhtul ütlesid - liikmesriikide sotsiaal-majandusliku võimsuse kajastus. Ei, ta on valijate esindus ja ei midagi muud. Ta kas on kodanike esindus või siis pole ta parlament! Tegemist pole parlamendiga, kui puudub temale aluseks olev deemos, ja pole tõsi, et kodakondsuse mõistel Euroopas pole midagi ühist selle mõistega rahvusvahelises õiguses või näiteks Ameerika Ühendriikides. See on täpselt seesama ja soovitaksin teil vaadata olemasolevaid lepinguid. Soovitaksin teil heita pilk ELi põhiõiguste hartasse, kus nende kodanike õigused on sätestatud. Soovitaksin teil vaadata eeskirju, mis reguleerivad pääsu Euroopa Kohtusse. Soovitaksin teil vaadata eeskirju, mille alusel meid valijateks registreeritakse. Siis te mõistaksite, et kõige lihtsam asi maailmas on selgitada välja, kes on selle liidu kodanik ja kellel on õigus seda parlamenti valida. See otsustatakse iga viie aasta järel.

Elanikud, elanikkond, need on sotsiaal-majandusliku võimsuse sümboolne väljendus. Kuid siin me juba korra kukkusime läbi, kui meilt Nice'is küsiti: austatud parlament, lihtsalt öelge meile palun, milline te soovite, et teie koosseis oleks? Sel korral ei saanud me hakkama. Kahjuks pole me kasutanud vahepealset seitset aastat, et selgeks teha, mis see parlament on. Seepärast hindame me siin ümber ajaloolist mõttetust ja ajaloolisi praktilisi piiranguid, mis seni on esile kerkinud. Neil pole absoluutselt mingit pistmist demokraatia ja põhiseaduse üle mõtlemisega.
<SPEAKER ID="077" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann">
fraktsiooni GUE/NGL nimel. - (DE) Proua juhataja, minu fraktsioonis on erinevaid seisukohti. Siiski toetan härrasid Lamassoure'i ja Severini. Selle raportiga jätab parlament endale vastutustundlikult algatusõiguse esitada ise ettepanek oma tulevase koosseisu kohta. See on nii tänu mõlema raportööri intensiivsele tööle tõelises Euroopa vaimus. Ettepanek on hästi tasakaalustatud, põhineb selgel, arusaadaval ja läbipaistval süsteemil ja seda on võimalik säilitada ka tulevaste laienemiste käigus.

Ettepanek järgib mitmekesisuse põhimõtet. Kasutades kõiki võimalikke 750 kohta, tagab see ka, et tulevikus esindab parlament kõigi riikide peamiste poliitiliste suundumuste kogu spektrit. Ettepanek põhineb ka solidaarsuse põhimõttel, seega suurema elanikkonnaga liikmesriigid nõustuvad väiksema mõjujõuga, selleks et võimaldada väiksematel, väiksema elanikkonnaga liikmesriikidel olla paremini esindatud. Kõik see aitab tugevdada liidu ühtekuuluvust. Seepärast ma loodan, et nõukogu rakendab parlamendi ettepanekut enne 2009. aasta valimisi üldiselt ja kiiresti.

Lõpetuseks veel üks märkus. Kõik inimesed, kes asjaomases liikmesriigis elavad, sealhulgas seal elavad kolmanda riigi kodanikud, sest nad on selle ühiskonna osa, moodustavad aluse liikmesriigi kohtade arvestamiseks parlamendis ja samuti nõukogu puhul. Siiski on see vaid mündi üks külg. Kolmanda riigi kodanikud, kelle kodu on meie liikmesriikides, peavad samuti omama õigust Euroopa Parlamendi valimistel osaleda. Olen alati selle eest võidelnud ja teen seda ka edaspidi!
<SPEAKER ID="078" NAME="Bernard Wojciechowski">
fraktsiooni IND/DEM nimel. - Proua juhataja, selliste raportite arutamise korral on meie puhul tavaline, et vaieldakse selle üle, mida üks riik peaks kaotama ja mida teine peaks võitma, mis kokkuvõttes ainult tõestab, et Euroopa solidaarsus on müüt ja riiklik egoism võidutseb alati.

Arvestades hiljutist Saksamaa agressiooni hr Schulzi poolt Euroopa Komisjoni presidendi vastu, uurigem, milline oleks hea meetod nullväärtusega mängus võitmiseks.

Lõikes 8 oleme tunnistajateks hädaldamisele, et Saksamaa kaotab kohti. Me kuuleme seda hala veel ja veel: et rohkem ELi dokumente tuleks saksa keelde tõlkida, et Saksamaa on suurim netopanustaja ELi eelarvesse, et talle peaks kuuluma koht ÜRO Julgeolekunõukogus jne. Me võiksime sellistest kaebustest terve nimekirja koostada.

Samal ajal püüab hr Severin meid veenda oma määratlemata kahaneva proportsionaalsuse abil, mis juhuslikult ei mõjuta tema enda kodumaad Rumeeniat, et kui Poola kaotab kolm kohta, siis tegelikult saab ta ühe juurde. Ma sooviksin ainult, et tema kontseptsioon sama edukalt ka kasiinos töötaks.

Kuid tehkem asjad selgeks. Ainult Yorkshire'i sotsialist võib nõustuda sellega, et kaks pluss kaks on viis.
<SPEAKER ID="079" NAME="Luca Romagnoli">
fraktsiooni ITS nimel. - (IT) Proua juhataja, daamid ja härrad, Lamassoure'i ja Severini raport tuleks põlgusega tagasi lükata selle ideoloogilise Itaalia-vastase allteksti tõttu, samuti sellele aluseks olevate tehniliste argumentide, mis on poliitiliste argumentide vastu, pealiskaudse iseloomu tõttu. Ma ei hakka arutlema selle üle, kuivõrd mind mõjutab ius sanguinis võrreldes ius loci jakobiinlusega, kuna raportööride ja nende, kes selle algatuse tellisid, mõtlemisest on see selgelt puudu.

Ma pole õigusekspert, samuti puudub mul aukartusäratav maine nagu professor Manzellal, Itaalia Euroopa asjade senatikomitee esimehel, või teistel kolleegidel, kes on võimelised raporti juriidiliselt vastuolulisi väiteid võrdse täpsusega vaidlustama. Ma usun siiski, et väärib rõhutamist, et vaieldamatud tõsiasjad raportööride jaoks arvesse ei lähe: poliitikas on see hinnang ja roll, mis Itaalial minevikus on olnud ja mis tal endiselt Euroopa institutsioonis on.

Väga halvasti itaalia keelde tõlgitud kahaneva proportsionaalsuse põhimõtet, millega jagatakse ümber peatatud põhiseaduse lepingus sätestatud kohtade jaotus, on rakendatud Itaaliat selgelt diskrimineerides. Mõnede riikide jaoks on süsteemi jäetud augud ja lisaks on mõned karjuvad näited tõsiasjade moonutamisest, näiteks on Eestile antud sama arv kohti kui Maltale, ehkki Eesti elanikkond on kolm korda suurem.

Me võime nõustuda, et Ühendkuningriigis on valimisõigus ka inimestel, kes on residendid, ehkki nad pole Euroopa kodanikud, ja selle põhjal eraldavad raportöörid Ühendkuningriigile Itaaliaga võrreldes ühe koha rohkem, ehkki valimisõiguslikest inimestest kasutas 2004. aasta valimistel seda õigust vaid pisut rohkem kui üks kolmandik. Me võime nõustuda, et Prantsusmaale, kes koostab oma valijaskonna ja täidab oma demograafilise profiili sama kirju sünnikohtade loetelu kaudu nagu tema riiklik jalgpallimeeskond, on eraldatud kaks kohta rohkem kui Itaaliale. Me võime leppida Itaalia valitsuse uimasusega ja eelvalimiste ajal nägime me põgenemist arutellu nõukogus.

Siiski on midagi, millega nõustuda ei saa. Raportöörid klammerduvad oma vaieldava ettekujutuse külge kodakondsusest. Nad väidavad, et kõik, kes elavad Euroopas, isegi kui neil on mitte-Euroopa pass ja kodakondsus, on valijad. Siiski jätavad nad arvestusest välja väljaspool Euroopat elavad kodanikud. See annab ettekujutuse jõhkrast, manipuleerivast ja vastuvõetamatust Itaalia-vastasest diskrimineerimisest, mille me kõige jõulisemalt tagasi lükkame!
<SPEAKER ID="080" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Kõigepealt sooviksin avaldada toetust raportööridele hr Lamassoure'ile ja hr Severinile nende raporti eest. Peame leppima asjaoluga, et Slovaki Vabariik kaotab kokkulepitud kahaneva proportsionaalsuse põhimõtte kaudu ühe koha. Seoses parlamendikohtade proportsionaalse jaotusega tuleks seda põhimõtet laiendada igasugusele ELi tööhõivepoliitikale. Seepärast palun suurendada 12 uuest liikmesriigist pärit esindajate ja töötajate arvu kõigis ELi institutsioonides. Ma arvan, et kõigis liikmesriikides on piisaval arvul kvalifitseeritud inimesi, kes võivad ELile asjakohase panuse anda.

Võrdsus on üks ELi aluspõhimõtetest. Isegi algsed liikmesriigid lubasid seda põhimõtet austada, tervitasid endi keskel 12 uut liikmesriiki. Seda tuleks kohaldada kõigis valdkondades ja mitte ainult Euroopa Parlamendi liikmete või volinike kohtade puhul. Kutsun üles võrdsuse põhimõtet järgima ja asutama. Kui uued liikmesriigid ELiga ühinesid, siis pidid nad täitma palju kriteeriume. Nüüd pöördun ELi poole tervikuna, et see neile antud lubadusi täidaks.
<SPEAKER ID="081" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Proua juhataja, toetades hr Lamassoure'i raportit, võib Euroopa Liit astuda ajaloolise sammu. Selle raportiga võime seljataha jätta aja, mil kohtade arv Euroopa Parlamendis jaotati süsteemi alusel, kus erinevad riigid olid liigitatud erinevatesse kategooriatesse, sõltuvalt erinevate valitsusjuhtide läbirääkimisoskusest, ja kus eeldati, et ELi liikmesriikidel on vastandlikud huvid. Kui parlament otsustab hr Lamassoure'i raportit toetada, siis jätame selle süsteemi maha ja liigume edasi süsteemi juurde, mille aluseks on proportsionaalsuse põhimõte, kus riigi suurus mõjutab selle esindatust parlamendis.

Süsteemi, mis meil siiani on olnud, on olnud väga raske selgitada, kuid süsteemi, mille me võime saada Lamassoure'i raportiga, on võimalik selgitada. See põhineb alam- ja ülempiiril ning arvestab inimeste arvu erinevates riikides. See põhimõte on kasutatav ka tulevikus. See tähendab, et ei edendata ühe või teise riigi huve, vaid arvestatakse kodanike arvuga. See on samm edasi Euroopa Liidu demokraatlikus protsessis.

Soovin, et oleks täiesti selge, millised on meie alternatiivid. Me kas toetame Lamassoure'i raporti ettepanekuid või läheme tagasi Nice'i lepingu juurde koos selle meelevaldsuse ja läbirääkimistega, mida veavad rahvuslikud huvid. Kui kuulan viimaseid esinejaid ülemistest pinkidest ja nende erutust, siis kuulen ka konfliktidega seoses rahvuslikke huve.

Lamassoure'i raportit tuleks toetada, sest selle aluseks on põhimõte.
<SPEAKER ID="082" NAME="Sérgio Sousa Pinto" AFFILIATION="PSE">
(PT) Proua juhataja, daamid ja härrad, Alain Lamassoure'i ja Adrian Severini koostatud põhiseaduskomisjoni raport Euroopa Parlamendi tulevase koosseisu kohta on tähtis panus, mis pakub tasakaalustatud ja objektiivset lahendust poliitiliselt väga tundlikus küsimuses. Seepärast soovin kaasraportööre õnnitleda.

Peaksime meenutama, et see oli juuni Euroopa Ülemkogul, kus lubati Euroopa Parlamendile 2007. aasta oktoobriks lahendust selle tulevase koosseisu küsimusele, nii et lahendust oleks võimalik rakendada 2009. aasta Euroopa Parlamendi valimiste ajal. Neile, kes kartsid, et parlament ei suuda küsimust lahendada natsionalistliku ideoloogia ülekaalu tõttu, on käesolev raport kohane vastus ja näitab, et see institutsioon suudab oskuslikult ühiseid Euroopa huve määratleda ja väljendada rahvusliku dünaamika raames, mis üldiselt kalduvad valitsustevahelisi küsimusi keerukaks muutma.

Oluline on sõnastada Euroopa Parlamendi seisukoht valitsustevahelise konverentsi töö sujuvaks läbiviimiseks, mis peaks lõpule viidama 18. ja 19. oktoobril Lissabonis. Seepärast on väga tähtis tunnistada poliitilist seost kahaneva proportsionaalsuse põhimõtte alusel kohtade jaotamist käsitleva uue ettepaneku ja liidu institutsioonide reformipaketi vahel, eriti mis puudutab nõukogu enamuse määratlemist vastavalt kahekordse enamuse põhimõttele.

Sooviksin kasutada võimalust rõhutada, et reformilepingu institutsionaalne aspekt peab olema sidus ja väidetavalt alles ajavahemikul 2014-2017 jõustuva kahekordse enamuse osas ei peaks aluslepingud sisaldama mingeid härrasmeeste kokkuleppeid, nagu Ioannina kompromiss, mis jäävad jõusse, kuid ehkki neid praeguses raamistikus õiguslikult tunnustatakse, leiaksid kasutust vaid nõukogu otsustusprotsessi blokeerimiseks.

Me teadsime algusest peale, et Euroopa Parlamendi koosseis pole ainult matemaatika küsimus. Käesolevate tegurite piires pidi väljatöötatav lahendus vastama kolmele põhimõttele: solidaarsuse põhimõte, mille kohaselt kõige suurema rahvaarvuga liikmesriigid on nõus väiksema esindatusega, pluralismi põhimõte, mis võimaldaks edendada iga riigi peamiste poliitiliste suundumuste esindatuse, ja tõhususe põhimõte, millega hoitaks parlamendiliikmete arv tasemel, mis on kooskõlas seadusandliku kogu rolliga. Kahaneva proportsionaalsuse põhimõtte rakendamisega saavutavad raportid mõistliku konsensusliku ettepaneku.

Lõpetuseks, proua juhataja, sooviksin öelda, et oma poliitilise nõusoleku andmiseks ei pea Euroopa Parlament pidama kokkulepet täiuslikuks. Selle nõrkustele vaatamata suurendab praegune tekst Euroopa Parlamendi usaldusväärsust ja on lõpmatult parem kui riiklike egoismide vahelise käteväänamise vastutustundetu venitamine, mis läheks liidule ja selle kodanikele kalliks maksma.

Tähtsa Euroopa Ülemkogu kohtumise eel seab see täiskogu, kes esindab meie kodanikke, ehkki mul on raske mõista ideed, et parlament esindab ka liikmesriike, Euroopa huvid esikohale, uskudes, et riigipead teevad sedasama.
<SPEAKER ID="083" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
(SV) On suur kodanike rühm, keda on Euroopa Parlamendi koosseisu üle toimuva arutelu käigus ignoreeritud. Pean silmas peaaegu 50 miljonit eurooplast, kes kuuluvad piirkonna või riigi keelelisse vähemusse. Täna on meil ainult käputäis Euroopa Parlamendi liikmeid, kes neid rühmi esindavad. See on vastuvõetamatu ja annab kahjuks Euroopa Parlamendist vale pildi. Justkui ei mõistaks me haavatavat seisundit, milles keelelised vähemused ikka veel elavad. Hr Lamassoure'i ja hr Severini raport, mis põhineb kahaneva proportsionaalsuse põhimõttel, on statistilise töö säravaks näiteks ja ka mina kavatsen selle poolt hääletada, kuid nüüd peab meil leiduma julgust hakata arutlema ka teiste sisuliste küsimuste üle. Kuidas kavatseme me suurendada kodanike usaldust Euroopa Liidu vastu? Kuidas me tagame, et EL ja Euroopa Parlament järgivad sisuliselt eesmärke, mida me tahame, et teised järgiks, st kuidas me tagame, et ka vähemuste häält võetakse kuulda?

Daamid ja härrad, kas meie, Euroopa Parlamendi liikmed, talume seda, et piirkondade ja riikide keelelised vähemused jäetakse sõltuma riikide valitsuste armust ja heast tahtest, mis võib anda neile koha, või soovime me, et need vähemused poleks Euroopa Parlamendis esindatud? Vastus peaks olema häälekas "ei”! Mitmekesisuse tagamiseks on seega aeg reserveerida teatud kohtade arv Euroopa Parlamendis keelelistele vähemustele. Mina isiklikult kõnelen Soome rootsikeelse elanikkonna ja Ahvenamaa maakonna elanike nimel.
<SPEAKER ID="084" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Proua juhataja, daamid ja härrad, raport parlamendikohtade jaotuse kohta sisaldab ilmselgeid vastuolusid, mida tugevdab ka raportööride eile saadetud kiri, mis justkui peaks põhjendama nende seisukohta sellistes poliitiliselt delikaatsetes küsimustes, ja see moonutab kodakondsuse juriidilist mõistet, nii nagu seda alati on kodifitseeritud.

Väljapakutud põhimõte läheb mööda nii rahvusriikidest kui ka asutamislepingutest. Õiguslikust seisukohast on Euroopa kodakondsus nende ja ainult nende õiguslik staatus, kellel on liikmesriigi kodakondsus ja kes selle tulemusena omavad kõiki sellest staatusest tulenevaid õigusi ja kohustusi. Otsustavaks peab saama kodakondsus ja mitte elukoht. Samuti moonutab ettepanek järgmise lepingu eelnõus omaksvõetud lähenemisviisi, mis selgelt sätestab, et kodakondsuse mõistel pole midagi pistmist elukohaga.

Euroopa Parlament on raisanud suurepärase võimaluse demonstreerida muudele institutsioonidele võimet ise leida lahendusi, mis põhineksid üldiselt tunnustatud ja jagatud põhimõtetel. Küsiksin raportööridelt, miks nad isegi ei kaalunud võimalust kasutada kohtade eraldamiseks liikmesriikide kodanike arvu riigis elava elanikkonna asemel.

Võib-olla oleks sellest mõnedele riikidele rohkem kasu olnud kui teistele? Vaadakem Ühendkuningriiki, mis annab õiguse Euroopa valimistel osaleda isegi neile, kes pole ELi kodanikud. Hr Lamassoure ja hr Severin: väide, mida teie olete väitnud, et võrreldes Nice'i lepinguga pole keegi kahju saanud, näib mulle tõe ilmselge moonutamisena, mille heastamist hakatakse nõudma teistelt.

Seetõttu ei saa me seda raportit toetada. Mitte ainult seda, vaid see on ka kahjulik, mitte ainult meie riigile - minu kodumaale - vaid kõigile liidu liikmesriikidele. Samuti on see kahjulik esindusdemokraatiale ja tulevasele lepingule, mis, nagu te ise tunnistate, sisaldab juhiseid ja põhimõtteid, millel parlamendikohtade jaotus peaks põhinema. Me ei saa ignoreerida Euroopa kodakondsuse mõistet meie parlamendi demokraatliku õiguspärasuse alusena.
<SPEAKER ID="085" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Proua juhataja, daamid ja härrad, olen Euroopa Parlamendi otsustava rolli poolt, millele tihti vastu vaieldakse, kuid näib, et valitsused soovivad kasutada seda ettepanekut parlamendiga manipuleerimiseks.

Ettepanek kohtade jaotuseks on meie arvates halvasti põhjendatud. Itaaliat karistatakse ja see annab põhjuse muretsemiseks, kuid kõige tähtsam on see, et see karistamine on põhjendamatu.

Ajalooline tasakaal hävitatakse ja mis kõige halvem, kohtade jaotust muudetakse residentidest elanike pärast, kel puudub kodakondsus. Karistatakse neid, kes, nagu Itaalia, on andnud valimisõiguse kodanikele ja mitte riigi residentidele. Me vajame midagi täiesti erinevat: ma arvan, näiteks, et me tõesti vajame asukohamaa kodakondsust, kuid seda, mis läheks arvesse mitte ainult valitavate parlamendiliikmete korral, vaid ka aktiivse ja passiivse valimisõiguse korral.

Me vajame poliitiliste vähemuste ja väikeriikide esindatuse tagatist, sätestades selle selgesõnaliselt kriteeriumides, mis peaks lisatama riikide valimisseadustesse, ja me peame mõtlema uue korralduse üle, et Euroopa erakondasid maksimaalselt ära kasutada ja võimaldada neil end sellistel valimistel üles seada. Kõik see on raportist puudu ja see on põhjus, miks ma hääletan selle vastu.
<SPEAKER ID="086" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Proua juhataja, raport, mille parlament homme vastu võtab, peatab tegelikkuses Türgi ja muude suure rahvaarvuga Euroopa riikide ühinemise Euroopa Liiduga. Saksamaa kahekordistab nõukogus oma sõnaõigust, samas kui väiksemate riikide oma vähendatakse poole võrra. Samal ajal saavad mõned suuremad riigid parlamendis kohti juurde. Kokkuvõttes hüvitatakse Saksamaale jätkuvalt see, et neil on olnud nõukogus sama arv hääli kui Itaalial, Ühendkuningriigil ja Prantsusmaal, ehkki praegu annab iga sakslane nõukogus talle maksimaalse eelise. Ma ei arva, et suuremad riigid saavad jälle selliseid võite ja väiksemad riigid mitte, kui valijaskond peaks otsuseid tajuma õiguspärastena: kuulake, mida räägib hr Lax.

Paluksin suurematel riikidel peatuda ja järele mõelda. Pole võimalik, et nõukogus hääletatakse rahvaarvu järgi ja ligilähedaselt sama hääletuspõhimõtte järgi ka parlamendis. Ameerika Ühendriikides on osariigid senatis võrdsed. Saksamaal on Saarimaal oma ühe miljoni elanikuga kolm häält Saksa parlamendi ülemkojas, samas kui 18 miljoni elanikuga Reinimaa-Pfalzil on kuus häält; seega pole Saksa süsteem just õiglane. Kui minu kodumaa EÜga ühines, siis oli Saksamaal nõukogus kolm korda rohkem hääli kui Taanil; nüüd on tal 15 korda rohkem. Enne oli Saksamaal Taaniga võrreldes kolm ja pool korda rohkem parlamendikohti; nüüd on tal kaheksa korda rohkem. See on liiga ebavõrdne ja valijaskond ei hakka seda kunagi mõistma. See hävitab ELi - selles on probleem.
<SPEAKER ID="087" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Proua juhataja, lubage mul alustada sellega, et väljendan oma kõhklusi seoses arutelu all oleva resolutsiooni ajastusega. On tõsi, et juunis palus Euroopa Ülemkogu parlamendil esitada ettepaneku parlamendi tulevase koosseisu kohta, kuid nüüd avastame me, et kogu ettepanek põhineb reformilepingul, tekstil, mis tuleb alles ratifitseerida, rääkimata siis veel jõustamisest. Teiste sõnadega, me rakendame vankri hobuse ette. Juhtumisi pole see esimene kord, kui niisugune asi juhtub, ja tõesti, see ajab juba iiveldama.

Kõnelen siin mitte Identiteedi, Traditsiooni ja Suveräänsuse fraktsiooni nimel, vaid väikese liikmesriigi esindajana - või õigemini tulevase liikmesriigi esindajana, sest enam pole küsimus kas vaid millal Belgia lõheneb ja Flandriast saab sõltumatu riik. Ma lobisen.

Ma arvan, et kahaneva proportsionaalsuse põhimõte, mille poolt raport kõneleb, on kõige töökindlam ja ka kõige õiglasem lähtepunkt, vähemalt kui uskuda, et väiksematel liikmesriikidel ja nende esindajatel parlamendis peab ka tulevikus olema võimalik omada sisulist rolli.

Igal juhul ma toetan kahaneva proportsionaalsuse põhimõtte laia tõlgendust ja seepärast kavatsen toetada asjaomast muudatusettepanekut, mille esitajaks on hr Bonde. Minu arvates on see Euroopa Liidu huvides, et väiksemad liikmesriigid saaksid Euroopas Parlamendis parima võimaliku esindatuse; vastasel korral näeme Euroopa institutsioonide avaliku toetuse edasist vähenemist.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
- (PL) Proua juhataja, täna on meil siin Euroopa Parlamendis kaks järjestikust arutelu, mis ütlevad meile, milline kord hakkab Euroopa Liidus olema ja kuidas jaotatakse võim. Minu kui Poola ja Poola Perekondade Liidu esindaja jaoks on see väga kurb arutelu.

Olen äärmiselt kriitiline praeguse uue katse suhtes võtta põhiseaduse leping uuesti kasutusele reformilepingu muudetud nime all, samuti uue kohtade jaotuse suhtes Euroopa Parlamendis, mis minu kodumaa suhtes on diskrimineeriv. Euroopa Parlamendi põhiseaduskomisjonis vastuvõetud raport, mis põhineb äärmiselt kahtlastel ja kaugeleminevatel argumentidel, ilmselgelt kahjustab ühtesid riike ja eelistab teisi; ka ei juhtu see esimest korda. Mina sellega nõustuda ei saa.

Samuti kutsun Poola presidenti üles nädala aja pärast Lissabonis seda lepingut tagasi lükkama.
<SPEAKER ID="089" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Proua juhataja, ma arvan, et see on üks kurvemaid päevi meie täiskogu viieaastases töös, sest esimest korda tunnen vähemalt mina isiklikult, et sellest siin on saanud valitsustevaheline organ. See meenutab mulle öid Amsterdamis 1997. aastal; see meenutab mulle öid Nice'is 2000. aastal. Ja täna fraktsioonis, ja ma arvan, et siin täiskogul saame me aru, milles asi on.

Ma tõesti arvasin, et Euroopa Parlament on selleks, et esindada kõigi Euroopa rahvaste huve ja mitte kitsaid riiklikke huve.

Meie ees on kolm võimalust: üks neist on Severini ja Lamassoure'i ettepanek, mis ma arvan, on Euroopa ettepanek. See on suurepärane ettepanek ja nad on teinud fantastilist tööd ning neile peaks sel puhul õnne soovima.

(Aplaus)

Teiseks võimaluseks on see, et meil tuleb Nice'i lepingu juurde tagasi pöörduda. Võib-olla mõned meist soovivad seda, ma ei tea. Kuid kas me seda tõesti soovime? Kas sellepärast me siis peamegi siin seda arutelu? Kas me soovime minna tagasi Nice'i lepingu juurde? Kas Hispaania soovib kohti kaotada? Kas Poola soovib kohti kaotada? Ma ei tea.

Kolmandat võimalust nimetaksin ma provokatiivseks, siin on kaks provokatsiooni: esiteks anda suurtele riikidele kõvasti rohkem ja väikestele riikidele kõvasti vähem. Teine provokatsioon tuli vastaspoolelt: anda väikestele palju ja suurtele absoluutselt mitte midagi. Kas seda me soovime? Kas selleks oleme me siin? Ma arvan, et mitte. Vähemalt ma loodan seda.

Homne arutelu puudutab Euroopa Parlamendi usaldusväärsust ja seda, kas me suudame langetada ratsionaalse, loogilise ja õiglase otsuse. Kas me suudame välja tulla ettepanekuga või oleme just samasugused nagu liikmesriigid?

(Aplaus)
<SPEAKER ID="090" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Proua juhataja, kaasparlamendiliikmed, parlament annab Lamassoure'i ja Severini raportiga oma panuse protsessis. Kohti hakkame jagama 2009. aastal, samas kui ministrite nõukogu häältejaotuse uut korda ei kohaldata enne 2014. aastat. Me oleme nüüd valmis seda korraldust järgmiseks perioodiks kasutusele võtma. Kogu ettepanek leiab rakendust siiski ainult siis, kui saadakse uus leping. Kui uut lepingut ei rakendata, siis jäävad jõusse Nice'i leping ja ühinemislepingud, mis tähendab, et kõigil riikidel on vähem kohti. Seepärast peaks homsel täiskogu istungil olema suur huvi seda ettepanekut toetada.

Ma tänan mõlemat raportööri, härrasid Lamassoure'i ja Severini töö eest, mida nad on teinud. Pole võimalik meeldida kõigile; see oleks ime. Siiski protesteerin selle vastu, mida poolakad siin räägivad, nimelt et kedagi diskrimineeritakse. Kedagi ei diskrimineerita. Vastupidi, on esitatud mõistlik ettepanek, mis peab kinni objektiivsetest kriteeriumidest, mille alusel on võimalik kohti jaotada.

Siiski peame jätkama arutelu, mida alustasid meie Itaalia kolleegid, nimelt arutelu selle üle, kas Euroopa Liidu kodakondsuse mõiste on sama, mis kodakondsuse mõiste riiklikul tasandil. Rahvusriik on sulgenud piirid ja jätnud kõik teised välja. EL põhineb erineval kontseptsioonil ja tegelikult laiendame me seda arutelu selleks, et me esindaksime kõiki ELi residente ja mitte ainult neid, kes omavad liikmesriigi passi. ELis on 30 miljonit inimest, kellel puudub liikmesriigi pass, kuid kes meie seadusi järgivad.

Järgmisel korral pöördume selle juurde tagasi. Tänan teid selle ettepaneku eest, mis nüüd seab meie haardeulatusse valitsustevahelise konverentsi eduka lõpetamise ja uue Euroopa lepingu.
<SPEAKER ID="091" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
Proua juhataja, sooviksin lihtsalt öelda hr Stubbile, et Leedu ei võida ühelgi tema pakutud juhul.

(LT) Sooviksin öelda hr Alexanderile, et Leedul oleks sama arv kohti kõigil kolmel juhul, sest esimesel juhul on see kindlaksmääratud, teisel juhul on see kindlaksmääratud ja kolmandal juhul... Me peame siin arutelu kui parlament (samas kui parlamendi president pole sellel tähtsal istungil juhataja kohal), me peame arutelu parlamendi üle ja ma ei näe hr Lamassoure'i. Kas ta on saalis? Miks peaksime me üldse kõnelema? Kõige tähtsamad isikud on lahkunud. Kõik on ilmne. Ma räägin sellest, sest me tõesti peame rääkima ühisest kodust, ühisest Euroopast ja kuulama kõigi hääli igast riigist.

Probleem seoses minu kodumaaga seisneb selles, et oleme ellujäämise eest palju sajandeid võidelnud. Me oleme väike riik. Nüüd elavad paljud inimesed muudes riikides, nad töötavad teie ettevõtetes ja praktilisest seisukohast ei suuda nad Euroopa probleeme lahendada. Me püüame suhet alal hoida, olla koos, olla riik ja mitte kaardilt kaduda, kuid need ei saa hääletada, sest Euroopa Parlamendi liikmete arv määratakse seoses kodanike arvuga, siiski elavad nad teie kodumaal, Alexander, samuti Suurbritannias ja Iirimaal ning teevad seal ausat tööd. Muidugi saavad nad valida Rootsi, Soome, Briti või Itaalia esindajaid, kuid niimoodi meie kui riigi mõju lihtsalt väheneb. Niisiis on see kõige olulisem küsimus, mis mulle muret teeb, ja nagu ütleb hr Lamassoure, selles saalis siin räägime me tõesti väga vähe väärtustest. Tänane arutelu on suurepärane näide. Vaadates perekonnanimesid, võin ma öelda, kellel kui palju kohti on, ja ennustada, milliseid seisukohti esitatakse.
<SPEAKER ID="093" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Proua juhataja, olen juba ammu harjunud siin parlamendis valitseva jultunud silmakirjalikkusega. Kuid täna sooviksin esitada ühe küsimuse. Hea küll, see, mida te soovite, nagu ma võin aru saada enamikust seni peetud kõnedest, on muuta hääletamise põhimõtteid ja kohtade jaotust Euroopa Parlamendis, nii et konkreetse riigi kodakondsus poleks enam otsustav, teisiti öeldes on meie ees juba integreeritud Euroopa rahvas, ühtse standardi ja ühtsete huvidega. See on siis Euroopa rahvas.

Sooviksin kõigilt teilt silmakirjateenritelt küsida, kuidas on võimalik, et vaene Poola saab ainult ühe kolmandiku põllumajandustoetusi võrreldes sakslastega, kõige rikkamatega, vaatamata ühisele energiapoliitikale, soovite üle muude riikide peade Venemaaga kokku leppida ja ehitada mere alla torujuhtme, ohustades keskkonda? Kas nende kahe asja vahelt on võimalik kaotada vastuolu? Ja kui see, mida ma räägin, on tõsi, kas siis pole mitte liiga vara Euroopa riigi müüdi loomiseks? Me peame selles suunas töötama, kuid aeglaselt ja süstemaatiliselt, kusjuures sedasorti kiirendamine võib viia ainult kavatsetutele vastupidiste tulemusteni.
<SPEAKER ID="094" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Proua juhataja, mõistan ettevõtmise raskust ning tunnustan ja kiidan raportööride tööd.

Siiski on nende kohtade jaotuse ettepanek mõnes punktis minu arvates liiga meelevaldne ja samuti ei arvesta piisavalt praeguselt Nice'i lepingult päranduseks saadud vajalikku institutsionaalset tasakaalu.

Mõned Euroopa Parlamendi liikmed on seepärast allkirjastanud muudatusettepanekud, mis esitatakse täiskogule homme ja mis, sooviksin rõhutada, täielikult austavad kahaneva proportsionaalsuse põhimõtet ja samuti muudavad meie arvates kohtade jaotuse tulevikus objektiivsemaks, sidudes selle selgete ja läbipaistvate kriteeriumidega.

Üks neist muudatusettepanekutest, millele sooviksin nüüd keskenduda, mis jõustuks 2009. aasta valimisteks, on kooskõlas ühe kõige ettevaatlikuma uuringuga, mille tellis Hispaania valitsus ja mis on saadetud parlamendile ja nõukogule.

Nagu mõistate, daamid ja härrad, pole ma süüdi praeguse Hispaania valitsuse ettepanekute kiitmises erapoolikutel põhjustel, kuid mis on käesoleval juhul tõsi, on see, et rohkem arvestatakse demograafilist tegurit ja seda tuleks lugeda põhimõttelise tähtsusega asjaoluks, kui kujundatakse institutsiooni, mis esindab inimeste huve.

Seepärast, proua juhataja, paluksin raportööridel võtta muudatusettepanekud kaalumisele ja minu kaasliikmetel hääletada nende poolt ja igal juhul ma loodan, et need esitatakse, neid kaitstakse ja arvestatakse Euroopa Ülemkogul, kui see oma otsuse järgmisel nädalal langetab.
<SPEAKER ID="095" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Proua juhataja, see polnud lihtne töö ja ma arvan, et hr Lamassoure Euroopa Rahvapartei fraktsioonist ja hr Severin Euroopa Parlamendi Sotsiaaldemokraatide fraktsioonist on esitanud meile suurepärase raporti, milles on sügav Euroopa ja Euroopa-meelne mõte.

Hr Stubbil on õigus: see on üks kurvemaid arutelusid, milles ma sellel täiskogul osalenud olen, kuid ma loodan, et homne raporti üle hääletamise tulemus on parimaid hetki, mis meile osaks langeb, sest käesolev raport, mis pole mitte ainult nende, vaid ka põhiseaduskomisjoni oma, kus see sai 70% toetuse, vastab esiteks sellele, mida nõukogu parlamendil teha palus; teiseks rakendab kahaneva proportsionaalsuse põhimõtet; kolmandaks tagab esindusliku parlamendi, miski, mis oleks olnud Nice'i lepingu järgi võimatu, osaliselt seepärast, et selle lepinguga mõned riigid, nagu Hispaania, põhjendamatult ja õigustamatult ei saanud oma esinduses üldse kasutada proportsionaalset loogikat.

Õnneks lahendab hr Lamassoure'i ja hr Severini põhiseaduskomisjoni nimel esitatud ettepanek selle probleemi asjakohaselt.

Küsimus on järgmine: kas kõnealune raport või Nice'i leping. Kas kõnealune raport koos esindava parlamendiga või Nice'i leping parlamendiga, mis pole täielikult esindav. Selle kohta võib anda igasuguseid lubadusi, mida me soovime, kuid mida me kindlasti vajame, on realistlik raport, nii et parlamendi jõupingutusi tunnustataks Lissaboni tippkohtumisel ning samuti toetataks koos uue reformilepingu vastuvõtmisega. Tänan kuulamast.
<SPEAKER ID="096" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Proua juhataja, lubage mul alustada sellega, et Vabade Demokraatide Partei (FDP) liikmetel on homme lubatud vabalt hääletada. Seega puudub erakonna seisukoht. Miks nii? Nimelt on siin dilemma. Olukord Saksamaa jaoks muidugi halveneb. Senise 832 000 valija asemel ühe Euroopa Parlamendi liikme kohta hakkab neid nüüd olema 858 000. Parlament tahab seda kasutusele võtta alates 2009. aastast. Nõukogus ei juhtu see enne aastat 2014. Muuhulgas viidatakse ka sellele.

Isegi head Saksa ajalehed, nagu Berliini Tagesspiegel, kirjutavad, et kohad jaotatakse homme ümber. Siin parlamendis on kolleegid, kes ütlevad: Saksamaa kaotab homme kolm kohta. Probleem on selles, ja nüüd jõuan ma oma isikliku seisukohani, et see on vale. Lamassoure'i ja Severini raport tagab suurima kohtade arvu, mis Saksamaal aluslepingu järgi saab olla. Nice'i lepingus on juba sätestatud, et suurim kohtade arv on 96. Raport kiidab selgelt selle heaks.

Milleks siis see arutelu? Miks kasutada provokatsiooni d'Hondti meetodiga, millega ainult suuremad riigid võidavad ja väiksemad määratult kaotavad? Minu suureks üllatuseks on selle ettepaneku toetajateks, isegi algatajateks kolleegid erakonnast Kristlike Demokraatide Liit (CDU) . Mida see tegelikult tähendab? Ma arvan, et see pole euroopalik ettepanek. Siin on kaotsi läinud tasakaal, aus ja õiglane tasakaal suurte, keskmiste ja väikeste riikide vahel. Veelgi enam, see on ettepanek, millel pole nõukogus vähimatki šanssi. Kas meie ja kolleegid CDUst seega tõesti usuvad, et Belgias, Iirimaal, Rootsis või Eestis ei suudeta analüüsida ja nad hääletavad nõukogus selle ettepaneku poolt? Ei! See ettepanek on tühi mull, mis asendatakse, ilma et sellel oleks ühtegi tagajärge - ühe erandiga. Selleks tagajärjeks on Euroopa poliitikaga seonduva õhkkonna edasine halvenemine Saksamaal.

Me peaksime Lamassoure'i ja Severini raportit toetama. Me peaksime tagama, et Euroopa Parlamendist saadetakse nõukogule tugev poliitiline märguanne, et me suudame probleemidega ise hakkama saada. Kui see märguanne, Euroopa märguanne, on tugev, siis on see hea meile kõigile ja siia liigitan ma selgesõnaliselt ka Saksamaa.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jean-Luc Dehaene" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Proua juhataja, nagu siin istungisaalis on korduvalt juba öeldud, on selles arutelus lõppkokkuvõttes kaalul parlamendi usaldusväärsus. Küsimuse all on parlamendi võime saada hakkama ülesandega esitada ettepanek, mida toetab suur enamus, tehes seega nõukogule raskeks sellest mööda vaadata.

Lamassoure'i ja Severini raporti väärtuseks on see, et pragmaatiliselt esitatakse ettepanek, mis vastab kõigile aluslepingu nõuetele. Meil pole nelja alternatiivi, vaid tegelikult ainult kaks, nimelt kas Lamassoure'i ja Severini raport või Nice'i leping. Lõppude lõpuks, kui me ettepanekut suure enamusega ei toeta, siis pöördub nõukogu ja pöördume ka meie tagasi Nice'i lepingu juurde.

Ma tõesti ei mõista paljusid esitatud muudatusettepanekuid. Ehkki on selge, et ruutjuure süsteemi käsitlev muudatusettepanek toetab tugevalt väiksemaid riike, on see tegelikult proportsionaalsuse karikatuur. Samuti ei mõista ma siiski ka muudatusettepanekut, mille on algatanud peamiselt Saksa kolleegid, mis ei arvesta üldse väiksemate riikide olukorraga ja soovib, et nõukogus antaks rohkem võimalusi suurematele liikmesriikidele.

Kas ma ehk peaksin seda mõistma nii, et tegemist on kuritahtliku viisiga pöörduda tagasi Nice'i lepingu juurde ja taastada Saksamaale 99 kohta? Kui see on nii, siis pean seda parlamendile äärmiselt kahjulikuks. Ma loodan, et homme parlament mõistab, et kaalul on tema usaldusväärsus ja seda on võimalik säilitada ainult Lamassoure'i ja Severini raporti toetamise kaudu suure häälteenamusega, kuna tegemist on ainsa realistliku muudatusettepanekuga.
<SPEAKER ID="098" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Proua juhataja, mul on raske nõustuda raportiga, mille kohaselt minu kodumaa - peaksin ütlema ja ütlengi, Poola inimesed, kuna just nemad valivad oma esindajad - kaotab võimaluse valida lisaks kolm Euroopa Parlamendi liiget. Just niipalju väheneb täna esitatud ettepaneku kohaselt Poola esindatus Euroopa Parlamendis.

Miks ma arvan, et see on ebaõiglane ja miks ma arvan, et käesolevas raportis kasutusele võetud kriteeriumid ei arvesta ilmselgeid fakte, nagu need, mida minu Leedu kolleeg on täna juba nimetanud? See puudutab töötajaid, töövõtjaid, poolakaid, kes ajutiselt elavad välismaal - välismaal elavat 3 miljonit poolakat. Oletagem, et neil on valimisõigus Suurbritannias või Iirimaal, kuid nad tulevad seejärel koju. Minu küsimus on: kes hakkab neid esindama? Nad jäetakse esindatusest ilma, hoolimata sellest, et neil on valimisõigus.

Käesolev raport, ja see on minu järgmine tees, rõhutab institutsionaalset tasakaalunihet, nii õrn kui see ka oli, mis seni valitses riikide olukorra suhtes nõukogus ja parlamendis. Üleminekuga kahekordse enamusega hääletamisele kaotab Poola nõukogus kõige rohkem ja samuti kaotab ta ka parlamendis.

Lõpuks soovin käsitleda teatud ebavõrdsust, millest siin juba täna räägiti, nimelt ametnike töölevõtmisest ELi institutsioonides ja eriti parlamendis. Selle ebavõrdsuse, mis mõjutab kõiki uusi liikmesriike, võiks siin parlamendis välja tõrjuda. Palun raportis teha muudatus.
<SPEAKER ID="099" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Proua juhataja, daamid ja härrad, muidugi ma mõistan, et ülesanne, mis kolleegidele hr Lamassoure'ile ja hr Severinile esitati, polnud lihtne, kuid pean ütlema, et tulemus, vaatamata tehtud jõupingutustele, jätab mind segadusse, seda nii juriidilisest kui ka puhtalt poliitilisest seisukohast.

Ettepanek toetub esimest korda arvestuse kriteeriumile, mis lähtub liikmesriikide residentidest, asendades kodakondsuse kriteeriumi. Siin tekib õigusliku ja poliitilise sidususe probleem seoses tulevase reformilepingu sätetega ning konkreetselt artikliga 9A, milles selgesõnaliselt on sätestatud Euroopa kodanike esindatuse põhimõte. Samuti käsitlen ma seda küsimust poliitilisena, osaliselt seetõttu, et parlament muudab hääle funktsiooni ja kodanike tahteavalduse pisut läbipaistmatuks - ja veelgi enam, seda ajal, kui liit tegeleb Euroopa kodakondsuse kultuuri, identiteedi ja Euroopa kodanike õiguste levitamisega.

Ja palun mitte taandada küsimust riiklikele ambitsioonidele või, veelgi halvem, muuta see lihtsalt arvuliseks probleemiks. See oleks täiesti mahakiskuv ja labane lähenemisviis ja oleks tegelikult Itaalia maine suhtes ebaõiglane. Siiski tuleb märkida ka ebavõrdset kohtlemist; puudub ühtsus lahtrite vahel; paljudel juhtudel ei õigusta aluseks olevad parameetrid erinevate riikide kohtade arvu erinevust.

Proua juhataja, ma lõpetan, kutsudes oma kolleege üles hääletama viisil, mis on kooskõlas sellega, mis on sätestatud asutamislepingutes ja millega meie roll parlamendiliikmetena on siiani olnud vastavuses ja peaks olema ka edaspidi: kodakondsuse väljendusega.
<SPEAKER ID="100" NAME="Riccardo Ventre" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Proua juhataja, daamid ja härrad, hr Stubb, kes kahjuks on lahkunud, rääkis täna õhtul kurbusest, ka teised kolleegid on väljendanud samu tundeid. Ma usun siiski, et kurb on see riikide ja Euroopa Parlamendi liikmete vaheline diskrimineerimine, eriti nende suhtes, kes proovivad tagada, et aluspõhimõtteid järgitaks, nagu on õigesti märkinud hr Voggenhuber ja pr Muscardini.

Siin pole tähtis seada kahtluse alla Lamassoure'i ja Severini raportit; tõenäoliselt on see hästi konstrueeritud, mis siis, et rajatud on ta liivale. Tegelikult hävitatakse õigusliku põhimõtte tähtsus ja see on kodakondsuse põhimõte. Seda seisukohta on väljendanud ka raporti toetajad, hr Lamassoure'i ja hr Severini kompromissmuudatusettepanekud; hr Leinen mainis seda ja esmaklassiliselt väljendus hr Duff: me pole oma valijaskonnas kindlad!

Siiski, sellele täielikule ebakindlusele valijaskonna suhtes soovime me rajada kriteeriumi või kindluse, millel on olemas oma sisemine järjekindlus - sõltumata alusest või vundamendist - ja see annab meile uue koosseisu, mis mitte mingil määral ei austa tegelikku olukorda või kodanikke. See annab meile veel ühe õigusliku tagajärje - ja pange mu sõnu tähele, ma ei soovi olla viimsepäevakuulutaja - Euroopa Kohtus. Neile, kes leiavad, et neid on kahjustatud, on see loomulik ja tõenäoliselt isegi kohustuslik pöörduda kohtu kui extrema ratio poole, kui ülima otsustusorgani poole selles nii tähtsas küsimuses.

Pöördun oma valitsuse, oma kodumaa valitsuse poole, mis siiani on selles protsessis, alates käivitamisest Berliinis, üles näidanud äärmist nõrkust, et see lõpuks taasleiaks oma uhkuse ja rakendaks ettepaneku suhtes vetoõigust.
<SPEAKER ID="101" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Daamid ja härrad, tänase ja homse vahel on meil ajalooline võimalus mõjutada otsust Euroopa Parlamendi tulevase koosseisu kohta. Selleks on raportööride hr Lamassoure'i ja hr Severini poolt ettevalmistatud raport küllaltki kvaliteetne, tasakaalukas ja vastutustundlik. See annab pragmaatilise lahenduse, mis tuleks valitsustevahelisel konverentsil vastuväideteta vastu võtta, kuna see pole takistuseks reformilepingu heakskiitmisele.

Väljapakutud kohtade jaotus Euroopa Parlamendis põhineb kahaneva proportsionaalsuse põhimõttel. See on õiglane põhimõte, mis väljendab suurte, keskmiste ja väikeste riikide vahelist solidaarsust. Väljapakutud lahendus tugineb ka konkreetsete liikmesriikide demograafilise olukorra arvestamise põhimõttele. Veel kord, see on õiglane ja õige põhimõte. Hoolimata sellest, et mõned kolleegid on väljendanud oma vastuseisu sellele lahendusele. Nad on arvamusel, et nende riike diskrimineeritakse. Mina siiski ei näe ühtegi märki diskrimineerimisest. Diskrimineerimine ja ebavõrdne kohtlemine oleks see, kui sama arv kohti eraldataks kahele riigile, mille elanikkonna arvukus erineb viie miljoni võrra Ma usun, et parlament kasutab homme ajaloolist võimalust ja kiidab Lamassoure'i ja Severini raporti suure enamusega heaks.

Selle toetuseta jätmine tähendaks tagasipöördumist Nice'i lepingu juurde. See oleks tagasipöördumine alternatiivi juurde, mis tähendaks kaotust ka nende liikmete jaoks, kes alles hiljuti on esinenud hüüdlausega "Nice või surm”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Proua juhataja, täna peame me arutelu väga tähtsa raporti üle, mille alusel otsustatakse kohtade jaotus parlamendi järgmiseks volituste perioodiks.

Raportöörid on esitanud ettepaneku, mis on väga huvitav ja kindlasti nõudis selle koostamine palju tööd, nii analüütilisel kui ka kontseptuaalsel tasandil. Sooviksin neile selle eest siirast tänu avaldada. Kuid mis minusse puutub, siis on ettepanekul kaks tõsist nõrkust. Esiteks pakuvad meie kolleegid iseloomult ad hoc, ajutist lahendust ja ainult järgmiseks volituste perioodiks. Siiski meenub mulle, et kui me selle raporti kallal põhiseaduskomisjonis tööd alustasime, siis leppisime me kokku, et otsime süstemaatilisi lahendusi, mis võimaldaksid automaatset muutust parlamendi koosseisus sedamööda, kui lisandub uusi ELi liikmesriike.

Alternatiivne ettepanek, mille on teinud ligikaudu 80 Euroopa Parlamendi liiget, mina sealhulgas, vastab sellele tingimusele. D'Hondti meetodi kasutamine üksikute riikide häälte arvu arvutamiseks on objektiivne vahend, millega kaotatakse poliitiline lehmakauplemine. Nõustudes selle muudatusettepanekuga, võiks Euroopa Parlamendist saada esimene institutsioon, mis tõuseb kõrgemale poliitilistest ja riikidevahelistest vaidlustest. Mulle on vastuvõetav erapooletu, matemaatiline meetod konkreetsete riikide tugevuse kaalumiseks. See oleks samm õiges suunas ja eeskuju järgimiseks muudele mitmerahvuselistele Euroopa institutsioonidele.

Esitatud kontseptsiooni teiseks nõrkuseks on ebajärjekindel lähenemisviis Euroopa kodanike õigustele. Nende hulgas on õigus siinsel foorumil esindatud olla. Minu arvates kriteerium, mille kohaselt esindatuse suurust parlamendis arvutatakse rahvaarvu järgi, nõrgestab seda õigust. Näiteks, kuidas peaksid end tundma Poola kodanikud, kes elavad ja töötavad Iirimaal või Suurbritannias? Erinevate hinnangute kohaselt on selliseid inimesi 2-3 miljonit.

Poola siduvate valimisnormide kohaselt tohib hääletada Poolas kandideerivate isikute poolt. Kuid kui me võtame elanikkonna kriteeriumi, nagu pannakse ette raportis, siis vähendab inimeste riigist lahkumine minu kodumaalt valitavate Euroopa Parlamendi liikmete arvu ja suurendab nende saarte oma. Seega, kes hakkab neid siinsel foorumil esindama? Iiri Euroopa Parlamendi liikmed või Briti või Poola omad, keda on vähem? Raport neile küsimustele ei vasta. Sellega seoses leian, et raporti teksti muutmine on möödapääsmatu ja koos paljude kolleegidega kavatsen hääletada teatud muudatusettepanekute poolt.
<SPEAKER ID="103" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Proua juhataja, üldiselt ollakse nõus sellega, et Euroopa Parlamendi kohtade praegune jaotus ei kajasta asjakohaselt liikmesriikide demograafilist olukorda ja et korrelatsioonid ei soosi keskmise suurusega ja väiksemaid riike.

Asjaolu, et raport ei vähenda Nice'i lepingus sätestatud kohtade arvu, on kindlasti positiivne. Pean samuti siiski rõhutama, et Kreeka puhul oleks ettenähtud kohtade arvu suurenemine 22-lt 23ni, absoluutselt õiglane, sest riigi elanikkond on 10% võrra suurem muudest riikidest, millel on sama arv parlamendikohti.

Sooviksin siiski praegu keskenduda peamiselt mitmesugustele esitatud muudatusettepanekutele, mis on seotud Euroopa Parlamendi liikmete arvu arvutamisega. Üheks küsimuseks on mitte riigi kogu elanikkonna, vaid ainult selle kodanike arvessevõtmine. Pooldan Euroopa kodaniku kontseptsiooni, kuid olen täielikult vastu selle kohaldamisele käesoleval juhul. Euroopa Parlamendi liikmena tunnen, et esindan seda osa oma kodumaa elanikkonnast: ilma et nad oleksid tingimata Kreeka või Euroopa kodanikud, kasvatavad nad üles meie lapsi, hoolitsevad meie eakate eest, ehitavad meile maju, töötavad meie ülikoolides, annavad oma panuse kindlustussüsteemile ja saadavad oma lapsed meie koolidesse. Meie otsused keskkonna, teenuste, sisserände ja sotsiaalkindlustuse ning paljude muude küsimuste kohta mõjutavad tegelikkuses nende meie kaaskodanike elu, kes tihti on kõige vähem eelistatud olukorras. Seepärast olen arvamusel, et demokraatia seisukohalt on vältimatu, et Euroopa Parlamendi liikmete arv põhineks riigi residentide arvul.
<SPEAKER ID="104" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Proua juhataja, tänane arutelu Euroopa Parlamendi tulevase koosseisu kohta pole kahjuks Euroopa demokraatia ajaloo helgeim hetk. Võib-olla on hea, et ei komisjon ega nõukogu pole leidnud aega seda kuulata.

Me oleme pidanud kuulama esinejaid, kes on ülipaatoslikult esitanud põhimõtteid, põhimõtteid, mis praktilises mõttes pole meid edasi viinud ja millel seepärast polegi midagi pakkuda peale paatose. Me oleme tegelikult kuulnud väga palju esinejaid, kes on keskendunud oma rahvuslikele huvidele. Kindlasti pole see olnud mingi Euroopa lahenduse otsimine ja sellisena ei vii meid tõenäoliselt ka lahendusele lähemale.

Õnneks oleme kuulnud ka neid, kes on olnud pragmaatilised ja otsinud arusaadavaid lahendusi ning seepärast on leidnud mõlema raportööri - Alain Lamassoure'i ja Adrian Severini - raportis sobiva aluse. Ma usun, et me peaks mõlemat raportööri siiralt tänama töö eest, mida nad komisjonis on teinud, ja ka selle eest, mis järgneb. See on midagi, mida Vahemere piirkonna viisakus niikuinii nõuab, kuid sel konkreetsel juhul on mõlemad raportöörid tänud tõesti ära teeninud. Seega inimeselt, kes ei pärine Vahemere piirkonnast: minu siiras tänu teile.

Ma loodan ja ootan ajaloolist võimalust, mida sel parlamendil homsel hääletusel ehk kogeda õnnestub. Seda siis, kui me saavutame selge ja kindla ülekaalu härrade Lamassoure'i ja Severini ettepaneku toetuseks ja suudame sellega anda nõukogule selge märguande. Euroopa Parlament on igal juhul esitanud 2009. aasta valimistele mõistliku aluse.
<SPEAKER ID="106" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Härra juhataja, selleks et õigesti hinnata kahe raportööri, hr Severini ja hr Lamassoure'i raportit, peame me arvestama teatud asjaolusid ja rakendama teatud eeskirju.

Eelkõige peame me raportile lähenema euroopalikult, mitte natsionalistlikult. Kui me seda ei tee, seisab meil ees võistlus selle üle, milline riik saab rohkem kohti ja milline vähem. Teiseks peame me arvestama teatud asjaolusid, näiteks täna ei otsusta Euroopa Parlament parlamendi koosseisu üle, vaid esitab nõukogule ettepaneku. Nõukogul on teatud varu ja alus, millele tugineda, isegi kui see põhineb mineviku taval, mis meie arust pole võib olla väga hästi tasakaalustatud.

Lisaks sellele peame me kasutama meile antud aritmeetilisi lähtekohti. Euroopa Parlamendil on 750 liiget, maksimaalselt 96 ja minimaalselt 6 iga riigi kohta. Me ei saa hakata kauplema selle üle, milline elanikkonna osa jääb sisse või välja. Me peaksime saavutama kompromissi, mille aluseks on praegune olukord vastavalt elanikkonnale ja vastavalt sellele, mida rakendatakse muudes sektorites. Me ei hakka siin ELi taasasutama. Kui me seda teeme, siis kasutagem teisi arvestusi. Seepärast on täna tähtis see, et me saavutaksime tulemuse, millel oleks Euroopa Parlamendis suurim võimalik toetus, nii et me säilitaksime usaldusväärsuse ja samal ajal avaksime tee Euroopale ja mitte natsionalistlikele liikumistele. Lubage mul siinkohal pöörduda austatud sakslaste poole, kes alati on olnud suuremeelsed; pealegi, kui nad minevikus oleksid ilmutanud sama kalduvust mis täna, siis poleks meil üldse ELi. Samuti pöördun oma teistest riikidest pärit kolleegide poole, et me homme võtaksime Lamassoure'i ja Severini raporti vastu suurima võimaliku häälteenamusega.
<SPEAKER ID="107" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Härra juhataja, kui me juba valimistel rangest proportsionaalsusest eemaldume, siis hakkama me paratamatult rakendama poliitilist kompromissi puhta matemaatika asemel. Demokraatlik põhimõte, mille järgi kõigil häältel peaks olema võrdne kaal, on midagi, mida pole võimalik rakendada enne, kui Euroopa Liidust saab täielikult föderaalne süsteem.

Nõukogu seatud piirides on see hr Severini ja hr Lamassoure'i väljapakutud poliitiline kompromiss mõistlik ja hästi tasakaalustatud katse saavutada aus mäng ja solidaarsus kõigi Euroopa Liidu elanike jaoks. Ma toetan seda ja olen vastu väljapakutud alternatiivsetele süsteemidele, kuna need pole nii õiglased ja on vähem tasakaalustatud.

Kuid arvestades seda, et mõned on sellest küsimusest teinud riikliku egotripi, tuleb rõhutada, et me arutame siin seda, kuidas kodanikud vastavalt oma poliitilistele eelistustele oma esindajaid sellesse parlamenti valivad, selleks et viimased tegutseksid koos nõukoguga kaasseadusandja rollis; nõukogu on see, kes riiki esindab, ja mitte parlament.
<SPEAKER ID="108" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Nagu Euroopa põhiseadus, nii ka reformileping toob sisse põhimõtte, et ükskõik kui väike liikmesriik on, peaks ta olema piisavalt esindatud ja ei saa omada Euroopa Parlamendis vähem kui kuut kohta. Malta, minu kodumaa, millel praegu on viis kohta, saab kuus kohta. See kohtade arvu suurenemine n-ö parandab haava, mis löödi vähem kui seitse aastat tagasi, kui Nice'i lepinguga anti Maltale viis kohta kuue asemel, mille sai näiteks Luksemburg, mille elanikkond on sama suur.

Kuus kohta viie asemel tähendab esindatuse suurenemist 20% võrra, samuti tähendab see, et Malta esindajad siin parlamendis saavad nüüd paremini täita oma parlamentaarseid kohustusi, mida tuleb aina juurde. Piisab, kui öelda, et meil on parlamendis rohkem kui 20 parlamendikomisjoni, millega on kuue Euroopa Parlamendi liikme korral väga raske sammu pidada. Viiega on see võimatu. Need komisjonid valmistavad ette õigusakte, mis on siduvad kõigile kodanikele, sealhulgas Malta kodanikele, ja õige on, et kõigi, ka väikeste riikide kodanikud on asjakohases olukorras, heas ja mõistlikus olukorras - olla neis komisjonides esindatud ja ärakuulatud. See on veelgi olulisem, kui arvestada, et uue lepingu kohaselt suurenevad Euroopa Parlamendi volitused ja temast saab koos Euroopa Komisjoniga tegelikult kõigis sektorites kaasseadusandja.

Alampiir kuus kohta on seega positiivne samm, mis suurendab väikeste riikide usaldust Euroopa Liidu vastu, ja seepärast arvan ma, et me peaksime Lamassoure'i ja Severini raportit toetama.
<SPEAKER ID="109" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
raportöör. - Härra juhataja, kunagi pole selgitust raskem mõista kui siis, kui oma huvide eest seismine sõltub selgituse mittemõistmisest. Ma kardan, et paljud meie kolleegid on kadunud, sest nad ei otsi selgitust: nad lihtsalt soovisid esitada oma seisukoha ja see on kõik.

Siiski sooviksin väga lühidalt anda mõned selgitused. Esiteks, kui kõnealune raport läbi kukub, siis me lihtsalt ei lähe tagasi Nice'i lepingu, vaid millegi veelgi halvema juurde kui Nice leping, sest vastavalt valitsustevahelise konverentsi mandaadile mainitakse asutamislepingus suurima võimaliku ühe riigi kohtade arvuna 96, seega hakkab kehtima Nice'i leping ja Saksamaa saab 96 kohta. Tegutsedes selle raporti vastu ei taga Saksamaa endale neid 99 kohta, mis neil täna on; nad peaksid seda teadma.

Pr Grabowska küsis, mis saab Poola kodanikest, kes elavad osaliselt Poolas ja osaliselt välismaal. Sõltub sellest, millise riigi residendid nad on: pole tähtis, kas nad on välismaal turistid või välismaal lühikest aega, kuid kui nad on välismaa residendid ja lihtsalt külastavad oma perekondi Poolas, siis lähevad nad arvesse seal, kus nad elavad, kuid neil on loomulikult samasugune võimalus hääletada kui kõigil teistel Euroopa kodanikel. Pr Grabowska küsis ka, et kes hakkavad neid esindama. See on täiesti selge: Euroopa Parlamendi liikmed, kelle poolt nad hääletavad. Kõigil Euroopa kodanikel on valimisõigus ja kõiki Euroopa kodanikke esindavad need Euroopa Parlamendi liikmed, kelle poolt nad hääletavad.

Mitmed kolleegid väitsid, ja ma tsiteerin siin ainult Itaalia kolleegi: esimest korda liidu ajaloos võtame me arvesse residendid ja mitte kodanikud. See on vale! Alates Rooma lepingust oleme me alati arvesse võtnud elanikke, elanikkonda. Kui soovite seda tava muuta, siis saate seda kindlasti teha, kuid palun ärge öelge siin asju, mis on täiesti valed.

Lõpetuseks soovin öelda, et kui siin on olemas probleem, siis on selleks probleemiks valimisi reguleerivate riiklike õigusaktide vähene ühtlustatus. Kindlasti oleksin mina nende õigusaktide ühtlustamise poolt, kuid see on teine teema. Selleks kulub aega ja me peame seda küsimust eraldi käsitlema. Soovin õnne raportööridele, kes hakkavad valimisseaduste ühtlustamisega tegelema; ma loodan, et neid saadab edu. Seniks aga soovin ma ainult, et homme, pärast õhtust järelemõtlemist, saame me hääletustulemused, mis tõepoolset suurendavad selle institutsiooni usaldusväärsust.
<SPEAKER ID="110" NAME="Juhataja">
Minu kolleegile on antud lisaaega kui raportöörile. Sooviksin hr Severinile kinnitada, et see pole seotud ei tema raporti ega tema isikuga. Minu kogemuse järgi on parlamendiliikmed inimesed, kes räägivad paremini kui kuulavad. Ja nii kukkus see ka käesolevas arutelus välja.

Arutelu on lõppenud.

Hääletamine toimub homme, 11. oktoobril 2007.

Kirjalikud avaldused (kodukorra artikkel 142)
<SPEAKER ID="799" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
kirjalikult. - (PT) Käesolev ettepanek kuulub Euroopa põhiseaduse ambitsiooni raamidesse, mis Lissaboni tippkohtumisel seoses uue aluslepinguga uuesti algatatakse, kasutades taas kord survet ja ähvardusi, mis olid käigus enne seda, kui see Prantsusmaa ja Madalmaade referendumitel 2005. aastal tagasi lükati.

Selle asemel et järgida suveräänsete, võrdseid õigusi omavate riikide põhimõtet, mis miinimumnõudena eeldaks, et suurema rahvaarvuga riigid näitavad üles seda paljukiidetud solidaarsust ja austavad tasakaalu mitmesuguste institutsionaalsete organite (nõukogu, komisjon ja Euroopa Parlament) raames, on kavas määrata kohtade ülem- ja alampiirid ning kohaldada kahaneva proportsionaalsuse põhimõtet elanikkonna suuruse alusel, allutades seega riigid vastavalt nende rahvaarvule ja vähendades pidevalt demokraatia esinduslikku iseloomu. Tasakaalustamatust, mis eksisteeris enne Nice'i lepingut, isegi ei arvestata.

Näiteks Portugal kaotab kaks parlamendiliiget ja talle jääb ainult 22, samas kui Hispaania saab juurde neli; kindel on, et Saksamaa kaotab kolm, säilitades 96; veel hakkab Prantsusmaal olema 74, Ühendkuningriigil 73, Itaalial 72, Hispaanial 55 ja Poolal 51 parlamendikohta. Ainuüksi nende kuue Euroopa riigi arvele langeb 420 kohta, palju rohkem, kui on vaja enamuseks 750 kohaga Euroopa Parlamendis, mis esindab 27 liikmesriiki.

Seetõttu hääletame me raporti vastu.
<SPEAKER ID="798" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
kirjalikult. - (FI) Härra juhataja, mina esindan väikest liikmesriiki liidu äärepoolses piirkonnas. Minu jaoks tähendab see arusaamist, kui tähtis on mõnikord jõuliselt kaitsta rahvuslikke huve ja tutvustada meie erinevat olukorda. Üldiselt on suuri liikmesriike esindavad kolleegid mind mõistnud, vähemalt minu fraktsioonis on see nii. Nad on ettevaatlikud, et mitte meie arvamusi lihtsalt tagasi lükata, et vältida seda, et suured riigid väikestest lihtsalt üle ei sõidaks.

Kui hr Lamassoure'i raportit koostati, siis kuulati väikeriigi häält niivõrd, et mina koos teiste Soome Euroopa Parlamendi liikmetega säilitasime Soomele parlamendis 14 kohta.

Täiesti õigustatud on kõneleda saadud kasu poolt. Nüüd, siiski, pole Soome Euroopa Parlamendi liikmete esitatud muudatusettepanekud ühe koha säilitamiseks parlamendikomisjonis läbi läinud ja neil poleks mingit eduvõimalust täiskogu istungil. Selle peamiseks põhjuseks on tõenäoliselt see, et saadud kasust mingis mõttes juba loobuti: Nice'i kõnelustel nõustus Soome 13 kohaga.

Hr Lamassoure'i raportiga seatakse ohtu palju enam. Minu fraktsiooni Saksa, Hispaania ja Poola kolleegide esitatud muudatusettepanekutega ohustatakse tõsiselt väikeste liikmesriikide võimalust Euroopa Parlamendis üldse mingit mõju omada. Muudatusettepanekuga, mille kohaselt igal liikmesriigil oleks 2014. aastast alates kuus kohta, ülejäänud kohad parlamendis jaotatakse d'Hondti süsteemi alusel, hävitatakse täiesti praegune kahaneva proportsionaalsuse süsteem, mis on parim viis liidus objektiivse otsustamise tagamiseks. Muudatusettepanek tähendaks praktikas seda, et juhul kui laienemine jätkub, siis näiteks Soome kohtade arv langeks kümneni. Sellega me nõustuda ei saa.

Seepärast pöördun teie kõigi poole, et meenutada, kui tähtis on hinnata seda, et väikesed riigid suudaksid meie liitu mõjutada.
<SPEAKER ID="797" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
kirjalikult. - (SV) Liikmesriikidevaheline Euroopa Parlamendi kohtade joatus ei tohi mingil juhul olla meelevaldne. Nice'i tippkohtumise hilisõhtustel läbirääkimistel sõltusid liikmesriigid üldiselt sellest, kui ärkvel juhtus üks mees, riigipea või valitsusjuht, öisel tunnil olema.

Rootsi jaoks oli tulemus äärmiselt halb. Ehkki meie rahvaarv on laias laastus vaid miljoni võrra väiksem kui Ungari ja Tšehhi Vabariigi oma, anti meile Euroopa Parlamendis viis kohta vähem, 19 kohta 24 asemel.

Liidu jätkuvat laienemist silmas pidades on tähtis, et meil oleks aja jooksul püsiv kohtade jaotuse põhimõte. Samuti on tähtis sätestada väiksemate riikide üleesindatuse põhimõte vastavalt kahaneva proportsionaalsuse jaotusele.

Kõnealuse raportiga tehakse ettepanek parandada Euroopa Parlamendi kohtade praegust jaotust. Seetõttu toetame raportit. Siiski oleme me kindlalt vastu ideele luua kogu EList üks valimisringkond. See tähendaks, et riikide delegatsioonide suurus väheneb veelgi. Eraldi ELi valimisringkonna loomine on katse luua kunstlikult Euroopa rahvas. Euroopas puudub ühine poliitiline areen. Katse murda keele ja traditsiooni piirid, luues ELi hõlmava valimisringkonna, on määratud läbikukkumisele.
