<CHAPTER ID="017-01">
1. Androula Vassiliou Euroopa Komisjoni volinikuna ametisse nimetamise heakskiitmine (

Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Härra president, palun vabandust, kui ma eksin, aga minu teada peaks isikuhääletused olema salajased, kuid antud juhul see nii ei olnud. Aga võib-olla ei pea see nii olema, kui hääletus puudutab komisjoni volinikku. Ma ei tea. Igal juhul oli hääletus avalik, sest minu kolleegide tuled põlesid erinevalt olenevalt sellest, kas nad hääletasid poolt, vastu või jäid erapooletuks.
<SPEAKER ID="033" NAME="President">
Härra Gollnisch, teie järelduse teine osa on täiesti õige: tegemist oli nimelise hääletusega ning nimelise hääletuse puhul on meil võimalik kindlaks teha, kuidas iga liige hääletas.
