<CHAPTER ID="005-12">
12. Riskifondid ja erakapitali investeerimisfondid (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
Proua juhataja, ma võtan sõna läbipaistvust käsitlevate artiklite 9, 93 ja 94 alusel ning teatan, et mul on hääletusele pandud küsimuste suhtes isiklikud huvid ja seega ma ei osale selles hääletuses. Teatasin isiklikest huvidest ka siis, kui me seda küsimust parlamendikomisjonis arutasime, ning ma ei osalenud arutelus ega sellega seotud hääletuses.
