<CHAPTER ID="007-13">
13. Viies ülemaailmne veefoorum Istanbulis 16.-22. märtsil 2009 (hääletus) 

Pärast hääletust muudatusettepaneku 5 kohta:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Härra president, Zaragoza 2008. aasta rahvusvaheline näitus suleti 14. septembril 2008. See oli esimene näitus, mis oli pühendatud eranditult veele ja säästvale arengule, ning esimene näitus, millest Euroopa Parlament võttis osa komisjoniga võrdsetel alustel.

Kolm kuud pidevaid arutelusid rohkem kui 2 000 eksperdi ja valitsusvälise organisatsiooniga andsid tulemuseks Zaragoza harta, mis peegeldab väga täpselt Mexico 2006 ja Istanbuli vahelise väitluse olukorda. Seepärast teeme me ettepaneku järgmiseks põhjenduseks, mille ma loen ette inglise keeles:

"võttes arvesse 2008. aasta Zaragoza hartat "Uus kõikehõlmav visioon veevarude kohta” ning Zaragoza maailmanäituse sulgemispäeval 14. septembril 2008. aastal vastu võetud nn veetribüüni soovitusi, mis edastati ÜRO peasekretärile;”.
