<CHAPTER ID="010-03">
3. Sierra Leone eritribunali rahastamine
<SPEAKER ID="146" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on arutelu, mis käsitleb kuut resolutsiooni ettepanekut Sierra Leone eritribunali rahastamise kohta.

Ma soovin tähelepanu juhtida, et osa meie kolleege on praegu Sierra Leones valimisi jälgimas.
<SPEAKER ID="147" NAME="Józef Pinior  " AFFILIATION="PSE">
autor. - (PL) Austatud juhataja, rahvusvahelise humanitaarõiguse areng koos kohtute asutamisega mõistmaks kohut sõjakurjategijate ja inimsusevastaste kuritegude toimepanijate üle on olnud rahvusvahelise kogukonna peamised saavutused pärast Teist maailmasõda. Nimetatud institutsioonide roll on üleilmastumise ajastul edasi arenenud, eelkõige piirkondades, kus riikide juhid on võimetud looma valitsuse juurde keskset institutsiooni, mis tugineks õigusriigi põhimõttele, või tagama julgeolekut riigi elanikele.

Eritribunal Sierra Leones annaks märkimisväärse panuse rahu ja õigluse tagamisse Lääne-Aafrikas Mano jõe piirkonnas. Ma soovin esile tuua kohtu algatatud programmi arhiveerida ja tõlkida oma tööga seotud dokumente. Samuti soovin nimetada kohtu loodud ohvrikaitseprogramme. Kõnealused tegevused on äärmiselt olulised loomaks Lääne-Aafrikas pikaajalisi valitsusi, mis tuginevad õigusriigi põhimõttele.

Tänases resolutsioonis Sierra Leone eritribunali rahastamise kohta kutsub Euroopa Parlament komisjoni ja kõiki Euroopa ja liikmesriikide institutsioone tagama rahalist alust, et kohus saaks lõpetada oma töö tasakaalukal ja vastutustundlikul viisil.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ryszard Czarnecki  " AFFILIATION="UEN">
autor. - (PL) Austatud juhataja, juhuslikult toimub parlamendivalimiste teine voor Sierra Leones tuleval nädalavahetusel. Ma pean avaldama kahetsust, et Euroopa Parlamendi varem kavandatud delegatsiooni seal esindatud ei ole.

Võiksime endalt küsida, miks on Sierra Leone eritribunal nii oluline? Sellist institutsiooni lihtsalt ei ole paljudes Aafrika riikides, kus on toimunud vägistamisi ja tapmisi. See käsitleb karistusõiguse valdkonna rahvusvahelise õiguskaitse prestiiži ja arengu küsimust.

Hiljuti nägime kõnealuse süsteemi kaht tähelepanuväärset ebaõnnestumist ning peaksime olema enda vastu ausad ja neid juhtumeid ka sellisena käsitlema. Ma viitan ebaõnnestunud katsele mõista kohut Slobodan Miloševići üle ja äärmisi vastuolusid, mis ümbritsevad Saddam Husseini surma. Kui pärast neid suurt avalikkuse tähelepanu pälvinud juhtumeid peaks järgmine ettevõtmine ebaõnnestuma, kui kohus peaks lõpetama tegevuse rahaliste vahendite puudumise tõttu, oleks see karistusõiguse valdkonna rahvusvahelisele õiguskaitsele surmahoop.

Käsitlemaks üksikasju, siis kaalul on vähem kui 90 miljoni USA dollari eraldamine järgmise kahe ja kolmveerandi aasta jooksul, rohkem kui kolmandik kogusummast kantakse üle käesoleval aastal. See summa on vajalik kohtu tegevuse jätkumise tagamiseks. Piiriülese õiguskaitse mõjukus sõltub tõepoolest Sierra Leone eritribunali kohtumõistmisest Libeeria endise presidendi Charles Taylori üle ja kohtu 17 inimsusevastase kuriteo ja sõjakuriteo, muuhulgas mõrvade ja seksuaalkuritegu kahtluse uurimisest.

Ma soovin avalikult tänada kahte riiki kohalolijate nimel, nimelt Ühendkuningriiki ja Hollandit, mis on kohtu tegevust rahaliselt märkimisväärselt toetanud. Ka ÜRO mängib olulist rolli. Ta ei saa käituda nagu Pontius Pilatus ja oma käsi kõnealusest küsimusest lihtsalt puhtaks pesta. Mul on heameel, et Euroopa Parlament räägib sellest ühel häälel.
<SPEAKER ID="149" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autor. - Austatud juhataja, inimesed, kes austavad sügavalt inimõigusi - kaasaarvatud selle maja liikmed -, on teinud kõvasti tööd saavutamaks Sierra Leone eritribunali asutamine ning tagamaks kurikuulsate tapjate, nagu Charles Taylori ja tema kuritegeliku jõugu üle kohtumõistmine ja süüdlaste karistamine. Need inimesed seisavad nüüd uskumatult lootusetu väljavaate ees, et nende jõupingutused võtta Charles Taylor vastutusele võivad lõppeda farsina, sest Haagi eritribunalil sai raha otsa poolel teel kohtumõistmiseni. Selline võimalik tagajärg on rahvusvahelisele õigusemõistmisele tõsine löök ning meie kodanikud kaotavad seetõttu oma usu õigusesse ja korda. Liiatigi saadab see selgelt julgustavaid noote kurjategijatele üle kogu maailma, et nad võivad hirmu tundmata saata korda kuritegusid - genotsiide ja teisi inimsusevastaseid metsikusi.

Hoolimata püüdluste tulemustest kuidagi selle eritribunali tööd Sierra Leones jätkata, tekivad siiski järgmised küsimused.

Esiteks, kohtu tegevuse jätkamise nimel taotletud 89 miljonit on kahtlemata suur summa. Miks peab see summa nii suur olema? Me teame, et juristide teenused on kallid, kuid need ei ole ometi nii kallid! Kas selline kohus ei saaks hakkama säästlikuma eelarvega? Esineb seal võib-olla liialdusi ja suuri puudusi, mille tagajärjel raisatakse mõttetult raha?

Teiseks, kui palju läks sarnasel kohtul Haagis maksma kohtumõistmine, nii palju kui seda tehti, Slobodan Miloševići üle? Kas siis ei olnud eelarve piiratud ja kui ei, siis miks mitte? Võib-olla on erinevusi inimsusevastaste kuritegude sooritamises Euroopa ja Aafrikas?

Kõnealused küsimused vajavad vastust ja oma kogemuste põhjal siin täiskogus tean, et ma neid ei saa ning meie kodanikud peavad loobuma tõekspidamisest, et üksnes õigusriigi põhimõte on kehtiv, ja uskuma, et raha valitseb õigust.
<SPEAKER ID="150" NAME="Bernd Posselt  " AFFILIATION="PPE-DE">
autor. - (DE) Austatud juhataja, Lääne-Aafrika oli kord tuntud oma positiivse arengu poolest. Tänapäeval on Sierra Leone saanud märkimisväärsete õuduste sünonüümiks, mida oleme näinud Aafrikas toimuvat viimase paari aasta jooksul. Seega on meil vastutus tagada, et tulevased valimised ei aita mitte ainult taastada demokraatiat, vaid taastada ka, ja see on veel olulisem, õiglus ja õigusriigi põhimõte. See peab hõlmama ka riigis toimunud massiliste kuritegude sooritajate vastutuselevõtmist. Pealegi olid eurooplased teiste seas need, kes kasutasid Charles Taylorit vahendina, mille abil rikastuda Sierra Leones ja Sierra Leonest.

Seega me usume, et kõnealuste kuritegude käsitlemise protsess ei tohi ebaõnnestuda raha puudumise tõttu. Meie, eurooplased vastutame selle eest, kuid sellest hoolimata usun, et esitatud küsimused on õigustatud. Ilmselgelt ei saavuta me edu pikaajalises perspektiivis ad hoc kohtutega. Ilmselgelt vajame pikaajalises perspektiivis ühtset üldist kohtumõistmist selliste kuritegelike diktaatoritega tegelemiseks. See aga ei aita meid praegu. Praegu on meie ülesanne jätkata juba alustatud kohtumenetlustega ja eelkõige jätkata Charles Taylori süüdimõistmise tagamisega, sest see saadab hoiatuse kurjategijatele, kes tänapäeval inimsusevastaseid kuritegusid sooritavad või kes tulevikus seda teha võivad: siinkohal soovin nimetada Zimbabwe diktaatorit härra Mugabet. Härra Mugabele tuleb näidata, mis temaga juhtub, kui ta neid kohutavaid kuritegusid jätkab. Seetõttu vajame universaalseid kriteeriume ning stabiilseid institutsioone käsitlemaks massilisi kuritegusid.
<SPEAKER ID="151" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autor. - (ES) Austatud juhataja, mul õnnestus osaleda valimisvaatlusmissioonis, mis vaatles augustis Sierra Leones toimunud valimisi ning pean ütlema, et eelkõige avaldas meile muljet, kui oskuslikult toimis ja toimib meie missioon, mida juhtis kolleeg Isler Béguin minu fraktsioonist.

Seega oli mul võimalus külastada eritribunali kohapeal ning kuulda proua Mansaray, kes on registriosakonna juht, tutvustust kohtu töö kohta. Külastuse ajal korrati meile pidevalt, et kui ei oleks õiglust, ei oleks ka rahu. See on just nimelt põhjus, miks kõnealune kohus nii oluline on. Nagu resolutsioonis mitu korda öeldud, on Sierra Leone jätkuva rahuprotsessi tugevdamise jaoks vajalik tagada, et kuriteod ei jääks karistamata.

See on väga kallis ning kulukas just seepärast, et kohtu töö on olnud väga ebatavaline - õigusriigi põhimõtte austamine kodusõja poolt laastatud riigis on väga raske. Esimene ülesanne oli koguda kokku kõik tunnistused ning see oli väga suur saavutus - rahvast tuli veenda, et nende suhtes ei kasutata surveabinõusid ning neid ei alandata enam.

Teine ülesanne oli veenda inimesi, et kõigi üle, kes osalesid inimõiguste rikkumistes, saab mõista kohut, mitte ainult sissirühmituste juhtide üle. Lisaks sellele soovin märkida, et süüdistatute kaitsmist on äärmiselt hoolikalt arvesse võetud. Kohus võttis 2004. aastal vastu ajaloolise otsuse keelduda riikliku amnestia kohaldatavuse tunnustamisest sõjakurjategijatele ja inimsusevastaste kuritegude toimepanijatele.

Seega, õigluseta ei ole rahu. Seetõttu on oluline aidata kaasa kõnealuse kohtu rahastamisele. Me oleme kohustatud aitama saavutada rahu ja stabiilsus Mano jõe piirkonnas. Eritribunal ise on näide Sierra Leone kohtusüsteemis reformist ja ma kutsun komisjoni üles otsima võimalust tagamaks rahaline toetus ÜRO poolt läbiviidavatele projektidele, mille eesmärk on riigi kohtusüsteemi reformimine.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tadeusz Zwiefka">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (PL) Austatud juhataja, eritribunal Sierra Leones väärib meie kõrgendatud tähelepanu, kuna see on õigustatult õiguskaitse tagamise uue ja täiusliku mudeli näide. Pealegi on see tõestanud, et rahvusvaheline sõjakurjategijate vastutuselevõtmise kohus võib asuda riigis, kus enamik kuritegusid sooritati, võimaldades seega kohalikele elanikele otsest juurdepääsu õiguskaitsele. Kui eritribunali Sierra Leones võrrelda sarnaste institutsioonidega mujal maailmas, võib näha, et selline korraldus on võimaldanud teha kohtul tõhusat tööd märkimisväärselt madalate kuludega.

Esimest korda ajaloos on ühe Aafrika riigi valitsev riigipea, Charles Taylor mõistetud süüdi inimsusevastaste kuritegude eest. Samuti on osutunud võimalikuks välja töötada lapssõdurite ja pealesunnitud abielude õiguslik määratlus, mille alusel on võimalik kõnealuste kuritegude toimepanijaid süüdi mõista. Sierra Leones asuv eritribunal võib aga kahjuks olla sunnitud oma tegevuse peatama, kuna rahalised vahendid saavad otsa. Summa, mis võimaldaks jätkata kõige kurikuulsamate kurjategijate kohtumenetlusi, on vähem kui 90 miljonit USA dollarit. Siinjuures kutsun ma liikmesriike ja komisjoni üles tagama Sierra Leones asuvale eritribunalile rahaline toetus niipea kui võimalik. Rahu- ja lepitusprotsessi jätkamine Sierra Leones ja kogu Lääne-Aafrikas satuks tõsisesse ohtu, kui kohus ei saa rahalist toetust.
<SPEAKER ID="153" NAME="Genowefa Grabowska">
fraktsiooni PSE nimel. - (PL) Austatud juhataja, volinik, ma toetan täielikult kõiki neid, kes on palunud kõnealust tööd läbi vaadata ja võimaldada õigusemõistmise jätkamist Sierra Leones. See lihtsalt peab jätkuma. Kurjategijatele ei tohi anda võimalust uskuda, et nad pääsevad karistamatult, hoolimata sellest, kus nad elavad, kas Euroopas, Aafrikas või mõnes teises piirkonnas maailmas.

Siiski soovin kasutada võimalust ja rõhutada ühte konkreetset probleemi, mis minu arvamuse kohaselt on äärmiselt oluline. Me näeme ÜRO asutatud kohtute arvu kiiret suurenemist, võib öelda isegi kriminaalkohtute vohamist. Roomas asutati rahvusvaheline kriminaalkohus. Samuti asutati rahvusvaheline kriminaalkohus käsitlemaks kuritegusid, mis pandi toime endises Jugoslaavias, ning teine kohus, mis käsitleb Rwandas toimepandud kuritegusid. Nüüd käsitleme me Sierra Leones asuva eritribunali küsimust. Ma arvan, et need kohtud on küll kõik vajalikud, kuid kui nad asutatakse, tuleb ka nende rahastamine tagada juba alguses. See on paratamatu nõue.

Seetõttu kutsun komisjoni üles tõstatama tulevasel, enne käesoleva aasta lõppu toimuval ELi-Aafrika tippkohtumisel kõnealuste institutsioonide rahastamise küsimus. Need institutsioonid on vajalikud ja nende rahastamine peab olema piisav. See on häbiväärne, et peame arutama sellist liiki summade küsimust.
<SPEAKER ID="154" NAME="Viviane Reding">
komisjoni liige. - Austatud juhataja, Euroopa Komisjon on kohustatud aitama Sierra Leonet üle minna konfliktijärgsest perioodist arenguperioodi ning toetama tema jõupingutusi rahu, stabiilsuse ja demokraatia tagamisel.

Me oleme täielikult toetanud kohtu minevikus võetud, praegusi ja tulevasi meetmeid mõistmaks kohut sõjakurjategijate üle, tunnustades seega Sierra Leone inimeste kannatusi kodusõja ajal. Eritribunali töö saadab olulise signaali igaühele selle kohta, et inimsusevastased ja sõjakuriteod ei jää enam karistamata, hoolimata sellest, kus need aset leiavad.

Komisjon on andnud kohtule rahalist abi alates 2002. aastast. Kõnealune abi anti 2002. aastal kaudselt, toetades projekti, mille väärtus oli 685 000 eurot, organisatsiooni No Peace Without Justice juhitud valitsusväliste organisatsioonide ühenduse kaudu, et teha kindlaks inimõiguste rikkumised, tõsta õiguskaitsjate teadlikkust sellest küsimusest ning anda õigusabi Sierra Leone valitsusele. Alates 2003. aastast on komisjon andnud abi otse eritribunalile, nagu juba nimetatud, Euroopa Demokraatia ja Inimõiguste Programmi kaudu. Kokku on kohtule eraldatud ligikaudu 2,1 miljonit eurot kolme projekti Ohvrite Õiglus ja Pärand kaudu. Nende projektide üldine eesmärk oli muuhulgas tagada, et kohus aitaks edendada konfliktiohvrite õigluse küsimuse mõistmist. 2006. aastal aga asetati rõhk Charles Taylori kohtuprotsessi kajastamisele ja läheduse tagamisele, see oli suunatud kodanikuühiskonna rühmadele ning Libeeria ja selle lähipiirkondade inimestele.

Eritribunali toetatakse 2008. aastal uue Euroopa Demokraatia ja Inimõiguste Programmi kaudu, mis võeti vastu uue 2007-2013. aasta finantsraamistiku raames. Aastase tegevuskava raames on eraldatud 2007. aasta eelarvest 600 000 euro suurune summa. Komisjon peab kohtuga läbirääkimisi, et määrata kindlaks projektitaotlused 2007. aasta rahastamise kohta. Erinevad liikmed on öelnud mitmel korral, et eritribunali rahastamiseks piisavate vahendite leidmisel esineb raskusi. See on põhjus, miks komisjon soovib arutada kõnealust küsimust liikmesriikidega ning uurib võimalust rahastada kohut ja tema teavitustegevust teiste finantsinstrumentide kaudu.
<SPEAKER ID="155" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.

Hääletus toimub arutelude lõpus ehk teisisõnu hetke pärast.
