<CHAPTER ID="005-06">
6. Atlandiülene majandusnõukogu (hääletus) 

Enne hääletamist punkti 13 üle:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Proua juhataja, meie aruteludel resolutsiooni ühisettepaneku üle, mis toimusid esmaspäeval fraktsioonide vahel, unustasime, et IMFi soovitused finantskriiside kohta on juba olemas ja et nüüd on vaja neid rakendada. Seetõttu soovitaksin - ja ma väga loodan, et parlament toetab seda - lisada teksti järgmise fraasi:

"Järelduste mõlemapoolseks rakendamiseks."

(DE) ja seejärel ülejäänud osa tekstist. Muid tekstimuudatusi ei ole.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastuvõtmisega)
