<CHAPTER ID="018">
Üheminutilised sõnavõtud poliitiliselt olulistel teemadel
<SPEAKER ID="028" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on üheminutilised sõnavõtud poliitiliselt olulistel teemadel.
<SPEAKER ID="029" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Esimene Euroopa tippkohtumine romide integratsiooni teemal toimus eelmisel nädalal siin Brüsselis. Selle, st romide keerulise küsimuse kaasamine ELi päevakorda on idee, mida Rumeenia on pidevalt toetanud, ning usun, et seda tervitatakse. Euroopa Nõukogu, kes on kõnealuse küsimusega tegelenud 1990. aastast, märkis, et romid moodustavad tõelise Euroopa vähemuse. Seetõttu on romide küsimus Euroopa ja mitte riiklik küsimus ning usun, et Euroopa Komisjon peaks saama oma algatusele parlamendi täieliku toetuse.

Arvan, et Euroopa Parlament peaks pooldama hariduse asetamist Euroopa romisid puudutava poliitika keskmesse, sest viimaste aastate kogemus on tõestanud, et haridus on kõige kindlam viis integratsiooni ja tõkete eduka ületamise suunas nii romide kui ka nende naabrite poolt.
<SPEAKER ID="030" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Hr president, tänasel päeval oleme tunnistajaks turu diskrimineerimise keelu rängale rikkumisele Saksamaa ja Austria kaubanduskeskuste kettide poolt, mis boikoteerivad Ungari linnukasvatus- ja töötlemistööstust.

Sellesse on kaasatud REWE, SPAR, METRO ja Kauflandi kaubanduskeskused, mis ei võta vastu Ungari tooteid pärast Austria loomakaitseorganisatsiooni boikotti. Selle tulemusel on Ungari linnukasvatussektori kahju 2 miljardit forinti. Nad rakendavad Ungari toodete suhtes rassilist diskrimineerimist ja rikuvad sellega Euroopa Liidu konkurentsiseadusi.

Asjast mõjutatud pöörduvad seega Euroopa Kohtu poole, sest rikutakse kahte liidu aluspõhimõtet: rassilise diskrimineerimise keeld ja konkurentsi võrdõiguslikkus ning vabadus. Tänan teid tähelepanu eest.
<SPEAKER ID="031" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Hr president, lugupeetud kolleegid, Bulgaarias käivitub 30. septembril 2008. aastal riikliku hädaabinumbri 112 süsteem, rakendades Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2002/22/EÜ. Süsteemi saab helistada mis tahes asukohast riigi territooriumil ning samuti tagab süsteem kiire ja tasuta juurdepääsu kõnealusele teenusele. Bulgaaria 112 süsteemi tehniline lahendus rakendab kaasaegset tehnoloogiat ning võimaldab helistaja numbri kuvamist. Üksikasjalikku teavet süsteemi käivitamise ja toimimise kohta on Euroopa Parlamendi kõikidele liikmetele jaganud Bulgaaria hädaolukordade ministeerium.

Tahaksin väljendada tänu edasilükkamise ja Euroopa Komisjoni hinnangu eest Bulgaaria valitsusele hädaabinumbri süsteemi käivitamiseks. Pean seda hinnangut ühenduse Euroopa kodanike ohutusest ja tervisest hoolimise väljenduseks.
<SPEAKER ID="032" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Hr president, daamid ja härrad, eelmisel nädalal toimunud sündmused on teinud selle eriti kurvaks ja raskeks nädalaks neile, kelle jaoks vabadus ja rassism on olulised küsimused: eelmisel neljapäevad tapeti kuus sisserändajat erinevatest Aafrika riikidest Camorras, Itaalias; algselt süüdistati neid selles, et nad on õhutajad ja kurjategijad, kuid seejärel leiti, et see on täiesti vale. Samuti peksti mustanahaline nooruk surnuks Milanos.

Samal ajal reageeriti Kölnis uskumatul moel samadele küsimustele - rassismi ja diskrimineerimise osas.

Mulle tundub, et Euroopal on hetkel kaks väga erinevat palet. Samuti arvan, et parlament peaks rassismi küsimuses võtma palju aktiivsema seisukoha, kui ta seda seni on teinud, sest paljudes riikides, sealhulgas minu kodumaal, on rassism äärmiselt traagiliselt tagasi tulemas!
<SPEAKER ID="033" NAME="President">
Tänan teid. Kõik inimesed on võrdselt väärikad.
<SPEAKER ID="034" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Hr president, tahaksin tõstatada küsimuse seoses 4,6 miljoni inimesega Etioopias, kes seisavad terava toidupuuduse tõttu silmitsi näljaga. See on juhtunud põua tagajärjel. Etioopia valitsus ütleb, et tegemist ei ole näljahädaga, kuid UNICEFi väitel valitseb see mõnes riigi osas siiski ning et rahvast ähvardab terav näljahäda. Seda esineb üksnes mõningates piirkondades ning ma usun, et rahvusvaheline üldsus ja EL peavad tegutsema kiiresti ja püüdma anda umbes pool miljonit tonni toitu, kui tahame vältida täielikku näljahäda. Minu arvates on see prioriteetne ja kuna Euroopa Liit on üks suuremaid ülemeremaade arenguabi andjaid, on minu arvates täiesti hädavajalik, et me seda kohe teeksime.

Hr president, lubage mul veel öelda, et Iirimaad esindava liikmena nõustun teie märkustega liikumise Libertas ja Iiri referendumi kohta. Võitlesime jah-kampaania eest; olime oma rahastamise teemal avatud ja läbipaistvad. Libertas väitis ühte, aga oleme nüüd avastanud, et asjad on hoopis teisiti. Tahaksin julgustada teid ja kõiki tagama, et Libertas muutuks palju avatumaks ja läbipaistvamaks selles osas, kust täpselt raha tuli, sest inimesed tahavad seda teada saada.
<SPEAKER ID="035" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Hr president, kui Euroopa Keskpanga president Jean Claude Trichet on korduvalt väljendanud muret inflatsiooni ja palkade indekseerimise suhtes, ei ole ta võtnud arvesse eelkõige madalapalgaliste tööliste rasket olukorda, kui nad elukalliduse kasvamise käes vaevlevad. Tagades, et sekkumiste inflatsioonimõju oleks minimaalne, on vaja suurendada madalapalgaliste tööliste palkasid, kes on hetkel ränga surve all. Inflatsiooni piiramine kogu Euroopas ei saa taanduda õigustatud palganõuete piiramiseks. Kui kõrgepalgalised saavad võtta kasutusele palkade ühtlustamise, on madalapalgaliste puhul lugu teistsugune. Riigi valitsus ja riiklikud keskpangad oskavad kõige paremini reageerida muutuvatele majandusoludele ning seetõttu olen alati olnud vastu meetmetele, mis on kahjustanud majanduslikku suveräänsust. Tõepoolest, väikese riigina on Iirimaa väga teadlik, et meie majanduslik olukord on EKP poliitika kujundamise küsimuste kõrval kõrvaline ning seetõttu ei vasta panga seisukohad alati Iirimaa majanduslikele vajadustele või huvidele.

Ka mina pooldan läbipaistvust rahastamisel. Samuti pooldan demokraatlike tulemuste austamist, ning see asutus peaks märkima, et kõik kampaaniad, mis võitlesid ja võitsid vaidluse ei-hääletuse huvides - välja arvatud üks - on avaldanud täielikud ja ausad aruanded, ning ei ole küsimust seoses kulutuste mehhanismide või rahastamisallikatega, mida kõnealused fraktsioonid - sealhulgas mu enda fraktsioon - said.
<SPEAKER ID="036" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Hr president, hääletame homme raportit, mis näib piiravat Europoli ametnike immuunsust, kuid on suitsukatteks tulevastele õigusaktidele, mis seda tegelikult laiendavad veel pärast 2010. aastat. Arutelu ei toimu. Hääletus on üksnes konsultatiivne tegevus. Otsuse langetab Euroopa Ülemkogu.

Europoli ametnikud saavad tegutseda liikmesriikides laias valikus pädevustes, mis tagab neile immuunsuse kõige suhtes, mida nad oma kohustusi täites teevad ja ütlevad - privileeg, mida ei olnud isegi NKVD Stalini "Suure terrori” ajal.

See on uuendus Inglismaal, kus ükski riigiametnik ei ole vastutuselevõtmise suhtes immuunne. Lissaboni lepingu kohaselt ei ole liikmesriikide parlamentidel võimalik tõkestada Europoli volituste edasist laienemist, mida muudetakse Ülemkogu otsustega. Need on esimesed sammud Euroopa Liidu politseiriigi loomisel.
<SPEAKER ID="037" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Hr president, kutsun teid tungivalt üles esitama ametlikku protesti Kölni linnapeale tema keeldumise tõttu eelmisel nädalal lubada Euroopa Parlamendi liikmetel ja teistel valitud isikutel väljendada oma seisukohti rahumeelselt ja viibida täiskogus, kus arutleti olulist sotsiaalset ja poliitilist küsimust - nimelt Euroopa islamistumist.

Vasakäärmuslased ründasid inimesi füüsiliselt, süütasid esemeid tänaval ning seiskasid kogu kesklinna oma meelekindluses takistada inimestel osaleda rahumeelsel kongressil. Lisaks sellele, et linnapea Schramme keeldus kõnealust vägivalda ja hirmutamist hukka mõistmast, kiitis ta seda ja läks isegi veel kaugemale, vihjates, et Kölni inimesed olid need, kes olid spontaanselt kongressi pidamise vastu.

Viimasele oli piisavalt tunnistajaid ning on häbiväärne, et selliseid asju võib tänapäeval juhtuda riigis, mis peab end demokraatlikuks, ja et inimestel keelatakse jõuliselt oma arvamust väljendada.
<SPEAKER ID="038" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Hr president, tahaksin tõstatada küsimuse seoses Valgevene kehtestatud reisikeeluga, mis takistab Tšernobõli tuumakatastroofis kahjustada saanud lastel välismaale reisida.

Rohkem kui 1000 Iirimaa peret võõrustavad neid Valgevene lapsi oma kodudes igal suvel ja jõulude ajal puhkamiseks ja taastumiseks, mis hõlmab sageli meditsiinilist kontrolli ja mõnedel juhtudel ravi. Itaalia ja Valgevene vahel on kahepoolne kokkulepe, mis tähendab, et Itaaliat keeld ei puuduta. Tean, et Iirimaa välisminister püüab jõuda kokkuleppele Valgevenega, ja tervitan käimasolevat arutelu.

Samuti rõhutaksin vajadust kokkuleppe järele ELi ja Valgevene vahel. Euroopa naabruspoliitika raames annab EL Valgevenele rahalist abi kogusummas 20 miljonit eurot aastateks 2007-2010. EL peaks reisikeelu vastukaaluks muutma tingimuseks kõnealuse rahalise abi saamise.

Samuti tuleks luua ELi ja Valgevene vaheline kokkulepe, et võimaldada Valgevene lastel jätkuvalt reisida ELi riikidesse puhkuseks ja taastumiseks. See tagaks pikemas perspektiivis laste õiguse reisida.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Hr president, ÜRO peab inimkaubandust inimese väärikuse ja väärtusega vastuolus olevaks; sellele vaatamata on igal aastal inimkaubanduse ohvreid üle poole miljoni inimese, kellest 80 % on naised ja lapsed, pooled on alaealised ja enamus on seksuaalse ärakasutamise ohvrid.

Lisaks sellele siseneb Euroopa Liitu Rahvusvaheline Migratsiooniorganisatsiooni kohaselt igal aastal märkimisväärne arv naisi, kes on inimkaubanduse ohvrid.

Homme, 23. septembril on Rahvusvaheline seksuaalse ärakasutamise ja naistega kauplemise vastane päev. Usun, et see on hea võimalus meile siin parlamendikojas pühendada end mis tahes meetmete parandamisele selle nuhtlusega võitlemiseks, mis rikub nii paljude inimeste õigusi ja eelkõige inimkaubitsejate ja vaesusega võitlemiseks, tagades rohkem haridus- ja tööhõivevõimalusi ning rakendades teadlikkuse tõstmise strateegiaid sihtriikides eesmärgiga muuta küsimus avaliku arutelu teemaks.
<SPEAKER ID="040" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr president, ametiühingu liikmena tahan täna rääkida traagilistest sündmustest laevatehastes Istanbuli Tuzla piirkonnas. Ainuüksi viimase kolme aasta jooksul on 90 töölist tapvalt karmide töötingimuste tagajärjel kaotanud Tuzlas oma elu. Kõige hiljutisem juhtum oli traagiline õnnetus 11. augustil, mida ma nimetaksin lausa kriminaalseks. Päästepaati testides sai surma kolm ajutist töölist ning 16 töölist sai vigastada. Kui väikest paati laevalt allapoole lasti, katkesid nöörid ja töölised kukkusid vette.

Eriti traagiline on kõnealuse õnnetuse juures see, et selliseid teste viiakse tavaliselt läbi liivakottidega. Töölisi kasutati nii-öelda inim-liivakottidena. Tööliseid, kes tahtsid protestiga streikida õnnetusttoovate ohutustingimuste vastu, ähvardati alltöövõtjate poolt kohe vallandada.

Komisjon on juba oma 2006. aasta arenguaruandes juhtinud tähelepanu sellele, et tööliste ja ametiühingute õigused on Türgis ebapiisavad. Seetõttu palun teil nõuda Türgi ametivõimudelt tungivalt ametiühingute kohtlemist võrdsete tööstusparteritena ning lõpuks midagi ette võtta inimlike töötingimuste ja rangemate ohutussuuniste loomiseks Tuzla tööjõule, et lõpetada praegune kohutav olukord.
<SPEAKER ID="041" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
Hr president, ELi asutamine põhineb esindusdemokraatia põhimõttel. Meil Euroopa Parlamendi liikmetena lasub kohustus veenduda, et Euroopa poliitika kajastab kodanike tahet. Seega soovin väljendada ettevaatlikkust, mida on põhjustanud üha suurenev GMOde volituste arv ning seda tehes räägin enamiku Euroopa Liidu kodanike nimel. Käesoleva aasta märtsis avaldatud Eurobaromeeter viitab sellele, et 58 % eurooplastest on GMOde vastu. Rohkem kui kolmandik nende seast leiab, et neid ei teavitata nõuetekohaselt GMOde kasutamise hüvedest ja ohtudest põllumajanduses.

Need arvud peaksid meile muret tekitama. Selle asemel lubab komisjon üha enam siseneda GMOdel ELi põllumajandusturule. Üks viimastest näidetest on järjekordse geneetiliselt muundatud sojaoale volituse andmine 8. septembril.

Lugupeetud kolleegid, võttes arvesse neid fakte, teen ettepaneku paluda komisjonil alustada ELi-ülest teabekampaaniat GMOde ohtude ja hüvede kohta inimestele ja keskkonnale. Sellele peaks järgnema uus hindamine. Kuni Euroopa kodanikke nõuetekohaselt ei teavitata ja nad ei saa väljendada oma seisukohta kõnealuse väga tundliku teema kohta, palun komisjonil peatada volituste andmine GMOdele.
<SPEAKER ID="042" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Hr president, ELi tugisambad - demokraatia, inimõigused, vabadus ja õigusriik - peavad olema uue partnerluslepingu aluseks Venemaaga. Venemaa käitumine Gruusias on meile taas näidanud, et ta ei ole valmis austama õigusriiki ega rahvusvahelisi kokkuleppeid ka Dmitri Medvedjevi võimuloleku ajal. Kuuepunktiline kava Gruusia jaoks eeldab selle olukorra taastamist, mis valitses 7. augustil. See tähendab vene jõudude väljaviimist piiridele, kus nad olid enne vägivalla puhkemist Lõuna-Osseetias, ja mitte täiendava 3800 sõdurist koosneva kontingendi rakendamist.

Lisaks sellele tallatakse inimõigusi jalge alla. Poliitiliste vangide olukord on talumatu, nagu Mihhail Hodorkovski juhtum näitab. Sama kehtib energiaharta mittetäitmise kohta, mis peaks olema Venemaale kui ühele allakirjutanutest siduv.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Hr president, Indias toimuvad kristlaste pogrommid, mille õhutajateks on hindu fundamentalistid. See on seotud hindu juhi mõrvaga, milles politsei süüdistab maoiste. Kristlaste asulaid ja koole süüdatakse. Hindu fundamentalistid süüdistavad õiglase põhjuseta selles mõrvas kristlasi. Orissas on üle 40 000 kristlase suundunud pagulasena džunglisse. Umbes 15 000 inimest elab põgenikelaagrites politsei kaitse all. Üle 20 inimese on mõrvatud. Tangia ja Rupagaoni külades põletati kristlasi surnuks nende oma kodudes. Kandhamali piirkonnas tapeti vähemalt 8 inimest. Maha on põletatud vähemalt 10 kirikut. Delhi piiskopkonna peapiiskop Vincent Concessao usub, et on vaja võtta tõhusamaid meetmeid vägivalla lõpetamiseks. Kohalikud ametivõimud ei astu vajalikke samme. Kristluse vihkamisele tuleks vastu seista samamoodi kui teistele äärmuslikele sallimatuse vormidele.
<SPEAKER ID="044" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Hr president, António Guerreiro, Fernando González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino ja René González - viis Kuuba kodanikku, kes üksnes kaitsesid oma kodumaad ja kaasmaalasi tagamaks, et nad lakkaksid olemast terroriaktide ohvrid, mida edendasid ja korraldasid Miamis tegutsevad rühmitused, on Ameerika Ühendriikides ebaõiglaselt vangistatud olnud alates 12. septembrist 1998. aastal, see on peaaegu 10 aastat. Nende kümne aasta jooksul on kõnealuse viie Kuuba kodaniku suhtes kohaldatud lugematuid ebaseaduslikke olukordi, vastuvõetamatuid ja ebainimlikke karistusi, survet, väljapressimist ja kõige põhilisemate inimõiguste rikkumisi, nt julmade tõkete ja piirangute kehtestamine perekondade külastamisele USA valitsuse poolt. Elizabeth Palmeiros, Ramón Labaino naine, on üle kahe aasta viisat oodanud. António Guerreiro perekond pole teda üle pooleteise aasta külastanud ning Fernando González on samas olukorras üle aasta. USA ametivõimud on takistanud Adriana Perezil külastada oma abikaasat Gerardo Hernández alates 12. septembrist 1998. aastal ning Olga Salanueva ei ole oma abikaasat René Gonzálezt saanud külastada augustist 2000. aastal. Nõuame õigluse jaluleseadmist, nõuame nende viie Kuuba patrioodi vabastamist.
<SPEAKER ID="045" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Hr president, hoolimata meie märjast Iirimaa kliimast olid suured üleujutused minevikus suhteliselt haruldased. Viimasel ajal on hävitavad üleujutused muutunud iga-aastaseks, hooajaliseks nähtuseks.

Kaasatud on mitmed tegurid: lammidele ehitamine, äravoolutorude halb hooldus jne. Kuid üht olulist soodustavat tegurit - ebasobiv metsaistandus - edendati ELi rahastamisega viimase paarikümne aasta jooksul ning väärib seetõttu lähemat vaatlemist.

Kuuseistandused, eelkõige mägipiirkondades, on märkimisväärselt muutnud Iirimaa jõgikondade äravoolumustrit. Samal ajal jäeti Iirimaa kohalike puude ja metsade istutamine suuresti unarusse selle tõttu, kuidas rahastamisallikad olid minevikus korraldatud.

On kahetsusväärne, et uues maaelu arengu programmis on Iirimaa otsustanud metsanduse kavast välja jätta. Jätta praegusel kriitilisel perioodil kohalik Iiri metsandus rahaliste vahenditeta, kui see peab just nii-öelda lavale naasma, on katastroofid kindlad suurenenud üleujutuste, vee saastatuse, süsinikdioksiidi kuhjumise ja jätkuva mulla viljakuse vähenemise näol.

Programm sisaldab sümboolseid projekte, mis hõlmavad kohalikke liike. Siiski ei saa eitada, et võimalus kasutada rahalisi vahendeid kohalikele puudele leevendamaks üleujutusi tulevikus, on kadunud.
<SPEAKER ID="046" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Hr president, daamid ja härrad, me peaksime lisaks kultuuridevahelise dialoogi reklaamimisele viimast ka kaitsma, kui seda rünnatakse, eelkõige oludes, kus etnilist kooseksisteerimist õõnestatakse päev päeva järel ühes meie naaberriigis, liidu liikmesriigis.

Ján Slota, ühe Slovakkia juhtiva partei esimehe õhutavatel kalestunud avaldustel ja tema mängudel YouTube'i internetileheküljel, mis kutsuvad inimesi üles tapma Ungari vähemuspartei poliitikuid Slovakkias, on juba olnud ja võib kahjuks veel olla kurbi tagajärgi. Nii ka hiljuti Slovakkia haridusministri avaldusel, et ta keelab Ungari keele avaliku kasutamise Slovakkias, - ning põhjus, miks ta toetab Ungari vähemuse parlamendiliikmeid, on see, et nad osalesid foorumil Budapestis, mis ärritas Ungari parlamendi liikmeid.

Äärmuslike avalduste ja õhutamise talumise tagajärjed on juba selgelt tunda. Hiljutiste arvamusküsitluste kohaselt vihkab kõige rohkem ungarlasi enam kui 60 % 15-aastastest ja nõustub Slovakkia juhtivate poliitikute aastate vältel esitatud hämmastavate ning õhutavate süüdistustega. Ungarlased hakkavad aga kartma. See kõik toimub praegu, kui meie laiutame käsi ja usume, et tagajärjed jäävad tulemata. Parlamendil, komisjonil ja nõukogul on kiire ning tähistame kultuuridevahelise dialoogi aastat. Tänan teid tähelepanu eest.
<SPEAKER ID="047" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Umbes 60 miljonit Euroopa kodanikku, mis moodustab 15 % ELi rahvastikust, elavad vaesuse piiril. Vaesuse kõrvaldamiseks on määratletud järgmised prioriteedid: kõrgem tööhõive tase, õpingute katkestamise ennetamine, laste vaesuse kõrvaldamine, sotsiaalkindlustuse ajakohastamine ning diskrimineerimise kõrvaldamine. Haridusse investeerimine peaks olema prioriteetne. Kaasaegse infrastruktuuri tagamine haridusele ja õpetajate kutsekoolituse, töötasu ja staatuse parandamine on kvaliteetse hariduse eeltingimused.

Praegu on keskmine õpingute katkestamise määr ELis üle 16 %. Paljud noored, kes õpingud katkestavad, on pärit maapiirkondadest, ning on sunnitud lõpetama kooliskäimise ebakindla majandusliku olukorra tõttu. Nõuan tungivalt, et liikmesriigid käsitleksid hariduse infrastruktuuri väljatöötamist ja tööhõive loomist prioriteedina, eelkõige maapiirkondades. Parem haridus tagab nooremale põlvkonnale korraliku elatustaseme, parandades seeläbi Euroopa Liidu sotsiaalset ja majanduslikku ühtekuuluvust. ELi tulevik sõltub praeguste ja tulevaste põlvkondade tugevusest, väärtustest ja kvaliteedist.
<SPEAKER ID="048" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Tänan, hr president. 15. septembril peeti Budapestis Euroopa Innovatsiooni- ja Tehnoloogiainstituudi asutamiskoosolek. Ungaril ja Budapestil, instituudi keskuseks valitud linnal, on suured traditsioonid teadusuuringute valdkonnas. Mõelge kasvõi faktile, et 12 Nobeli preemia võitjat olid Ungari teadlased, kes osalesid aktiivselt 20. sajandi läbimurdelistes leiutistes.

Uue instituudi kõige olulisemad ülesanded on edendada ja koordineerida koostööd Euroopa teaduskeskuste vahel ja luua ülikoolide, teadusasutuste ja erasektori innovatsioonis osalejate võrgustik. Need eesmärgid ühtivad Lissaboni strateegia aluspõhimõttega, mõte luua teadmistepõhine ühiskond, parandades konkurentsivõimet, majanduskasvu ja luues keskuses töökohti.

Hr president, palun lubage mul tänada otsuse tegijaid Budapesti valimise eest Ungaris selle olulise instituudi asukohaks. Olen kindel, et oleme sellele instituudile heaks võõrustajaks. Tahaksin juhtida teie tähelepanu pretsedenditule poliitilisele konsensusele, mis kõnealuses küsimuses Ungaris saavutati. Ma loodan siiralt, et instituut on edukas järgmisel aastal, mille Euroopa Liit on kuulutanud loovuse ja innovatsiooni aastaks. Tänan kõnevooru eest.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Hr president, vähem kui kaks nädalat tagasi leidis Euroopa Kohus, et Iirimaa on vastuolus vee raamdirektiiviga seoses mõnede reoveepuhastussüsteemidega. Pean ütlema, et mul on väga hea meel, et komisjon püüab aktiivselt tagada puhast joogivett Iirimaal. ELi komisjonil on nüüd siiski võimalus seda head tööd edasi arendada. Ta saab seda teha pikendades põllumajandusjäätmete majandamiskava. Tööde lõpetamise tähtaeg on 2008. aasta detsember, kuid erakorraliste asjaolude tõttu ei saada tööd valmis. Kui tähtaega ei pikendata, nagu ma ütlesin, jääb töö pooleli ja see pole kellelegi kasulik.

Kava pikendamine oleks kõigile Iirimaa vee kvaliteediga seotud pooltele, keskkonnale, põllumajandustootjatele ja komisjoni poliitikale kasulik. Komisjoni poolt oleks mõistlik ja arukas tähtaega pikendada, et tagada nitraatide direktiivi täitmine ning ühtlasi näitaks see ühist mõtlemist seoses ELi poliitika rakendamisega.
<SPEAKER ID="050" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Slovakkia, liidu liikmesriik, on võtnud omaks Euroopa Liidu väärtussüsteemi, mis tähendab, et ta peaks austama ka ühenduse kultuurilise ja keelelise mitmekesisuse põhimõtteid.

Siiski viitab hiljutine Avatud Ühiskonna Fondi küsitlus Slovakkia õpilaste viha ohtlikule kasvule Ungari vähemuse suhtes ning näitab, et enam kui 63 % on seisukohal, et avalikes kohtades peaksid ungarlased rääkima ainult slovakkia keeles ning ungari keele kasutamine peaks piirduma nende kodudega. Ennekuulmatu on see, et isegi haridusminister toetas seda seisukohta parlamendis täielikult.

See on hirmuäratav olukord. Ministri seisukoht on vastuolus põhiseaduse ja Slovakkia seadusandlusega ning põhimõtetega, millel põhineb demokraatlik Euroopa. Alates sellest, kui tuli võimule hr Róbert Fico koalitsioonivalitsus, on Slovakkias midagi korrast ära. Ungari-vastased, rassistlikud ja ksenofoobsed avaldused on muutunud arvukamaks, peamiselt tänu hr Ján Slotale, kes on juhtiva partei esimees. Hämmastav on see, et ei peaminister ega koalitsiooniparteide esindajad ei protesti selle vastu ega mõista seda kahjustavat ja ohtlikku tendentsi hukka.
<SPEAKER ID="051" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Hr president, lugupeetud kolleegid, tahaksin juhtida teie tähelepanu viimasele skandaalide sarjast, mis on puhkenud Bulgaarias seoses 49 miljoni euro kulutamisega erijärelevalvemeetmetele siseministeeriumi poolt. Kulu oleks õigustatud, kui tänu kuulamis- ja vaatamisseadmete kasutamisele oleks tabatud ja süüdi mõistetud kasvõi üks kurjategija. Samas on siseministeeriumi ametnikud alati väitnud, et neil puuduvad isegi algelised vahendid kurjategijate edukaks jälitamiseks Bulgaarias.

Tuleb välja, et pärast seda, kui on kulutatud piisavalt raha maksmaks kinni 15 eelteabe kogumise lennukit, on kõik, mida Bulgaaria politseinikud oskavad öelda see, et nad ei näinud, kes paigutas pommi nurgatagusesse bordelli pealinna keskuses. Faktid viivad ainult ühe võimaliku järelduseni. Siseministeerium koos teatavate eraettevõtetega pressivad Bulgaaria maksumaksjate raha välja, röövivad neid pidevalt ja laiaulatuslikult. Teenuseid, mis peaksid kuritegevust ennetama, kasutatakse üksnes poliitiliseks ja majanduslikuks väljapressimiseks ning opositsiooniga arvete klaarimiseks.
<SPEAKER ID="052" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Tänan teid väga, hr president. Tulevastel aastatel on Euroopa Liidu majanduste säästvat arengut võimalik teostada üksnes siis, kui tugevdame liidu 23 miljonit väikese ja keskmise suurusega ettevõtet, sest viimased tagavad umbes 4 töökohta 5-st, mis liidus on viimasel ajal loodud.

Euroopa meetmepakett väikeettevõtetele, "Väikeettevõtete seadus”, mille komisjon avaldas juunis, tunnustab väikeettevõtete keskset rolli Euroopa majandustes ja esitab üldise raamistiku liidu ja liikmesriikide poliitikaks. Kõnealuses dokumendis tehakse ettepanek võtta vastu uusi määrusi põhilistes valdkondades, nt lihtsustatud riigiabi määrustikus ja finantsdistsipliini suurendamises.

Euroopa väikeettevõtted vajavad siiski rohkem kui ainult komisjoni, parlamendi või isegi liikmesriikide poliitiline tahe. Väikeettevõtted vajavad uut määrustikku, mis tuleb kiiresti koostada ja tõhusalt rakendada. Euroopa Parlament peab kõnealuse protsessi kiirendamisel võtma peamise rolli. Tänan teid.
<SPEAKER ID="053" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Hr president, näeme, et äärmuslikud ideed ja vägivaldsed ilmingud on levimas inimeste, sotsiaalsete gruppide, rahvuste ja mitte harvemini ka rahvaste seas. Nende peatamiseks on olemas poliitilised vahendid ning kasutusele võib võtta haldus- ja politseimeetmeid.

Siiski eelistavad pikemas perspektiivis mõtlevad poliitikud kutsuda üles dialoogile, mitte üksnes poliitilisele dialoogile, mis viib sageli konfliktini, vaid ka kultuurilisele dialoogile. Et saaksime pidada kellegagi dialoogi kultuuri kohta, peame esmalt tundma oma kultuuri.

Kultuuridevahelise dialoogi aasta mõte on see, et peaksime õppima tundma erinevaid ühiskonnakihte ning vähemuste, etniliste rühmade ja rahvuste elu ja minevikku, mis võib esmapilgul imelik tunduda, mitte ainult riikide vahel vaid ka riigisiseselt. Rahva ühtsusele ja headele suhetele rahvuste, etniliste rühmade ja riikide vahel aitab selline kaasa tuttavlikkus kaasa ja viimase puudumine takistab seda.

Kultuuridevahelise dialoogi aastal on minu meelest eriti oluline, et kõik Euroopa ühiskonnad peaksid siiralt väärtuslikku dialoogi enamuse ja vähemuse vahel, sest ainult sel viisil saavad areneda tõelised suhted Euroopa riikide kultuuride vahel. See on Euroopa nähtus, mida tuleb käsitleda Euroopa tasandil. Tänan teid väga.
<SPEAKER ID="054" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Koos otsustasime, et Euroopa energiapoliitika eesmärk oleks vähendada ELi energiasõltuvust, tagada varustuskindlus ja hindade läbipaistvus. Täna näeme seda, et Euroopa gaasiturgu iseloomustab igas mõttes märkimisväärne dünaamika: energiapoliitika, tehniline varustus, gaasiettevõtlus ise ning hindade läbipaistvus, sest hinnakujundus on Euroopa tarbijate kaitsmise võtmekomponent.

Selles kontekstis eeldab gaasi arvestamine ja arvete esitamine lõpptarbijate suhtes asjakohaste standardite väljatöötamist, mis võimaldavad luua ühtse arvestusmeetodi, mida tunnustatakse kogu ELis, et arvestamine oleks läbipaistev, st õiglane, erapooletu ja täpne.

Kutsun täna Euroopa Parlamenti üles võtma mis tahes vajalikud meetmed edendamaks selle kontrollimist, kuidas gaasi arvestatakse ja arveid esitatakse, sest oleme avastanud, et Rumeenias ei vasta gaasivedajad ja jaotusettevõtted järgmistele nõuetele: gaasi arvestatakse kuupmeetrites ja arved esitatakse kw/h kohta ning kodanikud ei saa kontrollida oma tegelikku tarbimist, mis on vaieldavatel parameetritel põhineva matemaatilise valemi tulemus.
<SPEAKER ID="055" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Hr president, meie kodanike seas valitseb laialdane viha ja hirm seoses ülemaailmse finantsasutuste kokkuvarisemise ning nende potentsiaalse mõjuga pensionitele, säästudele ja töökohtadele.

Mul on hea meel, et volinik McCreevy on peagi algavaks aruteluks siin. Usun siiski, et peame tegutsema kiiresti selle suhtes, mida siinne parlament välja pakub - peatada niinimetatud kasiino kapitalism, mis on viinud meid majandusliku kuristiku äärele.

Volinik, kui teie pühendumine neoliberaalsele ideoloogiale ei luba seda teha, peaksite tagasi astuma ja lubama valida keegi teine, kes on valmis tururöövlitega silmitsi seisma. Rahandus- ja pangandussektor vajab kiiresti ranget, uut määrustikku, ja teie eestveetud nn kerge määrustik, mis on mõnedel juhtudel tähendanud määrustiku puudumist, tuleb kiiresti lõpetada.

Enne, kui ma maha istun, tahaksin viidata Sinn Féini kuuluva pr McDonaldi märkustele, millega ta püüdis õigustada kampaaniat Lissaboni vastu ning kuulutab nüüd, et ta tahab majanduslikku suveräänsust Iirimaale keset globaalset majanduskriisi. Minu arvates näitab see "ei-kampaaniast osavõtjate kergemeelset suhtumist.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Majanduskriis tähendab, et alternatiivseid investeerimisvõimalusi pakkuvate fondide läbipaistvus peaks olema oluline küsimus ka Euroopa Parlamendile. Äriühingute läbipaistvuse suurendamine õiguslike vahendite abil, eelkõige seoses suhtega riskifondide ja erakapitali investeerimisfondide ühelt poolt ning teiselt poolt äriühingute vahel, kus kõnealused fondid aktsiaid omavad, on muutunud prioriteediks.

Nn heade tavade juhendid võiksid olla eeskujuks, kuid nad ei saa asendada seadusandlikke meetmeid halva käitumise korral. On väga oluline kehtestada hea tava juhend meetodite osas tasakaalu taastamiseks äriühingute praeguses juhtimisstruktuuris.

Uue õigusaktiga tuleks ühtlasi kohustada riskifonde ja erakapitali investeerimisfonde avalikustama ja selgitama oma üldist investeerimispoliitikat ja kaasnevaid riske nii jaeinvestoritele kui ka institutsionaalsetele investoritele ning kindlustusmaakleritele ja järelevalveasutustele.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Lubage mul väljendada oma kurbust ja öelda paar sõna hiljutise traagilise kokkupõrke mälestuseks Slovakkia bussiga, mis leidis aset Horvaatia linna Gospiči läheduses.

Neliteist inimest hukkus ja lisaks sai inimesi vigastada teel puhkusereisile. Tahaksin väljendada kaastunnet leinajatele ja samal ajal tänada Horvaatia poolt eeskujuliku käitumise eest, mis pehmendas õnnetuse mõju, ning selle eest, et te hoolitsesite meie kodanike eest nii hästi. Horvaatia on korduvalt näidanud oma suutlikkusega reageerida probleemidele ja neid lahendada, et tema tulevik on Euroopa Liidus.
<SPEAKER ID="058" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Hr president, viimastel nädalatel oleme jälginud arenguid USA rahandussektoris erilise huvi ja murelikkusega.

USA valitsuse otsus käendada suurima kindlustusfirma 85 miljardi suurust laenu, kahe juhtiva hüpoteegikontserni riigistamine ja suuruselt neljanda investeerimispanga pankrot on tekitanud Ameerika Ühendriikides paanilise õhkkonna ja märkimisväärset ärevust Euroopa kodanike seas.

Seda seetõttu, et globaliseerunud majanduskeskkonnas on väga tõenäoline, et kriis jõuab Euroopasse, kui seda pole juba juhtunud, ning tabab pangandussüsteemi ja Euroopa kodanike sissetulekuid.

Kolmapäeval Euroopa Parlamendis nõukogu ja komisjoni juuresolekul peetav arutelu peab andma konkreetsed vastused järgmistele küsimustele:

kui hästi on Euroopa majandus ette valmistatud taluma alanud kriisi tõenäoliseid tagajärgi?

milline on tegevuskava ja milliseid konkreetseid meetmeid on võetud selleks, et kaitsta Euroopa kodanike rahalist olukorda?

viimaks, millist poliitikat kavatseb Euroopa Keskpank järgida, et toetada Euroopa finantsasutusi?
<SPEAKER ID="059" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Hr president, 26. septembril tähistab EL oma keelelist mitmekesisust. Sündmused keskenduvad ideele, et keeled on kultuuri sillad, ning et võõrkeelte õppimist ja oskust keelebarjääri-üleselt suhelda tuleks julgustada.

Need sündmused ja komisjoni teatised jätavad täielikult unarusse vajaduse säilitada vana-kreeka ja ladina keele õpetamise kogu Euroopas. Need klassikalised keeled on nii paljude sõnade ja väljendite allikaks kõikides Euroopa ja muudes keeltes.

Samal ajal on aruteluks avatud roheline raamat "Ränne ja liikuvus: Euroopa Liidu haridussüsteemide ülesanded ja võimalused”. Roheline raamat viitab nõukogu direktiivi rollile 77/486/EMÜ, mis käsitleb võõrtöötajate lastele hariduse andmist, ning asub kriitilisele seisukohale hakitud meetmete suhtes, mis on võetud viimase 30 aasta jooksul kõnealuse direktiivi põhjal.

See on võimalus tugevdada Euroopa võõrtöötajate keelte õpetamist.
<SPEAKER ID="060" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Kolmas järjestikune poliitiline kriis Ukrainas oli tõenäoliselt põhjus, miks ajaloolisel teisel ELi ja Ukraina tippkohtumisel, mis toimus Pariisis septembri alguses, ei jõutud ambitsioonikamate järeldusteni seoses Venemaa ja Gruusia konfliktiga.

Hindan, et Euroopa Liit kinnitas taas oma toetust kodanikuühiskonna ülesehitamisele ja demokraatiameelsetele muutustele Ukrainas. Samuti olen positiivsel arvamusel kokkuleppe kohta alustada "viisadialoogi”, mis peaks pikemas perspektiivis tooma kaasa viisavaba režiimi mõlemale poolele, ning samuti asjaolu kohta, et vaatamata uuele poliitilisele kriisile, jääb Ukraina tee ELi liikmeks saamise suunas avatuks.

Täna ei kahtle keegi, et oranž revolutsioon muutis ajaloolist suunda, kuhu Ukraina oli teel. Nüüd peab Ukraina näitama, et ta on stabiilne ja ühtne. See on tema ainuke võimalus saavutada Euroopa perspektiiv.

Olen veendunud, et saame tugevdada vabadust kodus ainult siis, kui kaitseme seda ka väljaspool ELi piire. See on põhjus, miks osalen Euroopa Parlamendi delegatsiooni 11. istungil Ukrainas 2.-3. oktoobril 2008. aastal Kiievis ja Jaltas.

Usun, et Euroopa Parlamendi esindajate kohalolek Ukrainas aitab kaasa olukorra rahustamisele ja poliitilisele stabiilsusele Ukrainas.
<SPEAKER ID="061" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Hr president, tahaksin ainult lisada oma hääle terrorirünnaku või -rünnakute hukkamõistmisele, sealhulgas mõrv, mida oleme oma riigis kogenud. Baski inimestel on ebaõnn olla ainuke riik Euroopa Liidus, mis kannatab jätkuvalt terrorismi all, ning kõnealune terrorism on kestnud aastakümneid. Olen isiklikult pärit perekonnast, mis elas 40 aastat pagenduses - sama kaua, kui frankoism kestis - ja kui me üldse midagi õppisime, siis seda, et ükski poliitiline eesmärk ei ole väärt ainsagi inimese surma. Lõpetuseks tahaksin öelda, et kõik meie, kes me usume baski inimeste õigusesse otsustada, oleme selgel seisukohal, et õigus elule on kõige põhilisem õigus üldse.
<SPEAKER ID="062" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Hr president, teame kõik väga hästi, et tõusvad naftahinnad ja gaasihinnad mõjuvad väga negatiivselt paljudele meie majandussektoritele ja tarbijatele.

Tahaksin juhtida tähelepanu sellele, kuidas kõnealune kriis mõjutab põllumajandussektorit, kalandussektorit ja väikeettevõtteid. Kõrged kütusehinnad on praegu talupidajale edasi antud: kulud suurenevad ja talupidajad ei saa suuremat tulu, et katta kõrget kulu elektri- ja bensiinihindadele.

Kütusekriis õõnestab konkurentsivõime kasvu meie väikese ja keskmise suurusega ettevõtetes; tarbijate ostujõu vähendamine raskendab olukorda ja, hr president, ma ei julge mõeldagi, mis juhtub käesoleval talvel - mitmed miljonid inimesed ei suuda end soojas hoida.

Nägime kõik, mis juhtus bensiinijaamades, kui nafta hind tõusis; iga päev bensiinijaamast möödudes oli hind tõusnud. Kuid nüüd, kui hind on langenud, ei ole seda langetatud üldse nii kiiresti, kui see tõusis. Ma arvan, et nad peaksid sellele vastama: nad on saanud suure kasumi ja nüüd on aeg edasi minna ja tarbijatele mõistlikku hinda pakkuda.
<SPEAKER ID="063" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Hr president, Ungaril on piirid iseendaga ning ta kaotas 2/3 oma territooriumist pärast Esimest maailmasõda. Nendes piirkondades elavate ungarlaste poliitiline esindatus, keda on seitsmes riigis kokku üle 3 miljoni, on võimaldanud nende õiguste eest viimasel sajandil võidelda üksnes rahumeelsete vahenditega.

Kuus aastat on peaaegu 20 poliitilist organisatsiooni Karpaatide basseinist pärit esindajate foorumi raames huvide jõustamiseks otsinud rahumeelseid võimalusi, ning teevad seda jätkuvalt: identiteet, emakeel, majandussuhted ja autonoomia. Olen ka ise selle foorumi liige. Käesoleval aastal otsustasime, et avame ühise lobitöö kontori Brüsselis ELi pakutavate võimaluste kasutamise huvides.

On arusaamatu ja vastuvõetamatu, et Ungari kogukondade rahumeelseid püüdlusi solvatakse äärmuslike nimetustega mõnede ELi liikmesriikide poliitikute poolt, kes süüdistavad nende riigis elavat Ungari vähemust kollektiivses kuritegevuses ja tahavad piirata nende emakeele kasutamist.

Tahaksin juhtida Euroopa Parlamendi tähelepanu kõnealustele rünnakutele ja tuletada taas meelde, et ühenduse õigused tuleb tagada rahvusvähemustele ja mitte süüdistada neid kollektiivses kuritegevuses. EL peab võtma selles küsimuses ennetava rolli. Tänan teid.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Hr president, komisjon soovib aidata võidelda toiduainete hinnatõusu probleemiga arenguriikides ja kavatseb rahastada neid riike kogusummas 1 miljardit eurot.

Raha kasutatakse seemnete ja teiste vahendite ostmiseks, et suurendada põllumajanduslikku tootmist, toita elanikkonda, vähendada inflatsiooni ja langetada toiduainete hinda.

Poliitiliselt ja moraalselt on õige, et peaksime aitama arenguriike, kuid vastav algatus oleks soovitav ka Euroopa talupidajate aitamisel. Nad on toiduainete hinnatõusust ja paljust muust sama palju lüüa saanud, sest seda raha tuleks käsitleda kui sääste kulude vähenemisest ühise põllumajanduspoliitika raames.

Seega teen ettepaneku, et suure osa kõnealusest 1 miljardist eurost tuleks kasutada Euroopa talupidajate aitamiseks, kes seisavad silmitsi paljude probleemidega.

Kokkuvõtteks lubage väljendada sügavat muret järgmistele riikidele antava raha nõuetekohase kasutamise pärast: Aafrika, Kariibi mere ja Vaikse ookeani riikidel ei ole maaelu arengu mudelit ega kontrollisüsteemi. Kardan, et raha kaob rahvusvaheliste organisatsioonide bürokraatiasse, toomata lõppkokkuvõttes kasu.
<SPEAKER ID="066" NAME="Juhataja">
Sellega lõpeb päevakorrapunkti arutelu.
