<CHAPTER ID="004">
Eelmise istungi protokolli kinnitamine
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Härra president, daamid ja härrad, eile käivitas komisjon radioaktiivse ohu häiresüsteemi pärast Sloveenias Krško tuumaelektrijaamas toimunud intsidenti, mille üksikasjad ei ole endiselt selged. Häire avalikustati nii, et toimunut kirjeldati kui midagi ebatavalist, kuid selle põhjused ja tagajärjed tekitavad endiselt segadust ja on ebaselged.

Seepärast kutsume eesistujariik Sloveeniat ja komisjoni säilitama komisjoni tungivalt soovitatud läbipaistvuse taseme ja ütlema Euroopa Parlamendile ja avalikkusele, mis tegelikult juhtus ja mis praegu toimub, kuna liiguvad mitmed kuulujutud, mis ei ole selged ega ühemõttelised. Nõuame Euroopa asutustelt vajalikku selgitust.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Härra president, daamid ja härrad, tahaksin väga lühidalt toetada kolleegi taotlust. Tegu on väga tõsise intsidendiga tuumareaktoris, kus on varem juba probleeme esinenud. On vaja maksimaalset läbipaistvust, eriti kuna me teame, et tuumareaktori väljalülitamine ja ohutuks tegemine ei ole lihtne. Minu kodumaa asub vaid mõne tosina kilomeetri kaugusel Sloveeniast, kes on praegu lisaks ka eesistujariik.
<SPEAKER ID="076" NAME="Juhataja">
Sellel teemal on sõna võtnud juba kaks kõnelejat ja minu arvates sellest piisab.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günter Verheugen">
komisjoni asepresident. - Härra president, 1. juunil avaldas komisjon Euroopa Ühenduse kiireloomulise kiirgusteabe vahetamise (ECURIE) süsteemi kaudu saadud teabe põhjal ja juhindudes ettevaatuspõhimõttest avaliku teate Sloveeniast kell 17.38 kohaliku aja järgi saadetud häiresõnumi kohta. Sõnum käsitles Sloveenia edelaosas asuva Krško tuumaelektrijaama peamise jahutussüsteemi jahutusvedeliku kadu.

Sloveenia asutustelt saadud viimase teabe põhjal lülitati Krško tuumaelektrijaama reaktor täielikult välja kolmapäeval, 4. juunil kell 19.30. Suhteliselt väike leke ei levinud väljapoole kaitsehoonet. Sloveenia ametiasutused kinnitasid, et aine ei sattunud keskkonda. Olukord on täielikult kontrolli all.

Komisjon edastas teabe vastavalt korrale kohe liikmesriikidele ja väljastas teise avaliku teate. Teave intsidendi kohta tuli Euroopa Ühenduse kiireloomulise kiirgusteabe vahetamise (ECURIE) süsteemilt (ECURIE). ECURIE süsteem nõuab, et liikmesriigid teavitaksid kohe komisjoni ja kõiki liikmesriike, keda see mõjutada võib, kui nad kavatsevad võtta vajaduse korral vastu meetmeid, et kaitsta elanikke kiirgus- või tuumaavarii mõjude eest. Euroopa Ühendus peab kõnealuse teate kohe liikmesriikidele edasi saatma.

Kõik 27 liikmesriiki ja Šveits on ECURIE lepingule alla kirjutanud. Komisjon rõhutab, et ECURIE süsteem on tuumaõnnetuste kohta teabe vahetamise süsteem, ning leiab, et tuumaõnnetuste korral on kõige asjakohasem vastus täieliku läbipaistvuse tagamise lähenemisviis.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Härra president, volinik, daamid ja härrad, hiljuti saatis Krško radioaktiivsuse mõõtmise jaam mulle andmed kiirguse mõõtmise kohta, mis näitavad, et üllatavalt registreeriti kõige kõrgem kiirgustase üks päev enne häire andmist. Sellele peab leiduma seletus.
<SPEAKER ID="079" NAME="Juhataja">
Sellega lõpetame erandkorras käsitletava päevakorrapunkti. Komisjon võtab seda arvesse. Nüüd jätkame tavapäraste küsimustega.

(Eelmise istungi protokoll kinnitati)
