<CHAPTER ID="017">
Selgitused hääletuse kohta
<P>
Kirjalikud selgitused hääletuse kohta
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Hääletasin Euroopa Parlamendi resolutsiooni poolt kiita heaks Algirdas Šemeta Euroopa komisjoni liikmeks nimetamine. Kuid mul on kahtlusi seoses selle otsuse seadusliku vaatenurgaga. Euroopa Ühenduse asutamislepingu artikli 215 lõikest 3 lähtuvalt, milles kehtestatakse eeskirjad tegutsemiseks voliniku tagasiastumise korral, on nõukogu see, kes kvalifitseeritud häälteenamuse alusel toimides nimetab asendava voliniku. Nagu mina aru saan, ei ole Euroopa Parlamendil antud juhul mingit õigust ja parlamendi kodukorra XVII lisa teise punkti teine lõik, millega on sätestatud valimine salajase hääletusega, ei ole asutamislepinguga kooskõlas. Selline kodukorra rakendamine on kindlasti kohustuslik Euroopa Parlamendile, kuid mitte nõuetekohaselt ametisse nimetatud volinikule. Euroopa Ühenduse asutamislepingu artikli 214 lõige 2, mida huvitaval kombel resolutsiooni õigusliku alusena mainitakse, ei puuduta voliniku ametissenimetamist tagasiastumise korral, vaid hääletust terve komisjoni kolleegiumi heakskiitmise üle. Imelik on ka näha selle resolutsiooni vastuvõtmist kodukorra artikli 106 lõike 4 alusel, mis puudutab terve komisjoni valimist, mitte ühe ainsa voliniku asendamist.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Hääletasin Algirdas Šemeta poolt ning soovin õnnitleda teda komisjoni liikmeks nimetamise puhul ja soovida talle edu. Kuid ma ei saa taas jätta mainimata oma muret - muret, mida avaldasin ka Põllumajanduse ja maaelu arengu komisjonis - seoses tema ettepanekuga, et osa Euroopa majanduse taastamiskava rahastamiseks vajaminevatest rahalistest vahenditest tuleks saada põllumajandussektorile eriotstarbeliselt otseseks toetuseks eraldatud rahasid vähendades. Loodan, et see oli kõigest eksitus ja et selliseid vastuvõetamatuid meetmeid ei rakendata.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Hääletasin Euroopa Parlamendi resolutsiooni poolt kiita heaks Paweł Samecki Euroopa komisjoni liikmeks nimetamine. Kuid mul on kahtlusi seoses selle otsuse seadusliku vaatenurgaga. Euroopa Ühenduse asutamislepingu artikli 215 lõikest 3 lähtuvalt, milles kehtestatakse eeskirjad tegutsemiseks voliniku tagasiastumise korral, on nõukogu see, kes kvalifitseeritud häälteenamuse alusel toimides nimetab asendava voliniku. Nagu mina aru saan, ei ole Euroopa Parlamendil antud juhul mingit õigust ja parlamendi kodukorra XVII lisa teise punkti teine lõik, millega on sätestatud valimine salajase hääletusega, ei ole asutamislepinguga kooskõlas. Selline kodukorra rakendamine on kindlasti kohustuslik Euroopa Parlamendile, kuid mitte nõuetekohaselt ametisse nimetatud volinikule. Euroopa Ühenduse asutamislepingu artikli 214 lõige 2, mida huvitaval kombel resolutsiooni õigusliku alusena mainitakse, ei puuduta voliniku ametissenimetamist tagasiastumise korral, vaid hääletust terve komisjoni kolleegiumi heakskiitmise üle. Imelik on ka näha selle resolutsiooni vastuvõtmist kodukorra artikli 106 lõike 4 alusel, mis puudutab terve komisjoni valimist, mitte ühe ainsa voliniku asendamist.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Hääletasin Euroopa Parlamendi resolutsiooni poolt kiita heaks Karel De Guchti Euroopa komisjoni liikmeks nimetamine. Kuid mul on kahtlusi seoses selle otsuse seadusliku vaatenurgaga. Euroopa Ühenduse asutamislepingu artikli 215 lõikest 3 lähtuvalt, milles kehtestatakse eeskirjad tegutsemiseks voliniku tagasiastumise korral, on nõukogu see, kes kvalifitseeritud häälteenamuse alusel toimides nimetab asendava voliniku. Nagu mina aru saan, ei ole Euroopa Parlamendil antud juhul mingit õigust ja parlamendi kodukorra XVII lisa teise punkti teine lõik, millega on sätestatud valimine salajase hääletusega, ei ole asutamislepinguga kooskõlas. Selline kodukorra rakendamine on kindlasti kohustuslik Euroopa Parlamendile, kuid mitte nõuetekohaselt ametisse nimetatud volinikule. Euroopa Ühenduse asutamislepingu artikli 214 lõige 2, mida huvitaval kombel resolutsiooni õigusliku alusena mainitakse, ei puuduta voliniku ametissenimetamist tagasiastumise korral, vaid hääletust terve komisjoni kolleegiumi heakskiitmise üle. Imelik on ka näha selle resolutsiooni vastuvõtmist kodukorra artikli 106 lõike 4 alusel, mis puudutab terve komisjoni valimist, mitte ühe ainsa voliniku asendamist.
