<CHAPTER ID="005-20">
20. Panus Euroopa Ülemkogu 2009. aasta kevadisele kohtumisele seoses Lissaboni strateegiaga (hääletus)

Enne muudatusettepaneku 28 hääletust (seotud muudatusettepaneku 27 hääletusega):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Proua juhataja, ma võin eksida, aga arvan, et te hääletasite muudatusettepanekut 27, mis oli tegelikult tehniline muudatus, millega paluti lihtsalt lõike 47 asukohta muuta. Taotletakse aga eraldi nimelist originaalteksti hääletust.

Seetõttu usun, et leppisime kokku lõike 47 asukoha muutmises ja vajame nüüd kaheosalist nimelist hääletust lõike 47 enda üle.
<SPEAKER ID="138" NAME="Juhataja">
Selgitagem veidi: lõike 47 asetamisele lõike 49 järele ei olnud vastuväiteid. Seejärel hääletasime muudatusettepaneku 27 üle, mis võeti vastu. Seetõttu ei saanud me hääletada lõike 47 üle, sest hääletasime muudatusettepaneku 27 üle. Seega probleemi ei ole.
