<CHAPTER ID="007-15">
15. Relvade omandamise ja valduse kontroll (hääletus) 

- Raport: Gisela Kallenbach

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="093" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Härra juhataja, daamid ja härrad, ma pean seda märkimisväärseks eduks, et siseturu- ja tarbijakaitsekomisjoni, kodanikuvabaduste, justiits- ja siseasjade komisjoni, nõukogu ja komisjoni vaheline kompromiss tulirelvade omandamise ja valduse tundliku küsimuse suhtes on võimaldanud meil jõuda tulemuseni esimesel lugemisel. Ma sooviksin tänada kõiki asjaosalisi.

- Pärast hääletust
<SPEAKER ID="095" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Härra juhataja, härra Rübig on mind kaks korda süüdistanud tulirelva istungisaali toomises. Ma tahaksin selgitada, et selle kiitis heaks turvateenistus ja juhatus oli sellest teadlik.

Kuni käesoleva hääletuseni ei olnud see tulirelv. Nüüd, kui täiskogu hääletas selle poolt, et see on tulirelv, olen ma valmis selle võimudele üle andma!
<SPEAKER ID="096" NAME="Juhataja">
Ma usun, et ainus relv mis meil siin on, on meie veendumuste tugevus.
