<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipiinid (hääletus) 

- Enne hääletust lõike 4 kohta:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Proua juhataja, mul on kaks suulist muudatusettepanekut. Üks neist põhjenduse B ja teine lõike 4 kohta.

Lõikega 4 seotud muudatusettepanek on kaheosaline. Esiteks tuleb "Utrechti” asemele panna "Oslo” - see on tehniline punkt, kuid oluline - ja teiseks lisada pärast sõnu "kahepoolseid kokkuleppeid” sõnad "ühise seirekomitee kohta”. Need on väikesed asjad selleks, et teksti paremini mõista ja et kõik saaksid poolt hääletada.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Proua juhataja, ka mu teine suuline muudatusettepanek on väga lihtne. Lihtsalt välja jätta sõna "kommunistlike” enne sõna "mässuliste” ning panna "120 000 inimelu” asemele "40 000 inimelu”.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga.)
