<CHAPTER ID="008-03">
3. (
<P>
- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="098" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Härra president, mu kallid kolleegid, nagu me teame, sisaldas komisjoni algne ettepanek ühesainsas määruses muudetud muudatusettepanekut määruse nr 11 kohta, mis käsitleb veohindade ja veotingimustega seotud diskrimineerimise kaotamist, ning määruse (EÜ) nr 852/2004, mis käsitleb toiduainete hügieeni, muutmist.
<P>
Komisjoni ettepanek põhines Euroopa Ühenduse asutamislepingu artiklitel 75, 152 ja 95, ning määruse vastuvõtmiseks oli sätestatud kaasotsustamismenetlus. Kaasõigusandjad - nõukogu ja parlament - otsustasid poolitada algse ettepaneku kaheks eri määruseks: üks määruse nr 11 (veohindade ja veotingimustega seotud diskrimineerimise kaotamise kohta) muutmiseks vastavalt artikli 75 lõikele 3, mis ei näe ette mingit Euroopa Parlamendi poolset sekkumist õigusloome menetlusse, ning mille kohta transpordikomisjon oma arvamuse esitas; ja teine määrus toiduainete hügieeni käsitleva määruse muutmise kohta, mis põhineb artiklil 95 ja artikli 152 lõikel 4b, mille kohta keskkonnakomisjon peagi oma arvamuse esitab. Täna kutsutakse meid üles otsustama, kas artikli 75 lõige 3 on piisavaks õiguslikuks aluseks transporti käsitleva määruse muutmiseks. Määruse 852/2004 muudatusettepanekut arutatakse hiljem, nagu oleme öelnud.
<P>
Täna esitatud määruse ettepanek pakub artikli 5 väljajätmist, mis ei kehti alates 1961. aastast, ning artikli 6 muutmist eesmärgiga kahandada veoettevõtja haldusalaseid kohustusi, kaotades nende kohustuse säilitada koopiad kogu hinnateabest, kuna selline teave sisaldub nagunii veodokumentides ja veoettevõtja raamatupidamissüsteemis. See muudatusettepanek muudab võimalikuks veohindade kontrollimise. Seega vastab antud muudatusettepanek EÜ asutamislepingu artikli 75 lõike 3 teisele lausele, ja kuna artikli 6 muutmine on vajalik, võimaldamaks Euroopa ametivõimudel kontrollida diskrimineerimisvastase põhimõtte järgimist transpordi valdkonnas vastavalt asutamislepingu artikli 75 lõikele 3, märkis õiguskomsjon, et artikli 75 lõige 3 on ainus õiguslik alus, mida saab määruse nr 11 muutmisel kasutada.
