<CHAPTER ID="009-16">
16. Lissaboni lepingu mõju Euroopa Liidu institutsioonaalse tasakaalu kujunemisele (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene">
raportöör. - (NL) Härra juhataja, tahaksin kõigepealt teha ühe tehnilise märkuse. Nagu ma aru sain, polnud muudatusettepanek 1 mõeldud teksti asendama, vaid pigem seda täiendama. Selles mõttes kiitsin selle muudatusettepaneku heaks.

Tahan võimalust kasutada ja tervet komisjoni tänada nende väga tiheda koostöö eest ning rõhutada, kui oluline see on, et Lissaboni lepingu kohaselt on meil tihe institutsioonidevaheline koostöö päris algusest peale. Sellepärast rõhutaksin ka seda, et peame üleminekuperioodil Nizzalt Lissabonile jätkuvalt konsulteerima ka Euroopa Ülemkoguga, kui soovime ära hoida järgmise ametiaja alustamist täielikus segadusseisundis.
<SPEAKER ID="134" NAME="Juhataja">
Võin tõepoolest kinnitada, et muudatusettepanek 1 on esitatud täiendusena.
