<CHAPTER ID="016">
Tervitus
<SPEAKER ID="107" NAME="Juhataja">
Mul on täna hea meel tervitada ametlike külaliste rõdul viibivaid Aleksandr Milinkevitšit ja Aleksandr Kozulinit. Meie kaks külalist on Valgevene demokraatliku opositsiooniliikumise silmapaistvad juhid. 2006. aasta presidendivalimiste ajal astusid nad julgelt vastu tolleaegsele ebademokraatlikule valitsusele, näidates korduvalt üles suurt vaprust, ning olid tugevasti represseeritud nende väsimatutel katsetel tuua vabadus ja demokraatia. Meile on suur au, et tänasel Valgevene olukorra arutelul viibivad siin parlamendis vabadusvõitluse juht ja 2006. aasta Sahharovi mõttevabaduse preemia laureaat härra Milinkevitš ning endine poliitvang ja Valgevene sotsiaaldemokraatliku partei Hramada auesimees härra Kozulin.

(Aplaus)
