<CHAPTER ID="008-21">
21. ELi 2007. aasta üldeelarve täitmisele heakskiidu andmine: Euroopa Politseikolledž (CEPOL) (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
raportöör. - (SV) Härra juhataja, kuna parlament otsustas minu enda ja komisjoni soovituse vastaselt anda heakskiidu Euroopa Politseikolledžile, tahaksin lihtsalt üles kutsuda oma kolleege Euroopa Rahvaparteis (Kristlike Demokraatide) ja Euroopa Demokraatide Fraktsioonis, et nad Euroopa Parlamendi sotsialistide fraktsiooni esitatud muudatusettepanekud vastu võtaksid. Ei ole vaja selgitada, miks otsustaksime mitte heakskiitu anda või selle edasi lükata, nüüd kui oleme selle andnud. Et hoida asju ühtlasena, teen ettepaneku, et meie fraktsioon toetaks sotsialistide fraktsiooni ettepanekuid ja hääletaks järgmise nelja muudatusettepaneku poolt.
