<CHAPTER ID="006-08">
8. Abikava majanduse elavdamiseks ühenduse finantsabi andmisega energeetikaprojektidele (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Proua juhataja, pärast lühidat nõupidamist raportööriga leppisime kokku, et õigusloomega seotud resolutsiooni lõikeid 2, 3 ja 5 on vaja kohandada. Soovitaksin järgmist teksti lõikesse 2:

"leiab, et õigusakti ettepanekus märgitud võrdlussumma on mitmeaastase finantsraamistikuga kooskõlas üksnes pärast kõnealuse finantsraamistiku muutmist;”.

Lõikes 3 tuleks esimene lause välja jätta, ülejäänu jääb samaks: "tuletab meelde, et tuleb vältida igasugust rahaliste vahendite ümberpaigutamist, mis...” jne.

Lõige 5: "tuletab meelde, et õigusloomeprotsess on lõpule viidud pärast kava rahastamises kokku leppimist;”
