<CHAPTER ID="009-08">
8. Naiste ja meeste võrdõiguslikkus Euroopa Liidus 2007. aastal (hääletus)

- Raport: Kauppi

Enne lõike 47 hääletamist:
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Kuna me saame endale nüüd Soolise Võrdõiguslikkuse Instituudi, siis teen ettepaneku lisada lõikele 47 järgmised sõnad: "Euroopa Soolise Võrdõiguslikkuse Instituudi kaasabil". Lõike sõnastus oleks siis järgmine: "[Euroopa Parlament] palub komisjonil Euroopa Soolise Võrdõiguslikkuse Instituudi kaasabil lisada tulevastesse soolise võrdõiguslikkuse kohta koostatud aastaaruannetesse läbirääkija- ja kandidaatriikidest pärit faktid ning statistika".

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
