<CHAPTER ID="010-02">
2. Valgevene (hääletus)

- Enne lõike 3 hääletamist
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
esitaja. - (FR) Hr president, tahan lihtsalt parandada lõikes 3 mainitud organisatsioonide nimesid. Teil on hääletusnimekirjas nimed olemas ja ei ole vajadust neid siin korrata.

(Parlament nõustus arvestama suulise muudatusettepanekuga)

- Enne lõiget 1.
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Hr president, ma esitan oma fraktsiooni nimel suulise muudatusettepaneku väljapakutud muudatusettepaneku kohta. Kui sõnavabadus on sätestatud komisjoni mitteametlikus dokumendis, siis Internetti ei ole kahjuks eriti käsitletud ega esile tõstetud. Seepärast, et olla faktides korrektne ja kaasata kõik sõnavabaduse vormid, mitte üksnes Internet, palume me jätta muudatusettepanekust välja sõna "Internetis”.

(Parlament nõustus arvestama suulist muudatusettepanekut)
