<CHAPTER ID="010">
Juhataja teadaanne
<SPEAKER ID="212" NAME="Juahtaja">
Daamid ja härrad, soovin teile edastada tähtsa teadaande keskpäevase hääletuse kohta.

Tehnilistel põhjustel ei vasta esitatud ja istungi juhataja poolt teatavaks tehtud nimelise hääletuse tulemused päris täpselt hääletussüsteemis registreeritud tegelikele numbritele. Oluline on märkida, et see ei mõjuta hääletustulemusi ning häälteenamused jäävad samaks.

Tänase keskpäevase hääletustunni tulemusi ei peaks aga mingil juhul kahtluse alla seadma ning neid peetakse kinnitatuks. Tulemused, mis avaldatakse tänase istungi protokolli lisas, on õiged.

Arusaadavalt teeb tehniline teenistus pingutusi rikke põhjuse väljaselgitamiseks ning selleks, et homseks hääletamiseks oleks kõik funktsioonid taastatud.
