<CHAPTER ID="007-15">
15. Muuks otstarbeks kui inimtoiduks ettenähtud loomsete kõrvalsaaduste sanitaareeskirjad (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Proua juhataja, tahaksin teha ainult kaks lühimärkust. Tõlkimisega võib erinevates keeltes segadus tekkida. Sellepärast tahaksin ametlikult välja öelda, et artikli 2 lõike 2 punkti a kohta esitatud muudatusettepanekut, milles on sõnad "välja arvatud jahiloomad”, tuleb alati vaadelda koos punktiga aa. See lahendab segaduse.
<SPEAKER ID="133" NAME="Juhataja">
Võin teile, härra Schnellhardt, kinnitada, et seda kontrollitakse kõikides keeltes olevates tekstides.
