<CHAPTER ID="004">
2008. eelarveaasta üldeelarve nõukogu muudatustega projekt (kõik eelarveosad) (allkirjastamine) 
<SPEAKER ID="953" NAME="President">
Daamid ja härrad, järgmine päevakorrapunkt on ühenduse 2008. aasta eelarve allkirjastamine ja lubage mul siiralt tänada nõukogu ja komisjoni tulemusliku koostöö eest. Peaminister, nõukogu eesistuja José Sócrates, hr Durão Barroso ja pr Grybauskaitė, palun võtke vastu minu siiras tänu.

Nüüd toimub allkirjastamine ja palun asjaomastel isikutel lähemale astuda: eelarvekomisjoni esimees, raportöör, volinik ja samuti presidendid, kui nad soovivad, on oodatud seda tegema.

(Eelarve allkirjastati)
