<CHAPTER ID="003">
Kopenhaagenis toimuva kliimamuutuste alase tippkohtumise ettevalmistamine (arutelu) 
<SPEAKER ID="007" NAME="President">
Järgmine päevakorrapunkt on nõukogu ja komisjoni avaldused Kopenhaagenis toimuva kliimamuutuste alase tippkohtumise ettevalmistamise kohta.
<SPEAKER ID="008" NAME="Andreas Carlgren">
nõukogu eesistuja. - (SV) Austatud president, head kolleegid! Viimane kord, mil siin parlamendis kliimaküsimuste üle arutlesin, oli just enne seda, kui kohtusin oma kolleegidega keskkonnanõukogu oktoobrikuisel nõupidamisel. Sellel kohtumisel leppisime kokku Euroopa Liidu tugevas ja kollektiivses mandaadis Kopenhaagenis toimuva kliimamuutuste alase ÜRO konverentsi ettevalmistamisel. Sätestasime muu hulgas, et 2050. aastaks tuleb Euroopa Liidus heitkoguseid vähendada 80-95% võrreldes 1990. aasta tasemetega. Otsustasime ka, et Euroopa Liit vähendab 2020. aastaks heitkoguseid igal juhul 20%, aga vähendame neid 30% juhul, kui Kopenhaagenis piisavalt ambitsioonikas kokkulepe saavutatakse.

Võrreldes seda teiste riikide heitkoguste vähendamisega, pöörame erilist tähelepanu eesmärgile piirata temperatuuritõusu kaks kraadi - see peab olema mõõdupuu, millega võrrelda meie heitkoguste vähendamisi teiste riikide omadega. Ka rahvusvahelisest transpordist tuleb heitkoguseid vähendada. Lennunduses oleme eesmärgiks võtnud heitkoguste vähendamise 10% ning meretranspordis 20% võrreldes 2005. aasta tasemetega. Tahaksin samuti selgeks teha, et ka Euroopa Liit nõuab, et transpordis ja lennunduses kasutataks makse, et tasuda arengumaades meetmete eest. Seda eriti vaeseimates riikides ja nendes, mis on kõige suurema löögi saanud. See peab olema üks Kopenhaageni tulemusi.

Vihmametsade hävitamist tuleb 2020. aastaks vähendada pooleni ning 2030. aastaks peab see lõppema. Euroopa Liit nõuab, et Kopenhaageni tippkohtumisel võetaks vastu otsus vihmametsade hävitamine peatada, metsade uuendamist toetada ning jätkusuutlik metsandus luua. See on ainus viis, kuidas saame piisavalt kiiresti heitkoguseid vähendada ning saavutada Kopenhaagenis edukas tulemus. Euroopa Liit on selgitanud ja arendanud oma seisukohti igas etapis ning on seega suutnud vastata nõudmistele ja avaldada survet ka teistele osapooltele. Palju sellest on saavutatud koostöös Euroopa Parlamendiga, nii et kliima- ja energiapakett moodustab Euroopa Liidu ambitsioonikate seisukohtade aluse.

Nüüd on Kopenhaageni kliimakohtumiseni jäänud vaid kaks nädalat. Meid ümbritseb palju pessimiste, kes on viimaste kuude jooksul finišit ääristanud. Ent päris elus loeb poliitiline juhtimistahe - ja Euroopa Liidul on seda. Selleks et saavutada tulemust, mille nimel nii kaua tööd oleme teinud, peame nüüd Euroopa Liidus kõik jõud koondama. Selles suhtes on eriti just parlamendil jätkuvalt tähtis roll.

Seega lubage mul öelda, et Euroopa Liidu eesmärk sõlmida kokkulepe ei ole muutunud. Peame Kopenhaagenis ambitsioonika ja põhjaliku kokkuleppeni jõudma. Maa kliima on piisavalt kaua oodanud. Nüüd on aeg kokkuleppeks.

Eile pidasime keskkonnanõukogu erakorralist koosolekut, et ühendatud jõudude abil muuta Kopenhaagen meie töös kliimamuutustega selliseks teetähiseks nagu me tahame, et see oleks. Euroopa Liidu otsuses Kopenhaageni konverentsi eel on riigipead ja valitsusjuhid otsustanud, et Euroopa Liidu eesmärk on, et Kopenhaageni protsess tooks kaasa juriidiliselt siduva lepingu alates 1. jaanuarist 2013, põhinedes Kyoto protokollil ja sisaldades kõiki vajalikke elemente. See nõuab Kopenhaagenis kokkulepet, mis kokku tooks kaasa piisavalt suure heitkoguste vähendamise, et võimaldada saavutada eesmärki hoida maa temperatuuri kasv allpool kahte kraadi. Leping kõigi riikidega, mis tähendab, et kõik arenenud riigid võtavad eesmärgiks oma heitkoguste piirväärtust vähendada ehk teiste sõnadega eesmärgi kõigis majandussektorites. Meil on tarvis, et kõik arenenud maad, kaasa arvatud USA, ühendaksid oma kohustused Kopenhaageni kokkuleppega. Kokkulepe, mille tulemuseks on arengumaade kohustus võtta meetmeid heitkoguste vähendamiseks allapoole seda, mis need oleksid, kui meetmeid ei oleks võetud, eriti suuremate majandustega riikides, ning arenenud maade kohese finantsabi andmine arengumaades vajalikeks meetmeteks, eriti vaeseimates riikides, 2010. , 2011. ja 2012. aastal. Kokkulepe, mille tulemuseks on pikaajalise toetuse väiksemate heitkoguste nimel süsteemi loomine, kohandamine, tehniline koostöö ning tehnoloogiasiire.

Lõpuks peab kokkulepe sisaldama ka järelevalvemehhanismi, et seda saaks kohandada kõigele, mille teadus näitab kliimahaldamiseks vajaliku olevat.

Ei räägita n-ö kaheetapilisest lahendusest. Ent Euroopa Liidu jaoks on Kopenhaagenis kokkuleppe saavutamine tähtis samm. Kopenhaagenis tuleb otsus vastu võtta ning see peaks hõlmama kõike, mis kliima jaoks tähtis on. Siduv leping tuleks selge ajakava alusel üle viia ratifitseeritavaks tekstiks, mis on pigem tehniline üksikasi, sest sisu tuleks esitada ambitsioonikas kokkuleppes.

Seega avab Kopenhaageni kokkulepe tee koheste meetmete rakendamiseks ja ei oota 2013. aastani. Tegelikult saaksime sellise kokkuleppe kaudu meetmeid ka kiiremini algatada kui muidu. Meile on tähtis saavutada ka kahekraadine eesmärk.

Eriti on Euroopa Liit olnud tõukejõuks kohanemismeetmete jaoks kiirel raha pakkumisel ning vihmametsade hävitamise vältimisel. On vaja kiiret tegutsemist, et võimaldada meil Maa heidete kõverat kiiresti allapoole liikuma panna.

See, mis praegu meie ees on, ei ole üldsegi mitte piisav saavutamaks kahekraadist eesmärki. Kõige ambitsioonikamad pakkumised läbirääkimiste laual on need, mis meie Euroopa Liidus esitasime, täpselt nii, nagu oleme motiveerinud ka teisi osapooli oma pakkumisi tõstma. Ka see on juhtunud. Oleme näinud, et see, et kasutasime oma 30% eesmärki mõjutusvahendina, on ka teistele osapooltele survet avaldanud. On tänuväärne, et arenenud maad, näiteks Norra ja Jaapan, on oma pakkumisi suurendanud, nagu hiljuti ka Venemaa, ning et arengumaad, nagu Lõuna-Korea, Brasiilia ja Indoneesia on äsja samuti ambitsioonikad plaanid esitanud. Jätkame selle osas edasipürgimist. Meie 30% kasutatakse jätkuvalt samuti mõjutusvahendina. Praegu ootame eriti USA ja Hiina järel.

Paneme tähele, et president Obama ütles, et kokkulepe ei tohi sisaldada ainult teatud elemente ega olla puhtalt poliitiline deklaratsioon. Ta nõustus ka sellega, et see peaks sisaldama kõiki põhielemente ning meetmeid, mida viivitamatult algatada saab. Kokkulepe Kopenhaagenis peab katma kogu maailma heitkogused. USA ja Hiina pakkumiseta kaetaks ainult pool sellest. Ütlen selle otse välja: kokkulepe võib täielikult sõltuda sellest, kas USA ja Hiina esitavad piisavalt ambitsioonikad pakkumised.

Euroopa Liit jätkab nõudmist, et läbirääkimistel esitataks piisavad meetmed. Kaks nädalat enne lõplikke läbirääkimisi jätkame oma juhipositsioonil. Ootan huviga jätkuvat koostööd parlamendiga, eriti COP15 rühma kaudu, mis on Kopenhaagenis kohal. Ootan huviga dialoogi. Töötame ühendatud jõududega selle nimel, et Kopenhaagenis väga edukas ambitsioonikas ja originaalne kokkulepe saavutada.
<SPEAKER ID="009" NAME="Stavros Dimas">
komisjoni liige. - (EL) Lugupeetud president! Tähtis Kopenhaageni tippkohtumine on kiiruga lähenemas ning enam ei ole jäänud palju aega. Nõustun täielikult minister Carlgreniga, et peame suurendama oma pingutusi ja tegema tihedat koostööd, et mitte seda eesootavat ajaloolist võimalust ära raisata, nimelt võimalust saavutada Kopenhaagenis kliimamuutuste osas ülemaailmne üldine ambitsioonikas ja teaduspõhine kokkulepe. Nagu Andreas Carlgren ütles, peame Kopenhaagenis leppima kokku kogu lepingu sisu ja põhimõtte ning seaduse nõuete osas, mida viivitamatult pärast seda, 2010. aasta esimese kuue kuu jooksul, menetleda tuleb, nii et saaksime täieliku juriidiliselt siduva kokkuleppe, mille nimel Euroopa Liit on algusest peale võidelnud.

Tahaksin tänada Euroopa Parlamenti Kopenhaageniks loodud resolutsiooni eest Euroopa Liidu strateegia kohta. See on ambitsioonikas resolutsioon, mis kinnitab kliimamuutuste küsimusele Euroopa Parlamendi omistatud tähtsust. Loodan kogu südamest ka parlamendiliikmete toetusele Kopenhaagenis. Loomulikult tahaksin rõhutada ka, kui olulised on meie kontaktid kolmandate riikide parlamentide, kodanikuühiskonna ja ettevõtetega, et Euroopa Liidu seisukohad teatavaks teha ning sellisel viisil veenda ka teisi riike võtma vastu siduvaid deklaratsioone kasvuhoonegaaside vähendamise kohta.

Eriti toetan parlamendi üleskutset kokkuleppele, mis peegeldab 2 kraadi eesmärki (Celsiuse järgi). Nimetatud eesmärgi saavutamiseks on vaja tegutsemist nii arenenud kui ka arengumaades. On hea, et selles resolutsioonis on parlament hääletanud turumehhanismidel põhinevate lahenduste poolt ning toetab tulevases kokkuleppes puhta arengu mehhanismi ülevaatamist. Mis puudutab antud teemat, siis nagu te teate, on komisjon arvamusel, et süsihappegaasi heidete süsteemi olemasolevaid vahendeid tuleb laiendada, võttes kasutusele sektoraalse krediidi mehhanismi.

Mis puutub arengumaades metsade raadamisest ja metsade seisundi halvenemisest tulenevate heitkoguste vähendamisse vastavalt ÜRO programmile (REDD), teeb komisjon kõik, mis saab, et edendada tugevaid sotsiaalseid ja keskkonnastandardeid, mis võtavad arvesse mõju bioloogilisele mitmekesisusele ja ökosüsteemidele.

Ent meil seisavad ees suured väljakutsed. Peame Kopenhaagenis kõrged eesmärgid võtma, et saavutada teaduslikel avastustel põhinev kokkulepe. Teiste sõnadega, peame minema kahest kraadist Celsiusest kaugemale. Peame samuti tagama, et iga riik võtaks vajalikud kohustused vastavalt ühistele, ent erinevatele kohustustele. Eeldame ka seda, et Ühendriigid võtaksid kaheksa aastat pärast Kyotost lahkumist oma osa vastutusest.

Kokkuvõttes peame tegelema paljude konkreetsete teemadega, näiteks tagamisega, et tekkivad majandused annaksid ka tegelikult panuse vastavalt oma võimetele ning diferentseeritud lähenemise põhimõttele, millele varem viitasin, ja et vajalike finantside summa oleks prognoositav ja stabiilne. Lisaks sellele tuleb Kopenhaagenis tagada finantsid kiireks alguseks, nii et seda, mida kohe teha tuleb, saaks teha perioodi 2010-2013 ootamata. See võimaldab kohest tegevust ja vajalikke kohandusi, eriti planeedi väga tundlikes piirkondades, nagu vaesed riigid.

Nüüd on aeg kutsuda Euroopa Liitu üles heaks näiteks olema ja oma juhirolli kinnitama. Eelmisel nädalal Kopenhaagenis peetud eelläbirääkimistel vahetasime olulisi vaateid paljude rahvusvaheliste partneritega. Nagu Andreas Carlgren ütles, on teatud riigid, nagu Brasiilia ja Lõuna-Korea, teatanud, et nad võtavad meetmeid. Sarnaseid teateid oodatakse tippkohtumise ajaks ka teistelt riikidelt, nagu Hiina ja India. Täna hommikul teatati uudistes, et Ameerika Ühendriigid esitavad oma vähendamise ja - loodan ka - rahastamise ettepaneku.

Meil oli ka huvitav arvamuste vahetus läbipaistvuse teemal ning konkreetsemalt jälgimis-, aruandlus ja kontrollsüsteemide teemal. Meie jaoks on ikka veel väga tähtis tagada suuremad kohustused konkreetsete meetmete ja tegevuste osas seoses majandusega, mis põhineb vähem intensiivsel süsihappegaasi heitel. Arengumaad peavad nii grupina kui ka sõltuvalt oma võimetest tegema vähendamisi võrreldes tavapärase äriga 15-30%.

Mis puutub arenenud maade tegevusse, siis ei ole edusammud kahjuks rahuldavad. Hispaania, Austraalia ja Norra on oma kohustusi täiendanud. Ent teised riigid ei näi olevat valmis eeskuju järgima. Nüüd on selgeks saanud ka see, et Ühendriigid ei saa kahjuks aasta lõpuks riigisiseseid õigusakte vastu võtta. Loomulikult ei tähenda see, et nad ei saa Kopenhaagenis konkreetseid kvantitatiivseid eesmärke seada. Nagu juba varem ütlesin, siis meie teabe kohaselt täpselt see juhtubki, ent - kardan -, et tingimusel, et riigisisesed õigusaktid võetakse vastu, mida ei oodata enne aasta lõppu ning mis on seega tingimuslikud. Ameerika Ühendkuningriikide positiivne tegutsemine mõjutab teiste riikide seisukohta ning aitab pikendamisega kaasa Kopenhaageni tippkohtumise tulemusele.

Nüüd on selge, et ainult arenenud maade võetud meetmetest ei piisa. Miks ka ei juhtuks, arengumaad peavad ikka oma panuse andma, rõhudes madala süsihappegaasi heitega majanduse arendamisele. Nagu juba varem ütlesin, peavad arengumaad oma heitkoguseid võrreldes tavapärase olukorraga vähendama 15-30%.

Meie põhieesmärk Kopenhaagenis on ikkagi juriidiliselt siduva kokkuleppe saavutamine. Hoolimata tõsiasjast, et läbirääkimised ei ole praeguseni edenenud nii kiiresti, nagu oleksime tahtnud, ning jäänud on vähe aega, ei tohi me sellest eesmärgist kõrvale kalduda. Tahame ka seda, et see kokkulepe oleks ülemaailmne ning kataks kõik Bali tegevuskava elemendid, võtaks kokku tänaseks tehtud edusammud ning sisaldaks heitkoguste vähendamiseks ja finantseerimiseks kvantitatiivseid tegureid.

Mis puutub kokkuleppe ülesehitusse, siis peab see katma kõik kohandamiste, heitkoguste vähendamise ja kiirrahastamisega seotud elemendid. Peame Kopenhaagenis kokku leppima ka läbirääkimiste lõpuleviimiseks toimingutes ja ajakavas eesmärgiga saavutada juriidiliselt siduv leping nii kiiresti kui võimalik, 2010. aasta esimeste kuude jooksul. Kantsler Merkel mainis 2010. aasta esimest poolt.

Põhjalik ja ülemaailmne kokkulepe annab läbirääkimistele juurde märkimisväärset poliitilist hoogu ning võimaldab teostada juriidilised menetlused pärast Kopenhaagenit mõistliku aja jooksul. Selles raamistikus on rahastamine otsustav tegur. Kopenhaagen kukub läbi, juhul kui meil ei õnnestu vajalikke investeerimis- ja rahastamisallikaid koondada.

Lõpetuseks tahaksin veel kord viidata Euroopa Parlamendi otsustavale rollile ELi ambitsioonika kliimapoliitika edendamisel. See on olnud esiplaanis nii Euroopa Liidus kui ka rahvusvaheliselt ja aidanud julgustada meie strateegilisi rahvusvahelisi partnereid. See tihe koostöö jätkub kuni Kopenhaagenini ja pean ütlema, et mul on hea meel, et parlamenti esindab tugev delegatsioon.
<SPEAKER ID="010" NAME="President">
Tänan teid, volinik, väga huvitava sõnavõtu eest, milles kõnelesite tähtsatest probleemidest, millega Kopenhaageni eel silmitsi seisame! Te rääkisite veidi kauem, kui me eeldasime, nii et ootan, et saame teilt arutelu lõpus lühemad märkused. Seda oli nii huvitav kuulata, et me ei saanud teid katkestada!
<SPEAKER ID="011" NAME="Corien Wortmann-Kool">
fraktsiooni PPE nimel. - (NL) Kell tiksub. Meil on ees tähtis ülesanne tagada, et Kopenhaagenis jõutakse seoses kliimamuutusega ambitsioonikale kokkuleppele, ning nüüd, kui lähenemas on detsember, näeme tagasilööke. President Obama ei ole veel suutnud oma valimislubadusi täita. Ent on ka lootustandvaid märke, näiteks uue Jaapani valitsuse ambitsioonid.

Tahaksin kiita eesistujariik Rootsi ning Euroopa Komisjoni pingutusi, eriti volinik Dimase tööd. Oleme teie liitlased. Tahaksin kiita ka teie pingutusi saada Euroopa juhid ühte sammu astuma, sest nendel tähtsatel läbirääkimistel on tähtsam kui kunagi varem, et Euroopa oleks ühehäälne.

Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide) nimel võin öelda, et jagame teie lootust, et jõutakse ambitsioonika kokkuleppeni, mis viib siduvate vähendamise eesmärkideni mitte ainult Euroopa Liidu, Ameerika Ühendriikide ja Jaapani jaoks, vaid ka selliste riikide jaoks nagu Hiina, Brasiilia ja India. On tähtis, et jagaksime samu ambitsioone, kui tahame kliimamuutusega tõhusalt tegeleda, luues samal ajal ka ülemaailmse mängumaa.

Austatud president! On väga tähtis, et Kopenhaagenis jõutaks finantspaketi osas kokkuleppele, et aidata arengumaade kliimaprojekte rahastada. Euroopa peab võtma oma osa sellest vastutusest. Ent toetan teie mõtteavaldust, et on väga tähtis see finantseerimine kiiremas korras käivitada, sest projektid on juba valmis ja ootamas ning need saaks koheselt käivitada. See oleks Kopenhaageni tippkohtumise käegakatsutav ja nähtav tulemus, üks julgustav märk. Samal ajal on vaja sõlmida lepingud tagamaks, et need finantsid annavad aktiivse ja tõhusa panuse kliimamuutuste vähendamisse, ning ka lepingud tehnoloogiasiirde ja intellektuaalomandi õiguste kaitse kohta.

Ainult koos saame koondada kliimamuutuste ja ökosüsteemi korvamatute kahjustuste vältimiseks vajalikud teadmised ja oskused. Kliimakokkuleppel on võimalus sellele tugev tõuge anda, ja ka meile Euroopas, et tagada meie sotsiaalse turumajanduse muutumine järjest rohkem jätkusuutlikumaks sotsiaalseks turumajanduseks.
<SPEAKER ID="012" NAME="Jo Leinen">
fraktsiooni S&D nimel. - (DE) Austatud president, nõukogu eesistuja, volinik, head kolleegid! Viimastel aastatel on Euroopa Parlament olnud kliimakaitse arutelus tõukejõuks ning oleme täitnud ka suure osa ELi kliimakaitse paketist. Resolutsioonil, mille täna esitame, on kõik elemendid selleks, et Kopenhaagenis ambitsioonikas kokkulepe saavutada. Ent see, mille välja pakume, on samuti realistlik. See on üheaegselt nii ambitsioonikas kui ka realistlik ning loodame, et nõukogu ja komisjon ühendavad meiega jõud, et moodustada konverentsil ühine lobitööorgan, et partnerid nõusse saada.

EL on nendes küsimustes juhirolli võtnud ning tahame, et see nii ka Kopenhaagenis jääks. Seega peame kinni pidama oma lubadusest 2020. aastaks süsihappegaasi heidet 30% vähendada. Teadus ütleb meile, et peame olema ülemises otsas 25 ja 40% vahel. Seega ei oleks 30% ikkagi piisav. Me teame seda ja seetõttu peamegi tõepoolest välja pakkuma selle eesmärgi, sest see tõstab ka teiste riikide ambitsiooni.

Me teame, et ilma rahastamiseta ei ole ülemaailmne kliimakaitse võimalik. Erinevalt nõukogust on parlament selles suhtes konkreetsed arvud esitanud. Ülemaailme võrgustik moodustab umbes 100 miljonit eurot ning Euroopa peab sellest katma umbes kolmandiku. Nii et miks me ei ütle, et anname 2020. aastaks 30 miljardit eurot? Parlament on endale selle kohustuse võtnud ning loodan, et nõukogu ja komisjon on kahe nädala pärast sama konkreetsed.

Corien Wortmann-Kool on kiirstarti juba maininud. Me vajame kohe 5-7 miljardit eurot. Kui vaatan, kui palju panganduskriisi ajal raha pakkusime, räägime praegu kliimakriisi ületamiseks ikka tühistest summadest - ja selleks ei ole teist võimalust. Kui kliima on rikutud, on see rikutud igaveseks ning me ei saa seda parandada. Seega peame kõik selle vältimiseks pingutusi tegema.

Panen ka tähele, et mõned riigid tegutsevad, teised mitte. Ei tohi olla nii, et kaks suurimat kliima reostajat, Hiina ja Ameerika Ühendriigid, mängivad suurt lauatennisemängu, süüdistades mõlemad teist, vedades samal ajal enda jalgu järel. See on vastutustundetu ning loodan, et eriti just Ameerika Ühendriigid näitavad Kopenhaagenis üles juhtimisoskust ning annavad konkreetset teavet kliimamuutusi põhjustavate gaaside vähendamiste kohta ning jagavad ka osa rahastamisest.

Ilma nende kahe riigi ja Indiata ei olekski kokkulepet. Rõhutame taas metsapoliitikat - raadamine on peamine tegur - ning ka lennu- ja meretransporti. Kui heitkogustega kauplemisse hõlmatakse raudteed ning need peaksid maksma, ei näe ma enam, miks lennu- ja meretranspordile eriprivileege peaks antama.

Lõpuks ometi on parlament esimest korda ELi paviljonis esindatud. See on uus algus ning loodan, et saame osaleda nõukogu ja komisjoni vahelises arutelus, sest Lissaboni lepingu kohaselt on meil Kopenhaageni kokkuleppe üle ühine õiguslik võim.
<SPEAKER ID="013" NAME="Corinne Lepage">
fraktsiooni ALDE nimel. - (FR) Austatud president, nõukogu eesistuja, volinik! 26. septembril 2009 korraldati 38 riigis 44 kodanikepaneeli esindamaks eri arenguetappe.

91% kogu maailma kodanikest, kaasa arvatud 93% eurooplastest, uskus, et Kopenhaagenis on väga vaja kokkuleppele jõuda. 89% uskus, et pidime tööstusriikides võtma kasvuhoonegaaside heite vähendamise eesmärgiks rohkem kui 25% ning 92% eurooplastest on sellega nõus.

Meil, Euroopa inimesi esindavatel Euroopa Parlamendi liikmetel, on kohustus vastata oma kaaskodanike palvele, ent eelkõige võtta endale vastutus, et saaksime täita valitsustevahelise kliimamuutuste rühma (IPCC) eesmärki vähendada 2020. aastaks heitkoguseid 25-40%.

Selle saavutamiseks tuleb kinni pidada 30% vähendamise eesmärgist, nagu Jo Leinen just ütles, ning loomulikult vajalike finantsressurssidega, mis aastaks 2020 on hinnanguliselt 100 miljardit eurot. Selle jaoks juurutatakse tõenäoliselt juba finantstehingute maks ning ka rohelise tehnoloogia siirdamine lõunasse.

Euroopa juhiroll selles tuleviku jaoks väga tähtsas teemas peab lõppema kokkuleppega, ent mitte kokkuleppega iga hinna eest; teiste sõnadega, mitte sellisega, mis ei suuda oma eesmärke täita ning millel pole finantsressursse, -kontrolli ega piiranguid. Parem oleks üldse mitte midagi saavutada, kui et võtta ähmane kohustus, mis selle küsimuse tagaplaanile jätab, pannes inimesed uskuma, et sellega on tegeletud.

Meie kohustus on mitte ainult ühiselt kliimavõla eest vastutada, vaid teha ka kõik võimalik veenmaks inimesi ainsas mõistlikus lahenduses ning olemaks õiglase ja tõhusa ühispingutuse väsimatu kaitsja.

Selles suhtes tähendab 30% eesmärgist kinnihoidmine seda, et kõigile riikidele, mis on juba oma heitkogustele alumised ja ülemised piirid välja pakkunud, antakse vahend ülemiste piiride poole püüdlemiseks, mitte alumiste juurde jäämiseks.

Kopenhaagenis vastu võetud seisukoha eest annavad kõik rahvusvahelisele avalikkusele ning tulevastele põlvedele aru. Meie, eurooplaste, seisukoht peab olema selge, üheselt mõistetav ja äärmiselt jõuline.
<SPEAKER ID="014" NAME="Satu Hassi">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - (FI) Lugupeetud president, head kolleegid, minister! Kopenhaageni kohtumine on kõige tähtsam konverents inimkonna ajaloos. See puudutab kogu inimrassi tulevikku. Kohtumise tähtsust rõhutab tõsiasi, et selle lähenedes on mäng avaliku tähelepanuga suutnud mustata isegi kliimauurijate reputatsiooni.

Aga ei tohi aega kaotada: järgmise kümne aasta jooksul tuleb kogu maailma heitekoguseid vähendada. Kopenhaagenis kogunevad ministrid ja peaministrid peavad oma vastutust tõsiselt võtma ning tegema otsuseid tagamaks, et maa temperatuur ei tõuseks rohkem kui kaks kraadi. Otsus peab katma kõiki peamisi küsimusi, see peab olema siduv ning sisaldama lõpliku rahvusvahelise kokkuleppe koostamiseks kohustuslikku ajakava.

Mul on hea meel, et minister Carlgren rääkis ka siduvast otsusest ja siduvast rahvusvahelisest kokkuleppest. Kokkulepe peab sisaldama pikaajalisi heitkoguste vähendamise sihttasemeid, kuigi veelgi tähtsam on leppida kokku 2020. aasta heitkoguste piirväärtuses. Heitkoguste vähendamine tööstusriikides peaks olema lähemal 40% lävele kui 25% lävele.

Nüüd, nagu ka varem, on ELi juhiroll väga tähtis. Parim viis, kuidas juhtimisoskust saame näidata, on võtta nüüd 2020. aasta eesmärgiks vähendada heitkoguseid 30% ning teha arengumaadele selge rahastamispakkumine. Keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjoni kohaselt peaks Euroopa Liidu osa rahastamises olema kuni 2020. aastani umbes 30 miljardit eurot aastas. Lisaks sellele on minister Carlgren öelnud, et majanduskriis on heitkoguste vähendamise odavamaks muutnud. Peame olukorda ära kasutama ja oma eesmärke tõstma.

Tahan neile, kes kogu kliimakaitse idee hea meelega kahtluse alla seaks, meelde tuletada, et planeet ei oota. Te ei saa planeedile öelda: "Kas sa annaksid meile palun veel aasta või kaks, praegu on majanduskriis” või "Kliimaskeptikud panid meid kahtlema”. Kliimamuutused toimuvad füüsika- ja keemiaseaduste kohaselt ning peame kandma vastutust oma otsuste eest ja ka mitte millegi tegemise eest.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="015" NAME="Miroslav Ouzký">
fraktsiooni ECR nimel. - (CS) Minister ja nõukogu eesistuja, volinik, head kolleegid! Nõustun enamiku eelkõnelejatega, et Kopenhaageni tippkohtumine on tõenäoliselt kogu aasta tähtsaim kohtumine nii Euroopa Liidu kui ka kogu maailma jaoks. Tahaksin tänada volinikku, sest ta oli nende poliitikute hulgas, kes rõhutasid Euroopa Parlamendi tähtsust tulevasel tippkohtumisel ning ka kliimapoliitikas ja kliimamuutustes endis. Tahaksin tänada teda ka rahastamise tähtsuse rõhutamise eest. Teate, Tšehhis ütleme sageli - ja tšehhi keeles kõlab see üsna irooniliselt -, et raha tuleb alati ennekõike ning antud juhul on see kahekordselt tõsi. Tahaksin rõhutada ka seda, et kui Euroopa Liit ei saa üksmeelse organina tugevat ja selget mandaati esitada ning rahastamise osas selgele kokkuleppele jõuda, nõrgestab see tohutult meie positsiooni maailmas.

Mitmed eelkõnelejad rõhutasid, et Euroopa Liiduna on meil selles valdkonnas juhtiv roll ning peaksime selle säilitama. Tahaksin veel kord öelda, et mul oleks väga hea meel näha tippkohtumisel kedagi veelgi ambitsioonikamat, kedagi, kes on meist eespool, kellel oleksid paremad õigusaktid ning kes tahaks teemasse rohkem finantse suunata. Mind ei häiriks absoluutselt, kui kaotaksime oma juhtpositsiooni, sest usun, et on aeg, et see ühine koorem võtaks tõeliselt globaalse mastaabi. Olen nõus, et ilma ülemaailmse kokkuleppeta oleks kõik meie pingutused mõttetud. Ei ole mõtet siin pidevalt rõhutada selliste riikide nagu Ameerika Ühendriigid, India või Hiina tähtsust. Kardan, et president Obama ei suuda oma valimiseelseid lubadusi täita, ning see on kahetsusväärne.

Samuti tahaksin lühidalt mainida probleeme, millest sageli räägin, nimelt kogu maailma raadamine ja veemajandus. Kõigis oma deklaratsioonides kutsume üles sõlmima kokkuleppeid selliste riikidega nagu Brasiilia, India ja teised, et peatada vihmametsade langetamine. Ütlen aga, et ei piisa lihtsalt sellest, kui nõustuda ja avaldusi teha. Minevikus avastasime, et vastavatel valitsustel ei ole või sageli nad ei rakenda kontrolli nende tegevuste üle ning seega tahaksin siin öelda, et nõustumisest ei piisa. Peame leiutama kontrollmehhanismid, peame saama ülevaate tõelistest poliitikatest, ning nõustun, et me ei tohi iga hinna eest lepingut sõlmida.
<SPEAKER ID="016" NAME="Bairbre de Brún">
fraktsiooni GUE/NGL nimel. - (GA) Lugupeetud president! Olen täiesti nõus, et peame Kopenhaagenis juriidiliselt siduva kokkuleppe nimel vaeva nägema. Kokkulepe peab olema piisavalt tugev, et võidelda kliimamuutuste väljakutsega, ning samal ajal peab see olema tasakaalus ja arengumaade suhtes õiglane.

Tööstusriigid peavad 2020. aastaks lubama kasvuhoonegaaside vähendamist vähemalt 40% ning 2050. aastaks vähendamist umbes 80-90% võrreldes 1990. aasta tasemetega.

2020. aastaks peab EL lisaks rahvusvahelisele arenguabile suunama arengumaade kliimateema rahastamisse 30 miljardit eurot aastas.

Kahjuks on Euroopas inimesi, kes kasutavad hea meelega teiste riikide vastumeelsust vajalike sammude astumise suhtes ettekäändeks, et Euroopa Liit ei peaks oma kohustusi täitma. Selline lähenemine on äärmiselt lühinägelik.

Euroopa Liit peab Kopenhaageni läbirääkimiste tulemustest hoolimata jätkama ning seadma ja saavutama tõhusaid eesmärke heitkoguste vähendamiseks, arendama uusi keskkonnasõbralikke tehnoloogiaid ning pühenduma kliimaõiglusele, nii et arengumaid ei koormataks selle lõikamisega, mida arenenud maailm külvas.
<SPEAKER ID="017" NAME="Anna Rosbach">
fraktsiooni EFD nimel. - (DA) Austatud president, nõukogu ja komisjon! Tänasest on jõululaupäevani aega üks kuu. Mul on üks suur jõulusoov, ning see on, et kui kliimakonverents on läbi ja osalejad ei käitu enam haldajate ja tehnikutena, kes räägivad ainult detailidest ja kvootidest, saame lõpuks pidada poliitilise arutelu selle üle, mida reaalselt ja praktiliselt meie planeedi ja selle elanike tingimuste parandamiseks teha saab. Kui avame oma silmad, näeme vägagi selgelt, et USA-l, Venemaal, Hiinal ja paljudel teistel riikidel üle kogu maailma ei olegi tegelikult päevakorras kliimamuutusi. Selle asemel teevad nad lihtsalt hästi kõlavaid tahteavaldusi ja tühje lubadusi.
<SPEAKER ID="018" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Austatud president, head kolleegid! Kestev majandus- ja struktuurikriis on näidanud, kuidas rahvusvaheline kogukond saab pakkuda kiiresti suuri rahasummasid, et teravat olukorda veidi leevendada, isegi kui viis, kuidas see seda teeb, on mõnikord küsitav. Kriis näitab ka seda, et kui kaalul on suuremad ja tähtsamad eesmärgid, suudavad koostööd teha väga erinevad riigid.

Samamoodi nagu struktuurikriisid, on ka kliimamuutuste olulised mõjud suuresti inimeste tekitatud. Ent eesmärgiks - ja ma räägin inimkonna eesmärgist - peab olema meie maa ja selle varade säästlik ja mõistlik kasutamine. Peame tulevaste põlvede jaoks biosfääri mitmekesisust säilitama. Kui meil õnnestub Euroopa tasandil luua raamistik, mis edendab teadust, innovatsiooni ning moodsaid ja keskkonnasõbralikke tehnoloogiaid - rohelisi tehnoloogiaid - ning taastuvenergia allikaid, võime eurooplastena saavutada kaks eesmärki. Esiteks anname positiivse panuse kliimat kahjustavate süsihappegaaside heitkoguste vähendamisse, mis võimaldab meil lõpetada meie suure sõltuvuse fossiilkütustest. Teiseks, kui suurendame oma toetust teadusele ja keskkonnasõbralikele tehnoloogiatele, tähendab see, et Euroopa jääb pikas perspektiivis uuenduskeskuseks. Ainult sellisel moel loome Euroopas pikas perspektiivis uusi töökohti.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Carlgren">
nõukogu eesistuja. - (SV) Lugupeetud president! Pean ütlema, et ma tõesti hindan suurt toetust, mida Euroopa Liidu lähenemine peaaegu kõigilt siin parlamendis sai. See on aidanud ja aitab kõvasti kaasa Euroopa Liidu jõule Kopenhaagenis ning ka väga tähtsas kliimaalases töös, mida hiljem tegema peame.

Tahaksin ka Stavros Dimasele öelda, et hindan väga seda, mis ta täna ütles. Komisjon on Euroopa Liidu kliimapoliitika toetajana väga suurt rolli mänginud ning eriti just Stavros Dimas on mänginud otsustavat rolli selles, et komisjon sellise seisukoha võttis. On olnud aegu, mil kõik liikmesriigid ei toetanud seda nii tugevalt kui praegu, ning kriitilistes olukordades on volinik alati väga kindlameelne olnud. Hindan seda väga ning tahtsin seda siin parlamendis öelda.

Tahaksin öelda Jo Leinenile nii Euroopa Parlamendi Sotsialistide ja Demokraatide Progressiivse Liidu fraktsiooni juhi kui ka komisjoni esimehena, et ootan väga koostööd parlamendiga ka Kopenhaagenis. Olen kindel, et parlament võib ka seal teiste riikide esindajate poole pöördumisel väga tähtsat rolli mängida.

Tahaksin öelda kõigile siin tänasel arutelul, kes mainisid rahastamise teemat - Jo Leinen, Satu Hassi, Bairbre de Brún ja teised -, et loomulikult on ka konkreetsed arvud tähtsad. Seetõttu ongi Euroopa Liit olnud arenenud maade rühm, mis on siiamaani esitanud nii kõige ambitsioonikamad kui ka detailsemad arvud. Lubage mul ka öelda, seoses kiirete meetmetega - vihmametsade hävitamise peatamise meetmete ja kliimat kahjustavast lennundusest ja meretranspordist raha võtmise meetmetega, et esitada tähtsaid meetmeid eriti just ELi vaeseimates riikides -, et need peavad nüüd kohe tulemusi andma.

Keegi küsis praktilise poole kohta. EL on siin teed näidanud. Oleme tegelikult juba poolel teel oma 2020. aastaks saavutava 20% eesmärgi suunas. Oleme saavutanud kolmandiku sellest, mida peame tegema, et 30% eesmärki saavutada. Seetõttu avaldamegi lõppjärgus teistele osapooltele survet, et nad oma pakkumisi tõstaksid, öeldes samal ajal ka: "Vaadake meid, oleme näidanud praktilist viisi, kuidas tõesti heitkoguseid vähendada”.

Mõned inimesed ütlevad, et minge veel 10% edasi. Tahaksin vägagi seda teha, ent see vajab ülemaailmset kokkulepet. Vastasel juhul tarbitaks see täiendav Euroopa Liidu antav 10% vaid kahe aastase heitkoguste kasvuga Hiinas ning me ei ole ikkagi kliimat päästnud. Seetõttu ongi ülemaailmne kokkulepe nii tähtis ja parlamendi roll nii oluline, sest see on tähtis poliitiline alus, millele tugineda.
<SPEAKER ID="020" NAME="Stavros Dimas">
komisjoni liige. - Lugupeetud president! Pärast seda, mis te ütlesite, ei arvanud ma, et mulle sõna annate, ent kasutan võimalust ja ütlen paar sõna põhilise argumendi kohta, mis 30% eesmärgi osas esitati.

Loomulikult nõustun Miroslav Ouzkýga, et vajame ülemaailmset kokkulepet, mis tähendab, et kõik maailma riigid osalevad põhjalikus kokkuleppes ning kõik majandussektorid osalevad vähendamistes. Ja loomulikult peab see olema teaduspõhine.

Selleks et saavutada selline ülemaailme kokkulepe ja veenda teisi riike tegutsema, peame kindlalt oma eeskuju järgima; eeskuju, millel on oma moraalne tähtsus. Euroopa moraalne eestvedamine on tähtis, ent see toimib eeskujuna, näidates, et roheline äri on meie konkurentsivõimele väga tähtis. Eilses ajalehes Financial Times avaldati raportid selle kohta, kuidas Euroopa ärid - kaasa arvatud Euroopa Liidu väga tähtsad korporatsioonid - saavad keskkonnahoidlikkuse suurendamisest kasu ning näevad tegelikult ette, et 2020. aastaks edendavad nende rohelised ettevõtted kõiki teisi ettevõtteid. Nii et meil on need kaks viisi, kuidas avaldada teistele riikidele survet esitada ambitsioonikad kohustused ning sõlmida juriidiliselt siduv kokkulepe.

30% vähendamise osas pean paar asja lisama. Esiteks on see kooskõlas sellega, mida teadus meil teha käsib, nii et meil oleks õige minna kaasa sellega, mida teadus meile ütleb. Teiseks, see on praegu odavam, palju odavam kui siis, kui oma kliima- ja energiapaketti arutasime: praegu on 30-40% odavam seda eesmärki saavutada.

Kolmandaks, see ei anna meile ainult seda, mida Andreas Carlgren enne ütles, tõukejõudu teiste mõjutamiseks, vaid - mis kõige tähtsam - on ka eeskujuna surveks. Avalik arvamus üle kogu maailma hindab seda, mida Euroopa Liit teeb. Nagu kuulsin ühte naiskolleegi siin ütlemas, on see väga tähtis ka meie tehnoloogiate jaoks. Loomulikult, sest see annab parema süsinikuhinna, mis on praegu väga madal, ja sellisel moel on see tähtis ajend ökoinnovatsiooniks ning uute tehnoloogiate arendamiseks ja kasutamiseks.

Teine väga tähtis aspekt on, et Euroopa Liit on privilegeeritud olukorras, sest meil juba on õigusaktid, mille üle hääletasite, mis annab Euroopa Liidule ja liikmesriikidele vahendid ja meetmed kõrgema eesmärgi saavutamiseks, uuendades lihtsalt teatud piire, mis meie õigusaktides on.
<SPEAKER ID="021" NAME="Karl-Heinz Florenz" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud president! Tahaksin alustada, kommenteerides volinik Dimase öeldut. Loomulikult vajame siduvat kokkulepet kogu kliimakaitse teema osas, ent ka Euroopas meie Euroopa tööstuse jaoks. Meil ei ole loomulikult ainult roheline tööstus. Meil on tööstus ka teistes sektorites ning peame mõtlema ka selle tööstuse konkurentsivõimelisusele väljaspool Euroopat.

Tööstus vajab planeerimisel kindlust ning selles suhtes on Euroopa väga hoogsalt edasi liikunud. See oli õige lähenemine ning sai minult tol ajal kiire toetuse. Nüüd aga peame Kopenhaagenis tagama, et eelmise aasta positiivne tulemus kestab ka Kopenhaageni tasandini. Peame ülemaailmsele süsinikueelarvele oma lipuvärvid naelutama. Seda on juba öeldud, ent peame nüüd tõesti ka teistele riikidele ja mandritele sõnumi selgeks tegema. Kui oleme seda teinud - ja see ei saa lihtne olema -, tuleb heitkogustega kauplemise süsteemi edasi arendada. Kui see jääb puhtalt Euroopa looks, hakkab aeg otsa saama. Seega võin vaid volinikku ja nõukogu eesistujat paluda, et nad selle sõnumi läbisurumisega tõsist vaeva näeksid.

Oleme leidnud ka teise probleemi - ning seda on täna juba mainitud - nimelt metsade raadamise teema. Jo Leinen, Borneos tehakse igal aastal põletamise teel tühjaks pindala, mis on kaks korda suurem kui Saarland. See on katastroofiline. Sellega saadetakse keskkonda 8% kogu maailma süsinikuheitest ning võime oma tööstust kritiseerida nii palju, kui tahame, see ei saa seda pakkuda. Ja me ei tahakski seda. Seega peame arendama hoopis teistsuguse fookuse.

Olen rahastamisest täielikus hämmelduses - see on numbrite võidujooks. Minu jaoks on tähtis, et allikat, millest oma raha võtame, ei peetaks põhjatuks, aga ma ei ole kindel, et see nii on. Volinik, kas võite mulle selles osas mingit kinnitust anda? Arengumaad tuleb samuti hõlmata koos kohandatud arvude ja eesmärkidega. See on minu palve. Euroopa oli tõsine, ning see tõsidus - ka komisjoni ja nõukogu tõsidus, tahan selle selgeks teha - on meie tugev külg ning selline tugev külg, mille kallal peaksime tööd jätkama.
<SPEAKER ID="022" NAME="Dan Jørgensen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Lugupeetud president! Olin paar kuud tagasi Gröönimaal. Külastasin seal väikest linna nimega Ilulissat, millest kohe põhja pool asub liustik. See liustik sulab praegu ja liigub kiirusega kaks meetrit tunnis - kaks meetrit tunnis! Seda on palja silmaga näha. Seda võib kuulda, sest suure jäätüki küljestkukkumine kõlab nagu kõuekõmin. Sellelt liustikult iga päev tuleva sulavee kogus on võrdne terve New Yorgi suuruse linna aastase veetarbimisega. Päevas! See on näitaja pakilisest teemast, millega tegeleme. Ja see on enne seda, kui kliimamuutuse mõjud meid tõeliselt tabavad.

Seetõttu tunnengi kohustust öelda Anna Rosbachile ja teistele, kes täna ütlesid, et peame olema tasakaalukad, peame vaatama seda, mis on poliitiliselt võimalik ning peame vaatama kompromisse, mida on võimalik saavutada, järgmist: on mõned eesmärgid, mille osas te ei saa kompromissi teha. On mõned eesmärgid, mille osas me ei saa kompromisse teha, ning üks neist on 2 °C eesmärk, mida EL toetab. Seetõttu, Andreas Carlgren ja volinik Dimas, on mul väga hea meel signaalide üle, mis te täna välja saadate. Me ei saa 2 °C osas kompromisse teha. See tähendab, et kõik maailma arenenud riigid peavad 25-40% vähendusi tegema. See tähendab ka seda, et USA-le tuleb avaldada survet, et see seda eesmärki toetaks. Tahaksin teie kommentaarides näha mingit märki vähendamise taseme kohta, mida USA peab puhtalt praktilisest vaatenurgast pakkuma. Arvan, et see on midagi, mille osas oleks vaja avalikku arutelu.

See, millele meie ELis keskendume - lisaks tõsiasjale, et peame saama vähendamise eesmärgi, mis on piisavalt ambitsioonikas - on rahastamiskava. Maailma rikkad riigid peavad aitama maksta kasvu ülekandmise eest maailma vaeseimatesse riikidesse, nii et me ei nõua, et nad vaesusesse jääksid, vaid et pigem oma kasvu jätkaksid. See kasv peab aga olema roheline kasv, mis põhineb tehnoloogiasiirdel, ning see peab olema jätkusuutlik. Praegu on mul kahju öelda, et kuigi EL on mitmes valdkonnas juhtimisvõimet üles näidanud, ei ole me rahastamisega seoses ikka veel jõudnud nõutud arvude esitamiseni. Tean, et see ei ole nende kahe härrasmehe süü. Kahjuks ei ole olnud võimalik saada Euroopa valitsusjuhtide toetust. Loodan aga väga, et saame selle toetuse enne Kopenhaagenit. See on väga kiire asi.

Lõpetuseks tahaksin öelda, et on väga tähtis, et võtaksime Euroopas juhirolli, öeldes, et see ei tähenda, et elukvaliteet peaks langema - ei rikkas ega vaeses maailmas. See ei tähenda seda, et meie tööstused muutuvad konkurentsivõimetuks. Vastupidi, meie nõudmised muudavad need uuenduslikumaks, mis teeb nad maailmas konkurentsivõimelisemaks. Kui loete ajalehti või vaatate televiisorit või üldse maailma meediat jälgite, näete, et päevakorras on pessimism. On palju inimesi, kes on juba ära otsustanud, et Kopenhaagen saab olema fiasko. Seetõttu ongi Euroopa jaoks tähtsam kui kunagi varem juhtpositsioon võtta, et Euroopa Liit oleks juhikohal. Seega tahaksin teile kõigile soovida palju edu Kopenhaageni läbirääkimistel.
<SPEAKER ID="023" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Lugupeetud president! Kui täna aknast välja vaatate, näete üsnagi armetut Strasbourgi päeva, mis ei erine millegagi tavapärasest. Isegi üleujutused, mis laastavad alasid minu piirkonnast Cockermouthis ja Workingtonis, kus teadaolevalt on kõige rohkem vihma sadanud, ei ole midagi erilist. Neid ei saa omistada konkreetselt kliimamuutustele, kuigi need on teadusega kooskõlas.

On raske võtta vastu vajalikke poliitilisi otsuseid, kui kaheldakse kliimamuutuse toimumises. Peame astuma sammu tagasi. Peame tunnistama, et ühe eluea jooksul on inimkond neljakordistunud ning meie fossiilkütuste ja energia tarbimine on tohutult kasvanud. Kui meie atmosfäär säilitab sama sügavuse, peame võib-olla ka meie mõtlema, kas kliimamuutus ei peaks toimuma kiiremini kui praegu.

Minu arust on tähtis meeles pidada, et kliimamuutus ei ole religioon. See ei ole usk. Peame arvestama skeptikute argumentidega ja neile väljakutse esitama. Peame tagama, et meie teadus esiplaanile asetataks. Tahaksin vaid seda, et mõned skeptikud ei esitaks nii agaralt ettepanekuid tegutsemise edasilükkamiseks. Ettepanekuid, mis võivad miljonitele elu maksma minna.

Kopenhaageni ambitsioonide tähtsust on alandatud, ent kui oleksite eile minister Carlgrenit keskkonna-, rahvatervise- ja toiduohutuse komisjonis kuulnud, ei oleks te sellist alandamist kuulnud. Ambitsioone ei oleks saanud enam tugevamalt kinnitada. Osalemas on 65 valitsusjuhti. Vajame ka Ühendriikide ja Hiina juhtide kohalolekut, ent meil on siin võimalus teha mõned suuremad poliitilised otsused.

Tervitan tõsiasja, et Euroopa Liit on sellist juhtimisvõimet üles näidanud. Meil on selle üle hea meel. Aga küsimus on: kas sellest piisab? Olukord on muutlik. Meil on aega neli nädalat ning läbirääkimistel on oma hoog. Kas jätame manööverdamiseks piisavalt ruumi? Volinik pakkus välja, et peaksime liikuma 20%-lt 30%-le. Kas see on siis meie läbirääkimispositsiooni muutmine? Kas me tugevdame seda? Kas ütleme, et oleme valmis seda žesti tegema isegi enne lõpliku kokkuleppe saamist? Kas võime enne arutelu lõppu nõukogult ja komisjonilt kuulda rohkem selle kohta, kui palju meil on ruumi oma ettevõtmise järgmisele tasandile viimiseks?
<SPEAKER ID="024" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Kopenhaageni konverentsi alguseni on aega kaks nädalat: see on tähtis võimalus ambitsioonika kliimakokkuleppe saavutamiseks.

Euroopa Liit väidab õigusega, et Kopenhaagenis on väga tähtis leping sõlmida. Meie kliima ei talu mingeid viivitusi. Teadus on selge. Selleks et täita kahekraadilist eesmärki, mida Euroopa Liit juba aastaid eesmärgiks on võtnud, peavad rikkad riigid oma heitkoguseid 40% vähendama. Seega peab Euroopa Liit oma eesmärke piirama, kui tahab seda kahekraadist eesmärki täita. See on meie kliima jaoks väga tähtis.

Ent Euroopa Liit vastutab samuti Ühendriikide nõussesaamise eest. Kuni Euroopa Liit väidab selgelt, kui palju raha kavatseb arengumaadele eraldada, on Ühendriikidel millegi taha peituda. Seega, esitagem nüüd arengumaadele selge pakkumise summas 30 miljardit eurot ning siis on Ameerika Ühendriikidel kohustus enda heitkoguste vähendamise eesmärk esitada. Kopenhaagenit võib edu saata, Kopenhaagenit peab edu saatma ning Euroopa Liit vastutab ikka veel selle edu eest.
<SPEAKER ID="025" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
(NL) Head kolleegid! Kopenhaagen on läbi kukkunud juba enne konverentsi algust. Kokkuleppe võib sõlmida, ent juriidiliselt siduvat kokkulepet ei tule.

President Obama ei saa Senati kaudu heitkogustega kauplemise skeemi. Tema prioriteet on tervishoid, mitte heitkoguste piiramine ja heitkogustega kauplemine. See tähendab, et Euroopa seisab valiku ees: kas peame jätkama selle üksi läbiviimist või mitte? Kas peaksime jätkama kohustusliku heitkogustega kauplemise skeemiga omal jõul tegelemist või mitte? Peame selle üle hoolikalt mõtlema. Sellega üksinda tegelemine oleks väga kulukas: see maksaks Euroopa tööstusele perioodil kuni 2010. aastani sadu miljardeid eurosid ning tooks kaasa sadade tuhandete töökohtade kaotamise Euroopas.

Tahaksin ühe näite tuua. Pärast Houstonit on Antverpenis suurim kemikaalifirmade kontsentratsioon kogu maailmas, pakkudes tööd otseselt 64 000 inimesele ning kaudselt 100 000 inimesele. Antverpeni keemiatööstus ei jääks püsima, kui Euroopa selle üksi ette võtaks, ning võib-olla peaks hollandlane seisma selle linna majanduslike huvide eest. 2020. aastaks oleks selle keemiatööstus kadunud, saades liigsete tootmiskulude ohvriks.

Heitkogustega kauplemisel on samuti palju halbu külgi. See on väga kõikuv; hind on langenud 30 miljardilt eurolt 8 eurole. Mida peaksime siis tegema? Peaksime tagama keskkonnatehnoloogiate mõistliku arengu, tegema keskkonnainvesteeringud maksustavat tulu vähendavaks, edendama teadustööd ning arendama keskkonnasõbralikke tootmistehnoloogiaid. Täiskogu vajab reaalsuskontrolli. Mõnikord tundub mulle, et olen pigem usukogukonnas kui parlamendis. Meie päästjaks saavad tehnoloogilised uuendused, mitte kuuma õhuga kauplemine.
<SPEAKER ID="026" NAME="Kartika Tamara Liotard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Tahaksin esitada umbkaudse nimekirja tegevustest, mis süsihappegaasi väljastavad, mille sain kelleltki, keda eile tänaval kohtasin.

Ta on elus (pidage seda meeles!)

Ta käis duši all. Sõitis autoga tööle. Ostis kimbu kasvuhoonelilli, mis keerati kilesse. Tema sülearvuti oli päev läbi seinakontakti ühendatud. Ta küpsetas suure ja maitsva prae ning keeras kütet veidi juurde.

Kuidas võiksime pärast sellist luksuslikku päeva nõuda, et meie luksuse nimel metsade hävitamise tõttu oma riigist välja aetud pärismaine naine peaks vähendama oma süsihappegaasi heitkoguseid, kui tema nimekirjas oli kirjas ainult järgmine: "Ma olin elus”?

Tööstusriigid heidavad keskkonda suuri süsihappegaasi koguseid, nii et nad peavad selle eest maksma ning arengumaid toetama. Me ei saa seda lootusetule sandirahale jätta. Peame jätma maha soovi liigutada ainult siis, kui keegi teine seda teeb. Ameerika Ühendriike ja Hiinat tuleb jõuliselt üles kutsuda selle teema eest vastutama. Ambitsioon on üks asi, ent vastutuse võtmine on see, mis tõesti loeb.
<SPEAKER ID="027" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Lugupeetud president, head kolleegid! Tõmmakem halastav loor üle uskumatu 30 miljardi eurose summa 2020. aastani, mida Euroopa Liit praktiliselt ilma igasuguse kindluseta tekkivatele riikidele maksma kohustuks! Meile, itaallastele, meenutab see kurikuulsat Itaalia Cassa del Mezzogiorno't.

Meie muudatusettepanekud on seotud kolme punktiga. Esiteks nõuame juriidiliselt siduvaid ja võrdselt ambitsioonikaid kohustusi mitte ainult teiste tööstusriikide jaoks, vaid ka tekkivate majanduste ja eriti Hiina, India ning Brasiilia jaoks.

Teiseks palume, et kõik Euroopa eraldised, millest need riigid kasu saavad, tehtaks sõltuvaks tehnoloogia "Toodetud Euroopa Liidus” kasutamisest, et meie ettevõtetele makstaks vähemalt osaliselt tagasi edasiste ränkade heidete vähendamise kohustuste eest, mida Euroopa Liit neile kehtestab, et neid täielikult nende endi kulul kaetaks.

Kolmandaks nõuame tegevust tagamaks, et uuenduslike finantsmehhanismide leiutamine - näiteks ETS-põhised derivaadid või laenu vahetamised looduskaitse vastu - ei varjaks tegelikult uusi finantsspekulatsioone, mis on sarnased väga tõsisele kriisile, millest me veel välja ei ole saanud.

Seega, kui meie muudatusettepanekud tagasi lükatakse, hääletab meie delegatsioon - Põhjaliiga delegatsioon - selle resolutsiooni vastu.
<SPEAKER ID="028" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
Lugupeetud president! Kõik nõustuvad, et kliimamuutus on inimkonna suurim väljakutse: see on poliitilise eliidi pidev väide ning see on vale. Kõik ei nõustu! Tuhanded teadlased seavad inimtekkelise globaalse soojenemise kahtluse alla, tuues näiteks tsüklilisi muudatusi, mis olid tunnistajaks viinamägedele Rooma-aegses Põhja-Inglismaal, ning 1658. aastal Rootsi armee marsi üle külmunud Läänemere Kopenhaagenisse.

Kui globaalse soojenemise vastu võitlejate armee Kopenhaagenisse marsib, on tõde see, et nende orwellilik üksmeel ei põhine teaduslikul kokkuleppel, vaid türannial, tsensuuril ja võltsil statistikal. Juhtiva klimatoloogi professor Lindzeni sõnade kohaselt "Tulevased põlvkonnad imestavad sügavas hämmelduses, et 21. sajandi alguse arenenud maailm tekitas hüsteerilist paanikat ülemaailmse keskmise mõne kümnendiku kraadi suuruse temperatuuritõusu üle ning et väga ebausaldusväärsete arvutiprojektsioonide suurte liialduste põhjal [...] kaaluti industriaalajastu tagasitulekut”.

Tegelikult ei ole mingit sügavat hämmeldust, sest hüsteeria põhjus on selge. Selle eesmärk on anda globalistide poliitilisele projektile vabandus riikliku demokraatia asendamiseks uue maailmakorra, ülemaailmse juhtimisega. Sellel ei ole midagi pistmist teadusega ning on palju pistmist globalistliku ühiseesmärgiga meid maksustada ja kontrollida, teenides samal ajal rohelise tööstuskompleksi ühingutele miljardeid. Vasakpoolsete läänevastased intellektuaalsed iseärasused kukkusid kommunismi lagunemisel ühiselt kokku. Kliimamuutus on nende uus teoloogia, ilmalik religioosne hüsteeria koos paavsti - Al Gore'i - süsinikukrediidi indulgentside ja ketserite tagakiusamisega. Ent ketseritel on Kopenhaagenis hääleõigus ning tõde tuleb lagedale. Kliimamuutust kasutatakse inimsusevastase utoopia kehtestamiseks, mis on sama surmav kui midagi, mille on välja mõelnud Stalin või Mao.
<SPEAKER ID="029" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Lugupeetud president! Albert Einstein on öelnud: "Tehke kõik nii lihtsaks kui võimalik, aga mitte lihtsamaks”. Peame olema hoolikad ja vältima sellesse lõksu langemist. Lollitame ennast sellega, et teatud ilmastikunähtused - nagu üleujutus Iirimaal - on otseselt kliimamuutusega seotud. Ütleme ka seda, et ülemaailme temperatuuritõus, mis on kahtlemata eri mandritel toimunud, on otseselt seotud antropoloogiliselt tekitatud kerge tõusuga maa atmosfääri süsihappegaasi sisalduses.

On teadlasi, kes kahtlevad nendes põhjuslikes suhetes ning peaksime nüüd Kopenhaagenisse minnes seda meeles pidama. Peaksime konverentsile lähenema optimismiga, aga ka realismiga. Pidage meeles, et Euroopa vastutab ainult 10% süsinikdioksiidi heite eest. Ei ole ruumi kahtlusteks. Samal ajal teame, et Ameerika Ühendriigid, Hiina ja APECi riigid, mis koos heidavad keskkonda kaks kolmandikku maailma süsinikdioksiidist, võtavad selle küsimuse osas väga kriitilise seisukoha.

Nüüd on see vähem seotud numbrite võidujooksu korraldamise ning vajalike 20 või 30% kärbetega ning rohkem üritusega saavutada ülemaailmne kokkulepe, mitte ainult Euroopa oma, ning peame üritama kõigile saada siduvad eesmärgid, mida saab siis järgida ja kindlasti ka neist kinni pidada. On väga tähtis, et ka oma kodanikud ja ettevõtted endaga kaasa võtaksime. See ei tule kellelegi kasuks, kui Euroopat ähvardatakse n-ö süsinikulekkega ning ettevõtted koliksid mujale, kui siin Euroopas toodavad ettevõtted kaks korda energiatõhusamalt kui teiste maailmajagude ettevõtted. Samamoodi ei tule kellelegi kasuks, kui eri riigid üle kogu maailma hävitavad vihmametsi - eelmisel aastal hävitati Brasiilias 12 500 km2 vihmametsi. Karl-Heinz Florenz mainis Borneod.

Seega on hulga tähtsam seda metsade hävitamist piirata kui osaleda sellises numbrite võidujooksus. Selle tõttu palungi läbirääkijatel Kopenhaagenisse suunduda realismi, aga ka optimismiga.
<SPEAKER ID="030" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Lugupeetud president! Mul on hea meel näha Rootsi ministri pühendumust. Ent ta on ikkagi veel üsna üksi. Maailma juhid, Euroopa Ülemkogu ja isegi Rootsi eesistumist juhtiv peaminister näivad prioriteediks seadvat lühiajalisi poliitilisi kasusid kodumaal, selle asemel, et saavutada pikaajalisi keskkonnaeeliseid ülemaailmsel tasandil. See on vastuvõetamatu.

Muu hulgas vajame selget teavet kliimaalase töö rahastamise kohta arengumaades. Lubadus maksta mõistlik osa, nagu siiamaani teinud olete, ei ole vastuvõetav. Need on vaid sõnad, ei ole mingeid kohustusi, ning seega jätkan küsimist. Kas Andreas Carlgren saab lubada, et annab meile enne Kopenhaagenit selget teavet?

Teiseks, kui oleme juba rahastamise teema juures, siis kas on plaanitud nii, et suur osa rahast tuleb saastekvootidega kauplemisest? Samal ajal riskime süsteemi õõnestamisega, avades tee sellele, et suur osa heidete vähendamisest toimub arengumaades puhta arengu mehhanismi projektide kaudu. Lisaks sellele arutatakse ka seda, kas rikastel riikidel tuleks lubada eelmistel aastatel kasutamata jäetud saastekvootidega kauplemised üle kanda. Mida kavatsevad Andreas Carlgren ja eesistujariik teha tagamaks, et heitkogustega kauplemise süsteem korralikult toimiks? Kas võime eeldada, et selline kassi-hiire mäng, mis praegu Kopenhaageni tippkohtumisega seotud riikide vahel käimas on, lõppeb?
<SPEAKER ID="031" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Tahaksin tänada Andreas Carlgrenit ja volinik Dimast nii nende sõnavõttude sisu kui ka eriti tooni eest. See on positiivne toon. Toon, mis annab edasi uskumust, et tõepoolest saab jõuda rahvusvahelisele kokkuleppele ehk kokkuleppele, mis sisaldab rahvusvaheliselt siduvaid standardeid.

Austatud president! Kopenhaagenisse läheb vähemalt 60 riigipead või valitsusjuhti. Tehkem nii, et nende reis ei oleks asjata! Las nad saavad oma suurest vastutusest teadlikuks! Las nad ületavad endid ja vaatavad lühiajalistest majandushuvidest kaugemale! Las nad teevad suure sammu homse majanduse suunas. Majanduse suunas, mis hõlmab minimaalset toorainete kasutamist!

Kopenhaagen ei õnnestu, kui Euroopa ei võta tugevat juhirolli, nagu me kõik teame. Andreas Carlgren, volinik Dimas, laske suurtel tegijatel lõpetada üksteise ähvardamine! Praegu ei ole enam aega mängida mängu "Kes kannatab, see kaua elab”. Paneme nad tegutsema ja veame nad kaasa rahvusvaheliselt siduvasse kokkuleppesse, mida me kõik nii väga tahame.
<SPEAKER ID="032" NAME="Yannick Jadot" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Lugupeetud president! Nagu me teame - mitmete teadusuuringute ja ka Yvo de Boeri sõnade kohaselt - teevad tekkivad riigid praegu 2020. aasta nimel vähemalt sama palju pingutusi kui Euroopa.

Teame ka seda, et läbirääkimistel on tekkivate majandustega seoses juba kontrolliõigus, ja et seda rakendatakse järjest enam emissioonide andmekogu, võetud meetmete raporti kaudu. Maailma Ressursside Instituut on avaldanud statistika, mille kohaselt Hiinas heidetakse keskkonda umbes 70 tonni heitgaase inimese kohta - koondarv alates 1950. aastast - samas kui Ameerika Ühendriikides on see kogus 810 tonni ja EL-27s 413 tonni.

Seega palume, et oleksite mõistlikud ning kasutaksite Euroopa Parlamendi resolutsiooni eelkõige läbirääkimismandaadina. See oleks parim asi, mida saaksime teha nii kliima heaks kui ka Euroopa kriisist väljatulekuks.

Järgmiseks kutsun Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide) fraktsiooni üles olema piisavalt intelligentsed ja usaldusväärsed, et võtta tagasi oma muudatusettepanek, mille kohaselt peavad tekkivad riigid sama asja tegema: peavad võtma samu kohustusi nagu rikkad riigid. See ei ole vastuvõetav, see ei ole tõsine.
<SPEAKER ID="033" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Lugupeetud president! Kyoto puhul tegime arengumaadele mööndusi ja väljaarvamisi, mis tõid kaasa suure osa meie konkurentsivõime kadumisest. Vahepeal, 2005. aastal, ületasid arengumaad Euroopa süsinikdioksiidi heidete taseme. Praegu ei taha parlament koormata majandust järgmiste drastiliste kliimakorraldustega. Esitatud resolutsioon asetab koorma meie 30 miljardi eurostele riiklikele aastaeelarvetele järgmise 10 aasta jooksul, mida kasutatakse arengumaade aitamiseks. Poola puhul võiks välja pakutud meetod panuse arvutamiseks tähendada 2020. aastani ehk 10 aasta jooksul isegi 40 miljardi eurost kulu. Kyoto protokolli kaheldavad mõjud, arengumaade privilegeeritud positsioon ning selle poliitika tõusvad kulud tegid meid selle resolutsiooni vastaseks. Me vastutame mitte ainult kliima, vaid ka oma kodanike heaolu eest.
<SPEAKER ID="034" NAME="Sabine Wils" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Lugupeetud president! Paljudes maailmajagudes on kliimamuutuse tagajärjed nähtavad. Kõige viimased arvutused ennustavad 2060. aastaks kuni 4 °C ülemaailmset ning Arktikas kuni 10 °C temperatuurikasvu. Arktikas märkimisväärselt kiirema jää sulamise põhjuseks on peamiselt Euroopa tahma emissioon - see kandub sinna tuulega. Euroopa Liidu rikkad tööstusriigid peavad nüüd vaesemaid riike rahaliselt aitama, et saaks võtta koheseid meetmeid kliimamuutuse tagajärgedega tegelemiseks. Igal aastal alates 2010. aastast kuni 2050. aastani on tarvis 100 miljardit USA dollarit. On õiglane öelda, et sellisest summast ei ole 30 miljardit USA dollarit Euroopa Liidule liiga palju.

Tehnoloogiasiiret ei tohi samuti patentidega siduda, vastasel juhul voolab osa rahast lihtsalt tagasi otse tööstusriikide korporatsioonidesse. Euroopa Liidul on kohustus Kopenhaageni kliimamuutuse teemalisel konverentsil juhiroll võtta.
<SPEAKER ID="035" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Lugupeetud president! Kuulasin siin just sotsialistist kolleegi rääkimas Gröönimaast ja sealsest jää sulamisest.

Küsimus, mida selle teema kohta küsida tahaksin, on: miks nimetatakse Gröönimaad Gröönimaaks? Kas äkki sellepärast, et Gröönimaa oli kunagi roheline, kui maailm oli soojem?

Tundub, et Briti inimesed on sellele jälile jõudnud, sest hiljutise küsitluse tulemused ajalehes The Times näitavad selgelt, et Briti inimesed ei usu enam nn inimtekkelisse globaalsesse soojenemisse.

Briti inimesed on väga nutikad ning nad usuvad, et poliitikud on keskkonnakaitselise päevakava kaaperdanud. Seda kasutatakse küüniliselt maksude tõstmiseks, kontrolli rakendamiseks ja nüüd kasutab Euroopa Liit seda oma olemasolu õigustamiseks.

Sel nädalal nägime ka ühe Ühendkuningriigi juhtiva valitsuse nõustava kliimauuringute keskuse vaatemängu - see tabati andmete muutmiselt ja arutelu mahasurumiselt. See on täiesti häbiväärne.

Ootan huviga Kopenhaagenit, kus poliitiline klass istub ümber laua ning jätab kohmetult mainimata ruumis oleva suure elevandi ehk siis selle, et maailm ei ole tegelikult viimase 10 aasta jooksul soojenenud.
<SPEAKER ID="036" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Lugupeetud president! Kõigepealt tahaksin heaks kiita tehtud pingutused ning ka nii komisjoni, nõukogu kui ka loomulikult parlamendi ülesnäidatud entusiasmi kliimamuutusega võitluses niivõrd pika aja jooksul kogu selle programmi kestel.

Tahaksin öelda, et on mitmed kindlad asjad, mis peaksid meile teekonna ette kavandama. Esimene neist on järgmine: vajame seda, et kõik osa võtaksid, eriti riigid, mis on kõige suuremad saastajad. Teine peaaegu kindel asi on järgmine: meil olemasoleva teabe põhjal näib, et Kopenhaagenis on väga raske saavutada juriidiliselt siduvat kokkulepet, samamoodi nagu kokkulepped heidete protsendi osas on loomulikult siduvad.

See reaalsus ei tohiks aga panna meid alla andma, sest pessimism tekibki reaalsuse eitamisest. Vastupidi, optimism põhinebki reaalsuse teadvustamisel.

Mida peaksime Kopenhaagenis kindlasti tegema? Loomulikult ei tohi me unustada selle üldise kokkuleppe saavutamise võimalust. Kuna oleme olukorrast ja olemasolevatest võimalustest teadlikud, arvan aga, et peaksime keskenduma sektoraalsetele kokkulepetele, mis tõesti kehtivad ja millel on teostatavad eesmärgid. Ma pean silmas kokkulepet metsade hävitamise kohta, kokkulepet tekkivatele riikidele ja arengumaadele abi andmise kohta, ent eelkõige kokkulepet tehnoloogiasiirde kohta. Arvan, et oleks äärmiselt hea idee saada kokkulepped programmide edendamise kohta, nii et tööstussektorid, mis tarbivad üle kogu maailma kõige rohkem energiat, saavad jõuda kokkulepetele heitgaaside osas, mis iganes riigis nad siis ka ei oleks. See muudaks ka meie majandused konkurentsivõimelisemaks.

Kokkuvõtteks tahaksin rõhutada, et optimism põhineb realismil ning tõhusus põhineb teostatavate eesmärkide rajamisel. See peaks kogu aeg meie juhiseks olema.
<SPEAKER ID="037" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="S&D">
Lugupeetud president! Taas kord on BNP ja UKIP parlamendile kaks sõnavõttu esitanud ning taas kord on need kaks parteid ühinenud oma uskumuses vandenõuteooriate kohta, näidates, et nende vahel on väga väike erinevus.

Ent tahan täna hommikul kõigepealt tänada ministrit, et ta jäi Kopenhaageni osas ambitsioonikaks ja kindlaks juriidiliselt siduva lepingu idee juurde.

Täna hommikul teatas BBC, et Valge Maja ütleb, et tuleb Kopenhaagenisse eesmärgiga kärpida USA heiteid. Need, kes USA kongressi liikmetega kohtunud on, teavad, et Ameerika Ühendriikides on teoksil tõsine käik ja seega väga tõsine väljavaade õigusaktideks, nii et minu arvates ikkagi on Kopenhaagenis tõelist lootust kokkuleppeks.

Ent Kopenhaagen on alles algus, sest kui tuleme sealt tagasi, peame Euroopas jätkama oma tööd heidete kärpimise nimel. Peame jätkama energiatõhususse, taastuvenergiasse ja vähem süsinikdioksiidiheiteid tekitavasse tehnoloogiasse investeerimist. Mul on väga hea meel, et leppisime eelmisel nädalal Euroopa Liiduna kokku, et investeeritakse tehnoloogiatesse, nagu süsinikdioksiidi kogumine ja säilitamine, ning et üks neist tehastest tuleb minu valimisringkonda Yorkshire'is, Hatfieldis.

Volinik Dimas, tahan teid tänada! Ma ei tea, kas see on viimane võimalus siin parlamendis tänada teid viimaste aastate jooksul volinikuna tehtud töö eest, ent komisjon on tõesti teinud väga head tööd, asetades Euroopa juhirolli, ning teie tööd tuleb parlamendile kiita.

Kohtume Kopenhaagenis. Võime teid siin jaanuaris näha, ent tahtsin selle lihtsalt ära märkida.

Kokkuvõttes loodan, et parlament hääletab kliimamuutuse osas hea resolutsiooni poolt, ning loodan, et lükkame tagasi vastandlikul arvamusel olevate parlamendiliikmete muudatusettepanekud, kes näivad tahtvat meie kohustusi veega alla lasta. Nad tahavad meie eesmärke vähendada ning rohkem meie heiteid tasaarvestada. Kui oleme kliimamuutuse osas tõsised, kui tahame head tehingut, peame need muudatusettepanekud läbi kukutama.
<SPEAKER ID="038" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Lugupeetud president! Tervitan Rootsi eesistumise võetud positiivset ja kindlat seisukohta ning eriti ministri otsust, et Kopenhaageni kokkulepe peaks olema täiendatav ning hõlmama jälgimismehhanisme, et seda saaks uute teadusuuringute valguses kohandada.

2008. aasta detsembris vastu võetud Euroopa Liidu kliimapakett oli tähtis, näidates meie tõsist pühendumist kliimamuutusele, ning viimaste kuude jooksul Rootsi eesistumise ajal kokku lepitu on samuti olnud tähtis - eriti hoonete energiatõhususe direktiivi ümberkujundamine, mis kärbib nii uute kui ka renoveeritud hoonete süsinikdioksiidi heidet.

Ent Euroopa plaanides haigutab üks puudujääk - investeeringud. On jahmatav tõsiasi, et USA on õigusaktide vastu võtmata jätmisest hoolimata suunanud üle 100 miljardi USA dollari puhta energiaga seotud kulutustesse ning Hiina on oma majanduse stimuleerimise kavaga andnud 200 miljardit USA dollarit, samas kui Euroopa Liidu panus on veidi üle 50 miljardi USA dollari. Peaksime seda meeles pidama ning Kopenhaageni eel mitte liigselt ennast kiitma.
<SPEAKER ID="040" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Lugupeetud juhataja! Mul on volinik Dimasele konkreetne küsimus. Kui minu andmed on õiged, siis on see selline. Kui meie Euroopa Liidus täidame eesmärke, mis endale seadnud oleme - 20% taastuvenergia allikaid 2020. aastaks ning 20% energiatõhususe kasv 2020. aastaks -, siis Euroopa Liidu energiamudelite kohaselt saavutab juba ainuüksi see 18-21% süsinikdioksiidi heite vähendamise, mis põhineb jätkuval kivisütt ja gaasi kasutavate elektrijaamade kasutamisel.

Selle alusel ei mõista ma, miks kulutame nii palju aega 30% eesmärgi saavutamise arutamisele, sest tõhususe meetmete, taastuvenergia allikate ning ka heitkogustega kauplemise skeemi ja mõningase süsinikubilansi tasakaalustamisega saame vabalt saavutada 30-35%.

Volinik Dimas! Oleksin väga tänulik, kui teie kui kõigutamatu konservatiiv saaksite lõpuks ometi ära klaarida selle Richard Seeberi ja Karl-Heinz Florenzi ning teiste segaduse, kes taas vanade tööstuste ees kummardavad.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Lugupeetud juhataja! Tahaksin esitada palve proportsioonitunde järele. Hoolimata sellest, mida siin kuulnud oleme, ei ole need kõige tähtsamad läbirääkimised inimkonna ajaloos, ning tegelikult ei sõltu inimkonna tulevik nendest läbirääkimistest, nagu mõned meie kaasparlamendiliikmed väidavad. Otsuseid konkreetsete piiride üle kliimapaketis ei tehtud täpselt ja detailselt.

Võib ainult kahetseda, et on juba otsustatud, et selle paketi mõju, finantsmõju, puudutab tegelikult peamiselt vaeseid riike, Euroopa Liidu uusi riike. Otsus muuta selle teema rahastamine sõltuvaks mitte sissetulekust elaniku kohta, vaid saastatuse piirväärtusest, on otsus, mis puudutab Euroopa Liidu uute liikmesriikide, kaasa arvatud minu riigi Poola majandusi.
<SPEAKER ID="042" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Järjepidev lähenemine kliimamuutuse probleemile, mis läheb kaugemale lihtsalt heitkoguste vähendamise eesmärkide määratlemisest, nõuab realistlikku selgitust meetmetest, mille abil neid saab saavutada.

Usume, et on tähtis ja paljuütlev, et enamik keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjoni liikmetest on tagasi lükanud nende muudatusettepanekute hõlmamise resolutsiooni eelnõusse Kopenhaageni kohta, mis pooldavad - tsiteerin - heitkoguste vähendamise eesmärkide saavutamise vahendite mitmekesistamist, vältides sõltumist turupõhistest vahenditest, ning vajadust hinnata nende turupõhiste vahendite tõhusust koos nende sotsiaalsete ja keskkonnamõjudega.

Euroopa Liidu turulahendustele omistatav tähtsus näitab põhimõtteliselt poliitilist ja ideoloogilist valikut. Selle eesmärk on koostada skeem miljardite loomiseks, kujuteldava finantsvara loomiseks sellise süsteemi teenistuses, mis ei näi olevat midagi õppinud kriisist, millesse see praegu mässitud on.

Euroopa Liidu heitkogustega kauplemise skeemi rakendamise kogemus on täielikult kahtluse alla seadnud turu kaudu reguleerimise väärtuse ning näidanud selgelt oma vahendite ebatõhusust ja loomuvastasust.
<SPEAKER ID="043" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Lugupeetud juhataja! Peaksime töötajaid, väikeettevõtjaid ja tööstust kaitsma. Keskkonnategevus on võimalik vaid terves majanduses. Me saame keskkonda investeerida alles siis, kui majandus on terve.

Praeguste sihtprotsentidega ei lähe asjad hästi. Praegune protsentidega kauplemine, kuigi ütlen seda ise katoliiklasena, on tänapäevane vaste patulunastuskirjade müümisele, ning see ei ole hea asi. Peame juurutama konkreetsete heitkoguste süsteemi, nagu autode puhulgi, mis võimaldab meil mõõta juhtunut ja teha vastavaid järeldusi.

Miks ei seisa vasakpoolsed töötajate eest, mitte ainult Soomes, vaid ka Euroopas üldiselt? Toetus vasakpoolsetele sulab kiiremini kui jäämäed. On ka teisi võimalusi: konkreetseid heitkoguseid ületavatele toodetele saab kehtestada maksud. Kui loome süsteemi, kus arengumaadest ja vähem tööstuslikest riikidest tulev keskkonna dumping ei ole võimalik, saame kaitsta töökohti ja kvaliteetsemat toodangut, ning saame jätkata selle tegemist ka tulevikus.
<SPEAKER ID="044" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Olen optimist ja nõustun Rootsi ministri Carlgreniga, kes ütles, et meid lihtsalt peab edu saatma. Lubage mul ka lisada, et edu saavutamiseks peame ka tõsiselt tegutsema ning pürgima oma eesmärkide poole selgel ja läbipaistval moel.

Esimene asi, mida öelda tahan, on see, et kasvuhoonegaaside heidete kärpimine on nii Euroopa kui ka kogu maailma eesmärk. Ärgem võtkem endale õigust tehnoloogiate üle kohut mõista, ühtesid toetades ja teisi hukka mõistes! Mis puutub tehnoloogiatesse, siis peame jääma erapooletuks. Peame vähem süsinikdioksiidiheiteid tekitavatele tehnoloogiatele ja uute tehnoloogiate arendamisele uksed avama.

Me ei tohi lasta oma kliimamuutustega võitlemise pingutustel luua konkurentsi üksikute madala süsinikdioksiidiheitega tehnoloogiate vahel. Kui tahame edukad olla, peame tõsiselt kaaluma kõigi olemasolevate tehnoloogiate kasutamist.

Teiseks peame meie, Euroopa Liidu esindajad, COP15-l saatma välja selge signaali: et kolmandate riikide jaoks peab nende kohustuste täitmiseks olema rohkem raha ja et jätkusuutlik areng nõuab pakettlahendusi. Ent kuidas selgitame oma maksumaksjatele, et oleme otsustanud rahastada kolmandate riikide jätkusuutlikku arengut, nõudmata neilt üldse mingit kohustumist, mis kinnitaks meile, et nad kasutavad neid finantse ettenähtud otstarbeks? Vajame kohustusi ja järelevalvet.

Kolmandaks, ühel meie aruteludest novembris teavitasin parlamenti tõsiasjast, et peame saatma president Obamale sõnumi seoses sellega, et tahame, et ta COP15-l osaleks. Täna hommikul kuulsin uudiseid, et president Obama kinnitas oma osalemist Kopenhaageni kohtumisel ning seda, et ta jätkaks tööd kasvuhoonegaaside heidete osas siduvate eesmärkide vastuvõtmise suunal. Minu jaoks näib see olevat tõend, et meie otsus jätkata poliitilise survega oli õige.

Kokkuvõttes tahan edastada selge sõnumi. Peame tegutsema ja peame seda kohe tegema. Tahame juriidiliselt siduvat kokkulepet ning tahame, et teised riigid vastutustundlikult käituksid.
<SPEAKER ID="045" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Tahaksin arutleda transpordiaspekti üle. Usun, et koos energiateemaga on transport tegelikult suurim kliimamuutusega seotud väljakutse.

See on keeruline, kuna nõuab meie kauplemissüsteemi ning ringiliikumis- ja reisimisviisi logistilise korralduse ümbermõtlemist. Loomulikult peame võtma mitmeid eri meetmeid, kui tahame eesmärke täita. Need hõlmavad jätkuvaid investeeringuid teadus- ja arendustegevusse, karmimate tehniliste standardite ning parimate standardite kehtestamist ja levitamist, väliskulude sisestamise rakendamist, et edendada süsteemi tõhusust ning luua ühtlane mängumaa eri transpordiviiside vahel ja loomulikult kehtestada ka rakendatavad ja ambitsioonikad eesmärgid ülemaailmsel tasandil. See on eriti tähtis lennundussektori ja meretranspordi puhul, kus tuleb jätkusuutlikkuse vallas veel palju edusamme teha.

Selles suhtes pean ütlema, et nõukogu seatud eesmärgid - 2020. aastaks 10% vähendust lennunduses ja 20% vähendust meretranspordis - ei ole tegelikult piisavalt ambitsioonikad. Arvan, et võime selles suhtes isegi veel kaugemale minna.

Teisest küljest panen tähele, et resolutsioon viitab poolte saastekvootide oksjoni teel müümise teemale. See ei ole vastavuses sellega, mille me ise kaks aastat tagasi välja pakkusime, kui meil oli 15%, nii et ma keskenduksin ambitsioonikale kokkuleppele. Võtkem see eesmärgiks!
<SPEAKER ID="046" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Lugupeetud juhataja! Mõistame täielikult olukorda. Leian, et meeleolu on loodud, ning minister Carlgren on isegi valitsevat pessimismi kritiseerinud. Nüüd on tõesti alanud ajaarvestus stardini päästmaks Kopenhaageni tippkohtumine ja tagamaks, et planeedi peamised saastavad riigid sõlmivad ambitsioonika kokkuleppe ning võtavad tulevaste põlvede nimel kohustuse.

Kokkulepe on hea asi. Edu saavutamine on loomulikult veelgi parem. Me teame, et see edu sõltub kindlasti tööstusriikide - peamiselt Hiina ja Ühendriikide - toetusest sellele, mis saab olema tulevane Kopenhaageni protokoll, ning arengumaade sama tähtsast toetusest. Selles suhtes on parlamendi keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjon oma töö ära teinud, pakkudes 2020. aastani välja 30 miljardit eurot aastas otsest abi nende riikide aitamiseks üleminekul madala süsinikdioksiidi heitega majandusele.

Siinkohal tahan mainida midagi, mis minu arvates on resolutsioonis viga, nimelt vähene tähelepanu, mida pööratakse kliimamuutuse mõjule inimeste tervisele. Kui kuulame WHO palveid ja hoiatusi, siis mõjutab see seda väga palju.

Seega kutsun teid kõiki üles toetama kahte muudatusettepanekut selle teema kohta, mis meie resolutsioonile lisasin!
<SPEAKER ID="047" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
Austatud juhataja! Välja on tulnud uus kliimamuutuseteemaline film nimega "The Age of Stupid” ("Rumaluse ajastu”). Selle tegevus toimub 2055. aastal ning keskendub kliimakatastroofi ainsale üleelanule. Mind kummitavad mõned sõnad sellest filmist, kus näitleja, kes vaatab tagasi 2009. aastale - praegusele ajale -, ütleb: "Teades seda, mis nad siis teadsid, miks nad ei tegutsenud, kui veel aega oli?”

Teiste sõnadega, miks ei ole meil õnnestunud leida piisavat poliitilist tahet? Osalt selle tõttu, et me ei räägi piisavalt palju süsinikdioksiidi vabale maailmale ülemineku eelistest - miljonitest töökohtadest rohelise energia valdkonnas, paremini soojustatud kodudest, paremast ühistranspordist. Seda sõnumit peabki Euroopa Liit edastama.

Ent isegi kõige ambitsioonikam eesmärk, mille Euroopa Liit praegu välja pakub - 30% kärbe 2020. aastaks -, annab meile kõige suuremate kliimamuutuste vältimiseks vaid 50:50 võimaluse. Kui teile öeldaks, et lennuk, millele minema hakkate, võib 50:50 tõenäosusega alla kukkuda, siis te arvatavasti ei läheks selle peale. Kuid siiski on Kopenhaagenis panused, mille nimel mängime, sellest veelgi kõrgemad. Nii et minu sõnum teile on järgmine: palun olge ambitsioonikamad! Ärge laske Kopenhaageni epitaafiks saada sõnumit, et see oli rumaluse ajastu.
<SPEAKER ID="048" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Lugupeetud juhataja! Taas kuuleme teemas, mis Euroopa Liidu jaoks väga tähtis on, pidevalt maagilist sõna "edu”. Eesistujariik tahab edu saavutada ning tahab seda rohkem kui midagi muud. Samal ajal on Euroopa ajakirjandus täis teavet, mis väidab, et Kopenhaageni tippkohtumist ei saada edu. Mõelgem siis, miks see ei saaks edukas olla. Selle põhjuseks on, et valitsustel on tunne, et kui kõike selgelt öeldaks ja kui Euroopa Liidu liikmesriikide kodanikud teaksid tagajärgi, kui nad teaksid põhjuseid, miks selliseid tähtsaid otsuseid teha tahame, ning nende põhjuste ebamäärasust ja meie tegevuste tagajärgede ebamäärasust, oleksid nad sellele kõigele vastu.

Tahan öelda vaid ühte asja, mis on kõige olulisem asi: Euroopa Liit vastutab! Euroopa Liidu liikmesriigid vastutavad maailmas toimuva eest, ent eelkõige vastutavad nad oma rahva, riikide ja kodanike eest, inimeste eest, kes loodavad sellele, mida me teeme, inimeste eest, kes loodavad ka, et asjad nende jaoks tulevikus paremini lähevad. Peame seda arvesse võtma. Kui tahame võtta vastutust asjade eest ülemaailmsel skaalal, ja ma ei lasku siin pisiasjadesse, siis peab see vastutus kõiki võrdselt mõjutama. Mõnda vähendamise mõttes, teisi keskkonnakaitse mõttes ning kolmandaid millegi muu mõttes - praegu vajame seda!
<SPEAKER ID="049" NAME="David Campbell Bannerman" AFFILIATION="EFD">
Austatud juhataja! Sel nädalal avastati minu Inglise valijaskonnas, et East Anglia ülikooli teadlased manipuleerisid väidetavalt andmetega üritamaks tõestada inimtekkelist globaalset soojenemist.

Milline äraandja see oli! Nüüd on selge, et teaduslik üksmeel inimtekkelise globaalse soojenemise osas on kiiresti kadumas: 30 000 skeptilist teadlast Manhattani deklaratsioonis; 600 teadlast USA senati raportis; isegi Saksa teadlased, kes sel aastal kantsler Angela Merkelile kirjutavad.

Vahepeal kutsub sellega seotud ÜRO põhiraporti autor Lord Nicholas Stern meid üles taimetoitlasteks hakkama, et peatada lehmade peeretamine. Võib-olla ei ole ainult mõned lehmad hulluks läinud.

Olen rahvusvahelise kaubanduse komisjoni liige. Mulle teevad sügavat muret sel nädalal algavad WTO läbirääkimised. Muretsen selliste võltside väidete alusel õigustatud roheliste tariifide poole kaldumise pärast. Need uued tariifid on kaubandusele vaid takistuseks. Need karistavad vaeseid ja neile pole mitte mingisugust õigustust. See on lihtsalt keskkonnaimperialism.
<SPEAKER ID="050" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Kliimaarutelude kontekstis oleme siin parlamendis näinud erinevaid arvamusi kliimamuutuse põhjuste ja mõju kohta. Ma ei taha seda edasi arendada, ent mitmetel minu kaasparlamendiliikmetel, kes sellele viitasid, on õigus: teaduskogukonnas on järjest suurem arv uusi hääli ning tahaksin, et arutleksime üksteisega nende uute häälte üle õiglasel moel.

Minu teine märkus on see, et parlament on Kopenhaageni tippkohtumise jaoks selge seisukoha võtnud. On selge, mida saavutada tuleb. Kõigile siin parlamendis on samuti selge, et tuleb hoolitseda Euroopa Liidu inimeste heaolu eest ja teha seda igas suhtes. Nendel aruteludel peame tagama, et me ei vaatle üht projekti kui ainsat meile tähtsat poliitilist projekti. Seega soovin mõnikord, et oma Kopenhaageni jaoks seatud eesmärkides üritaksime hoiduda trikkide tegemisest või numbrite võidujooksust - nagu üks teine liige ütles - ja hoopis vaadata seda, mida tõesti ja tõhusalt saavutada saame. Mida me nutikalt saavutada saame? Millised on tagajärjed, kaasa arvatud Euroopa tööstusele? Peame ka seda arvesse võtma. See ei ole ainus kriteerium, ent see peab olema kriteerium, ning sellel põhjusel tahaksin, et üritaksime jõuda kokkulepetele, mis on tõesti võimalikult reaalsed. Selle jaoks on vaja olla ka õiglane ja seda, et teised tööstusriigid osaleksid, nii et see ei ole ainult Euroopa projekt.

Üks liige tõi samuti välja, et meie panus on 10%. Ülejäänud maailm, tekkivad majandused ja arenguriigid peavad oma osa maksma. Kui me ei saa Kopenhaagenis selles osas mingeid konkreetseid sätteid, eelistaksin, et jõuaksime poliitilisele üksmeelele ja määraksime mandaadid, et tulevastel kuudel konkreetsed kokkulepped saavutada. Me ei tohiks põgeneda mingisse Kopenhaagenis kokku keeratavasse ametlikku kompromissi ja ennast lollitada, et see oleks tulemus, mis viiks automaatselt 30% vähendusteni. Seega on vaja realistlikkust ja konkreetsete teemade üle läbirääkimist - siis tõenäoliselt saavutame midagi.
<SPEAKER ID="051" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud juhataja! Kliimamuutusega võitlemine vajab ka radikaalseid muutusi tootmises ja energia tarbimises. Vajame uut mudelit, mis tasakaalustab need kolm vajadust: turvalisus, jätkusuutlikkus ja konkurentsivõime. Seda eesmärki silmas pidades töötame ühise vastuse nimel.

2007 oli määrav aasta, sest seadsime oma konkreetsed eesmärgid. Võeti vastu otsus vältida temperatuuri tõusmist surnud punktini, ent see võeti vastu teadmises, et suutmatus tegutseda toob ülemaailmsele majandusele kaasa muid kulusid, samas kui tõhususse ja taastuvenergia allikatesse investeerimine võiks olla kasumlik.

Selleks et veenda kodanikke ja turgu oma suures soovis neid eesmärke saavutada, vajasime mõistlikku ja stabiilset õigusraamistikku, mis annaks õiguskindluse investeeringule, mis on rohelise paketi kuue õigusloomega seotud algatuse põhjus.

Tööstuse, teadusuuringute ja energeetikakomisjon on teinud suure panuse. Tahaksin rõhutada kokkulepet taastuvenergia direktiivi osas ja viimaseid kokkuleppeid seoses kahe väga tähtsa direktiiviga: hoonete energiatõhususe direktiivi ja energiamärgistuse direktiiviga. Need on muudatusi hõlmavad meetmed, ent need on ka ehtsad otsustavad stiimulid majanduskasvuks töökohtade loomise kaudu. Need esindavad 50 miljardi eurost säästu nafta ja gaasi impordilt, miljonit lisatöökohta taastuvenergia sektoris ning 2020. aastaks sama energiatõhususe numbrit.

Ökotööstus esindab nüüd rohkem kui kolme miljonit töökohta ning keskkonnatehnoloogiad on kasvav osa sektorist, mille käive on üle 200 miljardi euro aastas.

Oleme Euroopas palju ära teinud. Sellest ei piisa. Vajame ülemaailmsel skaalal tegutsemist. Tööstuse, teadusuuringute ja energeetikakomisjoni sotsialistid tahavad seega, et rahvusvahelised läbirääkimised jõuaksid tagasi mõistmise teele, nii et Kopenhaagenis saaks jõuda ehtsale globaalsele kokkuleppele.

(Juhataja katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="053" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Austatud juhataja! Euroopa kliimapoliitika peaks oma unelemise jätma ning panema tähele rahvusvahelist reaalsust.

Esiteks - Kyoto oli läbikukkumine. See oli väga sümboolne, ent ei toonud kaasa mingit heitkoguste vähendamist. Teiseks on Kopenhaageni eel selge - maailma tähtsad riigid ei ole valmis võtma vähendamisteks vastu siduvaid eesmärke. Kolmandaks peab poliitika võtma arvesse teaduses tekkivat arutelu. Samad teadlased, kes kaks aastat tagasi IPCCi paneeli kokkuvõtted allkirjastasid, kõnelevad nüüd loomulikust mõjust kliimale - millestki, mille IPCC kaks aastat tagasi kategooriliselt välistas.

Poliitilisi otsuseid tehes peaksime juba teadma, kui kindlad võime olla selles, mis mõjutab kliimamuutust. Seega kutsun üles strateegiat muutma. Esiteks peame kohanduma kliima vältimatute muutustega, liikuma samal ajal kaugemale kõigist süsinikdioksiidi puudutavatest ideoloogilistest aruteludest ning otsima rahvusvahelisi liitlasi, et kiirendada uute energiaallikate ja puhaste tehnoloogiate uurimist.
<SPEAKER ID="054" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Lugupeetud juhataja! Oleme planeedi jaoks pöördepunktis. Teaduskogukond kutsub IPCCi kaudu Euroopa Liitu ja liikmesriike üles 2020. aastaks võrreldes 1990. aasta väärtustega vähendama kasvuhoonegaaside heidet 40%. Euroopa Liidu praegused kohustused moodustavad vaid 50% sellest, mida IPCCi raportid nimetavad absoluutselt minimaalseks kohustuseks.

IPCC on kliimamuutusele sama, mis Rahvusvaheline Valuutafond on majandusele. Minu küsimus on järgmine: kas komisjon suudaks kunagi kalduda 50% kõrvale Rahvusvahelise Valuutafondi absoluutse miinimumina soovitatud eesmärkidest? Lisaks sellele nõuab Euroopa Liit 2020. aastaks heitkoguste 30% vähendamise eesmärgi suurendamist, tingimusel, et teised arengumaad võtavad endale kohustuseks heitkoguseid võrreldaval tasemel vähendada. Arvestades praegust olukorda, milliseid, mis liiki ja mis suurusega kohustusi ning millistelt riikidelt täpselt vaja on, et ülaltoodud pakkumist aktiveerida, millised kliimapoliitikad sellisel juhul täpselt üle vaadatakse ning millised ettevalmistused selleks tehtud on?
<SPEAKER ID="055" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Arutelud, mõttevahetused ning läbirääkimised Kopenhaageni rahvusvahelise kliimakokkuleppe üle on katkematult juba mitu kuud kestnud. Selle teabe käras, kus mõned riigid teevad pakkumisi ja võistlevad üksteisega järjest ambitsioonikamate eesmärkide avaldamisel, teised teatavad suurtest ootustest ning kolmandatel on täiesti passiivne suhtumine, on lihtne kaotada silmist põhieesmärki, milleks on lihtsalt ajalooline kokkulepe.

Sest me räägime võitlemisest kliimamuutusega - muudatusega, mis võiks viia tõelise ökoloogilise katastroofini. Räägime planeedi ühisest tulevikust - meie kõigi tulevikust. Seetõttu ongi harimine nii tähtis. Mulle on jäänud mulje, et Euroopa kodanike arvamused erinevad järjest rohkem poliitilise eliidi omast. Siin on oht, et ettepanekuid, mida Kopenhaageni foorumil esitatakse, käsitletakse lihtsalt mingi jumaliku vahelesegamise või poliitilise eliidi väljamõeldisena.

Peame tegema tööd kodanike harimisega ning selle eest peaks vastutama Euroopa Komisjon. Kliimamuutusega võitlemist ei tohi pidada oma vaatenurka peale suruvate rikaste riikide kapriisiks. Arvan, et selle teema osas peavad komisjon ja esindused säilitama alalise teabe- ja hariduspoliitika.

Samuti vajatakse tugevat poliitikat, mis toetab tõhusate tehnoloogiate otsingut, et kasutada söest saadavat süsinikdioksiidi energiaallikana. Sellele tehnoloogiale tuleks anda sama poliitiline staatus kui teistele taastuvenergia allikatele. See peaks olema prioriteediks hiljuti Budapestis loodud Euroopa Innovatsiooni- ja Tehnoloogiainstituudi töös.

Viimane asi - kliimamuutusevastase võitluse toetamiseks loodava erifondi kulud tuleks jagada liikmesriikide vahel vastavalt nende jõukuse tasemele.
<SPEAKER ID="056" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Lugupeetud juhataja! Ainult paar päeva enne Kopenhaagenit näib olevat raskem kui kunagi varem saavutada juriidiliselt siduv kokkulepe. Saame selle, mida keegi juba nimetas kahesuunaliseks kokkuleppeks, ent see ei tähenda, et võime endaga rahul olla. Euroopa Liit peab jätkama läbirääkimiste juhtimist ning teistele osapooltele survet rakendama.

Kopenhaagen peaks andma tõuke rohkemale kui vaid tahteavaldusele. Kopenhaagen peaks vähemalt kaasa tooma siduvad poliitilised kohustused ning graafiku, mis võimaldab Kyoto-järgse kokkuleppe vastuvõtmist Bonnis 2010. aasta juunis. USA, Jaapan, BRICi riigid ja paljud teised peavad võtma kohustusi, mis on võrreldavad Euroopa Liidu omadega, kuna ainult Euroopa Liidu pingutused ei saa ligilähedalegi eesmärgile piirata temperatuuritõusu 2 °C.

Arengumaade kohandamise jaoks eraldatavatel finantsidel ei tohi lasta ohustada aastatuhande arengueesmärke, eriti Aafrika riikides, mida kliimamuutus kõige enam mõjutab.

Kopenhaagen peaks aitama muuta ka globaalset energiaparadigmat, toetades taastuvenergiat ja energia säilitamist. See on tuleviku tee, mitte ainult kliimamuutusega võitlemiseks, vaid ka töökohtade loomiseks.
<SPEAKER ID="057" NAME="Vladko Todorov Panayotov" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Kaks aastat tagasi näitas Euroopa üles initsiatiivi ja võttis võitluses kliimamuutuse vastu üle juhtimise. Euroopa tasandil on loodud õigusloome raamistik ning tuleb edendada algatusi vastava tehnoloogilise platvormi arendamiseks, mis kiirendab üleminekut madala süsinikdioksiidi heitega majandusele. Euroopa juhtidel on Kopenhaageni läbirääkimisteks suured ambitsioonid. Isegi kui lõpliku kokkuleppe tingimused ei ole veel paigas, on tähtis, et loodaks alustalad ülemaailmseks üksmeeleks eduka kokkuleppe üle. Kui mind kaasati parlamendi delegatsiooni, mis seoses Kopenhaageni läbirääkimistega reisis Washingtoni, sain teada, et kliimamuutusega võitlemiseks ette nähtud meetmete tõhusust tuleb arutada. Kohe, kui kõik läbirääkimistel osalejad on veendunud, et kliimamuutusega võitlemise meetmetel on hea majanduslik toime ning et nende majandused ei ole haavatavad, saavutatakse ülemaailmne kokkulepe.
<SPEAKER ID="058" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud juhataja! Kõik loodavad ja palvetavad praegu Kopenhaagenis ambitsioonika kokkuleppe saavutamise nimel, ent tuleb öelda, et Kopenhaageni tippkohtumise ambitsioonid on tegelikult viimase paari nädala jooksul veega alla lastud - eriti Ühendriikide ja Hiina kahtluste tõttu.

Selleks et vältida planeedi temperatuuri tõusmist sajandi lõpuks rohkem kui 2 kraadi, peavad kõik riigid tõesti tahtma võtta samu kohustusi, samu siduvaid kohustusi. Ent näeme oma aruteludes midagi numbrite võidujooksu, rahade võidujooksu sarnast. Ma palun, et Euroopa ei oleks naiivne, vaid realistlik ja kindel läbirääkija nende partneritega, kes ei ole oma heitkoguste vähendamiseks erilisi pingutusi teinud.

Oleks vastuvõetamatu, kui enamiku ambitsioonikate riikide pingutusi kompromiteeritaks süsinikulekkega, mis tuleneb lihtsalt mõnede olematust või ebapiisavast tegevusest.

Euroopa ei tohi Hiina või India suhtes naiivne olla. Brasiilia ja Korea on tõepoolest juba otsustanud endale kohustuse võtta, ent kui Euroopa tahab eeskujuks olla, ei tohi see seda iga hinna eest teha, eriti mitte enda deindustrialiseerumise hinnaga.

Läbirääkimised peavad olema kui võimalus kiirendada uute tehnoloogiate arengut, et võimaldada teadus- ja arendustöösse märkimisväärseid investeeringuid teha. On tõepoolest oht, et tehnoloogiasiirdest kasusaavatele riikidele kaovad Euroopa teadmised igaveseks. Seega on väga tähtis, et looksime Kopenhaagenis vastastikuste huvide põhjal tingimused pidevaks vahetuseks riikide vahel, kaitstes samal ajal Euroopa ettevõtete teadus- ja arendustegevusse tehtavaid investeeringuid.

Edu koosneb arengumaades tehnoloogiate levitamise edendamisest intellektuaalse omandi õiguste tunnustamise vastu ning nende turgude avamisest nendele tehnoloogiatele.

Meil on ju lõppude lõpuks Euroopas suurepärane võimalus ehk siis kliimamuutusega võitlemisega samal ajal käivitada ehtne tehnoloogiaprogramm uuenduse soodustamiseks ja seega ka uute töökohtade loomiseks.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gilles Pargneaux" AFFILIATION="S&D">
(FR) Lugupeetud juhataja, austatud nõukogu eesistuja, volinik! Lubage mul sõna võtta mõne tähtsama punkti osas seoses meie resolutsiooniga, aga ka aruteluga, mis meil paari nädala pärast Kopenhaagenis ees ootab.

Esiteks seoses esimese punktiga: temperatuuritõusuga võitlemine. Varem kuulsin mitmeid kaasparlamendiliikmeid selle globaalse soojenemise ulatust alahindamas. Ent tuleb meeles pidada, et selle temperatuuritõusu tulemusel saavad sajad miljonid inimesed kogu maailmas n-ö kliimamuutuse ohvriks. Kopenhaagen peab selle temperatuuritõusu peatama.

Teiseks peame end varustama siduva kokkuleppega, mille kohaselt tuleb 2020. aastaks kasvuhoonegaaside heitkogust vähendada 30% ning 2050. aastaks 80%.

Peame suutma tagada rahastamise osas ka mingisuguse selguse. Meie resolutsioonis on välja pakutud, et vaeseimatele riikidele antaks järgmiseks 20 aastaks 300 miljardit eurot. Peame sellest kaugemale minema. Ühe arvuna on ära toodud ka 500 miljardit eurot ning ka sellisel juhul peame meie, Euroopa Liit, eeskujuks olema.

Peame ka juurutama universaalse süsinikumaksu koos võimalusega maksuks finantstehingutelt. Kokkuvõttes olen väga üllatunud oma Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide) kaasparlamendiliikmete mõistukõnest seoses sellega, mida kuulsin, et nii vabariigi president kui täna hommikul ka minister Borloo minu riigis, Prantsusmaal ütlesid.
<SPEAKER ID="060" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Kõigi Kopenhaageni konverentsil kliimakaitset puudutavate üllaste eesmärkide juures ei tohi me loomulikult unustada, et Euroopa, selle ettevõtted ja ärid konkureerivad iga päev Põhja-Ameerika ja Kagu-Aasia suuremate majandus- ja kaubanduspiirkondadega. See on sama palju seotud tööstusliku tootmise ja energiatootmisega, ent erilisel määral ka transpordiga.

Paljud transpordiettevõtted on ka ülemaailmsed tegutsejad. Kui nad tahavad olla konkurentsivõimelised, peavad kõigil selle alaga seotutel olema samad võimalused. See tähendab seda, et kliimakaitse ei maksa raha. Oleme Euroopa transpordisektoris kasvuhoonegaaside vähendamisel tõesti eestvedajad. Tahaksin lihtsalt teile kõigile siinkohal meelde tuletada, et leppisime siin täiskogul koos kokku, et kavatsesime heitkogustega kauplemisse hõlmata eriti just lennunduse, aga ka meretranspordi.

On mainitud ka raudteetransporti. Raudteetransport on energia tootmise keskkonnamaksuga maksustamise kaudu kindlasti süsinikdioksiidi vähendamise meetmetesse hõlmatud, samas kui maanteetransport hõlmatakse paljude eri teede maksustamise vormide kaudu. Peame täitma ka täpsustatud eurostandardite Euro 4 ja Euro 5 kaudu Euroopa Liidu tehnilisi nõudeid seoses katalüütiliste konverteritega. Kui tahame midagi meretranspordis ja lennunduses ära teha, on aga vaja uuesti intensiivistada oma läbirääkimisi 20 lisa I riigiga. See, mis lennunduses ICAOga toimunud on, ei ole siiamaani mingeid tulemusi andnud. Peame selles suhtes oma tegevustega edasi pressima. On väga tähtis, et seda Kopenhaageni konverentsil arutataks, ning sama kehtib ka meretranspordi kohta, mis on loomulikult ka - kui vaatate konkreetset energiatarbimist tonni ja kilomeetri kohta - väga keskkonnasõbralik. Seda tehes on meil aga väga vaja Rahvusvahelise Valuutafondiga ühiste ideede osas kokkuleppele jõuda.
<SPEAKER ID="061" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Lugupeetud juhataja! Tahaksin õnnitleda keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjoni liikmeid ning selle esimeest Jo Leinenit selle nimel tehtud töö eest, et saaksime sellise resolutsiooni, mille peame kindlasti vastu võtma. Me ei saa olla rahul, öeldes, et sektoraalsed kokkulepped on piisavad, kuna rääkimine sellest, mida võiks nimetada jäänukkokkuleppeks, on osalise läbikukkumise tunnistamine.

Peame vastu võtma selle resolutsiooni, millel on kolm üllast eesmärki. Esimene on kõige ilmsem: kliimamuutuste vältimine koos reaalsete ettepanekutega heitkoguste vähendamiseks ning kohustus rahastada, mille eesmärk on siduv kokkulepe, mitte jäänukkokkulepe. On ka kaks aluseesmärki: esimene on töö alustamine ühise energiapoliitika suunas pigem varem kui hiljem - täpselt nagu minevikus varustasime end ühise põllumajanduspoliitikaga, sest vajasime seda. Loomulikult on ka eesmärk saada tagasi kodanike usaldus poliitika ja poliitikute vastu, millest Euroopas veidi puudu on.

Seega aitab tippkohtumise edu kaasa ka nende kolme eesmärgi edenemisele. Selle tulemusel kutsun nõukogu eesistujat üles oma optimismi säilitama ja survet rakendama ning pidama nii palju läbirääkimisi kui võimalik, et suunata teisi selle edu poole.

Ma ei tea, kas selle mitmeharulise maailma juhid tahavad, et ajalugu nende üle kohut mõistaks, kuna nad ei suuda siduvat kokkulepet saavutada, ent ma ei usu, et minu kui Euroopa Parlamendi liikme ja kõigi teiste inimeste esindajate üle peaks ajalugu kohut mõistma, kuna me ei suuda Kopenhaagenis edasi viia siduvat kohustust, mis meil inimkonna ees kliimamuutuse vältimiseks on.
<SPEAKER ID="062" NAME="Anne Delvaux" AFFILIATION="PPE">
(FR) Lugupeetud juhataja! Kõigepealt tahaksin kiita Prantsuse eesistumise pingutusi Kopenhaagenis ambitsioonika kokkuleppe saavutamise nimel, hoolimata tulevaste läbirääkimiste üle valitsevast tugevast pessimismituulest.

Mina isiklikult ei usu, et praegu on õige aeg tunnistada, et Kopenhaageni tippkohtumine on läbikukkumisele määratud või et see ei too kaasa lõplikku kokkulepet, mille kõik osapooled ratifitseeriks.

Ärgem andkem liiga ruttu pessimismile järele! Kutsun meid siinkohal üles mitte tegema allahindlust oma ambitsioonides ei eesmärkide ega tähtaegade osas! Peame jätkama uskumist põhjalikku, ambitsioonikasse ja siduvasse poliitilisse kokkuleppesse, sillutades teed võimalikult kiirele juriidilise lepingu sõlmimisele. Praegu on tõesti liiga vara mainida konverentsi COP16 tähtaega 2010. aasta detsembris.

Nüüd peame oma ilukõne ehtsaks poliitiliseks tahteks muutma. Peame selgitama oma kohustust nii rahalises kui ka arengumaadele antava abi mõttes, eriti tehnoloogiasiirde kaudu. Selles etapis on vaja Euroopa Liidu täielikku kollektiivset kohustust.

Lisaks sellele panen paberil tähele hiljutist, ent heaks eeskujuks olevat tõuget eriti just Brasiilia, Lõuna-Korea, Indoneesia ja Norra läbirääkimistele, mis on mõõtnud oma ambitsioone vähendada heitekoguseid.

Kuigi võib mõista Ühendriikide paindlikkuse nõuet, mis alles nüüd hakkab kliimaküsimusi arvesse võtma, ei pea me sellegipoolest saama suurtelt saastajatelt, nagu Ühendriigid ja Hiina, siduvaid ja ambitsioonikaid lühiajalisi, keskmise pikkusega ja pikaajalisi mõõdetud kohustusi. Ilma nende kohustusteta oleme teel kliimaalase, poliitilise ja moraalse katastroofi poole.
<SPEAKER ID="063" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="S&D">
(IT) Lugupeetud juhataja, Andreas Carlgren, volinik Dimas, head kolleegid! Täna hommikul tahaksin rääkida 84-aastasest misjonärist isa Ettore Turrinist, kes on veetnud 59 aastat Amazonase loodeosas. Ta on alati võidelnud, et kaitsta põlisrahvaid ja nende metsa kõigi eest, kes neid lühiajaliste huvide nimel hävitada tahavad.

Metsas ringi reisides on isa Ettorel juhtunud seitse lennuõnnetust, ent ta on jätkanud ning saanud oma tegevusega kümneid tuhandeid allkirju, mis ta esitab president Lulale, paljudele ministritele ning Itaalia presidendile Giorgio Napolitanole. Ta on olnud väsimatu.

Kohtusime eelmisel pühapäeval ning ütlesin talle, et jagan täielikult tema seisukohta, aga võib-olla on maailm mõistusele tulemas ja jõudmas seisukohale, et need metsad kui maailma kopsud on väga tähtsad nii kohalikule kliimale kui ka süsinikdioksiidi kogumisele ja säilitamisele.

Ütlesin talle, et Kopenhaagenis leiame ka ressursse nendele riikidele hüvituse maksmiseks, mis metsad puutumatud hoiavad. Ütlesin talle, et seame üles jälgimisvahendid - GPSi ja INSPIREi -, et mõõta, kuidas valitsused käituvad, ja et 2030. aastaks peatame metsade hävitamise.

Kopenhaagenis suudame seda kõike teha ning osalen tippkohtumisel ka isa Turrini nimel.
<SPEAKER ID="064" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
(FR) Lugupeetud juhataja! Oleme kõik teadlikud - ja oleme kõik seda ka öelnud - Kopenhaageni läbirääkimiste tähtsusest, ent, kuigi loodame kokkulepet saavutada, ei tohi me seda just iga hinna eest vastu võtta.

Kui ambitsioonika kokkuleppe tingimusi ei täideta, loodan siiralt, et Euroopa Liit suudab öelda "ei” ning keeldub alandatud hinnaga kokkuleppele alla kirjutamast. Euroopa rahvad, mida siin parlamendis esindame, ootavad kokkulepet, kokkulepet, mis võimaldab kõigi meid iga päev ümbritsevate kliimahäiretega tõhusalt võidelda. Eurooplased ei ole rahul reklaamtrikkide, mõõtmatute tahteavalduste ja mittesiduvate eesmärkidega, mille saab kõrvale visata kohe, kui nendelt meedia tähelepanu kaob.

Liikmesriigid peavad Kopenhaagenis endale kohustuse võtma.

Euroopa kui ainus manner, mis 1990. aastast saadik on näinud süsinikdioksiidi heidete vähenemist, ning ainus manner, mis on tulevikuks täpsed, siduvad ja ambitsioonikad kohustused võtnud, ei saa üksi endale selle ülesande koormat võtta. Seega, kui teised tööstus- ja tekkivad riigid ei taha endale võtta osa vastutusest, peavad nad leppima selle täielike tagajärgedega, milleks on maksu kehtestamine meie riikides, et kaitsta tööstust nende konkurentsi eest, kes otsustavad, et nad ei ole osa globaalsest kokkuleppest.

Meie, eurooplased, küsime oma tootjatelt iga päevaga veidi rohkem. Selle tõenduseks mainiksin näitena kliimapaketti, mis Prantsuse eelistumise ajal allkirjastati. Mainiksin ka riiklikke algatusi, mis, nagu süsinikumakski, millele Gilles Pargneaux just praegu austust avaldas - ja mul on hea meel, et ta seda tegi -, soodustavad keskkonnamaksude kehtestamist.

Selline sektor nagu transpordisektor, mis on üks suurimaid süsinikdioksiidi keskkonda heitjaid - isegi kui mõned transpordiliigid, nagu lennukid, väljastavad vähem kasvuhoonegaase -, annab järjest suurema panuse võitlusesse kliimamuutuste vastu. Ent see on sektor, mis kriisi järelmõjude tõttu on väga palju kannatanud. Kui, nagu ma loodan, mere- ja õhutransport Kopenhaageni läbirääkimistesse hõlmatakse, veendugem, et seda, mida nõutakse Euroopa tööstustelt, nõutaks ka teiste tööstusriikide tööstustelt.

Kopenhaagenis on rahvusvahelise publiku silmad pööratud selle valitsevale klassile. Ütleme sellele täna: "Ärge valmistage meile pettumust”.
<SPEAKER ID="065" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Lugupeetud juhataja! Andreas Carlgren hoiatas meid, et meid ümbritseb palju pessimiste. See on tõsi ja mul on hea meel, et Andreas Carlgren ei ole üks neist. Ent Rootsi peaminister, kes on nõukogu eesistuja, ning Taani peaminister, kes Kopenhaageni tippkohtumist korraldab, on kahjuks nende pessimistide hulgas. Mõlemad need konservatiividest juhid on lühiajalistel parteipoliitilistel põhjustel näidanud Kopenhaageni eel ootusi vähem tähtsatena, kui need on, mis teeb hea kokkuleppe saavutamise raskemaks. See on häbiväärne ja täiesti vastutustundetu, sest paremat võimalust ei tule kunagi, nagu ka Andreas Carlgren ütles.

Kopenhaagenis tuleb selgelt määratleda ning juriidiliselt siduvaks kohustuseks muuta kolm konkreetset asja.

1. Kogus, mille võrra iga arenenud riik kavatseb 2020. aastaks heitkoguseid piirata. Teaduslike hinnangute kohaselt peaksid vähendused olema 40% lähedal - midagi, mis ei ole mitte ainult saavutatav, vaid mis toob meile kaasa ka oma konkurentsivõime suurendamise ja rohkemate roheliste töökohtade loomise.

2. Mida arengumaad peavad tegema, et oma heitkoguseid vähendada, ja see kehtib eriti just Hiina ja India kohta.

3. Kui palju ja millises vormis rikkad riigid arengumaadele lühiajalist rahastamist pakuvad. See rahastamine peab olema lisaks ressurssidele, mida rikkad riigid juba vaesuse vastu võitlemiseks lubanud on. Selles suhtes on tähtis, et eesistujariik Rootsi oleks samuti valmis oma arvamust muutma ning võitlema, et vältida seda, et kliimamuutuse kõige enam mõjutatuid ei tabaks lisaks ka nälg.
<SPEAKER ID="066" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">

(FI) Lugupeetud juhataja! Eelmisel nädalal lekkis läbi veidi teavet:

komisjon oli mõnede liikmesriikidega salajases koostöös teinud algatuse liikuda kohe 30% heitkoguste kärpimise suunas. Argumendiks on see, et süsinikdioksiidi hinna saaks hoida mõistliku - ehk siis tasemel, mis soodustaks heitkoguste vähendamise meetmeid -, juhul kui kärbe oleks 30%. Suured elektritootjad, kes on palju lobitööd teinud, on rahul plaaniga, mis suurendaks börsil olevate energiaettevõtete kasumit ning teeks samal ajal Euroopa tööstuse süsinikulekke suhtes haavatavaks.

Tahaksin aga komisjonile meelde tuletada, et heitkogustega kauplemise direktiivi kohaselt muutub Euroopa Liidu eesmärk heitkoguseid 20 protsenti vähendada 30 protsendiks ainult siis, kui ka teised tööstusriigid teevad vähendamiseks samaväärseid pingutusi, ja kui arenenumatel arengumaadel on samuti mõned kohustused. Kopenhaagenis poliitilise kokkuleppe saavutamine ei ole aga ikkagi veel piisav. Sellegipoolest ei piisa juriidiliselt siduvast kokkuleppest enne, kui kõik riigid selle ratifitseerivad. Alles pärast ratifitseerimist saab Euroopa Liit öelda, kas tingimus, mille see samaväärsete vähendamise pingutustega seoses kehtestas, on täidetud.

Poliitilise üksmeele muutmine siduvaks kokkuleppeks on tehniliselt võttes suur saavutus. Juriidiline kokkulepe globaalse kliimapoliitika üle oleks täpselt sõnastatud ja tegeleks sadade küsimustega, selliste pealkirjade all nagu "Kvantitatiivsed eesmärgid heitkoguste vähendamiseks tööstusriikides 2020. aastaks ja hiljemaks”, "Tööstusriikide finantsabi arengumaadele”, "Tehnoloogia areng ja siire” ning "Neeldajad ja nende raamatupidamiseeskirjad”. Kõigi nende valdkondadega on seotud kümned üksikud teemad, mille osas riigid peavad vastastikusele kokkuleppele jõudma.

Peamine kaalutlus aga on see, et ainult sünkroniseeritud heitkoguste kärpimise kaudu saame tagada üldise vähendamise, selle asemel, et liigutada neid lihtsalt ühest kohast teise, tehes niimoodi rohkem ära koguste piirväärtuse suurendamiseks. Seetõttu teeb keskkonnasõbralik poliitika Euroopa Liidus vähendusi vastavalt teiste pingutustele. Vastasel juhul võib Günter Verheugeni kurjakuulutav ennustus, et ekspordime ainult saastet ja impordime töötust, tõeks saada.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="067" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Lugupeetud juhataja, Andreas Carlgren, volinik! On tähtis, et Kopenhaagenis saavutataks siduv poliitiline kokkulepe. See kokkulepe peab sisaldama tööelemente, mida saab koheselt rakendada, ning graafikut, mis võimaldab 2010. aasta jooksul juriidiliselt siduva kokkuleppe sõlmida.

Kokkulepe peab hõlmama kõiki konventsiooni allkirjastanud riike ning on tähtis, et määratletaks selgelt igasugused kohustused nii heitkoguste vähendamise kui rahastamise mõttes.

Kui ühest küljest peaksid tööstusriigid kasvuhoonegaaside heitkoguste vähendamisel eeskuju näitama, on majanduslikult arenenumatel riikidel samuti oma roll kanda, panustades vastavalt oma kohustustele ja võimalustele. Samaväärseid pingutusi tuleks nõuda ka tööstusriikidelt ja arenenuma majandusega tekkivatelt riikidelt. Ainult siis saab rahvusvahelises konkurentsivõimes moonutusi vähendada.

Uus kokkulepe peaks soodustama madala süsinikdioksiidi heitega kavade loomist riiklikul tasandil, mida toetavad õigusaktid. Nad peaksid riiklikes kavades ette võetud kohustused avaldama ka rahvusvahelisele kogukonnale, tagades nõnda kõigi protsesside suurema läbipaistvuse. Need kavad peaksid olema kohustuslikud kõigile hõlmatud riikidele, erandiks vaid kõige vähem arenenud riigid. Ent kui see strateegia viib ehtsa kolmanda madalal süsinikuheitel põhineva tööstusrevolutsioonini, peame võtma holistliku lähenemise, mis katab kõik heitkoguste eest vastutavad sektorid.

Samuti on tähtis, et määratleksime rahastamise struktuuri, nii et see osutuks keskpikas ja pikas perspektiivis jätkusuutlikuks. Finantsid peavad tulema erasektorist, tööstusriikide süsinikuturult ja avalikust sektorist, ent ka majanduslikult rohkem arenenud arengumaadelt.

Mis puutub finantside jaotamisse, tuleb esikohale seada koolitamine ja kohandamine, pöörates erilist tähelepanu kõige vähem arenenud riikidele.

Kokkuvõtteks tahaksin tunnustada volinik Dimase tehtud suurepärast tööd selle toimiku eestvedamisel.
<SPEAKER ID="068" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Lugupeetud juhataja, volinik, head kolleegid! Mõne nädala pärast on mul au olla osa ametlikust delegatsioonist, mille parlament Kopenhaagenisse ÜRO kliimakonverentsile saadab.

Rio de Janeiro 1992. aasta ja Kyoto 1997. aasta põhietappide järel algab 7. detsembril töö uuel globaalsel kliimakonverentsil, mis võib oma olemuselt ajalooliseks osutuda. Lugupeetud juhataja! Kasutasin sõna "võib”, kuna APECi tippkohtumise viimastel päevadel paistis, et Ühendriigid ja Hiina on otsustanud Kopenhaageni kohtumise ulatust muuta.

Aga enne tippkohtumist on veel aega ning see on kõigi nende seotud osapoolte huvides, kes sinna konkreetsete eesmärkide ja programmidega jõuavad, nii et suured ootused kliimamuutustega võitlemise edasiste edusammude osas ei oleks asjatud.

Saastaja-maksab-põhimõte peab kõigile kehtima. Euroopa on alati võtnud juhirolli ning eelmise parlamendi kliima- ja energiapakett on selle heaks näiteks. Oleme seda juba mitmeid kordi öelnud: Ühendriigid, Hiina, India, Venemaa ja Brasiilia kui suured saastajad peavad samuti vastutuse võtma. Kui seda ei juhtu, oleme Euroopa ettevõtetele kehtestanud asjatud kulud ning ilma nende riikide panusteta riskib ka Kopenhaagen sellega, et muutub kaotatud juhuseks.

Kokkuvõttes on kliimamuutusevastane võitlus ka vajalik eeltingimus aastatuhande arengueesmärkide saavutamiseks - või peaksin ehk ütlema, et lähemale toomiseks.

Peame võitlema kõrbestumise, kliimamuutuste ja karmide loodusnähtustega, kui tahame äärmuslikku vaesust poole võrra vähendada, epideemiatega võidelda ning tagada, et kõigil on juurdepääs veele, mis on väga tähtis nõue.
<SPEAKER ID="069" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Kopenhaageni tippkohtumine on ajalooline võimalus meie planeedi saatust muuta.

Peame jõudma otsustele, mis on veelgi siduvamad kui need, mis Kyotos vastu võeti. Seega peame kutsuma oma juhte üles looma rahvusvahelist organisatsiooni, nagu WTO, mis vastutab kliimamuutuste ja keskkonnateemade reguleerimise eest; looma kliimamuutustega kohanemise fondi - loomulikult lisaks ametlikule arenguabile, ning kehtestama mere- ja õhuliiklusele süsinikumaksu, mis tuleb ka finantstehingutele kehtestada.

Võime selgelt näha suurt vajadust keskkonna rahvusvahelise reguleerimise järele, täpselt nagu finantsturgude ja Interneti reguleerimise järelegi. Meil on võimalus keskkonnaga see ajalooline samm astuda. Tehkem seda, näidates üles oma suurimat inimlikku innustust! Vastasel juhul näime otsustajatena, kellel ei ole asjade reaalsest kulust mingit arusaamist.
<SPEAKER ID="070" NAME="Rachida Dati" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud juhataja, lugupeetud nõukogu eesistuja, komisjoni president, head kolleegid! Kui Kopenhaageni tippkohtumine on vähem kui kahe nädala kaugusel, kasvab mure kliimamuutustega seotud läbirääkimiste edu üle. Lisaks sellele ütlevad mõned juba, et tippkohtumine kukub läbi.

Suuremad rahvusvahelised võimud ei taha ikka veel näidata üles täielikku ambitsiooni, mida kliimamuutuse hädaolukord meilt nõuab. Võttes homme vastu resolutsiooni ettepaneku Euroopa Liidu strateegia kohta enne Kopenhaageni tippkohtumist, peame meie, Euroopa Parlamendi liikmed, näitama, et oleme eelkõige täiesti kindlameelsed ning et tippkohtumine peab lõppema kokkuleppega - loomulikult täpse, aga eelkõige siduvaga.

Lisaks sellele ei tohi olla võimalik õõnestada või küsimuse alla seada saavutatava kokkuleppe siduvat iseloomu. Otsuste tegemist ei saa igavesti edasi lükata - vastasel juhul on liiga hilja. Siit tuleneb ka vajadus luua rahvusvaheline keskkonnaorganisatsioon, mis praegu ei näi olevat mitte ainult vajalik, vaid ka kiireloomuline, sest ÜRO egiidi all on selle roll jälgida Kopenhaagenis võetud kohustuste rakendamist.

Alates Kopenhaagenist peame maailma suurematelt võimudelt oskama oodata rohkem selgust ning vastutustunnet.
<SPEAKER ID="071" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Euroopa Liidu Kesk-Euroopa liikmesriigid toetavad täielikult Eurooa Liidu kliimapoliitilisi eesmärke. Põhjus on lihtne - ilma nende panuseta ei suudaks Euroopa Liit oma kliimapoliitilisi eesmärke saavutada. Tõepoolest, 1990. ja 2005. aasta vahel piirasid need liikmesriigid oma tööstuslikku tootmist erakordsel määral. Seetõttu tunnevadki uued liikmesriigid, et on väga tähtis, et nad selles osas ka tulevikus mõistlikku rolli mängiks. Selle tulemusel on nad endale võtnud väga karmid majanduslikud ja sotsiaalsed kohustused. Globaalses heitkoguste vähendamise kokkuleppes tuleb arvestada uute liikmesriikide majanduslikku võimu ja GNAd. Samuti on väga tähtis, et need liikmesriigid ei kaotaks vahendeid oma roheliste investeeringute rakendamiseks ning taastuvate energiaallikate arendamiseks.
<SPEAKER ID="072" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Euroopa Komisjon ja liikmesriigid rahastasid hiljuti avaldatud uuringut, mis kritiseerib Euroopa Liidu kliimapoliitikaid selle eest, et need piirduvad tööstusliku kasvuhoonegaasi vähendamisega, pööramata tähelepanu süsinikdioksiidi sidumise looduslikule võimele. Teisest küljest näitab see uuring, et Euroopa Liidu arendatud intensiivne põlluharimismeetod vastutab suures osas kliimamuutuse eest.

Tegelikult on see uuring süüdistus Euroopa põllumajanduse vastu. Minu arvates, kui tahame selles kontekstis põllumajandusest rääkida, peaksime mainima ka mõningaid teisi asju. Näiteks on Euroopa põllumajandusel suurepärane minevik seoses oma panusega kasvuhoonegaaside vähendamisse, vähendades neid perioodil 1990-2006 20%. Tuletades meelde, et selle perioodi keskmine oli vaevalt 6%, usun, et me ei tohi kaks nädalat enne Kopenhaageni konverentsi põllumajandust süüpinki panna.
<SPEAKER ID="073" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Lugupeetud juhataja! Olen sellel arutelul kuulnud palju tööstuse kohta öeldavat ning ma ei tahaks Kopenhaagenis teha viga ja põllumajandust ära unustada.

Minu kaasparlamendiliikme Rareŗ-Lucian Niculescu kommentaaride järel tahaksin loomulikult neid kinnitada, öeldes, et põllumajandust ei tuleks lugeda piiranguks, vaid võimalikuks vahendiks tulevikus globaalse soojenemisega võitlemisel.

Seda tegevust ei saa kõrvale jätta. Seda ei saa isegi mitte ignoreerida, sest - peaksin teile tõenäoliselt meelde tuletama - see moodustab enamiku Euroopa territooriumist ning sellel on tohutu suur potentsiaal seoses võitlusega globaalse soojenemise vastu. Seega peab põllumajandus olema Kopenhaageni arutelul keskne ning loodan, et nõukogu ja komisjoni liikmed seda ei unusta ja on detsembris Kopenhaagenis meie esindajad.
<SPEAKER ID="074" NAME="Catherine Greze" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Austatud juhataja, head kolleegid! Põlisrahvaste kaitsmine mängib kliimamuutusevastases võitluses suurt rolli. Mis puutub keskkonda, vaesusse ja tervisesse, siis nemad on esimesed, kes kliimamuutuse tõttu esimesena kannatavad.

Lisaks metsade hävitamisele ja mäetööstusele kannatavad nad ka tööstusriikide esitatavate valede lahenduste tõttu. Biokütused ei ole puhas alternatiiv. Need kahjustavad põlisrahvaste maad ja sunnivad nad end ümber asustama.

Samamoodi, kui propageerime puhtaid tehnoloogiaid, võtavad rahvusvahelised ettevõtted enda valdusse esivanematelt päritud tehnoloogiad, et neid kõrge hinna eest müüa samadele rahvastele, kes need leiutasid. Kahetsen seda, et täna esitatud resolutsioonis ei ole tehtud mingit viidet ÜRO põlisrahvaste õiguste deklaratsioonile.

Oleksime pidanud viitama ka biopiraatlusele ja põlisrahvaste autonoomsele omandiõigusele, kuna need on kliimamuutusega võitlemisel tähtsad vahendid. Tõstatan need teemad uuesti, kui tulevasi resolutsioone arutame. Metsateema ei tähenda vaid süsinikku, vaid ka inimeste elusid.

Viimaseks tahaksin tänada Rachida Datit tema meelekindluse eest ja kui temast õigesti aru sain...

(Juhataja katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="075" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Euroopa Liidul on piisavalt moraalset alust otsustavaks tegevuseks, et saavutada ka Ühendriikide ja Hiina heitkoguste vähendamine. See põhineb tõsiasjal, et Euroopa Liit ja selle 27 liikmesriiki on täitnud Kyoto protokollis esitatud kohustusi. Ka endised sotsialistlikud riigid tegid sellesse suurte ohvrite kaudu märkimisväärse panuse. Nende rasketööstuse kokkukukkumine tõi kaasa olulise süsinikdioksiidi heitkoguste vähendamise, ent me maksime selle eest sotsiaalset hinda. Seega on rahvusvahelisi kohustusi võttes ja rahasid eraldades mõistlik seda tõsiasja ehk majanduslikku arengut arvesse võtta. Teisest küljest peab olema võimalik - see oleks mõistlik - kasutamata kvoote üle kanda järgnevatesse perioodidesse, kui neid saaks kasutada keskkonnakaitselistel eesmärkidel.
<SPEAKER ID="076" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Lugupeetud juhataja! Resolutsioon Euroopa Liidu strateegia kohta Kopenhaageni kliimamuutuste konverentsiks on väga tähtis ja ambitsioonikas dokument, ent ilma globaalse kokkuleppeta lõppeb kohtumine läbikukkumisega. Me teame, et Ühendriigid üritavad rahvusvaheliste läbirääkijatega määrata kindlaks üksikasju ja lõplikku heitkoguste piiri taset, ent paljud märgid näitavad, et neil ei õnnestu enne tippkohtumist lõplikule otsusele jõuda. Öeldakse ka seda, et isegi kui piirväärtuste osas läbi räägitakse, ei pruugi USA kongress neid aktsepteerida.

Euroopa Liidu juhiroll on väga tähtis, ent mulle on jäänud mulje, et Euroopa Liit on üksinda ambitsioonikas. Seega tekib küsimus, mis juhtuks, kui USA ei toetaks 30% läve, kui see kehtestataks. Milliseid mehhanisme hakkame kasutama tagamaks, et kõik osapooled täidavad enda võetud kohustusi? Kas me ei jää lõpuks üksikuks sõdalaseks, kes teeb suurte kuludega suuri pingutusi, ent ei mõjuta kuidagi kliimamuutust ega piira süsinikdioksiidi heidet?
<SPEAKER ID="077" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Oleme valmistumas Kopenhaageni konverentsiks resolutsiooniga, mis näitab meie teadlikkust sellest, et kliimamuutusega võitlemiseks vajalike poliitikatega tegelemiseks on vaja kaasata kõik maailma geograafilised piirkonnad. Samuti on tööstusriikidel kohustus seada arengumaadega mitte ainult saavutatavad eesmärgid, vaid ka vahendid, kuidas nendeni jõuda.

Selles suhtes on parlamendis hea töö ära tehtud. Resolutsioon sätestab konkreetsed vahendid ja on tähtis, et oleme tegevused ära mõõtnud. Meie pakutavat summat 30 miljardit eurot vahemikus tänasest kuni 2020. aastani võib lugeda tähtsaks summaks arengumaade algatuste toetamisel, kuigi see on vaid miinimum. Eile palus ÜRO läbirääkija Yvo De Boer tänasest kuni 2012. aastani 10 miljardit USA dollarit.

Pärast Ühendriikide ja Hiina tehtud valikuid peab Euroopa võtma uusi vastutusi ja juhtima võitlust kliimamuutuse vastu.
<SPEAKER ID="078" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Austatud juhataja! Meil oli täna hommikul väga hea arutelu ning kõigilt sõnavõtjatelt oli palju õppida.

Tahaksin öelda vaid kolme asja. Esiteks, kui Kopenhaagenis siduvale kokkuleppele ei jõuta, siis peavad parlament ja Euroopa Liit ära kasutama oma mõjuvõimu, et nimetada, häbistada ja taltsutada vastutavaid riike, nii et neile saaks nende kooskõlastamiseks sanktsioonid kehtestada.

Teiseks on kodanikel vajadus haridusprogrammi järele, sest paljudel neist on soov oma süsinikdioksiidi heitkogust vähendada, ent neil ei pruugi olla vajalikke teadmisi või majanduslikke vahendeid.

Kolmandaks, täna hommikul on siin mitmeid kordi rahastamist mainitud. Rahastamise teema on lihtne. Küsimus ei ole selles, kas saame endale seda lubada, vaid selles, kas saame endale selle mittetegemist lubada? Aeg liigub edasi ja teist võimalust ei tule. See tuleb nüüd ära teha.
<SPEAKER ID="080" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Lugupeetud juhataja! Kuigi praegu meie ootusi Kopenhaageni suhtes vähendatakse, on tõsi ka see, et meie ambitsioone ei saa vähendada. Nagu teised kolleegid öelnud on, kui rõhutaksime kliimamuutuse arutelul positiivseid külgi nii majanduste kui ka kodanike jaoks, võiks olla parem minek - sest sellel arutelul on positiivseid külgi. Kuigi Kopenhaagenist ei pruugi tulla siduvat kokkulepet, ei ole minu arust kahtlustki, et see annab hoogu muudatuste tegemiseks, ning peame veenduma, et see hoog ei kao.

Maakasutuse - põllumajanduse ja maakasutuse muutmise - teemas on see peamine murepunkt. Loomulikult ei ole põllumajandus mitte ainult osa probleemist, vaid ka suur osa lahendusest. Peame selle arutelu ühendama oma murega ülemaailmse toiduga kindlustatuse üle: lahendus on arendada jätkusuutlikke tootmissüsteeme, mis haldavad kliimat ja annavad meile ka toiduga kindlustatuse. See on suur osa meie murest.
<SPEAKER ID="081" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Lugupeetud juhataja! Kliimakaitse ja jätkusuutlik areng on teemad, mis - peaksime uskuma - mõjutavad meid kõiki. Siiski ei saa ilma tiheda koostööta, eriti just ülemaailmsete tegijate vahel, olla rahuldavaid edusamme. Kui Ühendriigid ja Hiina keelduvad seadmast ühiseid siduvaid kasvuhoonegaaside vähendamise eesmärke, on kõik, mis Kopenhaagenis vastu võetakse - nagu ÜRO juhtiv kliimaametnik mõjuvalt ütles -, vaid moraalselt kohustavad resolutsioonid ehk teiste sõnadega ebatõhusad.

Lubage mul öelda midagi tuumaelektri kohta. Tuumaelekter ei ole kindlasti lahendus probleemile. Kasud on minimaalsed, kulud väga suured ja riskid väga kõrged. Seega toetan resolutsiooni, mille koostas minu Ülem-Austria kodupiirkonna tuumaelektrivastane delegaat ning mis kutsub Euroopa Liitu üles tuumaelektrile maksu kehtestama. See mõte on mõistlik, sest see tähendaks, et heitkogustega kauplemise sertifikaate tuumaelektri kasuks ei kaalutaks.
<SPEAKER ID="082" NAME="Jolanta Emilia Hibner" AFFILIATION="PPE">
(PL) Lugupeetud juhataja! Mõne päeva pärast kohtuvad maailma juhid ning Euroopa Parlamendi esindajad Kopenhaagenis, et arutada kliimamuutuse küsimust. Kasvuhoonegaaside vähendamise küsimus on kahtlemata väga tähtis, ent Euroopa tööstuse kaitsmine on sama tähtis. Me ei tohi lubada olukorda, kus Euroopa ettevõtted lähevad seina äärde ning tööstus viiakse üle kolmandatesse riikidesse, mis ei piira oma süsinikdioksiidi heidet.

Peaksime ka meeles pidama oma tehnoloogia ja intellektuaalse omandi kaitsmist, nii et Kopenhaageni tippkohtumise ajal peab Euroopa Liit küll juhirolli mängima, ent ei tohi endale ega teistele ebarealistlikke eesmärke seada. Eesmärki vähendada 2020. aastaks süsinikdioksiidi võrreldes 1990. aastaga heitkoguseid 30% ilma suurimate saastajate, nagu USA, India ja Hiina, abita, näib olevat raske saavutada. Sama lugu on ka sätetega resolutsiooni eelnõus, mille eesmärk on saavutada 2050. aastaks 80% kasvuhoonegaaside vähendamine. 20% kasvuhoonegaaside vähendamine 2020. aastaks võimaldab (...)

(Juhataja katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="083" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Lugupeetud juhataja! Siinne arutelu on olnud väga huvitav ning tundub, et Euroopa Parlament on väga Kopenhaagenis toimuva kliimakonverentsi toetamisele pühendunud.

Põllumajanduse tähtsust kui lahendust probleemile on samuti rõhutatud. Ma ise tahaksin rõhutada, kui tähtsad on metsapoliitika ja metsad, sest metsad on süsiniku neeldajad, mis imavad süsinikdioksiidi. Paistab, et Ameerika Ühendriigid toovad samuti Kopenhaagenisse häid uudiseid, ning see on väga tähtis samm.

Nüüd peame hakkama tõsiselt rääkima ka sellest, kuidas maksta kliimamuutuse vältimise eest. Siin on tulude jaotamise teema väga tähtis, sest me ei saa ju panna ka Euroopa vaeseid inimesi arvet maksma.
<SPEAKER ID="084" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Lugupeetud juhataja! Tahaksin julgustada Kopenhaageni läbirääkimiste juhti eduka tulemuse nimel võitlema. Ambitsioonikad eesmärgid on head ning lõpuks esindavad meie tänased pingutused ka panust homsesse, arvestades tagajärgi ja tulevast kahju rände või rannaalade kahjustumise näol või koguni ka sellisena, et stabiilsed piirkonnad muutuvad kliimamuutuse tulemusel ebastabiilsemaks.

Peaksime ka heaks eeskujuks olema. Ent kui teised liikmesriigid ja eriti tõeliselt suured liikmesriigid ei liigu samas suunas, peaksime seda tegema ainult proportsionaalsel alusel. Pidades seda silmas, märgiksin ära, et meie ettevõtted kannatavad enamasti juba niigi kõrge koorma all.

Tahaksin veel ühte asja öelda. Nimelt seda, et võitleme ka Euroopa Liidu üldise usaldusväärsuse nimel, et esitada uuele põlvkonnale argument, et vajame Euroopa Liitu.
<SPEAKER ID="085" NAME="Andreas Carlgren">
nõukogu eesistuja. - (SV) Lugupeetud juhataja! Tahaksin tõesti tänada parlamenti pika ja sisutiheda arutelu eest ning ka tugeva ja laialdase pühendumise eest, mis arutelu jooksul välja on tulnud. On öeldud, et optimism, mida me üles näitame, peab olema seotud realismiga. Ent läheksin sellest veelgi kaugemale ja ütleksin, et see on tegelikult seotud ehtsate kogemustega. Euroopa Liidul on õnnestunud heitkoguseid vähendada. Oleme neid vähendanud pooleni sellest, mida 2020. aastaks peame igal juhul saavutama, ning kolmandiku, kui võtame eesmärgiks selle, mis loodetavasti on Kopenhaageni kokkuleppe tulemus, ehk siis Euroopa Liidu 30% heitkoguste vähendamine. Seda eriti selle tõttu, et oleme koostanud ühised eeskirjad, mis loodi rahvusvaheliselt siduva kokkuleppega - Kyoto protokolliga. Seetõttu olemegi nii tugevalt pühendunud tagamisele, et Kopenhaageni protsess selle juriidiliselt siduva kokkuleppeni viib. See ei juhtu kohe Kopenhaagenis. Peame kokku leppima terve kokkuleppe sisus. Siin on meil olemas tehniline osa, mis hõlmab selle üleviimist juriidiliselt siduvaks tekstiks. Mis puutub Euroopa Liitu, siis tahame, et see juhtuks mõne kuu jooksul pärast Kopenhaageni konverentsi.

Samuti tahaksin öelda, et ülemaailmne rahanduskriis ei olnud kindlasti seotud sellega, et kliima päästmiseks liiga palju kulutati. Vastupidi, suured rohelised investeeringud on samuti osa majandusalastest muudatustest ehk teisisõnu liikumisest n-ö rohelisema majanduse suunas, mis viib nii rikkad kui ka vaesed riigid majanduskriisist välja. Tegelikult annavad süsinikdioksiidi turud võimaluse investeerimiseks piisava ruumi tekitamiseks. Need tagavad, et saastaja peab maksma, et seame heitkogustele piirväärtused ja et raha, mille saastaja heitkoguste eest maksab, saab üle kanda ka arengumaadesse, et seal rohelisi investeeringuid teha. Mõnikord seatakse see kahtluse alla. Mõned inimesed mõtlevad, et miks me küll peaksime investeerima puhta arengu mehhanismi, ent täpselt selles just ikkagi asi ongi! Nimelt selles, et saastaja peab maksma arengumaadesse tehtavate roheliste investeeringute eest. Arvan, et see on hea ja tähtis, ent peame ka neid eeskirju reformima, et keskkonnamõjud oleksid veelgi suuremad ja selgemad ja et saaksime olla veelgi kindlamad, et see samuti vaeseimateni jõuab.

Kokkulepet on vaja ka süsinikulekke vältimiseks. Seega tuleb olemasolev mure muuta veelgi suuremaks pühendumuseks, et kokkulepe tegelikkuseks saaks.

Kokkuvõttes arvan, et tuleks öelda kõvasti ja selgelt, et kui Kopenhaagenis saavutatav kokkulepe ei ole piisav võimaldamaks Euroopa Liidul saavutada 30%, ehk teiste sõnadega, kui saame sellise veega alla lastud tulemuse, et Euroopa Liit ei saa lihtsalt sündsuse tõttu minna kaugemale kui 30%, on see läbikukkumine. Seega tuleb selgelt ja kõlavalt öelda, et on midagi veel hullemat kui üldse mitte kokkuleppe saavutamine, ja see on kehv kokkulepe. Seetõttu ongi Euroopa Liit lati nii kõrgele seadnud. Sellepärast teemegi praegu sisuga nii palju tööd. Seda ka seetõttu, et kui räägime kahekraadisest eesmärgist, oleme teadlikud tõsiasjast, et see on kõrgeim tase, mille saavutama peame. Me teame, et näeme tegelikult juba praegu vastuvõetamatuid tulemusi. Rääkige näiteks Maldiivide valitsusega, mis hiljuti pidas oma kabinetinõupidamise vee all, et näidata tagajärgi, mis mõnes maailmajaos on varsti peaaegu vältimatud. Seega oleks küüniline, kui ei võeta jõulisi meetmeid. Maailm on oodanud piisavalt kaua. On aeg, et Kopenhaagenis planeedi nimel vajalikule kokkuleppele jõuaksime. Sellepärast ongi parlamendi ja kogu Euroopa Liidu pühendumus nii tähtis.
<SPEAKER ID="086" NAME="Stavros Dimas">
komisjoni liige. - (EL) Lugupeetud juhataja! See oli väga huvitav arutelu mõnede erakordsete ja konstruktiivsete sekkumistega. On kuuldud paljusid arvamusi mitmete eri teemade kohta. Teatud inimesed tõenäoliselt ei nõustu kõigega. Näiteks mina ei suuda mõista, miks peaks keegi olema vastu puhastele rohelistele ja saastevabadele tööstustele, mis põhinevad hästitoimivatel uutel tehnoloogiatel. Ja siiski kuulsin ma seda isegi täna. Ma ei suuda mõista, miks keegi peaks eelistama saastavaid vana tehnoloogiaga tööstusi, mis teenivad kasumit, kuna ei maksa saastamise eest. Sellised kasumid on aga lühiajalised, sest taolised tööstused ei ole enam konkurentsivõimelised. Aga demokraatias ja demokraatlikus parlamendis kuuldakse igasugu arvamusi.

Samuti tahaksin kommenteerida Maailma Keskkonnaorganisatsiooni. See organisatsioon, mille osas tean, et eriti just Prantsusmaa on suuri pingutusi teinud, oli tegelikult üks meie ambitsioonidest, ning loodan, et see saab tulevastel aastatel reaalsuseks. Kahtlemata on sellist organisatsiooni vaja, nii et rahvusvahelisel tasandil oleks olemas keskkonnaorganisatsioon, mis edendab keskkonnateemasid samamoodi kui majanduslikke ja sotsiaalseidki ning mis pakub ka rahvusvaheliste keskkonnalepingute paremat koordineerimist. Seda saab teha suhteliselt hõlpsasti, uuendades olemasolevat ÜRO keskkonnaprogrammi, ja selles suunas tehakse tõesti pingutusi.

Tahaksin rääkida ka Kyoto protokollist, millele mitu korda viidati. Mul on hea meel Euroopa Liidu tegude üle, sest 15 riiki, mille ühiseesmärk on vähendada perioodil 2008-2012 süsinikdioksiidi heitkoguseid 8%, saavutavad oma eesmärgi, ent 27 riigi Euroopa Liit koos kümne uue riigiga, millel on eesmärk, ning Küprose ja Maltaga, millel pole, saavutab samuti eesmärgi. Seega on Euroopa Liidul moraalne argument, et peame oma sõna, ja seda on kahtlemata saavutatud meetmetega, mida oleme võtnud kas riiklikul või Euroopa tasandil ning mis hõlmavad süsinikdioksiidi heitkogustega kauplemise skeemi.

Pean rõhutama, nagu ka Andreas Carlgren ütles, et Euroopa Liit saavutab veelgi suurema vähendamise, kui algselt oma prognooside ja majanduskasvu põhjal kavatsesime saavutada. Toon vaid ühe näite statistikast: 1990. ja 2007. aasta vahel - selle perioodi kohta on meil olemas statistika - oli majanduskasv 44% ja 15 riiki vähendasid süsinikdioksiidi heitkogust 5% ning 27 riiki 9%. Loomulikult ennustatakse, et 2012. aastaks oleme eesmärgi kenasti ületanud, mis võimaldab 2020. aastaks saavutada eesmärgi vähendada heitkoguseid 30%.

Tuleb tähele panna, et 2008. aastal vähendasime Euroopa Liidus kasvuhoonegaase samuti märkimisväärselt, nimelt 1,6%, koos jätkuva majanduskasvuga, ning alles 2008. aasta teises pooles tabas meid majanduskriis, mis samuti kasvuhoonegaaside teemat mõjutas.

Jäänud on vaid mõned päevad ning palun teid, et suurendaksite oma pingutusi ja kahepoolseid kontakte. ECOFINi, keskkonnanõukogu ja Euroopa Ülemkogu konsultatsioonide järel on meil nüüd selged juhised propageerimaks konkreetseid ettepanekuid rahastamisallikateks, tegevusstruktuurideks ja kriteeriumiteks, mida tuleb kasutada, et määratleda kõigi tõsised panused. Proovigem jäänud aja jooksul neid vahendeid võimalikult tõhusalt ära kasutada.

On laialdane üksmeel vajaduse osas teha pingutusi ülemaailmsel skaalal, et saavutada kahekraadine eesmärk. On üldine veendumus, et 2012. aasta järgse perioodi kliimakokkuleppe põhialused tuleb Kopenhaagenis paika panna. Need alused on põhiliselt arenenud maade, kaasa arvatud Ühendriikide, ambitsioonikad kohustused vähendada heitkoguseid; arenenud maade pädevad meetmed suurenevate heitkoguste vähendamiseks ning rahaline abi arengumaadele, et piirata nende heitkoguseid ja kohanduda kliimamuutusega.

Oleme kiirelt finišijooneni jõudmas. Kasutagem Kopenhaagenit ära parimal võimalikul moel ning tehkem selgeks kõigi riikide peamised kohustused selles, mis saab olema ajalooline kokkulepe. See, mille Kopenhaagenis saavutama peame, on sisuline kokkulepe kõigi Bali tegevuskava elementide üle. Kõigis neis elementides tuleb Kopenhaagenis kokku leppida siduval alusel ning kohe pärast seda, hiljemalt kolme kuni kuu jooksul, tuleb menetleda seadusenõudeid, nii et saaksime siduva kokkuleppe, mida Euroopa Liit on soovinud ning mis kindlustab eesmärgi piirata kasvuhoonegaaside efekti 2 Celsiuse kraadiga.

Pole arvatavasti tarvis öeldagi, et Euroopa Parlamendi liikmed aitavad praegustele pingutustele kaasa, eriti Kopenhaageni tähtsatel kohtumistel, ning tahaksin teid tänada nii selle eest kui ka kõigi pingutuste eest, mis te teinud olete.
<SPEAKER ID="087" NAME="Juhataja">
Tuletaksin liikmetele uuesti meelde, et parlamendireformi töörühma loodud sinise kaardi süsteem ei kehti komisjonile ja nõukogule, vaid ainult aruteludele parlamendiliikmete vahel siin täiskogul.

Keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjon esitas resolutsiooni ettepaneku selle arutelu lõpetamiseks.

Arutelu on nüüd lõpetatud.

Hääletus toimub homme.
<SPEAKER ID="088" NAME="Luís Paulo Alves  " AFFILIATION="S&D">
kirjalikult. - (PT) Keegi ei saa eirata rahvusvahelise Kyoto-järgse kokkuleppe saavutamise äärmist tähtsust süsinikdioksiidi heitkoguste olulisel vähendamisel.

Peame tagama, et maa temperatuur ei tõuseks rohkem kui kaks kraadi. Kui seda saavutada tahame, tuleb järgmise 10 aasta jooksul maailma heitkoguseid vähendada vähemalt 30%. Kaalul on inimkonna tulevik ning aeg hakkab lõppema. See on meie võimalus leevendada kliimamuutuse mõjusid, mis juba ennast tunda annavad ja mis võivad saada 21. sajandi kõige tõsisemaks probleemiks.

Kuna meie, kes me saartel elame, anname kõige väiksema panuse nendesse muutustesse, tunneme selle teema osas tõsist muret.

Euroopa Liit peab oma juhirolli jätkama ning rääkima keskkonnateemadel ühehäälselt. See peab kasutama ära kogu oma poliitilist võimu tagamaks, et peamised ülemaailmsed jõud Kopenhaagenis toimuval tippkohtumisel kindlale kokkuleppele jõuavad. Otsustavate sammude astumine ja globaalse energiakasutusmudeli muutmine - nagu Portugal ja Assoorid juba teinud on - on väga tähtis, samuti ka investeeringud taastuvenergiasse ja energiatõhususse.
<SPEAKER ID="999" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
kirjalikult. - Viimase paari päeva jooksul on Iirimaad tabanud suured üleujutused, mis on laastanud perekondi, väikeettevõtteid ja talunikke üle kogu saare. Barrow ehk Iirimaa suuruselt teise jõe üleujutused tähendavad seda, et suur osa Carlow'st on juba üle nelja päeva vee all olnud! Naabruses asuva Kilkenny uputus on kõige hullem, mis viimase 60 aasta jooksul olnud on! Kuigi üleujutused on Iirimaal alati olnud osa elust, on nende sagedus ja tõsidus järjekordne meeletuletus kliimamuutuse mõjudest, mis tulenevad meie keskkonna hoolimatust ärakasutamisest. Ükskõik, mis vähem kui kahe nädala pärast Kopenhaagenis toimuval ÜRO kliimakonverentsil ka toimub, muutuvad äärmuslikud ilmatingimused, nagu üleujutused Iirimaal, järjest sagedasemaks. Peame koguma vastupidavust kliimamuutuse mõjudele. Lugupeetud juhataja! Kutsun Iiri valitsust üles taotlema koheselt Euroopa Solidaarsusfondilt loodusõnnetuste korral antavat abi. Iiri inimesed näitasid alles hiljuti üles oma usaldust Euroopa Liidu vastu, hääletades tugevalt Lissaboni lepingu poolt. Euroopa Liit peab näitama oma usaldust Iiri inimeste vastu, kaasa arvatud Carlow' ja Kilkenny inimeste vastu, kiirendades neid abifonde.
<SPEAKER ID="089" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
kirjalikult. - (PT) Kopenhaagenis on väga tähtis saavutada poliitiline kokkulepe, ent see peab olema ülemaailmne. Euroopa tööstuse asetamine olukorda, mis on väga teiste arenenud majandustega võrreldes ebaproportsionaalne, on majanduse jaoks viga ja ökoloogilises mõttes vähekasulik. Euroopa pingutused peavad olema suunatud sellise kokkuleppe saavutamisele, mis paneb kõigile osapooltele kohustuse.

Euroopa peab ka rahastamise teemale leidma tõhusad ja mõistlikud lahendused. See välistab idee maksust rahvusvahelistelt finantstehingutelt (Tobini maks), et rahastada arengumaades kliimamuutustega kohanemist.

Sellist toetust, kuigi see on vajalik, ei tohi anda majanduse, kaubanduse ja jõukuse loomise arvelt.

Kulu, mille selline maks tooks kaasa ühiskonnale üldiselt (suurendades maksukoormat, mis toob tagajärjed kõigile maksumaksjatele ja tarbijatele), ja selle mõju finantsturule (vähendades vajalikku likviidsust ja krediidivoogu ettevõtetesse ja majapidamistesse), ei saa eirata.

Lisaks sellele viiks globaalse maksu rakendamine tehniliste probleemide ja keeruka halduseni. Kriisiolukorras ei saa pääsetee hõlmata rohkemaid uusi makse, mida oleks keeruline koguda. Peame selle uue maksu idee ära unustama.
<SPEAKER ID="090" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
kirjalikult. - (PT) Euroopa Liit peab jätkama kliimamuutusega võitlemisel hea eeskuju näitamist. On märkimisväärne, et Euroopa Liit on ületanud Kyotos esitatud eesmärgid.

Usun, et Kopenhaageni kokkuleppe vähendada globaalset süsinikuheidet peaks olema siduv. Seda arvestades esitasin muudatusettepaneku parlamendi sellekohasele resolutsioonile, paludes lõplikus tekstis rahvusvahelise sanktsioonikogumiku sätestamist.

Usun, et kokkulepe peab olema globaalne, ambitsioonikas ja selge ajakavaga. Kui me ei ole ambitsioonikad, lõpetame kasutu vahendiga, mis on veelgi vähem tõhus kui Kyoto protokoll, mis näeb juba ette rahvusvahelised sanktsioonid. Loodame, et tuleb tõhus määrus ja et kokkulepe sisaldab ülevaatamisklauslit, et seda saaks hõlpsasti uuendada.

Peame saatma selge signaali ka Aasia tekkivatele tööstustele. Hiinat ja Indiat ei saa vastutusest vabastada, kui nad toodavad suure osa maailma heitkogustest, samas kui meie tööstused näevad oma heitkoguste vähendamise nimel suurt vaeva.

USA-l on suur vastutus selle tippkohtumise edu tagamise ees. Loodan, et Ameerika Ühendriikide president Barack Obama näitab, et ta vääris Nobeli rahupreemiat, sest kliimamuutusega võitlemine panustab kõigi rahvaste rahusse ja õnne!
<SPEAKER ID="091" NAME="Adam Gierek  " AFFILIATION="S&D">
kirjalikult. - (PL) Kliima on muutumas. Seda on minevikus mitu korda juhtunud. Meid on üle 6 miljardi ning see, mis kunagi on äärmuslik nähtus ja jäi märkamata, on nüüd nähtav. Lisaks sellele ütlevad näiteks elektritootmise ja -varustuse keerukalt koostatud infrastruktuurid sageli üles ning põhjustavad elektrikatkestusi ja IT-võrkude rikkeid. Ka Maa suurte pindade kõrbestumine on probleem. See põhjustab humanitaar- ja majanduskatastroofi. Esimesed märgid sellest on rahutused Somaalias ja ennustused tulevasteks konfliktideks vee üle. Rändelaine on suurenemas. Kas need probleemid lahendatakse piirangutega süsinikdioksiidi heitkogustele? Ei.

Esiteks ei ole keegi tõestanud, et süsinikdioksiidi heide kliimamuutusi põhjustab. Teiseks võib nende süsinikdioksiidi heitkoguste piiramise mõju oodata alles sajandi lõpus. Kolmandaks, piirangud süsinikdioksiidi heitkoguste valdkonnas ainult nõrgendavad inimkonda majanduslikult ning teevad seega katastroofi veelgi hullemaks. Mis puutub heitkogustega kauplemisse, siis see on ühiskonnavaenulik ettepanek ja selle kulusid kannavad tavainimesed. Kasumi aga nopib finantsmaailm, kaasa arvatud spekuleerimismaailm. Seega on inimlikel ja sotsiaalsetel põhjustel kõige tähtsam mitte võidelda väga ebatõenäoliste kliimamuutuse põhjustega, vaid kliimamuutuse tulemustega. Küsimus ei ole kliimamuutusega kohanemises, vaid proaktiivses tegevuses. Näiteks minu riigis on veega varustatuse kindlus juba tähtis teema.
<SPEAKER ID="092" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="S&D">
kirjalikult. - (RO) Globaalne soojenemine ohustab praegu inimkonda kahe suure probleemiga: ühest küljest vajadusega oluliselt vähendada kasvuhoonegaasi heitkoguseid ning teisest küljest vajadusega kohanduda kliimamuutuse mõjudega. Pidades meeles, et tegeleme ülemaailmse nähtusega ja et Euroopa Liit vastutab ainult 10% maailma kasvuhoonegaaside eest, on tähtis, et kahe nädala pärast Kopenhaagenis kohustusliku ülemaailmse juriidilise kokkuleppeni jõuame. Tervitan president Obama osalemist Kopenhaageni kohtumisel mandaadiga, mis sisaldab selgeid eesmärke heitkoguste vähendamiseks, millest USA kavatseb kinni pidada. Selleks et kohaneda kliimamuutuse mõjudega, vajame rahastusmehhanismi, esitades täpsed arvud summade kohta, mis tuleb investeerida uusi töökohti loovatesse rohelistesse tehnoloogiatesse, mis on praeguse kriisiperioodi ajal väga vajalik.
<SPEAKER ID="998" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="S&D">
kirjalikult. - (RO) Kopenhaagenis 7. detsembril algava rahvusvahelise kliimamuutuste konverentsi eesmärk on koostada Kyoto-järgne kokkulepe, mis paneb maailma riigid oma saasteainete heitkoguseid vähendama. Euroopa Liit on ühepoolselt kohustunud vähendama saasteainete heitkoguseid võrreldes 2005. aasta tasemetega 20% ning tagama ka, et 20% tarbitavast energiast tuleb taastuvenergia allikatest. Ent need pingutused tuleb koordineerida kõigi arenevate või arengumaade pingutustega. Energia tarbimist ja saasteainete heitkoguseid saab kiirelt ja odavalt vähendada, propageerides energiatõhusust ülemaailmsel skaalal. Seetõttu peavadki Euroopa Liit ja liikmesriigid energiatõhusust suurendama, eriti ehitistes ja transpordisektorites. Et Euroopa Liit suudaks energiamahukate tööstuste saasteainete heitkoguseid vähendada ja samal ajal pidada kinni ka võetud kohustustest, tuleb Euroopa ettevõtete moderniseerimiseks leida finantsressursid. See on ainus viis, kuidas saame Euroopa Liidus säilitada tootmise ja sellest tulenevalt ka töökohad. Euroopa Liidu eelarve läbivaatamise ajal peame tagama, et saadaval oleksid piisavad finantsallikad kliimamuutuse eest kaitsmiseks ja selle mõjudega kohandumiseks. Ökotõhusa globaalse majanduse arendamine tekitab uusi investeeringuid ja töökohti ning tõstab elustandardit.
