<CHAPTER ID="006-09">
9. Kapitalinõuete direktiivid 2006/48/EÜ ja 2006/49/EÜ (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
fraktsiooni PSE nimel. - (DE) Proua juhataja, selle raporti üle vaieldi tuliselt mitmes fraktsioonis ja hääletuse aususe tagamiseks tahaksin paluda teilt sõna enne põhjenduse 3 hääletust, et ma saaksin öelda oma arvamuse hääletuse järjekorra kohta.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann">
fraktsiooni PSE nimel. - (DE) Proua juhataja, raportis on erinevad arvamused selle kohta, kuidas reguleerida põhikapitali, ning muudatusettepanekute 91 ja 92 mõju on mõnevõrra suurem, sest neis esitatakse põhikapitali selgem ja täpsem määratlus, mis vähendab edaspidi meie tööd. Seetõttu palun, et kõigepealt hääletataks neid ja seejärel põhjenduse 3 muudatusettepanekut 89. Loodan, et kolleegid on nõus, ja samuti palun teil nõustuda sellega, et põhjenduse 3 muudatusettepaneku 89 hääletamine oleks nimeline.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas">
raportöör. - (DE) Proua juhataja, tahaksin juhtida tähelepanu sellele, et tegime arutelul täiesti selgeks, et muudatusettepanekuid võetakse kompromissis piisavalt üksikasjalikult arvesse. Sellepärast palun praeguse järjekorra juurde jääda. Nimelise hääletuse vastu ei ole mul midagi.
