<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
siseturu- ja tarbijakaitse komisjoni esimees. - Proua president, ma soovisin võtta sõna pärast hr Lechneri raporti hääletust. Ma ei tahtnud hääletust katkestada, vaid tahtsin lihtsalt tänada PPE-DE fraktsiooni ühise seisukoha toetamise eest. Oleme saavutanud märkimisväärse enamuse, mis on väga hea märguanne nii tarbijatele kui ka ettevõtjatele selle kohta, et me soovime turu avada ja tarbijaid kaitsta.

Proua president, ma tean, et olete väga aktiivselt kõnealuse küsimuse lahendamisest osa võtnud ning usun, et kõigile parteidele on julgustav, et saavutasime lõpuks märkimisväärse enamuse pärast paljusid kahtlusi ja reservatsioone.
