<CHAPTER ID="004">
Tervitus
<SPEAKER ID="062" NAME="Juhataja">
Mul on hea meel teid teavitada, et täna on seitsmenda Euroopa Parlamendi ja Vietnami parlamendi vahelise kohtumise puhul meiega Vietnami Rahvusassamblee delegatsioon. Tervitan teid kõiki soojalt!

(Aplaus)

Nimetatud kohtumine leiab aset meie suhete väga tähtsas pöördepunktis. Vietnam peab praegu Euroopa Liiduga läbirääkimisi partnerlus- ja koostöölepingu üle ning mängib olulist rolli ka ASEANis, Kagu-Aasia Maade Assotsiatsioonis, millega Euroopa Liit peab läbirääkimisi vabakaubandusala üle. Nagu te teate, on Hartmut Nassauer meie delegatsiooni esimees.

Tahaksin soojalt tervitada ka Vietnami delegatsiooni, mida juhib härra Nguyen Van Son, Vietnami Rahvusassamblee välisasjade komisjoni esimees, ning soovin teile tulemuslikke läbirääkimisi. Nägime loomulikult üksteist eile.

Ütlen teile veel kord südamest tere tulemast!
