<CHAPTER ID="005">
Tervitus
<SPEAKER ID="073" NAME="President">
(EN) Mul on suur au tervitada parlamendi nimel Hiina Rahvavabariigi rahvakongressi delegatsiooni, kes istub aukülaliste rõdul.

(Aplaus)

Delegatsiooni liikmed on tulnud Strasbourgi kohtuma oma Euroopa Parlamendi kolleegidega Euroopa ja Hiina parlamentidevahelise kohtumise 25. tähtpäeval.

Delegatsiooni juhib Wang Yingfan, Hiina Rahvavabariigi rahvakongressi väliskomisjoni ase-esimees. Delegatsiooni kuulub viis rahvakongressi alalise komisjoni liiget ja Hiina suursaadik Euroopa Liidus Tema Ekstsellents Chengyuan Guan ning rahvakongressi välisasjade osakonna mitmed kõrged ametnikud.

Täna pärastlõunal reisib delegatsioon edasi Ateenasse, kus nende Euroopa külastus jätkub. Ma soovin delegatsioonile kõike head ülejäänud reisi ajaks Euroopa Liidus.
