<CHAPTER ID="007-05">
5. Energiahinna kontrolli alla võtmine (hääletus)

- Enne muudatusettepaneku 1 hääletust:
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra juhataja, mul on üks kodukorda puudutav tõsine märkus, mis on seotud uue kodukorraga. Meile on öeldud, et kuna arutelu on lühendatud, võime nüüd, mil uus kodukord on jõustunud, esitada ühe avalduse asemel mitu. Täna püüdsin ma esitada kaht kirjalikku avaldust, kuid Interneti-leht ei lasknud mul seda teha. Seega ei ole minu arvamust energiahinna kontrolli käsitlevas arutelus mitte kusagil üles märgitud.

Kas te saaksite hoolitseda selle eest, et see tehniline probleem lahendataks? Muudetud kodukorrast ei peeta kinni.
<SPEAKER ID="111" NAME="Juhataja">
Te saate esitada kirjaliku avalduse, proua Gacek, kuid praegu ei olnud selle küsimuse tõstatamiseks õige aeg.
