<CHAPTER ID="010">
Hääletuse aeg (jätkub) 
<SPEAKER ID="110" NAME="President">
Järgmiseks punktiks on hääletus.

(Tulemused ja hääletuse üksikasjad: vaata protokoll)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
Härra president, väga lühidalt, ma ei arva, et te tegelikult järgisite varasema hääletusvooru ajal kodukorda korrektselt.

Te ütlesite: "hääletus on nüüd alanud”, kuid ei küsinud "kas kõik parlamendiliikmed on hääletanud?” enne, kui ütlesite, et "hääletus on lõppenud” ning te ei lugenud üle tulemust.

Ma arvan, et te ei tegutsenud vastavalt korrale.
<SPEAKER ID="112" NAME="President">
Härra Booth, hääletuse tulemus on ekraanil. Kuna te olete taotlenud kõigi tänaste hääletuste korraldamist nimeliste hääletustena, siis seda me teeme; mida ma teha püüan, on muuta see hääletamise viis parlamendile võimalikult valutuks, kui see teile sobib, härra Booth.
