<CHAPTER ID="011-01">
1. Armeenia (hääletus) 

- Enne hääletuse algust:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
fraktsiooni ALDE nimel. - Hr juhataja, see on üks lihtne muudatusettepanek, millega peamised fraktsioonid nõus on. Fraktsiooni PPE-DE muudatusettepanekus tuleks asendada sõnad "Türgi poolt suletud piir” sõnadega "suletud piir Türgiga” Ma usun, et see on kõigile peamistele fraktsioonidele vastuvõetav.

Arvestades, et mul on sõnaõigus, siis on ka teine muudatusettepanek põhjenduse H kohta, mida kolleeg eelnevalt mainis, milleks on asendada sõna "territooriumi” sõnaga "staatuse”. Ma usun, et ka see on kõigile peamistele fraktsioonidele vastu võetav. Ma olen väga tänulik sekretariaadile, sest see on väga hiline suuline muudatusettepanek.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
