<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
raportöör. - (PL) Härra president, me arutame direktiivi 95. Mul oli au raporteerida selle muutmise kohta parlamendile möödunud aasta septembris. See puudutab põhiliselt toimimise kontrollimist, kuna direktiiv hõlmab suurt hulka sõidukeid, koormaid ja teid puudutavaid tehnilisi üksikasju. 1996. aastal kohaldati uus komiteemenetlus ehk kontrolliga regulatiivmenetlus.

Meie komisjon sooviks esile tõsta, et uus kontrolliga regulatiivmenetlus tuleks sisse viia komisjoni volituste raames uuendatud direktiivi 95 kohaldamise tingimusena. Euroopa Parlamendi uhkus selle tulemusena kannatada ei saa. Me väldime oma kontrolliülesannet täites ülearust detailidesse laskumist. Meie komisjon kiitis selle määruse eelnõu ühehäälselt heaks. Ma paluksin ka parlamendil ühehäälselt rääkida.

.
