<CHAPTER ID="006-05">
5. Euroopa Liidu strateegia Valgevene suhtes (hääletus)

- Enne hääletust - seoses lõikega 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Teeme ettepaneku jätta välja lõike 9 viimane lause järgmises sõnastuses: "kutsub Valgevene ametiasutusi üles lõpetama väljasõiduviisade väljastamise tava oma kodanikele, eelkõige lastele ja õpilastele”. Tahame selle välja jätta, sest ametiasutused on juba tühistanud kõnealuse väljasõiduviisade süsteemi, mistõttu see on iganenud.
