<CHAPTER ID="005-06">
6. Elundidoonorlus ja elundite siirdamine: poliitikameetmed ELi tasandil (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Hr juhataja, daamid ja härrad, kuigi elundite siirdamine on viimaste aastakümnetega pidevalt suurenenud, ületab siirdamist vajavate inimeste arv olemasolevate elundite arvu kahekordselt. Euroopas on siirdamise ootel üle 50 000 patsiendi ja iga päev sureb 10 elundi siirdamist ootavat inimest. Meie saame saata komisjonile ja eelkõige liikmesriikidele ja meie valitsustele konkreetse sõnumi.

On saabunud aeg tegutseda Euroopa kodanikena. Me peame mobiliseeruma, koordineerima, tõstma teadlikkust meid ümbritsevate inimeste seas ja hakkama ise doonoriteks.

(Aplaus)

- Enne hääletamist lõike 38 üle:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Hr juhataja, lühidalt öeldes on lõike 38 muudatusettepanek 2, mis on väga lühike muudatusettepanek, doonori õiguste suhtes tugevama tähendusega. Muudatus seisneb sõnade "on doonori ainuõigus ning” lisamine sõnadele "elundit annetada”.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepaneku vastuvõtmisega)
