<CHAPTER ID="005-21">
21. Kliimamuutuste vastu võitlemine (hääletus)

Enne lõike 20 hääletust:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Proua juhataja, väga väike muudatus originaaltekstis. Lõike 20 kolmas rida tuleks ingliskeelses versioonis sõnastada järgmiselt: "reducing emissions from deforestation and degradation”. Praegu on see sõnastatud "reducing emissions for deforestation and degradation”. Soovin asendada sõna "for” sõnaga "from”. Ingliskeelses versioonis on see valesti. See ei tekita vaidlust.
