<CHAPTER ID="004">
Parlamendi koosseis
<SPEAKER ID="009" NAME="President">
35 Rumeenia saadikut on Rumeenia rahva hääleks, hakkavad esindama nende huve Euroopa Parlamendis. Euroopa Parlamendi presidendina soovin meie uutele kaasliikmetele - kellest paljusid me teame juba nende seni tehtud töö kaudu - igakülgset edu nende mandaadi järgneva 18 kuu jooksul.

Tahan sellel puhul tänada veelkord ka kõiki Rumeenia Parlamendi liikmeid, kes on olnud alates 2005. aasta septembrist vaatlejad ja on alates käesoleva aasta 1. jaanuarist Euroopa Parlamendi liikmed. Tänan teid väsimatu töö ja Euroopa ühtsusele pühendumise eest.

(Aplaus)

13 esimestest EP liikmetest valiti tagasi ja ma loodan, et nad aitavad oma uutel kaasliikmetel täielikult ja väga kiiresti parlamendi töösse sisse elada, nii et nad annavad koos panuse Euroopa ühendamise projekti edukusse oma valijate huvides.

Kõnealuste liikmete nimekiri on avaldatud tänase istungjärgu protokollis. Veelkord väga soe tervitus meie Rumeenia kaasliikmetele.
