<CHAPTER ID="005-16">
16. Eurojusti tugevdamine ja otsuse 2002/187/JSK muutmine (

- Enne muudatusettepaneku 19 üle hääletamist:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt   -" AFFILIATION="PSE">
(DE). Härra juhataja, nagu ma enne hääletamist osutasin, on olemas suuline kompromissmuudatusettepanek, mida ma arutasin proua Weberiga ja härra Demetriouga - kompromiss muudatusettepanekute 37 ja 39 vahel. Kompromissmuudatusettepanek oleks järgmine:

"muud süüteo liigid, mille puhul on faktilisi tõendeid, et sellega on seotud kuritegelik ühendus või tõsised kuriteod.”

Nii oleks kompromiss sõnastatud ning mõlemad muudatusettepanekud 37 ja 19 oleksid kaetud.

(Suuline muudatusettepanek kiideti heaks.)
