<CHAPTER ID="007-12">
12. Endise Jugoslaavia asjade rahvusvahelise kriminaalkohtu volitused (

- Enne hääletust lõike 1 punkti h kohta:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Härra president, kokkuleppel Euroopa Parlamendi Sotsiaaldemokraatide fraktsiooniga ja raportööriga tahaksin teha seoses lõike 1 punktiga h järgmise ettepaneku:

"rõhutab, et kindral Ante Gotovina, Mladen Markaći ja Ivan Čermaki vastutuselevõtmiseks hädavajalikud olulised dokumendid tuleks üle anda pädevatele ametiasutustele;”. Muu jääb samaks.
