<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="103" NAME="Juhataja">
Hääletamisaega on pisut edasi lükatud Liibanoni parlamendi delegatsiooni vastu võtmise ajaks, kes tulevad jälgima meie tööd ja mis saab loomulikult meie sooja vastuvõtu osaliseks.

Liibanoni parlamendi delegatsioon, mida juhib Boutros Harb, külastab Euroopa Parlamenti meie parlamentidevaheliste kohtumiste kontekstis. Lubage mul rõhutada tähtsust, mida omistame sellele visiidile, pärast Liibanoni kogetud raskeid aastaid, kus kodusõda kestis 15 aastat, millele järgnes okupatsioon ning hiljuti sõda, mis möllas 2006. aasta suvel, mil sealsete riigiasutuste töö oli halvatud. Oleme iseäranis rõõmsad, et saame nende delegatsiooni võtta vastu ajal, mil Liibanoni kui ka sealse piirkonna poliitiline olukord tervikuna on märkimisväärselt paranenud, seda eelkõige pärast Doha lepingu sõlmimist ja vabariigi presidendi valimist.

Loodame, et uue valimisseadusega, mis pannakse lähipäevil hääletusele, toimuvad järgmiseks aastaks kavandatud seadusandliku organi valimised parimatel asjaoludel ning annavad positiivse tõuke demokraatiale Liibanonis, millel on Euroopa Parlamendi täielik toetus. Euroopa Parlamendi nimel soovin seega tervitada delegatsiooni liikmeid, lootuses, et arutelud, milles nad Euroopa Parlamendis osalevad, on äärmiselt viljakad. Taas kord tänan delegatsiooni.
