<CHAPTER ID="005-13">
13. Euroopa Parlamendi 2010. aasta tulude ja kulude eelarvestus (

Enne hääletust resolutsiooni üle:
<SPEAKER ID="110" NAME="President">
? - Ma soovisin öelda, et see on viimane hääletamine, mida ma juhatan. Soovin avaldada oma erilist tänu Paul Dunstanile, kes istub minust vasakul, tema suurepärase töö eest viimaste aastate jooksul.

(Vali aplaus)

Paul, koos oleme teinud nii mõnegi vea - mõnikord tegin neid mina, mõnikord sina. Siiski olime suurepärane meeskond. Ma tänan sind südamest.
