<CHAPTER ID="007-03">
3. Iga-aastane arutelu vabadusel, turvalisusel ja õigusel rajaneva ala valdkonnas saavutatud edusammude üle (ELi lepingu artiklid 2 ja 39) (hääletus)

- Enne muudatusettepaneku 1 hääletust:
<SPEAKER ID="092" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Härra juhataja, fraktsiooni PPE-DE nimel lubage mul teha suuline muudatusettepanek muudatusettepaneku 1 ümbersõnastamise kohta. Enne ettepanekut lubage mul öelda, et härra Deprezi ja kogu parlamendikomisjoni aruanne on väga hea ning fraktsioon PPE-DE soovib selle poolt hääletada. Soovime siiski ära märkida ühe olulise aspekti seoses Euroopa Liidu sisserändajate valimisõigusega - mitte et me oleks valimisõiguse andmise vastu, vaid sellepärast, et meie arvates peaks selliste otsuste puhul kohaldama subsidiaarsuspõhimõtet. Valimisseadus ei ole Euroopa Liidu pädevuses.

Sel põhjusel sooviksime minna selle muudatusettepanekuga seoses kompromissile, pakkudes välja selle ümbersõnastamise. Palume oma parlamendiliikmetest kolleege teistes fraktsioonidest uut sõnastust toetada, et me kõik saaksime selle positiivse raporti heaks kiita.

Uus sõnastus on järgmine:

- "ettepanek, mis puudutab pikaajaliste residentide kaasamist Euroopa ja kohaliku tasandi poliitilisse ellu; samm, mis võiks aidata kaasa nende pikaajaliste residentide sotsiaalsele, kultuurilisele ja poliitilisele lõimimisele;”

.- Palun teie toetust.
<SPEAKER ID="095" NAME="Juhataja">
Ma näen, et on vastuväiteid.

(Suulist muudatusettepanekut ei võetud vastu.)
