<CHAPTER ID="016">
Tervitus
<SPEAKER ID="027" NAME="President">
Nüüd on mul hea meel tervitada meie külaliste rõdul kõrgetasemelist Türgi parlamendi delegatsiooni, mis on saabunud Brüsselisse kolmepäevasele õppereisile. Delegatsiooni kuuluvad Türgi õigus- ja arengupartei aseesimees Nihat Ergün, ELi ühtlustamiskomisjoni esimees Yaşar Yakiş ning planeerimis- ja eelarvekomisjoni esimees Sait Açba.

(Aplaus)

Soovime teile meeldivat siinviibimist ning viljakaid arutelusid Euroopa Parlamendi, komisjoni ja nõukogu esindajatega. Soe tervitus siit Euroopa Parlamendist!
