<CHAPTER ID="007-24">
24. Vaesuse ja sotsiaalse tõrjutuse vastu võitlemise Euroopa aasta (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Hr president, daamid ja härrad, oleme nõukogu ja komisjoniga jõudnud kokkuleppele muudatusettepanekute nr 37 ja 52 osas. Kompromiss viitab vastavalt väikeste valitsusväliste organisatsioonide rahastamisele ja valitsusväliste organisatsioonide rahastamise ülempiirile. Komisjon ja nõukogu nõustusid lisama avalduse esimese lugemise kokkuleppega ja mina tahaksin paluda volinikku, keda ma siin ei näe, aga ta tegi oma avalduse eileõhtusel arutelul; ta esitas kokkuleppe osaks oleva avalduse... Ma ei tea, kas siin on keegi, kes tahab esitada kokkulepet komisjoni nimel. Igatahes tahaksin ma oma kolleegidel paluda, eeldusel, et nad selle avaldusega nõustuvad, hääletada selle raporti poolt, et me saaksime edasi liikuda esimese lugemise hääletuse juurde.
