<CHAPTER ID="006-18">
18. FRONTEXi tegevusele ja Euroopa piiride valvamise süsteemile (EUROSUR) antud hinnang ja nende tulevane areng (

Enne hääletust muudatusettepaneku 4 üle:
<SPEAKER ID="123" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Lugupeetud juhataja! Viitan Euroopa Ühendatud Vasakpoolsete/Põhjamaade Roheliste Vasakpoolsete poolt lõikele 12a esitatud muudatusettepanekule 4.

Fraktsiooni GUE/NGL nõusolekul esitan suulise muudatusettepaneku teatud ebatäpsuste lahendamiseks, mis erinevates keeleversioonides esinenud on. Loen selle hispaania keeles väga aeglaselt ette.

See tähendab sõnade "rõhutab, et miinimumnõue Euroopa Liidu ja kolmandate osapoole vaheliseks koostööks peab olema kinnipidamine rahvusvahelistest kohustustest” asendamist sõnadega "rõhutab, et Euroopa koostöö kolmandate riikidega peab põhinema rahvusvahelistel kohustustel”.

Nimetatud suulise muudatusettepanekuga saab minu fraktsioon - ja ma arvan, et ka mõned teised fraktsioonid - toetada fraktsiooni GUE/NGL esitatud muudatusettepanekut.
<SPEAKER ID="125" NAME="Weber, Renate" AFFILIATION="ALDE">
Lugupeetud juhataja! Loen teksti muudetuna inglise keeles ette: "kusjuures FRONTEXi poolt koordineeritud ühiste tegevuste tulemus on tekitada "piiride hajutamine”, mis võib küsimuse alla seada liikmesriikide kinnipidamise Euroopa Liidu kohustustest seoses varjupaiga otsijate ja põgenike kaitsega”.
