<CHAPTER ID="007-01">
1. Karistused ebaseaduslikult riigis viibivate kolmandate riikide kodanike tööandjatele (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava">
raportöör. - (IT) Proua juhataja, teie loal tahaksin paluda teiste fraktsioonide toetusel nõukogult, et direktiivile lisataks järgmine deklaratsioon ja seega lükataks õigusloomega seotud resolutsiooni hääletamine edasi. Loen loodetavasti lisatava deklaratsiooni ette:

"Euroopa Parlament ja nõukogu ütlevad, et direktiivi artiklis 9 sätestatud alltöövõtueeskirjad ei mõjuta tulevaste õigusaktide muude asjaomaste sätete kohaldamist.”
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
nõukogu eesistuja. - Proua juhataja, eesistuja võtab väljapakutud deklaratsiooni teadmiseks. Aga ta peab Euroopa Parlamendi liikmetele ütlema, et ei saa nõukogu eest temaga nõu pidamata kohustusi võtta.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Proua juhataja, ma saan aru, et nõukogu peab alaliste esindajate komiteega ametlikult kohtuma. Palun eesistujal selle deklaratsiooni lisamine ametlikult välja pakkuda ja sellepärast palun resolutsiooni üle hääletamine järgmisele täiskogu istungile edasi lükata, et nõukogul oleks aega viia läbi ametlik konsulteerimine.
