<CHAPTER ID="007-14">
14. Oopiumi tootmine meditsiiniliseks otstarbeks Afganistanis (hääletus)

- Cappato raport)

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="113" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Härra president, enne, kui jätkame härra Cappato raporti hääletamisega, tahaksin seletada täiskogule, et hispaaniakeelsesse versiooni on hiilinud üks viga: lõike 1 punktis b on altpoolt kolmas rida "katseprojektide rakendamine”, kuid algversioon peaks olema ingliskeelne ja selles seisab (EN) "looking at the possibility”.
<SPEAKER ID="114" NAME="President">
Tänan, et olete teksti nii hoolikalt läbi vaadanud. See viga muidugi parandatakse.

- Enne hääletust muudatusettepaneku 4 üle
<SPEAKER ID="115" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
raportöör. - (IT) Härra president, daamid ja härrad, tahaksin tele kõigepealt andeks anda mu nime vale hääldamise ning teiseks teha ettepaneku muudatuse 4 kohta, et muudatusettepanekus jäetaks alles ainult osa, mida võiks nimetada faktiliseks, see tähendab ainult esimene osa.

arvestades, et vastavalt Rahvusvahelise Narkootikumide Kontrollinõukogu aruandele valitseb meditsiiniliseks otstarbeks kasutatavate oopiumipreparaatide osas ülemaailmne ületootmine”,

(IT) - Härra president, daamid ja härrad, muudatus peaks siinkohal lõppema; kui vastuväiteid ei ole, siis sel juhul oleme poolt.

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu.)

- Enne hääletust muudatusettepaneku 5 üle
<SPEAKER ID="119" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
raportöör. - (IT) Härra president, daamid ja härrad, mu vabandused, siis on jällegi tegemist ainult faktilise asendusega; kui tsiteeritakse Afganistani seadust, tuleks kasutada seaduse asjakohast sõnastust:

"arvestades, et Afgaani põhiseaduses on öeldud, et "riik väldib iga tüüpi narkootikumide kasvatamise ja salakaubanduse” ning et Afganistani 2005. aasta narkootikumidevastase seadusega on ette nähtud litsentseeritud tootmine ja kontrollitud ainete turustamine Afganistanis;”

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu.)
