<CHAPTER ID="005-11">
11. Euroopa teenuseosutajate kutsekaart (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
raportöör. - (SV) Olen siin olnud piisavalt kaua, et teada, kui hea meel on täiskogu liikmetel, kui esitan kaheminutilise kõne. Seega ei plaani ma seda teha ja ütlen lihtsalt, et see on näide sellest, kuidas taaskord üritame kodanikele mujal riikides töötamist ja elamist lihtsamaks teha.

Sellest võib kujuneda hea näide, mida kasutada valimiskampaaniates, nii et olen rahul. Komitee oli selles küsimuses ühel nõul ja see on kõik, mis mul öelda on.
