<CHAPTER ID="007-18">
18. Euroopa tasandi erakondi reguleerivad määrused ja erakondade rahastamise eeskirjad (hääletus) 

- Raport: Jo Leinen

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
raportöör. - (DE) Härra juhataja, tänu tõeliselt tõhusale ja pühendunud viisile, kuidas eesistujariik Portugal on juhtinud läbirääkimisi selle raske küsimuse üle, saame me täna esimesel lugemisel selle määruse vastu võtta. Kõik kompromissmuudatusettepanekud on esimeses plokis, mis tähendab, et kõik ülejäänud muudatusettepanekud muutuvad kehtetuks.

Käesolev määrus võimaldab lõpuks Euroopa parteidel Euroopa valimistel osaleda. Seda võib pidada täiesti tavaliseks, kuid see ei olnud varem tavaline. Ma loodan, et see uus määrus tõepoolest võimaldab kümnel fraktsioonil tuua järgmistesse Euroopa valimistesse 2009. aastal uut dünaamikat. Ma tänan kõiki, kes on selle õigusakti kallal minuga koos töötanud.

(Aplaus)
