<CHAPTER ID="006-06">
6. Seaduslik ränne (hääletus) 

- Raport: Gruber

- Pärast hääletust muudatusettepaneku 19 üle:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
fraktsiooni UEN nimel. - (IT) Austatud juhataja, daamid ja härrad, ma tahtsin võtta sõna enne hääletamist. Ma räägin kodukorra artikli 150 alusel. Lähtudes sellest, et meie muudatusettepanek 19 ühtib fraktsiooni PPE-DE muudatusettepanekuga 1, võtab fraktsioon UEN oma ettepaneku tagasi ning soovib allkirjastada muudatusettepaneku 1 koos Euroopa Rahvapartei ja Euroopa Demokraatide fraktsiooniga.
