<CHAPTER ID="007-08">
8. Ümberasujate lapsed (hääletus)

- Enne hääletust lõike 7 kohta
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - Härra president, lõikes 7 - viimases lõikes - tehakse teile ülesandeks edastada see resolutsioon komisjonile, nõukogule ja muudele hästituntud asutustele, sealhulgas Regioonide Komiteele ning Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomiteele, samuti sotsiaalsetele partneritele, kuid on ebaharilik, et selles ei kohustata teid edastama resolutsiooni liikmesriikide parlamentidele. Niisiis tahaksin ma selle vajakajäämise parandada ning teha ettepaneku väga lihtsaks suuliseks muudatuseks: "ja liikmesriikide parlamentidele”.
