<CHAPTER ID="005">
Euroopa Parlamendi uute liikmete volituste kontrollimine 
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Härra juhataja, daamid ja härrad, õiguskomisjon on volitanud mind tegema väga lühikese suulise raporti. 10. ja 11. septembril toimunud osaistungjärgul kontrollisime Bulgaariast pärit 18 parlamendiliikme volitusi ja veel seitsme isiku volitusi, kes määrati kompetentsete riiklike organite poolt lahkunud liikmete asemele. Me oleme tavapäraseid dokumente ja neile lisatud protokolle kontrollides kindlaks teinud, et deklaratsioonid mittesobivuse kohta on korras ja majanduslike huvide deklaratsioonid on liikmete poolt allkirjastatud. Seepärast usun, et võin rääkida täiskogu nimel ja tervitada 18 ja veel seitset parlamendiliiget Bulgaariast, kes nii viivad lõpule meie Euroopa hõlmatuse. Seepärast soovime soojalt tervitada neid, kes tänasest ühinevad meiega Euroopa Parlamendi töös.
<SPEAKER ID="079" NAME="Juhataja">
Tänan teid, härra Gargani. Nii on nende mandaatide kehtivus kinnitatud. Soovime uutele parlamendiliikmetele kõiges edu.
