<CHAPTER ID="006-03">
3. Euroopa põlisloodus (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
raportöör. - Härra juhataja, kuna meil ei toimunud täiskogu arutelu selles küsimuses ning keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjonis puudus võimalus hääletuse järel paranduste päevakorda võtmiseks, siis tuleb teil kas usaldada raportööri - mind - või lükata ettepanek tervikuna tagasi. Minu arvates pole see hea süsteem, kuid selline see hetkel on.

Paljud Natura 2000 direktiivide aspektid tuleb lähiajal taasavada ning igatahes ja loodetavasti käsitletakse õigusaktis ka põlislooduse valdkondi, andes järgmisele üldkogule võimaluse seda kaunist teemat edasi arendada. Loodan, et minu ettepanekust saab edasiste seadusandlike tegevuste alus, mis võimaldab liikmetel tulevikus seda parandada.
