<CHAPTER ID="009-07">
7. Sõrmejälgede võrdlemise Eurodac-süsteemi kehtestamine (uuesti sõnastamine) (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
raportöör. - Härra juhataja, Eurodac-süsteemi raport on uuesti sõnastatud ja muudab süsteemi töö palju tõhusamaks. Andmete kiire kogumine ja edastamine võib lühendada otsustamisaega, kas anda inimõiguseid või mitte, ja see on väga oluline.

See on viimane täiskogu istungjärk, millest ma Euroopa Parlamendi liikmena osa võtan. Tahan teid kõiki tänada ja optimistlikult öelda: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Aplaus)
