<CHAPTER ID="009-05">
5. Toiduainete hinnatõus Euroopa Liidus ja arengumaades (hääletus) 

- Pärast lõike 6 hääletust:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, fraktsiooni PSE nimel. - (ES) Härra juhataja, loen sõna-sõnalt ette meie fraktsiooni ehk fraktsiooni PSE esitatud suulise muudatusettepaneku:

"tuletab meelde, et ühise põllumajanduspoliitika peamine eesmärk on tagada turgude stabiilsus, varustuskindlus ja mõistlikud hinnad tarbijatele ning rõhutab vajadust ühise põllumajanduspoliitika järele ka pärast 2013. aastat, et tagada jätkusuutlik toidupoliitika ELis, võttes samal ajal arvesse jätkusuutlikkust, põllumajandustoodetega varustuskindlust ja nende kvaliteeti;”.

Lisan juurde, et loobume muudatusettepaneku viimasest osast, nagu palus fraktsioon PPE-DE, vastutasuks nende toetuse eest kõnealusele muudatusettepanekule.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

- Enne muudatusettepaneku 31 hääletust:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, fraktsiooni PPE-DE nimel. - Härra juhataja, soovin kõnealusest muudatusettepanekust välja jätta sõnad "vaba ja”. Ülejäänu jääb alles.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
