<CHAPTER ID="006-03">
3. (

- Enne hääletust muudatusettepaneku 3 kohta:
<SPEAKER ID="066" NAME="Lydie Polfer">
raportöör. - (FR) Härra president, ma tahaksin küsida härra Tannockilt, kas täiendus, mida ta pakub, on tegelikult täiendus või on ta eesmärk kõrvaldada jagu vägivalla ja halva kohtlemise kohta arestikambrites ja kinnipidamisasutustes. Kui tema muudatusettepanek on täiendus, siis ma muidugi toetan seda. Kui ta siiski soovib olemasoleva teksti osalist kustutamist, saan ma üksnes soovitada hääletada selle vastu.
<SPEAKER ID="067" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) See on täiendus. Tänan teid!

- Enne hääletust muudatusettepaneku 7 kohta:
<SPEAKER ID="069" NAME="Lydie Polfer">
raportöör. - (FR) Härra president, lõikes 32 me kordame kahte tingimust, s.t territoriaalne terviklikkus ja vaba tahte väljendamine, kuigi neile on juba osutatud lõikes 30. Muudatusettepaneku tegija on siiski lisanud "seal elavate isikute vaba tahte väljendamine.” Ma soovitan tungivalt, et me kustutame sõnad "seal elavate isikute”, sest see jätaks kõrvale pagulased ja oma kodumaal ümberasustatud isikud. Seega, kui muudatusettepaneku tegija nõustub nende mõne sõna kustutamisega, saan ma muudatusettepanekut toetada, vastasel juhul ma soovitan selle tagasi lükata.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra president, ma nõustusin muudatusega suulises muudatusettepanekus.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga)

- Enne hääletust muudatusettepaneku 8/rev kohta:
<SPEAKER ID="072" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra president, nagu me istungjärgu alguses kokku leppisime, on see nüüd täiendus. Tegelikus tekstis öeldakse, et sõnad "Bakuu-Thbilisi-Erzurumi gaasijuhtmes” peab asendama sõnadega "Transkaspia energiakoridori projektides”. Kuid läbirääkimistel olen ma juba enne hääletamist nõustunud, et see peaks olema pigem täiendus kui asendus, seega saame lisada sõnad "Transkaspia energiakoridori projektides”.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga)
