<CHAPTER ID="001">
Osaistungjärgu avamine
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Austatud juhataja, alates meie viimasest kohtumisest on avaldatud raporteid kohtumisest poliitiliste fraktsioonide juhtide ja Tšehhi Vabariigi presidendi vahel, kus osa fraktsioonide juhte väljendusid ebaviisakalt ja matslikult, mis oli häbiks meile kõigile. Ma murran pead, kas te kasutaksite võimalust öelda, et teie kui asespiiker kinnitaksite täna seda, et käesolev täiskogu hindab kõiki arvamusi olenemata sellest, kas need on Lissaboni lepingu poolt või vastu, et me austame selle Tšehhi Vabariigi ametiisiku väärikust.
<SPEAKER ID="008" NAME="Juhataja">
Härra Hannan, minust ei olene millegi kinnitamine ning ühtlasi tuletaksin teile meelde, et hetkel ei ole see teema parlamendis arutlusel. Küll aga olen veendunud, et võtate sõna selleks sobival ajal ning palute pädevatel organitel selles küsimuses selgitusi anda.
