<CHAPTER ID="009-03">
3. Euroopa Koolitusfondi loomine (uuesti sõnastamine) (

- Enne hääletust komisjoni ettepaneku kohta
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
raportöör. - (FR) Härra president, meil on olnud komisjoni ja nõukoguga palju arutelusid, mille eesmärk on saavutada kokkulepe esimesel lugemisel. Hääletus kõnealuse muudatusettepaneku kohta seab nimetatud kokkuleppe kahtluse alla. Ilmselt oleme sunnitud läbi viima ka teise lugemise ning samas on nõukogu teavitanud meid, et ei nõustu kõnealuse seisukohaga.

Pean sellist olukorda kahetsusväärseks ning arvestades tekkinud probleemi, mis ei seisne mitte esimese muudatusettepanekuga vastuvõetud tekstist märkimisväärse osa arvestamata jätmises, vaid nõukogule antud sõna pidamises, siis soovitan jääda erapooletuks.
<SPEAKER ID="086" NAME="President">
Võtame nõuetekohaselt arvesse teie poolt öeldut, kuid jätkame sellest hoolimata hääletusega.
