<CHAPTER ID="004-02">
2. Toiduabi jaotamine enim puudustkannatavatele isikutele (ühise turukorralduse ühtse määruse muutmine) (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Härra juhataja, tänase ühenduses enim puudustkannatavatele isikutele toiduabi jaotamise programmi käsitleva raporti vastuvõtmisega anname oma kodanikele positiivse märguande selle kohta, et Euroopa Liit toetab ühenduses kõige suuremas hädas olijaid ja kõige vaesemaid elanikke tasuta toiduga. Toiduabi jaotamise programm muudab, nagu muudavad ka "Puuvili koolis” ja "Piim koolis” programmid, suhtumist ELi ja seetõttu kujuneb EList oluliste ühiskonnarühmade - enim puudustkannatavate ja noorte inimeste - suhtes sõbralikum ja neile lähemal seisev ühendus. Seepärast palun hääletada kõnealuse raporti poolt. Nii tehes näitame, et inimesed ja nende probleemid lähevad Euroopa Parlamendile korda.

(Aplaus)
