<CHAPTER ID="020">
Statistika eesmärgil moodustatud ettevõtlusregistrid (arutelu)
<SPEAKER ID="506" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on Hans-Peter Martini soovitus teisele lugemisele majandus- ja rahanduskomisjoni nimel nõukogu ühise seisukoha kohta eesmärgiga võtta vastu Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrus, millega luuakse statistika eesmärgil moodustatud ettevõtlusregistrite ühine raamistik ja tunnistatakse kehtetuks nõukogu määrus (EMÜ) nr 2186/93 [07656/5/2007 - C6-0218/2007 - http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=2&procnum=COD/2005/0032"].
<SPEAKER ID="507" NAME="Hans-Peter Martin" LANGUAGE="DE">
Proua juhataja, austatud parlamendiliikmed, aeg on juba nii hiline, et ma näen siin koos endaga veel vaid nelja inimest. Üks järgmistest sõnavõtjatest on kvestor, kes kasutab loodetavasti seda võimalust tagada, et need niinimetatud arutelud, mis tegelikult toimuvad vaid protokolli pärast, muutuksid tõhusamaks ja ratsionaalsemaks. Sellele vaatamata olen teile tänulik, volinik, et te soovisite siia tulla ja selles osaleda. Minu meelest on hea valitsemistava, tõhus ja läbipaistev valitsemistava midagi hoopis muud, kui need arutelud sel jumalavallatul tunnil.

Mis puutub teemasse, siis oleme tulnud siia selleks, et jätkata tööd teemaga, mis on juba mõnda aega üleval. Ühest küljest on meil täiesti põhjendatud ja vajalik huvi enamiku poliitilise protsessis osalevate inimeste poolt, mis on saada ise teavet ja leida kiiremini ja üksikasjalikumalt andmed võimalike seoste kohta, eriti ettevõtlussektoris, ja selle kohta, kuidas nad töötavad, eriti piiriüleselt - nende piiride üleselt, mille me paljude Euroopa riikide vahel oleme õnneks juba edukalt maha võtnud.

Võtsime seega komisjoni ettepaneku ja töötasime sellega edasi, pidades alati silmas - arvukates aruteludes alates esimesest lugemisest minu tolleaegse suurepärase kolleegiga majandus- ja rahanduskomisjoni sekretariaadist -, et mitte tekitada rohkem bürokraatiat, rohkem bürokraatlikke takistusi ning et mitte panna muudatusettepanekute ja lihtsustamistega liikmesriikide ettevõtetele täiendavaid vormide täitmise kohustusi ja mõnel juhul täpsemaid kontrolle. See eesmärk on saavutatud.

Mis aga ei ole saavutatud on olukord, kus uue direktiivi alusel kättesaadavaks muudetud andmed ei ole tegelikult huvitatud avalikkusele kättesaadavad. Läbipaistvuse suurendamiseks oleksime võinud teha rohkem. Sellegipoolest oli parlamendi jaoks oluline saada kiired ja selged tulemused alates esimesest lugemisest. Kahjuks, pärast asjakohase konsensuse saavutamist ja varsti pärast selle vastuvõtmist siin - minu teada ei olnud siin saalis ühtegi vastuhäält - tehti muudatusettepanekuid seadusandluse muudes osades, mille tulemuseks oli see, et raport, mis meie arvates oli lõplik, ei saanud järsku enam selles vormis eksisteerida. See on tähendanud seda, et teisel lugemisel oleme me nüüd pidanud tegema pisimuudatusi kahe sõna osas kolmes kohas.

Võttes arvesse kõike toimunut, on, nagu ma ütlesin, küsimus selles, et kas see tõesti oli vajalik. Kas meid ei oleks saanud teavitada parema teabevahetuse koordineerimisega otsustamisprotsessi kohta ja ajal, et kogu see õhtune arutelu, mis on arutelu ainult nime poolest, oleks võinud olemata olla? Seda oleks olnud võimalik teha esimesel lugemisel, kui me oleksime raporti võtnud vastu mõned nädalad hiljem.

See, et me siin täna üldse istume, on klassikaline näide, kuidas Euroopa Liidus võib tihti takistuseks saada mõni pisiasi. On pakiline vajadus suruda läbi kõik algatused, mille eesmärk on õigusloome protsessi üksikasjade parem koordineerimine, mis siis Euroopas laiemalt välja mängitakse. See kõrvaldaks vajaduse tulevikus selliseid arutelusid pidada, nagu me praegu kannatame ja säästaks ka raha, kui vaadata palju see maksab - esimesest kuni teise lugemiseni, koos kõigi ettevalmistustega, kõigi tõlkide ja tõlgetega ning kõik need kohtumised nii hilisel tunnil -, mis oleks kindlasti Euroopa Liidu huvides ja parandaks kodanike nimel tehtavat tööd.
<SPEAKER ID="508" NAME="Franco Frattini">
komisjoni asepresident. - Proua juhataja, olen väga tänulik parlamendile selle raporti eest, mis peaks andma võimaluse jõuda nõukoguga statistiliste ettevõtlusregistrite küsimuses kokkuleppele teisel lugemisel, mis on väga oluline ühtlustatud, täieliku ja usaldusväärse statistika koostamiseks äritegevuse ja muu majandustegevuse kohta. Uus määrus laiendab ettevõtlusregistrite raamistikku kogu majandusele, hõlmates kohustuslikus korras ka need kaks sektorit, mis on praegu vabatahtlikud: põllumajandus ja avalik haldus.

Kuid kõige suurem uuendus selle ettepaneku juures on andmete laiendamine ELis tegutsevatele hargmaiste ettevõtete kontsernidele. See on globaliseeruva majanduse kontekstis võtmetähtsusega täiendus. Seda komisjoni väljapakutud lähenemisviisi, mis tagaks selle, et Euroopa poliitika on suunatud Euroopa kodanike kaitsmisele globaliseeruva majanduse tingimustes, toetas ka mitteametlik ülemkogu eelmisel nädalal Lissabonis. Seepärast on ülioluline, et poliitikakujundajate ja sotsiaalmajanduslike agentide käsutuses oleks tõepärane teave igasuguste siin Euroopas tegutsevate hargmaiste ettevõtete kohta.

Mis puutub statistika koostamiseks vajalikele küsimustikele vastajate koormuse vähendamisse, on komisjon üldise parema reguleerimise suundumuse kontekstis pööranud erilist tähelepanu statistika kogumise lihtsustamisele. Ettevõtlusregistrid on oluline osa mitmetes projektides, mille eesmärk on ettevõtete statistilise koormuse vähendamine. Need on vajalikud erinevatest allikatest pärit ettevõtlusega seotud andmete tõhusaks kasutamiseks, näiteks haldusandmete ja sihtotstarbeliste statistiliste uuringute andmete koos kasutamiseks.

Loomulikult ei ole määruse nõuete täitmiseks vaja mingeid uus uuringuid, selle rakendamine on võimalik riigis olemas olevate täiendavate haldusallikate ja olemasolevate uuringute vastuste põhjal.
<SPEAKER ID="509" NAME="Astrid Lulling">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Proua juhataja, lubage mul öelda raportöörile - kes just kaebas, et me istume ja arutame siin jumalavallatul tunnil -, et ma olin 20 aastat oma riigi parlamendi liige. Ma ei tea, kas ta on kunagi olnud riigi parlamendi liige, kuid seal harjub ära öiste istungitega ja minu jaoks ei ole see jumalavallatu tund. Raportöör võib küll väita, et selle asjaga oleks pidanud tegelema sujuvamalt, kuid kas ma võin talle meelde tuletada, et tal endal võttis väga kaua aega enne, kui ta otsustas, et on valmis seda raportit koostama.

(FR)Proua juhataja, ma tahaksin lihtsalt öelda, et praegune määrus ettevõtlusregistrite kohta, mis käsitleb liikmesriikides kasutatavate ettevõtlusregistrite ühtlustamist statistilistel eesmärkidel, koostati 1993. aastal ja on tänaseks osaliselt vananenud. Määruse ettepanek sisaldab kaht suurt muudatusettepanekut uute andmenõuete kohta, mis selles kontekstis on vajalikuks osutunud. Kõik majandustegevusega ettevõtted annavad oma panuse SKTsse ja nende kohalikud üksused ja asjakohased juriidilised üksused tuleb edaspidi kohustuslikus korras registreerida. Osad ettevõtlussektorid on registreeritud määruse kehtiva redaktsiooni kohaselt vabatahtlikul alusel.

Minu teine punkt on see, et see peaks hõlmama ka finantsseoseid ja ettevõtete kontserne ning et liikmesriigid peaksid vahetama andmeid ka hargmaiste ettevõtete ja nende nõuandvate üksuste kohta.

Mis puutub soovitusse raporti teise lugemise kohta, Euroopa Parlamendi õigusteenistus on meile esitanud kaks tehnilist muudatusettepanekut. Majandus- ja rahanduskomisjon on teinud ettepaneku, millega mina ühinen, järgida õigusteenistuse soovitusi, milles on päris õigesti juhitud tähelepanu, et sõnade "eesmärk” ja "ulatus” lisamine komisjoni volitustesse annaks komisjonile võimaluse muuta liikmesriikide, ametiasutuste ja keskpankade, aga ka komisjoni enda, kohustusi. Need kohustused on alusakti elemendid, nende igasugune muutmine ühes või teises suunas võib mõjutada alusaktiga tehtud poliitilisi valikuid ning need ühispositsiooni muutmised ei ole takistuseks kokkuleppe sõlmimisele teisel lugemisel, kui nendes on arvestatud kolme peamise institutsiooni poolt tehtud kokkulepetega, mis seega annaks meile võimaluse see ettevõtluse küsimus teisel lugemisel lõpetada. Usun, et see on oluline.
<SPEAKER ID="511" NAME="Margarita Starkevičiūtė" LANGUAGE="LT">
Tahaksin tänada raportööri suurte jõupingutuste eest selle väga keerulise tehnilise dokumendi ettevalmistamisel, sest statistilised küsimused avalikkusele tavaliselt erilist huvi ei paku ja väga atraktiivsed ei ole. Seepärast toimub selle teema arutamine nii hilja. Mul on väga hea meel, et volinik Frattini on kohal, kuigi statistilised küsimused jäävad tavaliselt volinik Almunia vastutusalasse. Me räägime siiski suurtest andmebaasidest, mille kasutamine, turvalisus ja haldamine peab olema selgelt määratletud. Usun, et volinik Almunia on hästi kursis kõigi probleemidega, mis meil on erinevate andmebaaside, nende kasutamise, turvalisuse ja võimaliku mitteotstarbekohase kasutamisega. Dokumendis on esitatud mitmeid punkte, mis aitaksid sarnaseid probleeme ära hoida.

Veel valmistab mulle heameelt see, et selle dokumendiga kaasneb valitsuse haldustoimingute läbipaistvamaks muutmine. Minu arvates on see väga oluline; selline teave peaks olema avalikkusele kättesaadav.

Teisest küljest valmistab mulle Euroopa Demokraatide ja Liberaalide Liidu fraktsiooni liikmena paratamatult muret see, et me oleme viimasel ajal arutanud suurt hulka dokumente, mis on seotud statistiliste andmete hankimisega ja mitmesuguste tegevuste lülitamisega erinevatesse registritesse. Järjest vähem pööratakse tähelepanu kasule, andmete kogumise kulu ja kasu suhtele.

Majandusteadlasena saan ma aru nende andmete olulisusest majanduspoliitikas ja otsuste tegemisel - isegi julgeoleku pärast on oluline olla teadlik hargmaiste ettevõtete tegevuse erinevatest aspektidest ELis ja liikmesriikides.

Piiririigi, ELi piiririigi, Leedu esindajana saan ma sellest vägagi hästi aru. Minu ametiaja alguses räägiti palju vajadusest analüüsida, kui palju see tööstusharule maksma läheb ja asjakohaste arvutuste tegemisest. Osad liikmesriigid olid valmis seda tegema. Näiteks Madalmaad ongi seda tegelikult teinud.

Kahjuks on see algatus õhust tühjaks jooksnud. Mul jääb üle vaid kahetseda, et antud juhul ei käsitletud ettevõtlusele langeva koormuse kindlaksmääramise ja selle koormuse leevendamise võimalust. Siin oleks võinud moodustada erinevaid väikseid Euroopa valikrühmi ja analüüsida nende põhjalt statistilist baasi kogu Euroopa kohta.
<SPEAKER ID="512" NAME="Hans-Peter Martin" LANGUAGE="DE">
Proua juhataja, kui proua Lulling juba pöördus otse minu poole, siis lubage mul öelda, et see, et teised asju halvasti teevad, ei tähenda, et meie sellest eeskuju peaksime võtma. Olukorda ei paranda ka asjaolu, et arutelud riikide parlamentides alles käivad või on algamas. On kibe kogemus, kui keegi teeb reformiettepanekuid ja teised muudkui blokeerivad neid, rääkides millestki muust.

Minu teine punkt on see: proua Lulling, siin ei ole olnud hilinemist. Kui siin midagi oli, siis olid need arusaamatused. Hilinemine, millele ma viitasin, oli mitmete samaaegsete asjaolude õnnetu kokkulangemine.

Oma kolmanda punkti suhtes jään oma arvamuse juurde. Usun, et lähtudes poliitilisest, ja tegelikult ka demokraatlikust, perspektiivist ei ole mõttekas nii hilisel tunnil pidada niinimetatud arutelusid. Ma kohtun hea meelega voliniku meie ühise sõbra hr Staffleriga hotell Laurinis Bolzanos, kus me saame seda arutada. Tõenäoliselt on poliitiline edasiminek võimalik niimoodi, mitte siin, arvestades, et meid on nendes pseudodebattides sellisel ebainimlikul tunnil veel vaid kolm - jah, lubage, ma kordan: ainult kolm! -, pluss volinik.
<SPEAKER ID="513" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Proua juhataja, raportöör väidab, et tema ei ole viivituse eest vastutav. Muidugi on! Ta oli oma asjadega taga ka parlamendikomisjonis ja ma tõesti ei taha rohkem sellest rääkida

(FR) Astrid Lulling, fraktsiooni PPE-DE nimel. - Proua juhataja, tahaksin öelda veel üht asja, juhtides tähelepanu, et raportööri koostatud seletuskiri sisaldab märkusi, mis on täielikult raporti teemast mööda ja kontekstist väljas. Raportööri isiklikud vaated...

(Juhataja palus sõnavõtjal lõpetada)

Te olete töörühma esimees. Ma pean ütlema, et raportööri isiklikel vaadetel ELi ametnikele makstud pensionide kohta ei ole kohta parlamendi ametlikus dokumendis. Ma tahan, et see oleks ametlikult kirjas.
<SPEAKER ID="515" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.

Hääletus toimub homme.
