<CHAPTER ID="008-06">
6. EÜ ning Bosnia ja Hertsegoviina vaheline stabiliseerimis- ja assotsieerimisleping (

Lõike 22 üle
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
arvamuse koostaja. - (DE) Härra president, mul on suuline muudatusettepanek lõike 22 kohta, mille suhtes ma olen kaasliikmetega kokku leppinud. Me peame teksti parandama, kuna see ei ole päris tõene. Pärast "kadunud isikute asutust” ja sellele järgnevat semikoolonit tuleks lauset muuta. Ma loen nüüd muudatuse ette:

"...nõuab tungivalt, et piirkondlike üksuste tasandite vastavad kiireloomulised juhtumid toetaksid riigi tasandi asutuste tööd, edastades neile kogu kogutud asjakohase teabe;”
<SPEAKER ID="077" NAME="President">
(DE) See on lõige 22. Ma ei näe mingit vastuseisu, seega me hääletame selle üle.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
