<CHAPTER ID="005-01">
1. Narkomaania ennetus- ja teavitustegevus (hääletus)

Segelströmi raport - Enne hääletust:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
komisjoni liige. - (FR) Austatud juhataja, ma soovin enne hääletust teha avalduse komisjoni nimel.

Käsitledes rakendusmeetmeid parlamendi ja nõukogu otsuse kohta, millega luuakse ajavahemikus 2007-2013 eriprogramm "Uimastiennetus ja teavitustegevus", nõustub komisjon, et lisaks komiteemenetluse dokumentide registri kaudu saatmisele tuleb erakorralise meetmena edastada nii kiiresti kui võimalik asjaomase komisjoni esimehele aasta tööprogrammide eelnõu, mis käsitleb seda eriprogrammi. Komisjon teavitab parlamenti niipea kui võimalik mis tahes muudatustest tekstis pärast komisjonide koosolekuid.
<SPEAKER ID="060" NAME="President">
Tänan volinik Reding. Kuna ühtegi ettepanekut ühise seisukoha tagasilükkamise kohta ega ühtegi muudatusettepanekut ei ole esitatud, kuulutan ma ühise seisukoha vastuvõetuks.
