<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Enne hääletamist punkti 35 üle:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
raportöör. - (ES) Hr president, sooviksin parlamendile välja pakkuda suulise muudatuse punktis 35. Vastuvõtmise korral muudaks see muudatuse nr 24 tähtsusetuks. Inglise keeles oleks see järgmine:

"Kutsub Euroopa Liidu kaubanduspartnereid üles järk-järgult vähendama või kõrvaldama kaupade turulepääsu piiravaid tõkkeid."

(ES) Ülejäänud tekst jääks samaks. Kõikide turulepääsu piiravate tõkete viivitamatu ja täieliku kõrvaldamise nõudmise asemel palutakse neid vähendada järk-järgult või vajadusel kõrvaldada.

(Parlament nõustus selle muudatuse vastuvõtmisega)
<SPEAKER ID="090" NAME="President">
Sellega on hääletus lõppenud.
