<CHAPTER ID="004">
Presidentuuri teadaanne
<SPEAKER ID="041" NAME="President">
Daamid ja härrad, esimeeste konverents on vastu võtnud ühehäälse otsuse, mille ma teile edastan, pöördudes eelkõige Euroopa Ülemkogu poole.

Pärast oma nõupidamisi seoses komisjoni ettepanekuga Euroopa fraktsioonide rahastamise määrusesse tehtava muudatuse kohta otsustas alaliste esindajate komitee eile komisjoni ettepaneku kaheks jagada ning võtta vajalikud finantsmääruse muudatused vastu eraldi õigusaktiga, mis luuakse finantsmääruse muudatustele kohaldataval õiguslikul alusel.

See võiks tähendada, et selle õigusliku protsessi võtmetegurid võetakse parlamentaarsest kaasotsustussfäärist ning et komisjon peaks vastupidiselt oma veendumustele esitama uue ettepaneku, kusjuures oleks väga oluline või vähemalt soovitatav konsulteerida kontrollikojaga.

Euroopa Parlament kutsub Euroopa Ülemkogu üles seda otsust uuesti kaaluma. Komisjoni poolt tehtud ettepanekud muudatuste kohta fraktsioone käsitlevasse määrusesse on vajalikud, et üle saada selle määruse kohaldamisel üleskerkinud praktilistest raskustest. Need võiksid ka teha võimalikuks Euroopa tasandil poliitiliste sihtasutuste arengu toetamise jätkamise, mis mängib tähtsat rolli poliitiliste protsesside avamisel üldsuse kontrollile. Neil põhjustel on hädavajalik, et kavandatav määrus peaks jõustuma väga varsti.

22. oktoobril võttis põhiseaduskomisjon vastu raporti, mis väljendas valmisolekut minna Euroopa Ülemkoguga kompromissile, et sillutada teed kavandatava määruse kiirele vastuvõtmisele.

Selle juriidilise dokumendi kahte ossa jaotamine alaliste esindajate poolt nurjab need pingutused. See on õiguslikult ebavajalik, õõnestab komisjoni algatusõigust, piirab parlamendi õigusi ning põhjustab tõenäoliselt märkimisväärset edasilükkamist.

Esimeeste konverentsi nimel kutsun ma Euroopa Ülemkogu üles alaliste esindajate otsust ministeeriumi tasemel tühistama.

Minult on palutud sõna, kuid arutelu pärast seda ei toimu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
põhiseaduskomisjoni esimees. - (DE) Ma olen teile äärmiselt tänulik teie teadaande eest, härra president, ning samuti esimeeste konverentsile. See on tõsine asi, kui Euroopa Parlament - Euroopa tasandil rahva nõupidamiskoda - jäetakse välja Euroopa fraktsioonide reguleerimisega seotud õigusloometegevusest. See on tõepoolest teema, mis kõiki siinviibijaid puudutab, olenemata nende parteilisest kuuluvusest. On mõeldamatu, et selle küsimuse võiksid otsustada pigem mõne rahandusministeeriumi bürokraadid ja siis nende valitsused kui ELi rahva esinduskogu. Me ei peaks selle poolt olema! Lubage mul seoses 2008. aasta eelarvega öelda, et riikide valitsustel on soove, mida nad saavad teostada üksnes koos meiega. 2008. aasta eelarvega tegeldes peaks see parlament meeles pidama, mida Euroopa Ülemkogu eile seoses Euroopa fraktsioone käsitleva määrusega otsustas. Tänan teid teadaande eest. Me ei ole selle küsimusega veel lõpule jõudnud.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
komisjoni asepresident. - Härra president, nagu täiskogu teie öeldust aru saab, on Coreper otsustanud jagada komisjoni ettepaneku kaheks õiguslikuks vahendiks:, üks määrus artikli 199 alusel, millele kohaldatakse kaasotsustusõigust ja mis hõlmab poliitilisi sihtasutusi ja kampaaniaid, ning teine artikli 279 alusel, mis tähendab lihtsaid läbirääkimisi parlamendi ja kontrollikojaga finantserandite katmiseks.

Komisjon oli oma ettepaneku sellise jagamise vastu mõjuvatel õiguslikel põhjustel, aga ka poliitilistel põhjustel. See otsus tekitab ebakindlust seoses ajastamisega, kui tahame ettepaneku jõustumist enne käesoleva aasta lõppu, et sihtasutused oleksid täiesti teovõimelised enne aastat 2009. See oli ettepaneku kogu mõte. Me arvame ka, et kogu ettepanek tuleks heaks kiita kaasotsustamise teel asutamislepingu artikli 199 alusel. Seepärast on meil kahju, et Coreper otsustas komisjoni tahte vastaselt vähendada parlamendi rolli küsimuses, mis on parlamendi tegevusega lähedalt seotud, nimelt seoses fraktsioonide finantseerimisega.

Kõigest 36 tundi pärast seda, kui põhiseaduskomisjon komisjoni ettepaneku väga suure häälteenamusega heaks kiitis, otsustas Coreper minna teed, mis läheb lahku komisjoni ja parlamendi omast.

Loodan, et meie sihtpunkt jääb siiski samaks: meie ettepaneku sisu heakskiitmine enne käesoleva aasta lõppu.

(Aplaus)
