<CHAPTER ID="004-05">
5. Olukord Gazas (hääletus)

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Hr president, konsulteerinud ühisresolutsiooni allkirjastavate fraktsioonidega, teeme me ettepaneku muuta lõike 3 ülesehitust.

See ei ole suuline muudatusettepanek, sest me ei soovi sõnu lisada ega välja jätta. Me teeme lihtsalt ettepaneku jagada sama tekst kolmeks eraldi lõikeks.

Hr president, lubage mul igaks juhuks see siinkohal ka sõnastada:

"3. kordab nõudmist lõpetada viivitamatult kõik vägivallateod;

4. kutsub Iisraeli üles lõpetama sõjaline tegevus, milles hukkuvad või satuvad ohtu tsiviilelanikud, samuti kohtuvälised kindla sihtmärgiga tapmised;

5. kutsub Hamasi üles pärast Gaza sektori õigusvastast ülevõtmist takistama Palestiina relvarühmitustel tulistada rakette Gaza sektorist Iisraeli territooriumile;”

Seega, hr president, sõnastus ei muutu. Me ei palu sõnade lisamist ega väljajätmist, vaid ühe lõike jagamist kolmeks lõikeks.

(Parlament kiitis ettepaneku heaks)
