<CHAPTER ID="005-05">
5. Euroopa ombudsmani põhikiri (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
raportöör. - (FI) Hr juhataja, kas te saaksite esitada parlamendile järgneva hääletuskorra, mille põhiseaduskomisjoni koordinaatorid 31. märtsil toimunud koosolekul ühehäälselt heaks kiitsid.

Praegu toimub hääletus ainult resolutsiooni ettepaneku kohta, resolutsiooni ettepaneku hääletamine lükatakse edasi, kuni komisjon on esitanud oma arvamuse ja nõukogu on andnud sellele oma heakskiidu. Euroopa Parlamendi president peaks ametlikult parlamendi poolt hääletusel heakskiidetud resolutsiooni ettepaneku teksti komisjonile ja nõukogule läbivaatamiseks esitama vastavalt EÜ asutamislepingu artiklike 195. Lõpuks peaks ta paluma põhiseaduskomisjonil võtta ühendust nõukogu ja komisjoniga ning tegema parlamendile õigeaegselt ettepaneku antud küsimuse puhul tegutsemiseks.

(Parlament kiitis heaks hääletuskorra ettepaneku)
