<CHAPTER ID="002">
Presidentuuri avaldus
<SPEAKER ID="005" NAME="President">
Te kõik väärisite oma puhkust. Te kõik näete puhanud välja ja ma loodan, et ootate nüüd pikisilmi tagasi meie Euroopa asjadega seotud töö juurde asumist.

Kahjuks pean ma alustama mõningate kurbade uudistega.

Meie viimasest kohtumisest saadik oleme suure kurvastusega saanud teada, et lahkunud on kaks suurt eurooplast, Gaston Thorn ja Raymond Barre - mõlemad lugupeetud mehed, kes pühendasid ennast oma riigi teenistusse kui väljapaistvad peaministrid ja Euroopa Komisjoni liikmed. Gaston Thorn oli Euroopa Parlamendi liige kümme aastat (1959-1969). Aastatel 1969-1974 oli ta Luksemburgi välisminister ning seejärel 1974. aastast 1979. aastani riigi peaminister. Aastatel 1981-1985 töötas Gaston Thorn Euroopa Komisjoni presidendina. Tema juhtimisel toimusid läbirääkimised Hispaania ja Portugali ühinemistingimuste üle Euroopa Majandusühendusega, algatati ühine kalanduspoliitika ning jõuti lahenduseni ühenduse eelarvevahendeid ja nende tulevast rahastamist puudutavates vaidlusküsimustes.

Raymond Barre oli 1967. aastast 1973. aastani Euroopa Komisjoni asepresident ning aastatel 1976-1981 Prantsusmaa peaminister. Komisjoni majandus- ja rahandusvolinikuna tegi ta aastatel 1969 ja 1970 "Barre'i plaani” raames ettepaneku luua Euroopa majandus- ja rahaliit.

Mõlemad mehed töötasid kuni surmani väsimatult Euroopa integratsiooni nimel, andes äärmiselt olulise ja praktilise panuse kõnealuse protsessi toetuseks, mis tol ajal toimus tihti väga rasketes tingimustes.

Eelmisel nädalavahetusel oleks tähistanud oma 100. sünnipäeva Altiero Spinelli. Praeguste Euroopa institutsioonide ühe rajajana oli Altiero Spinelli kümme aastat Euroopa Parlamendi liige. Mul oli suur au temaga koos töötada nendest kümnest aastast seitse, kuni tema surmani 1986. aastal. Oma kümne aasta jooksul Euroopa Parlamendi liikmena ja eriti Euroopa asjade komisjoni esimehena etendas ta võtmerolli ambitsioonika kava läbisurumiseks, et viia läbi institutsiooniline reform. Tema loodud Euroopa Liidu aluslepingu projekt, mille Euroopa Parlament 1984. aastal suure häälteenamusega vastu võttis, lõi aluse paljudele olulistele muutustele, mis järgnevate lepingureformidega sisse toodi, sealhulgas Euroopa Parlamendi õigusloomevolituste märkimisväärne laienemine.

Suvepuhkuse ajal olime tunnistajaks tervele reale loodusõnnetustele: alates dramaatilistest üleujutustest Suurbritannias kuni kuumalaineni Vahemere idapoolses piirkonnas ning lõpetades hiljutiste traagiliste põlengutega Kreekas. Nimetatud sündmused on põhjustanud suuri kannatusi paljudele Euroopa inimestele. Kreekas hukkus suurte põlengute tagajärjel enam kui 60 inimest. Seetõttu on täiesti asjakohane, et kõnealune tragöödia peaks tänasel pärastlõunal olema meie päevakorra esimene tähtis punkt, ning olen veendunud, et avaldades südamlikku kaastunnet kõnealuste ja muude traagiliste sündmuste ohvritele, räägin kõikide nimel siin täiskogul.

Meie kaastunne läheb ka 15. augustil Peruu maavärinas enam kui 500 hukkunu omastele ja nendele tuhandetele, kes meie viimasest kohtumisest saadik on kaotanud elu Iraagis toimuva mõttetu vägivalla tulemusel.

Samuti põhjustab meile kurbust ja muret olukord, kus lugematud Euroopa Liitu jõuda soovivad põgenikud hukkuvad jätkuvalt Vahemerel ja Atlandi ookeanil. Meie kõigi kohuseks on leida lahendusi, et need tragöödiad lõpetada.

Ma palun teil tõusta, et pidada leinaminut hukkunute mälestuseks.

(Täiskogu tõusis ja pidas leinaminuti)
