<CHAPTER ID="005-08">
8. Olukord Pakistanis (hääletus) 

Resolutsiooni ühisettepanek:

- Enne hääletamist punkti 1 üle:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
fraktsiooni PSE nimel. - Hr president, Lõuna-Aasia riikidega sidemete loomise delegatsiooni juhina juhtisin läbirääkimisi selle kompromissettepaneku osas. Tunnistan, et tegemist on tundliku teemaga ning on tähtis, et me kõik tunnistaksime olukorda Pakistanis. Arvan, et kogu parlament tahab saata tugeva ühtse sõnumi kindral Musharrafile.

Kompromissi vaimus ja loodetavasti kogu parlamendi toetuse võitmiseks tahaksin esitada järgmise suulise muudatusettepaneku. Põhjenduses A viitame, et president Musharraf "peatas põhiseaduse ja demokraatlike vabaduste kehtivuse ja asendas need sõjaseisukorraga". Tahaksin teha ettepaneku öelda, et ta on asendanud need "eriolukorraga, praktiliselt sõjaseisukorraga". Kooskõlas teiste kolleegide tehtud ettepanekutega peaksime asendama väljendi "sõjaseisukord" väljendiga "erakorraline seisukord" kolmes teises kohas, punktides 1, 10 ja 11. Loodan, et see leiab parlamendi täieliku toetuse.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
