<CHAPTER ID="006-14">
14. Tekstiilisektor (hääletus) 

- Resolutsiooni ettepanek
<SPEAKER ID="102" NAME="Juhataja">
Enne viimase raporti hääletamist lubage mul pühendada see viimane hääletus kaasliikmele, kes lahkub meie juurest mõne päeva pärast ja kes on siin Euroopa Parlamendis ja kogu Euroopa jaoks teinud suurepärast tööd. See on muidugi Jean-Louis Bourlanges.

(Aplaus)

Hr Bourlanges, loodan, et selle aplausi soojus näitab rohkem kui ükski kõne, kui palju me hakkame teist puudust tundma. Soovime teile kõige paremat.
