<CHAPTER ID="007-06">
6. EÜ ja Ukraina vaheline leping, mis käsitleb partnerlus- ja koostöölepingus sisalduvate teenuskaubandusega seotud kohustuste säilitamist (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
raportöör. - (FR) Härra juhataja, et olukord Ukrainas on üsna tõsine, tahaksin teha ühe märkuse selle raporti kohta. Tegemist on puhtalt majandusliku raportiga, kuid me vajame laiemat strateegiat, mis Euromedi eeskujul hõlmaks Euroopa Liidu idanaabruse parlamentaarset assambleed, teist liitu, mille keskus oleks Poolas Lublinis.

Meil tuleb õppust võtta Gruusia kriisist ja kanda hoolt selle eest, et me ei leiaks end ühel heal päeval poliitiliselt areenilt kõrvaletõugatuna, sest oleme lasknud teistel tegutseda enda asemel.

Lõpetuseks tahaksin kutsuda kõiki kolleege üles seda raportit toetama, et edastada tugev sõnum ukrainlastele, kes on enesele kindlaks sihiks seadnud Euroopa ja kes on praegu väga keerulises olukorras.
