<CHAPTER ID="007-08">
8. Statistika eesmärgil moodustatud ettevõtlusregistrid (hääletus)

- Hans-Peter Martini raport

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
raportöör. - (DE) Härra president, pean tegema taotluse kõigi demokraatlikult mõtlevate inimeste nimel. Euroopa Parlamendi liikmete jaoks on vastuvõetamatu olla ristitud "Euroopa vähiks”, teisisõnu, et neid nimetatakse selle surmava haiguse järgi. See ei juhtunud Budapestis nagu solvang, millele härra Schulz viitas eile, vaid Brüsselis. Oma kõnes selle täiskogu nõupidamisel nimetas Euroopa Parlamendi liige ELi kritiseerimist vähktõveks. Kõnealune liige oli Othmar Karas, fraktsiooni EPP asepresident. Ta ütles seda täiskogu istungil 10. oktoobril 2007.

Ma nõuan...

(President katkestas kõneleja.)
<SPEAKER ID="092" NAME="President">
See ei ole seotud raportiga.

Kõik, mida ma selles suhtes ütlen, on see, et parlamendiliikmed peaksid oma sõnades ja tegudes alati eeskujuks olema.
