<CHAPTER ID="005-07">
7. Olukord Zimbabwes (hääletus) 

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Lugupeetud juhataja, et hoida kõike ajakohasena, palun ma, et lisataks järgmine tekst, mille te leiate oma hääletamisnimekirjast:

"G8 liidrite tervitamise avaldus Zimbabwes 8. juulil, eriti nende keeldumine aktsepteerida igasuguse valitsuse õiguslikkust, mis ei peegelda Zimbabwe inimeste soovi, nende soovitus määrata ÜRO peasekretäri erisaadik, kes teeks ettekande poliitilisest, humanitaar-, inimõiguste alasest ja turvalisuse olukorrast ja toetaks regionaalseid pingutusi arendamaks edasi parteide vahendust, austades 29. märtsi 2008. aasta valimiste tulemusi, ja nende kavatsust teha järgmisi samme, muuhulgas tutvustades finants- ja muid meetmeid nende üksikisikute vastu, kes on vägivalla eest vastutavad;”.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
