<CHAPTER ID="003-03">
3.  Euroopa lennundussüsteemi toimivus ja säästvus (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
raportöör. - (RO) Euroopa Parlament jõudis nõukoguga kokkuleppele ja seda kokkulepet toetab viis fraktsiooni. Ma viitan kahele raportile, mis järgnevad.

Tänu meie kahe kolleegi esitatud muudatusettepanekutele - nende muudatusettepanekute sisu kajastub muide juba nõukoguga saavutatud kompromissis - peame täna hääletama mitut artiklit.

Eeskirjad, mida ma ei pea õigeks, on toonud kaasa selle, et hääletuse käigus hääletatakse mõnes artiklis esiteks transpordi- ja turismikomisjoni teksti ja seejärel kompromissteksti. Tahaksin paluda, et hääletame kompromissteksti täna, kuna seda toetab tegelikult viis fraktsiooni, nii et kaks määrust jõustuksid selle seadusandliku kogu ametiaja lõpuks.
<SPEAKER ID="092" NAME="Juhataja">
- Tänan teid selgituste eest. Tegelikult jõuame sinnani, kuhu soovite jõuda, järgides hääletusnimekirja ja hääletades muudatusettepanekuid.
