<CHAPTER ID="010">
Tervitus
<SPEAKER ID="100" NAME="Juhataja">
Mul on au tervitada külaliste loožis istuvaid poliitilisi esindajaid ja teisi külalisi Kanada parlamendist ning Kanada Esindusest Euroopa Liidu juures. Delegatsiooni liikmed viibivad Brüsselis, et kohtuda oma Euroopa Parlamendi kolleegidega Euroopa Parlamendi ja Kanada 32. parlamentidevahelise kohtumise raames.

Selle nädala esmaspäeval ja teisipäeval oli neil võimalus kõnelda mitmete meie parlamendiliikmetega ning täna külastasid nad vaherahupäeva puhul Ypres'i linna. Soovin delegatsioonile jätkuvalt meeldivat viibimist Euroopa Liidus.
