<CHAPTER ID="010">
Tervitus
<SPEAKER ID="098" NAME="President">
Daamid ja härrad, mul on hea meel, et saan teile teatada, et avalikul rõdul on koha sisse võtnud delegatsioon Austraalia esindajatekojast ja Senatist. Tervitan teid kõiki soojalt.

(Aplaus)

Delegatsioon võtab osa 31. EP-Austraalia parlamentidevahelisest kohtumisest, mis toimub siis Euroopa Parlamendis 9. ja 10. aprillil. Delegatsioon koosneb Senati ja esindajatekoja liikmetest ja seda juhib Austraalia Senati esimees senaator Alan Ferguson. Euroopa Parlament ja Austraalia Parlament alustasid oma vahetut ja laiaulatuslikku poliitilist dialoogi 1981. aastal. Me ootame väga, et see koostöö isegi veelgi tugevamaks ja laiemaks muutub. Soovin delegatsioonile igati edu tema siinviibimise ülejäänud ajal ning ohutut reisi koju, kui aeg kätte jõuab.

(Aplaus)
