<CHAPTER ID="008-15">
15. 2010. aasta eelarvemenetluse suunised - teised jaod (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="155" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra juhataja, peame rohkem jõudma teha, kuid näen, et nimeliste hääletuste hulk on absurdsel määral kasvanud. Viimase raportiga, mille üle hääletama hakatakse - Herczogi raportiga - kaasneb nimeline hääletamine iga muudatusettepaneku korral. Kas võiksime härra Corbetti ja teisi teadlikumaid inimesi paluda, et nad töötaksid välja normeerimissüsteemi, et jõuaksime lõpuks lõunale?
