<CHAPTER ID="006-21">
21. Roheline raamat jaefinantsteenuste kohta ühtsel turul (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Tahaksin kommenteerida hääletuse alguses tehtud märkusi, kui parlamendiliikmed püüdsid kasutada Krško tuumaelektrijaamas toimunud ootamatut juhtumit, et illustreerida tuumaelektrijaamade ebaturvalist tööd. Tahaksin meelde tuletada, et juhtum oli tõepoolest ootamatu, et tegemist oli ühe osa töö lakkamisega, et tuumaelektrijaama ei lülitatud välja, vaid pigem katkestati selle töö ohutult ning parandustööd käivad. Tuumaelektrijaama töö on läbipaistev ja parlamendiliikmed võivad leida selle kohta teavet riikliku tuumaohutuse ameti veebilehelt. Peaksin ka lisama, et kõigi tulemusnäitajate kohaselt on Krško tuumaelektrijaam üks ohutumaid tuumaelektrijaamu maailmas.
