<CHAPTER ID="006-01">
1. Austraalia - ELi reisijate isikuandmete (PNR) lepingu hindamine (

- Enne hääletust lõike 1 punkti G üle:
<SPEAKER ID="118" NAME="Sophia in 't Veld">
raportöör. - Härra juhataja, fraktsioonide PPE-DE, PSE ja Verts/Ale variraportööridega kooskõlas tahaksin ka mina esitada suulise muudatusettepaneku lõike 1 punkti G osas. See koosneb kahest väikesest muudatusest.

Esimene muudatus on see, et asendame teises lauses sõnad "ei vasta” sõnadega "võib mitte vastata”, nii et teine lause kõlab "selle tulemusena võib leping mitte vastata ELi ja rahvusvahelistele andmekaitsenormidele”.

Teine väike muudatus on viimases lauses, kus tahaksin asendada sõna "on” sõnadega "võib olla”, nii et lause kõlaks "on seisukohal, et seetõttu võib leping olla vaidlustatav”.
<SPEAKER ID="119" NAME="Juhataja">
Proua in 't Veld, mul on üks küsimus. Kas mul on õigus, arvates, et kui teie suuline muudatusettepanek vastu võetakse, asendab see osade kaupa hääletamise? Teiste sõnadega, kui teie suuline muudatusettepanek vastu võetakse, saame terve selle lõike üle hääletada. On mul õigus?
<SPEAKER ID="120" NAME="Sophia in 't Veld">
raportöör. - Jah, härra juhataja, selles, mis minusse puutub, sest nõude osade kaupa hääletamiseks esitas fraktsioon PSE, sest see ei nõustunud keskmise osaga. Kui minu suuline muudatusettepanek vastu võetakse - ja ma vaatan fraktsiooni PSE variraportööri poole: jah, ta on minuga nõus -, siis nõustuvad nad terve lõikega, nii et saame hääletada terve lõike üle.

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu)
