<CHAPTER ID="002">
Presidentuuri avaldused
<SPEAKER ID="006" NAME="President">
(DE) Daamid ja härrad, suure kurbusega oleme teada saanud, et lahkunud on meie endine kolleeg Nicholas Bethell, kes oli Euroopa Parlamendi liige aastatel 1975-1995 ja taas kord aastatel 1999-2003. Lord Bethell suri 8. septembril 69-aastasena pärast pikka ja vaprat võitlust Parkinsoni tõvega. Oma paljude Euroopa Parlamendi liikmeks oleku aastate jooksul tõestas lord Bethell end tolleaegse poliitikakomisjoni silmapaistva asepresidendina. Ta pühendus energiliselt paljudele küsimustele, mille kohta ta ka raporteid koostas: õhutranspordi liberaliseerimine, Küprose ELi liikmelisus ning Sahharovi auhinna kasutuselevõtt, mis andis aastate jooksul moraalset tuge paljudele inimestele üle kogu maailma nende võitluses rõhumise vastu.

Lubage mul selle kohta mõned sõnad öelda. Olles relvastatud oma meisterliku vene keele oskusega ning võttes märkimisväärse isikliku riski, külastas lord Bethell mitu korda Nõukogude Liitu, kus ta sõbrunes mitme juhtiva dissidendiga, näiteks Aleksander Solženitsõni, Andrei Sahharovi, Anatoli Štšaranski ja Alexander Ginsburgiga. Ta pidas nendega arutelusid, intervjueeris neid, korraldas kampaaniaid nende vabastamiseks, kui nad olid vangistatud ning võitles üldiselt rahvaste vabaduse ja õiguse eest. Lord Bethell tõlkis inglise keelde kaks Aleksander Solženitsõni raamatut. Ta tõi Anatoli Štšaranski ja Sahharovi lese Elena Bonneri Euroopa Parlamenti mitte ühel, vaid mitmel korral.

Lord Bethell oli kolleeg ja sõber, kes käitus oma veendumuste järgi ja märkis maha mõõdupuud. Me jääme teda mäletama tänutundega.

Daamid ja härrad, ma kuulsin just, et kaks hispaania sõdurit on Afganistanis miini läbi surma saanud ning teised - samuti hispaanlased - on tõsiselt vigastatud. Paluksin teil lord Bethelli ja kõikide terrorismiohvrite mälestuseks ühineda minutilises vaikusehetkes.

(Täiskogu tõusis ja ühines minutilises vaikusehetkes)

Tänan Teid.

Daamid ja härrad, oleme teadmiseks võtnud Birmas toimunud demokraatiat ja vabadust pooldavad meeleavaldused. Olen kindel, et võin väljendada solidaarsust ja kaastunnet meie kõigi nimel. Seda eriti Aung San Suu Kyi'le, Euroopa Parlamendi Sahharovi auhinna omanikule, kes on aastaid koduarestis viibinud. Euroopa Parlament loodab, et saabub aeg, mil võime tervitada Aung San Suu Kyi'd siin, Euroopa Parlamendis, ning kutsume Birma ametiasutusi üles vabastama kõik kinnipeetavad ja andma neile õiguse vabalt meelt avaldada.

(Aplaus)
