<CHAPTER ID="006-14">
14. Alpi konventsiooni rakendamine transpordi valdkonnas (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack">
raportöör. - Härra president, ELi ühinemine Alpi konventsiooni transpordiprotokolliga on väike, kuid hoolikalt väljatöötatud tükike Euroopa uue transpordipoliitika mosaiigis. Endiselt jäävad küll alles transpordi tõhususe, sujuvuse ja ohutuse probleemid ning neile me pöörame rohkem tähelepanu seoses maanteede ääres elavate inimeste ja neid ümbritseva keskkonnaga. See saadab välja tähtsa sõnumi. Eriti pärast 15-aastast Euroopa Liidu liikmeks olemist tunneme me, austerlased usalduse taastumist tõsiasja tõttu, et meie olime need, kes tutvustasid meie Euroopa Ühendusele väga paljusid neist probleemidest ning et selle tulemusel hakkas Euroopa nende probleemidega tegelema.

Suur tänu liikmesriikidele, kes sellele oma panuse andsid!
