<CHAPTER ID="003-04">
4. Euroopa kindlustuse ja kutsealase pensionikindlustuse komitee (komisjoni rakendusvolitused) (hääletus) 

- Raport: Pervenche Berès

- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
raportöör. - Härra juhataja, kohe algab hääletus üheksa raporti üle. Tegelikult on kuus neist ju üsna sarnased. Peame rakendama kokkulepet komiteemenetluse kohta, millele kolm institutsiooni muljetavaldavalt jõudsid. Põhimõtteliselt peame teemad asjalikult läbi vaatama ning vajame täiskogu toetust, millele järgnevad pikad ja viljakad läbirääkimised nõukogu ja komisjoni vahel.
