<CHAPTER ID="008-07">
7. Loomakasvatuse statistika (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
raportöör. - (DE)

Hr president, see on tegelikult olnud väga lõbus. Sisuliselt on tegemist olulise raportiga, kuid ma ei taha selle kohta hetkel märkusi teha.

Me ei korraldanud arutelu, seega lepiti kokku, et ma esinen lühikese sõnavõtuga. Käesolev raport käsitleb kaasotsustamismenetlust. Vaidlesime nõukoguga komiteemenetluse küsimuses. Kaasotsustamismenetluse puhul soovisime loomulikult - nagu te kokkuleppele jõudsite - kontrolliga regulatiivmenetlust, tahtsime, et parlamendil oleks võimalik sekkuda halduskorra muutmise puhul. Nõukogu ei tahtnud meile seda võimaldada. Oleme nõukoguga maha pidanud nii mõnegi sõnasõja, kuid lõpuks oleme mõjuvõimu saavutanud. Kui jõustub alusleping, mida kunagi kutsuti põhiseaduseks, tuleb komiteemenetlus uuesti läbi vaadata. Siis peame tagama, et ei korrataks seda, mida nõukogu juba teinud on ning et me ei kaotaks siin mõjuvõimu.

Räägin seda selleks, et fraktsioonid samuti kõnealusele küsimusele mõtleksid.
