<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="099" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Mul on teadaanne, mis on üpris asjakohane, arvestades sellega, et hääletasime äsja 2009. aasta laienemisstrateegia üle.

Mul on hea meel öelda teile, et meil on täna külas Horvaatia parlamendi Sabori liikmete delegatsioon.

(Aplaus)

Delegatsiooni juhib Mario Zubović, kes lõpetas äsja kümnenda EÜ ja Horvaatia parlamentaarse ühiskomisjoni kohtumise.

Austatud Sabori liikmed! Tere tulemast Euroopa Parlamenti Strasbourgis! Nagu näete, toimus sel nädalal arutelu laienemise üle, ning soovime, et Horvaatia esimesel võimalusel Euroopa Liiduga ühineks.

(Aplaus)

Loomulikult on teil veel ees viimased ja kõige raskemad läbirääkimiste etapid ning julgustame teid igati suurendama oma jõupingutusi ettevalmistuste tegemisel.

Head kolleegid! Ootame väga Euroopa Parlamenti peagi saabuvaid Horvaatia vaatlejaid ning ootame ka seda, et saame sellel parlamendi ametiajal teiega koos siin ülemkogul istuda.

Suur tänu teie tänase külaskäigu eest!
