<CHAPTER ID="008-08">
8. Autoriõiguse ja sellega kaasnevate õiguste kaitse tähtaeg (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Härra juhataja, ma ei taha kolleegidele pika hääletuse ajal muresid tekitada, ent hääletusnimekirja on värskelt märgitud, et põhjenduse muudatusettepanek 80 jääb välja, kui muudatusettepanek 37 vastu võetakse. Muudatusettepaneku esimene pool on täpselt sama, ent uus osa - teine osa - on ühtlane. Muudatusettepanekut 81, mis on vastav muudatusettepanek artiklile, ei märgita väljajäävaks, kui vastav artikli muudatusettepanek 55 vastu võetakse. Seega soovitan, et hääletaksime lisaks muudatusettepanekule 37 ka 80 üle, kui liikmetele see meeldib - mis on eraldi teema - nagu tundub, et teeme ka muudatusettepanekuga 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Juhataja">
Tänan teid, proua Bowles. Peaksime ära kuulama ka raportööri härra Crowley arvamuse.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
raportöör. - Härra juhataja, ma arvan, et seda ei peaks lisana lisama. Seda tuleks eraldi võtta.
