<CHAPTER ID="007-16">
16. EMU10 - majandus- ja rahaliidu esimesed kümme aastat ja tulevik (

Pärast hääletust
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Härra juhataja, ma sooviksin tõstatada töökorraldusliku küsimuse. Me oleme hääletanud nüüd paljude ühiste muudatusettepanekute üle, mille esitasid Euroopa Rahvapartei (Kristlike Demokraatide) ja Euroopa Demokraatide ning Euroopa Parlamendi Sotsiaaldemokraatide fraktsioon. Meie hääletusjärjekorra nimekirjad sisaldavad alati lühendit PSE/PPE-DE. Tähestikuliselt on asjad küllaltki teisiti. Kas on mõni kodukorra artikkel, milles selgitatakse sotsialistide äärmist olulisust?

(Küsimustevaling)
<SPEAKER ID="147" NAME="Juhataja">
Härra Rack, mul on hea meel, et ma teile reaalajas vastata saan, sest haldusteenistused ütlevad mulle, et nende märked, kes on hiljuti fraktsioonidelt ühiselt laekunud muudatusettepanekutele alla kirjutanud, on pandud hääletusnimekirja täpselt fraktsioonide osutatud allkirjastamise järjekorras. Sel juhul puudub seega tähestikulise järjekorra kohaldamisel valikuvabadus.
