<CHAPTER ID="009-07">
7. Hariduse andmine sisserändajate lastele (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Austatud president, sooviksin teha suulise muudatusettepaneku selle kohta, et punkti 5, 8 ja 16 ning sõna "legaalsete” tuleks välja jätta, kuna see jätab mulje, et lapsed, kes pole registreeritud, teisisõnu käimasolevasse varjupaiga andmise menetlusse kaasatud, võidaks hariduskavadest välja jätta. Soovime selle vastu protesteerida. Teen ettepaneku, et sõna "legaalsete” jäetaks välja, kuna igal lapsel on õigus haridusele, kas ta on riigis registreeritud või mitte.
<SPEAKER ID="074" NAME="President">
Kui pole vastuväiteid sellele, mis proua Prets välja on pakkunud, kontrollime muidugi seda teksti osa veel kord väga hoolikalt.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Austatud president, ma pole kindel, et tõlgendamisel asi tähelepanuta ei jäänud. Kuulsin lõike 5 ja 16; lõige 8 teatab samuti, et ainult "legaalsete” ümberasujate lapsed saaksid haridust. Tahan, et sõna ka sealt välja jäetaks.

(Parlament ei nõustunud suuliste muudatusettepanekute vastuvõtmisega)
