<CHAPTER ID="008-18">
18. Toiduensüümid (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
raportöör. - Härra juhataja, transpordioludest tingituna Strasbourgi saabumisel ei saanud ma eile õhtul kolleege tänada, eriti kaasraportööre Åsa Westlundi ja Mojca Drčar Murkot ja eriti kolleeg Pilar Ayusot, kes esines arutelul minu eest, ja kõiki meie austatud assistente ja koosseisu koostöö eest viimase 12 kuu jooksul, selle eest, et me teisel lugemisel jõudsime väga rahuldavale kokkuleppele toiduainetega seotud meetmete osas. Siinkohal avaldan neile kõigile tänu.
