<CHAPTER ID="006">
Tervitus
<SPEAKER ID="047" NAME="President">
Mul on väga hea meel tervitada Majlisi Oli, Tadžikistani Vabariigi Parlamendi liikmeid, kes istuvad ametiisikute rõdul.

(Aplaus)

Delegatsiooni liikmed on tulnud Strasbourgi kõnelustele oma Euroopa partneritega kolmanda parlamentidevahelise kohtumise raames Euroopa Parlamendi ja Majlisi Oli vahel. See on esimene kord, kui parlamentidevaheline kohtumine leiab aset siin Strasbourgis.

Mahkamboi Asimovitš Mahmudovit, kes on delegatsiooni juht, saadavad Nosir Jussupovitš Salimov ja Gulhoja Gangibekov.

Ma loodan, et delegatsioon naudib oma meeldivat ja edukat viibimist Euroopa Liidus.

(Aplaus)
