<CHAPTER ID="005-06">
6. Direktiivi 2004/38/EÜ, mis käsitleb Euroopa Liidu kodanike õigust liikuda ja elada vabalt liikmesriikide territooriumil, kohaldamine (hääletus) 

Ühine resolutsiooniettepanek:

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="076" NAME="Joseph Daul">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (FR) Hr president, daamid ja härrad, viitan kodukorra artiklitele 19 ja 166. Enne kui parlament hääletab teatavate fraktsioonide poolt esitatud liikumisvabadust käsitleva resolutsiooni ühisettepaneku üle, tahaksin oma fraktsiooni nimel väga kindlalt taunida selle punktis 13 sisalduvat isiklikku rünnakut komisjoni asepresidendi Franco Frattini vastu.

Tahan avalikult hukka mõista Itaalia sotsialistide poliitiliselt ebaväärika võtte, mille algatasid meie teatavad kolleegid, kuid mis ei vääri meie ees seisvaid väljakutseid. Veelgi tõsisemalt, härra Frattini märkuste, mille meie institutsioon peab tagasi lükkama, ebaõige moonutamine tähendab, et me ei saa võtta vastu tasakaalustatud otsust.

Kui meie fraktsioon peaks selle võtte tõttu hääletama resolutsiooni vastu, ei kahandaks see mingil määral meie toetust kõikidele rumeenlastele ja teistele ELi kodanikele, kes järgivad seadust ja austavad oma asukohariiki.

Euroopa aluseks on õigusriik; see on miski, mida me taaskinnitame oma Itaalia ja Rumeenia kolleegide ühisel algatusel resolutsioonis, millele meie fraktsioon on alla kirjutanud. Liikumisvabaduse küsimus ei ole pelgalt siseriiklik küsimus, vaid üleeuroopaline küsimus. See ei ole poliitilise arveteõienduse juhtum, daamid ja härrad, vaid väärtuste küsimus.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="077" NAME="Martin Schulz">
fraktsiooni PSE nimel. - (DE) Hr president, pidasime selles parlamendis ulatusliku arutelu, milles osales ka volinik Frattini. Volinik oli väga tagasihoidlik oma kommentaarides ja oma vastustes erinevate parlamendiliikmete sõnavõttudele. Resolutsioonis kritiseeritakse vaid üht punkti; nimelt, et on võimalik tõestada, et volinik Frattini andis avalikkusele ebaõiget teavet Euroopa õiguse konkreetse sätte kohta.

Asjaolu, et meie resolutsiooniga seda parandatakse ja ka selgitatakse, et volinik, kes on seatud seisma Euroopa kodanike õiguskaitse eest, tegi avalikkuses ebaõige avalduse olulises kodanikuõiguste küsimuses, on selle parlamendi kohustus ja sel pole vähimatki pistmist mingite vandenõu teooriatega. Siiski teame väga hästi, härra Daul, et olete hale parlamendiliige, sest Teile avaldas selle avalduse tegemiseks survet Forza Italia. See on kõik, mis selle teema kohta öelda on.

(Aplaus vasakult)
<SPEAKER ID="078" NAME="President">
Me ei soovi siin praegu arutelu läbi viia.
<SPEAKER ID="079" NAME="Monica Frassoni">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - (IT) Hr president, daamid ja härrad, arvan, et peaksime eraldi kommenteerima esimehe hr Dauli avaldust. Euroopa Parlament väljendab end häälteenamuse kaudu ja tal on alati õigus kritiseerida või noomida volinikke. See on selle parlamendi suveräänne õigus.

Tehes seda, mida me tegime, toimus see põhjusel, et härra Frattini tõlgendas valesti ühenduse õigust, ja kuigi mul on raske teha end kuuldavaks selle käratsemise tõttu, tahaksin korrata, et käitume siin kui parlamendiliikmed Euroopa Komisjoni liikme suhtes ja teeme seda ka edaspidi!

(Aplaus vasakult)
<SPEAKER ID="080" NAME="President">
Palun, kas saaksime olla pisut vähem emotsionaalsed antud küsimuse arutamisel.
<SPEAKER ID="081" NAME="Graham Watson">
fraktsiooni ALDE nimel. - Hr president, soovin rääkida lühidalt istungi läbiviimise korrast. Hoolimata mis tahes erakondlikest vaidlustest, on volinikest väga ebamõistlik segada end parteipoliitilistesse teemadesse oma riigis või ükskõik millises riigis. Arvan, et on mõistlik, kui see parlament tuletab komisjonile meelde tema kohustusi selles suhtes.

(Aplaus vasakult)
<SPEAKER ID="082" NAME="President">
Nüüd on veel kolm sõnavõttu, misjärel lõpetame selle lühikese arutelu.
<SPEAKER ID="083" NAME="Francis Wurtz">
fraktsiooni GUE/NGL nimel. - (FR) Hr president, arvan, et pole tarvis palju lisada sellele, mida Monica Frassoni, Graham Watson ja Martin Schulz on öelnud. Tahaksin lihtsalt öelda seda: oleks mõistlik, kui iga voliniku sõnu vastustaks neli fraktsiooni, kes kõik ei istu parlamendikojas samal poolel, et ta mõtiskleks, milliseid tegusid ta peaks edaspidi vältima, kui soovib pälvida parlamendi usaldust.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Hr president, daamid ja härrad, vastavalt kodukorra artiklitele 151 ja 19, palun teil hinnata punkti 13, mis sisaldab motiveerimata ja põhjendamata isiklikku rünnakut komisjoni asepresidendi vastu, vastuvõetavust. See on tekst, mille heakskiitmine pärast komisjoni presidendi kõneisiku avaldusi hr Frattini kaitseks põhjustaks inetu vastuolu parlamendi ja komisjoni vahel sisepoliitilistel põhjustel. Seepärast palun teil panna ettepaneku tekst hääletusele ilma punktita 13 ja samas palun esitajatel võtta tekst tagasi suulise muudatusettepaneku kaudu.

- Enne hääletamist punkti 1 üle:
<SPEAKER ID="086" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Hr juhataja, daamid ja härrad, sooviksin lisada järgmise suulise muudatusettepaneku: "Väljendab oma sügavat kurbust 31. oktoobril 2007. aastal Roomas toimunud Giovanna Reggiani tapmise üle ja avaldab südamlikku kaastunnet tema lähedastele".

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

- Enne hääletamist punkti 13 üle:
<SPEAKER ID="088" NAME="Roberta Angelilli">
fraktsiooni UEN nimel. - (IT) Hr president, daamid ja härrad, sooviksin lisada järgmise muudatusettepaneku: "peab hariduse andmist ja võitlust koolist väljalangevusega romide kogukondades üheks põhivahendiks võitluses sotsiaalse tõrjutuse, ärakasutamise ja kuritegevusega".

(Suulist muudatusettepanekut ei võetud vastu)

- Enne hääletamist põhjenduse F üle:
<SPEAKER ID="090" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Hr president, daamid ja härrad, arvestades direktiivi 2004/38/EÜ, õiguse kohta vabalt liikuda ja elada, artiklites 5, 6, 7 ja 8 esitatud tingimuste tähtsust.

(Suulist muudatusettepanekut ei võetud vastu)
