<CHAPTER ID="009-12">
12. Horvaatia 2007. aasta eduaruanne (

- Enne muudatusettepaneku 4 hääletamist
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
raportöör. - (DE) Hr juhataja, nagu ma aru saan, on PPE-DE muudatusettepaneku 4 tagasi võtnud, kuid mina tahaksin hääletada lõiget 8 kahes osas, mida ma täielikult toetan. Esimene osa ulatuks kuni sõnadeni "avaliku arvamuse kohta Horvaatias" ja teine osa algaks sõnadega "nõuab tungivalt, et Horvaatia valitsus". Nagu ma ütlen, tähendaks muudatusettepaneku 4 tagasivõtmine seda, et me hääletaksime kahes nimetatud osas.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

- Enne muudatusettepaneku 12 hääletamist
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
raportöör. - (DE) Hr juhataja, küsimus on kõigest sõnade "nähakse ette" asendamisega sõnadega "nähti ette". Aeg on edasi läinud, nii et see tuleb panna mineviku ajavormi.

- Enne muudatusettepaneku 15 hääletamist
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
raportöör. - (DE) Hr juhataja, pärast eilset arutelu täiskogul on ilmnenud, et suur enamus oleks tegelikult selle poolt, et asendaksime sõna "võiks" sõnaühendiga "peaks igal juhul". See võiks lõppude lõpuks tekitada täiskogul laialdase konsensuse, mis oleks selles instantsis väga oluline.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hr juhataja, tahaksin, öelda, et kui kõnealune suuline muudatusettepanek vastu võetakse, hääletaks minu fraktsioon hr Swoboda ettepaneku poolt, mitte vastu.
<SPEAKER ID="089" NAME="President">
Te saate ikkagi alles pärast hääletamist teada, kas see on vastu võetud või mitte.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
