<CHAPTER ID="009">
Hääletused
<SPEAKER ID="063" NAME="President">
Järgmine punkt on hääletamine.

(Hääletuse tulemused ja muud üksikasjad vt protokoll)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr juhataja, ma teatasin eile ja teavitasin vastavalt parlamenditeenistusi, et ma soovisin esitada ettepaneku, milles nõutakse endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi - teisisõnu Makedoonia raporti - üle hääletuse edasilükkamist. See ei tähenda seda, et me ei nõustu raportööri järgitava suundumusega, vaid et sellise tundliku küsimuse puhul ei taha me õli tulle valada. Eelistaksime leida valemi, mis on võimeline kindlustama suurima võimaliku toetuse sellel täiskogul. Seepärast taotlen, et me hääletaksime, et kõnealune hääletus kuni Strasbourg'ini edasi lükata: mitte kauemaks, ainult Strasbourg'ini.
<SPEAKER ID="065" NAME="President">
Hr Swoboda, me oleksime selleni jõudnud selle päevakorrapunkti juurde jõudes. Menetlus on selline: kui me jõuame päevakorras Meijeri raporti juurde, siis tegeleme sellega. Tänan teid sellegipoolest. Siis on teil võimalus uuesti sõna võtta. Seda ei ole tähelepanuta jäetud.
