<CHAPTER ID="009-15">
15. Roheline raamat: Euroopa Liidu kodanike diplomaatiline ja konsulaarkaitse kolmandates riikides (hääletus) 

- Raport: Ioannis Varvitsiotis

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
raportöör. - (EL) Proua juhataja, pean tänama kolme variraportööri, pr Kaufmanni, hr Moreno Sánchez'it ja hr Guardans Cambót, põhjaliku ja ulatusliku koostöö eest, mis meil on olnud, ning kõiki komisjoniliikmeid minu väidetega leppimise eest.

Häälteenamus, millega komisjon võttis minu raporti vastu, näitab, et liikmesriigid peavad heitma kõrvale oma tähtsusetud vastuväited ja hakkama tegutsema, et roheline raamat saaks tegelikkuseks, seadusandlikuks vahendiks, mis aitab kõik liidu kodanikke.
