<CHAPTER ID="005-27">
27. Euroopa Tööohutuse ja Töötervishoiu Agentuuri 2006. eelarveaasta eelarve täitmisele heakskiidu andmine (

- Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="133" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr juhataja, ma lihtsalt tahaksin, et austatud parlamendiliikmed teaksid, et oleme blokeerinud ja hääletanud Euroopa märgistamist käsitleva direktiivi vastuvõtmise vastu kümme korda ja me teeme seda veel kümme korda. Me oleme tegelikult alati hääletanud Hans-Peter Martini esitatud märgistamise versiooni poolt, kuid praegune on midagi muud.
