<CHAPTER ID="003">
Tervitus
<SPEAKER ID="008" NAME="Juhataja">
Daamid ja härrad, mul on suur rõõm tervitada 2008. aasta Nobeli meditsiinipreemia laureaati professor Luc Montagnier'd, kes istub külaliste rõdul. Tere tulemast!

(Aplaus)

Mul on rõõm tervitada ka Lääne-Aafrika riikide majandusühenduse (ECOWAS) delegatsiooni. Delegatsioon koosneb otsevalimiste ja lisapädevuste erikomisjoni 15 liikmest. Nad on tulnud tutvuma Euroopa Parlamendi kogemustega selles valdkonnas. Ma loodan, et teie siinviibimine kujuneb meeldivaks ja et parlamentidevaheline koostöö tiheneb veelgi. Tere tulemast!

(Aplaus)
