<CHAPTER ID="007-10">
10. Türgi 2008. aasta eduaruanne (hääletus)

- Enne hääletust lõike 4 kohta:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
fraktsiooni ALDE nimel. - Härra president, palun lisada omadussõna "ilmalikuks”, nii et lause kõlaks: "stabiilseks, demokraatlikuks, pluralistlikuks, ilmalikuks ja edukaks ühiskonnaks”.
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - Härra president, pärast eilset arutelu ning raportööriga konsulteerimist tahaksin lisada muudatusettepanekusse ühe sõna. See sõna oleks "ajutised” ning muudatus kõlaks seega järgmiselt: "välja arvatud ajutised üleminekud nendest”.
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - Härra president, pärast eilset arutelu tahaksin teha ettepaneku asendada sõna "kaasata” sõnaga "konsulteerida”.
