<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Enne hääletust muudatusettepaneku 29 üle
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
raportöör. - Hr president, soovin vaid selgitada, et nagu meie hääletusnimekirjas on kirjas, peaks käesolev muudatusettepanek käsitlema mitte lõike 5 punkti e, vaid lõike 2 punkti c, kus see korralikult teksti sobitub.

Pärast hääletust resolutsiooni ettepaneku üle

(Kestvad kiiduavaldused)

(Protesti esitas fraktsioon IND/DEM)
<SPEAKER ID="100" NAME="President">
Daamid ja härrad, te olete suure enamusega hääletanud reformilepingu poolt. See on vaba tahte avaldus inimestelt, keda te esindate. Õnnitlen teid südamest selle veenva tulemuse puhul. Euroopa Parlament esindab Euroopa rahvaid. Kõnealune leping annab Euroopa Liidule rohkem õigusvõimet tegutseda ja tagab laiema demokraatia.

(Aplaus)

Me kaitseme Euroopa ühiseid väärtusi ega luba kunagi lärmajatel domineerida avalikel aruteludel seepärast, et nad on poolt või vastu. See on vaba, demokraatlik Euroopa. Õnnitlused selle veenva tulemuse puhul!

(Aplaus)

(Protesti esitas fraktsioon IND/DEM)

Need, kes nõuavad seda järjestikust hääletamist muudatusettepanekute üle, mis ei sisalda midagi peale küsimuste, peaksid oma valijatele selgitama, kui palju see maksab. Ütlen teile, nii kindlalt kui te siin istute, et see, mis te tegite, kahjustab teie mainet. Arvan, et teie vanematel oleks häbi teid sellistena näha.

(Aplaus)
