<CHAPTER ID="003-18">
18. Vahepealne majanduspartnerlusleping Euroopa Ühenduse ja Côte d'Ivoire'i vahel (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
raportöör. - Proua juhataja, ma teen väga lühidalt. Sooviksin vaid tänada oma kolleege ning soovitada nõusolekumenetlusel hääletada poolt. Siiski sooviksin veel kord kuulda volinik Ashtoni kinnitust punktide kohta, mille tõstatasime oma arutelul esmaspäeval - täpsemalt, lugupeetud volinik, kui te lubasite anda Côte d'Ivoire'ile samad eelised, mille olite juba kiitnud heaks Lõuna-Aafrika Arenguühenduse puhul. Te noogutate - suurepärane! Tänan teid väga.
<SPEAKER ID="135" NAME="Juhataja">
- Meil on kokkulepe, seega jätkame hääletamist.
