<CHAPTER ID="004-03">
3. Lissaboni strateegia (hääletus) 

- Enne hääletust muudatusettepaneku 12 üle
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Hr president, sooviksin teha ettepaneku muuta muudatusettepanekut 12, mis loomulikult ei asenda seda, vaid lisab teise lausesse täiendava sõnastuse. See täiendav sõnastus oleks järgmine:

"või vastavalt riiklikele traditsioonidele normid kollektiivlepingutes". See tuleks pärast fraasi "üldiselt siduvad eeskirjad" ja enne fraasi "mis tagavad täisajaga töötajatele inimväärset elu võimaldava sissetuleku".

(DE) Seda täiendavat sõnastust soovitav muudatusettepanek on koostatud, et võtta arvesse tingimusi Skandinaaviamaades, ning selle osas on kokkuleppele jõutud kaasraportööridega ja fraktsioonidega, kes samuti soovivad selle lisamist.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga.)
