<CHAPTER ID="006-03">
3. Energeetikasektorit reguleerivate asutuste koostööamet (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="123" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(FR) Austatud juhataja, ma sooviksin paluda eraldi hääletust muudatusettepaneku 18 üle, kuna see käsitleb ameti asukohta. Ma teen seega ettepaneku eraldi hääletuseks.
<SPEAKER ID="124" NAME="Giles Chichester">
raportöör. - Austatud juhataja, ma olen sellele palvele vastu. See raport on pakett, mille osas fraktsioonid on omavahel kokku leppinud. Ma ei arva, et nõudmise esitamine pärast tähtaega ja paketi uuesti lahtilammutamine sellisel moel asjakohane oleks, seega palun ma kolleegidel koos minuga sellele vastu olla.

(Parlament lükkas taotluse tagasi)
