<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="137" NAME="Juhataja">
Nüüd tahaksin tervitada Iraagi delegatsiooni nende esimese parlamendikülastuse puhul. Tahaksin neid südamlikult tervitada ka meie parlamentidevaheliste kohtumiste raames.

(Aplaus)

Delegatsiooni juhib härra Khalid Al Attiyah, Iraagi Vabariigi esindajatekogu esimene asepresident.

Mul on suur rõõm rõhutada Iraagis tehtud suuri edusamme turvalisuse ja õigusriigi teemadel, mida tõendavad eelmise aasta jaanuaris korraldatud piirkondlikud valimised, ning loodame, et paljud probleemid ja rasked aastad, mida see riik on pidanud üle elama, saavad varsti ületatud.

Nad võivad olla kindlad, et Euroopa Liit ja parlament on alati nende poolel, aitamaks neil tagada rahu, demokraatiat ja stabiilsust, millele Iraagil on õigus nagu igal teiselgi riigil.

Loodan, et parlamendis peetavad kohtumised on edukad ja et teie siinviibimine võimaldab tugevdada meie parlamente ühendavaid sidemeid.

(Aplaus)
