<CHAPTER ID="003">
Otsus kiirmenetluse kohta
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès">
majandus- ja rahanduskomisjoni esimees. - (FR) Proua juhataja, kõnealune arutelu toimub täna õhtul juhul, kui täiskogu hääletab kõnealust küsimust käsitleva kiirmenetluse poolt. See on Euroopa õigusakti muudatusettepanek, mis võimaldab meil tagada maksebilansi süsteemid väljaspool euroala asuvatele riikidele.

Nagu me kõik teame, on tegemist Ungari küsimusega, kuid kahjuks ma usun, et me peame ettepoole vaatama ja seega edendama seda Euroopa Liidu süsteemi, et anda abi ELi, sealhulgas euroalast väljaspool asuvatele, liikmesriikidele.

Seepärast palun ma täiskogul hääletada kõnealuse kiirmenetluse poolt.
