<CHAPTER ID="008-13">
13. Euroopa osaühingu põhikiri (

Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="134" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra juhataja, minu arusaamist mööda oli selle imeilusa kõrgtehnoloogia juurutamise eesmärk hoida kokku meie aega ja kasvatada meie tõhusust. Teate, et pean lugu teie eesistumisest, kuid võiksite meid säästa tulemuste nii detailsest loetlemisest. Võite lihtsalt öelda, et kas seadus on vastu võetud või tagasi lükatud. Sellest piisab. Meil on ekraanidel kõik olemas.
