<CHAPTER ID="004">
Patsiendi ohutus (arutelu) 
<SPEAKER ID="076" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on proua Sartori raport keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjoni nimel, ettepaneku kohta võtta vastu nõukogu soovitus, mis käsitleb patsiendi ohutust, sealhulgas tervishoiuteenustega seotud nakkuste ennetamist ja tõrjet - C6-0032/2009 -.

Raportöör ei saa siin viibida ja sissejuhatuses asendab teda proua Grossetête.
<SPEAKER ID="077" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Härra juhataja, jah, ma asendan proua Sartorit, kellel on Itaalias asjatoimetusi, ja annan edasi tema vabandused, kuna ta tõesti tahtis täna siin viibida.

Hakkame rääkima peamiselt meditsiinilistest protseduuridest, sest mõnikord võivad neil patsientide tervisele ohtlikud tagajärjed olla, kas siis ravimite kõrvalmõjude, meditsiinilise vea või ravi ajal saadud nakkuste tõttu.

Nendest ohtudest võime konkreetsemalt ära mainida haiglanakkusi, millesse haigestub üks igast 20 haiglapatsiendist ehk teiste sõnadega 4 100 000 inimest aastas. Euroopa Komisjoni arvud selles teemas on omakorda väga murettekitavad.

Kõrvaltoimeid esineb Euroopa Liidu liikmesriikides 8-12 protsendil haiglapatsientidest. See annab iga aasta kokku peaaegu 7-15 miljonit haiglapatsienti, kelle hulka võib lugeda umbes 37 miljonit patsienti, kes kasutavad esmast arstiabi.

Haiglanakkused üksi mõjutavad keskmiselt ühte igast 20 haiglapatsiendist, mis teeb aastas kokku üle 4 miljoni patsiendi. Kokku põhjustavad haiglanakkused Euroopas igal aastal umbes 37 000 inimese surma.

Et täita eesmärki vähendada neid nakkusi aastaks 2015 900 000 juhtumi võrra - teiste sõnadega 20% võrra - kutsutakse liikmesriike ja Euroopa asutusi üles vajalikke meetmeid rakendama.

Raport soovitab eriti järgmist: tervishoiutöötajate ja parameedikute harimise ja koolitamise edendamist, pöörates erilist tähelepanu haiglanakkustele ja neid põhjustavate viiruste viirusevastastele ravimitele vastupanuvõimele; sellest probleemist teadlikkuse suurendamine patsientide hulgas, paludes komisjonil koostada patsientide jaoks dokument vastavalt 2003. aastal Maailma Tervishoiuorganisatsiooni koostatud haiglanakkuste vältimise käsiraamatule; selles valdkonnas uuringute toetamine, pöörates erilist tähelepanu uutele tehnoloogiatele, nanotehnoloogiatele ja nanomaterjalidele; ning õdede ja nakkustõrjele spetsialiseerunud õdede arvu suurendamine.

Kokkuvõttes on oluline, nagu ka tekst rõhutab - ja proua Sartori on selle punkti osas väga pealekäiv olnud - patsiente sellel teemal rohkem harida.

Komisjonilt tuleb nõuda patsientidele suunatud dokumendi koostamist haiglanakkuste vältimise kohta ja nõuda, et see esitatakse parlamendile ja nõukogule. Komisjon peaks nägema ette ka liikmesriikide ja Euroopa Liidu poolt selles valdkonnas saavutatud edusammude jälgimise kolme aasta jooksul.

Näiteks Prantsusmaal läbi viidud uuringust selgus, et 83% küsitletud inimestest on haiglanakkustest kuulnud ja et need ohud on Prantsusmaa inimeste jaoks põhiliseks mureks, kui nad haiglasse võetakse. Teisest küljest ei tunne üldsus, et neid on piisavalt teavitatud haiglanakkuste põhjustest ja tagajärgedest.

Järgmise paari aasta jooksul peavad haiglanakkuste vältimise püüded pöörama suuremat rõhku tervishoiutöötajate ja ka muude inimeste teavitamisele.
<SPEAKER ID="078" NAME="Daniela Filipiová">
nõukogu eesistuja. - (CS) Daamid ja härrad, patsiendi ohutuse ja tervishoiu kvaliteedi valdkond on rahvatervise valdkonnas Tšehhi eesistumise üks peamisi prioriteete. Oleme teadlikud patsientide ohutuse pideva tõstmise tähtsusest ja vastavatest arengutest tervishoiu kvaliteedis seoses piiriülese tervishoiuga.

Nõukogu patsiendi ohutust ja tervishoiu kvaliteeti ning ka haiglanakkuste ennetamist ja tõrjet käsitleva ettepaneku eelnõu põhiline eesmärk on määratleda ühtne lähenemine, mille kohaselt patsiendid saavad ohutult minna kvaliteetsetesse tervisekeskustesse ja milles kõiki seda mõjutavaid tegureid võetakse arvesse.

See algatus tekkis kogu Euroopas avastatud kõrvalnähtude murettekitava kasvu tõttu ning haiglanakkused olid neist kõrvalnähtudest kõige sagedamini esinevate hulgas. See on suur väljakutse, mis on seotud avalikkuse suurenevate ootustega selles valdkonnas, Euroopa vananeva rahvastikuga ning meditsiini ja meditsiiniteaduse üldise pideva arenguga. Haiglanakkused leiavad ka meedias ja poliitikute poolt järjest suuremat tähelepanu.

Need olid põhjused eesistujariik Tšehhi poolt ministrite konverentsi korraldamiseks, mis leidis aset Prahas 15.-16. aprillil loosungi "Bakteriaalsed ohud patsiendiohutusele Euroopas” all. See keskendus eriti haiglate antibiootikumiprogrammidele, tervishoiusüsteemide parameetrite mõjule antibiootikumiresistentsuse tekkimisel ja haiglanakkustele ning ka haldamisele ja vastutustele selles valdkonnas.

Ent tulgem ettepaneku eelnõu juurde tagasi. Eesistujariik Tšehhi on teadlik, et tervishoiusüsteemide korraldus jääb täielikult liikmesriikide pädevusse. Loomulikult annab see algatus minu arvates sobiva stiimuli tervise ja kodanike elu paremale kaitsele suunatud riiklike poliitikate edasiseks arendamiseks.

Nõukogu üldiselt nõustub vajadusega paremaks koostööks ja koordinatsiooniks selles valdkonnas kõigil tasanditel, st kohalikul, piirkondlikul, riiklikul ja Euroopa Liidu tasandil, ning ka vajadusega vastavat teavet jagada. Kõrvalnähtudest teavitamise süsteemi loomine kujutab endast seega tähtsat meedet. Süsteem tagab loomulikult immuunsuse, et teavitamist soodustada.

Rõhutatakse ka tervishoiutöötajate paremat koolitamist patsiendiohutuse valdkonnas ja ühtlaste määratluste ja terminite loomist ning võrdlusnäitajaid, mis võimaldavad probleeme kergemini tuvastada. See võimaldab patsiendi ohutuse suurendamiseks ja liikmesriikide vaheliseks lihtsamaks kogemuste ja teabe vahetamiseks mõeldud meetmete ja sekkumiste tõhususe edasist hindamist.

Eesistujariik Tšehhi on praegu nõukogu tööorganites lõpetamas läbirääkimisi ettepaneku eelnõu üle ning üritab sellele käesoleva aasta juunis EPSCO nõukogu kinnituse saada. Loomulikult otsustas nõukogu täpselt selle teema tähtsuse tõttu ka Euroopa Parlamendiga konsulteerida, sest selle arvamus annab käimasolevasse arutelusse märkimisväärse panuse.

Usun täiesti, et nõukogu ja parlament jagavad ühist eesmärki suurendada patsientide ohutust Euroopa Liidus. Selles vaimus kaalub nõukogu ka hoolikalt teie ettepaneku eelnõud käsitlevas raportis sisalduvaid muudatusettepanekuid.

Kokkuvõttes tahaksin veelkord tänada kõiki Euroopa Parlamendi raporti koostamisel osalenuid ning ka raportööri Amalia Sartorit, kes raporti koostas.
<SPEAKER ID="079" NAME="Androulla Vassiliou">
komisjoni liige. - Härra juhataja, kõigepealt tahaksin tänada keskkonna-, rahvatervise ja toiduohutuse komisjoni selle toimiku kallal tehtud töö eest ning eriti raportöör preili Amalia Sartorit tema pingutuste eest selles, mis on suurim tervishoiualane prioriteet.

Patsiendi ohutus tähendab kõrvalnähtude vähendamist, mis esinevad kõigis tervishoiuga seotud valdkondades - haiglates, esmatasandi ravis, pikaajalises ravis või kogukonnas.

Hinnanguliselt kannatab umbes 8-12% haiglatesse vastu võetud patsientidest tervishoiuteenuste saamisel kõrvalnähtusid. Need arvud on vastuvõetamatult kõrged. Need maalivad häiriva pildi, mis ei mõjuta mitte ainult patsiente, vaid ka nende perekondi ja sõpru. Lisaks sellele on kõrvalnähtudel suur koorem ka tervishoiualastele eelarvetele ja majandusele üldiselt.

Tervishoiuga seotud nakkused on konkreetne näide väga levinud kõrvalnähtudest. Hinnanguliselt on kogu haiglas viibivate patsientide arv, kes igal aastal Euroopa Liidus vähemalt ühe tervishoiuga seotud nakkuse saab, 4,1 miljonit ehk 1 igast 20 haiglas viibivast patsiendist.

Hinnanguliselt sureb igal aastal nende nakkuste tõttu 37 000 inimest. Loomulikult peame üritama seda olukorda märkimisväärselt parandada.

Liikmesriigid on kõik tunnistanud väljakutset patsientide ohutuse osas ja võtnud kasutusele meetmeid probleemiga tegelemiseks. Ent teame, et 27 liikmesriigis on probleemiga tegelemisel erinevad teadlikkuse, ressursside ja eriteadmiste tasemed.

Tõenäoliselt ei saa kõigi liikmesriigi patsiendid praeguste uuringute tulemustest ja parimate tavade ning eriteadmiste süstemaatilisest vahetamisest kasu. Seega tunnen, et patsiendi ohutus on veel üks valdkondi, kus Euroopa Liit saab pakkuda tõelist lisandväärtust, et pakkuda kõigile Euroopa patsientidele suuremat ohutust, austades samal ajal loomulikult liikmesriikide vastutust pakkuda oma territooriumitel tervishoiuteenuseid.

Seetõttu esitas Euroopa Komisjon oma teatise ja ettepaneku võtta vastu nõukogu otsus patsientide ohutuse kohta, mis käsitleb ka tervishoiuteenustega seotud nakkuste ennetamist ja tõrjet. Ootan huviga teie arvamusi.
<SPEAKER ID="080" NAME="Antonios Trakatellis">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (EL) Härra juhataja, proua Grossetête ja voliniku poolt tsiteeritud arvud on tõesti rabavad ja näitavad, et paljud patsiendid puutuvad haiglates kokku murettekitavate intsidentidega, millest kõige sagedasemad on tervishoiuga seotud nakkused.

Nakkuste arvu saaks loomulikult oluliselt vähendada; kõigepealt on haiglates tarvis suuremat distsipliini, kuna ühest küljest on inimesi, kes patsiente haiglas külastavad ja võivad alati baktereid kaasa tuua, ning teisest küljest tuleb rakendada karme hügieenieeskirju nii patsientidele kui ka töötajatele ning töötajad vajavad pidevat teavitustööd ja koolitusi tervishoiuga seotud nakkuste alal.

Ent usun, et tänane põhiküsimus seisneb selles, et peaksime koguma täpseid andmeid, kuna haiglad ja kliinikud erinevad isegi ühe riigi siseselt; näiteks peame teadma, kas tervishoiuga seotud nakkused on sagedasemad kirurgilistel patsientidel või sisehaiguste kliinikus, peame teadma bakterite tüve ja resistentsust; kõik need andmed on väga olulised, kui tahame leida põhjused ja tervishoiuga seotud nakkuseid tõhusalt vähendada.

Seega peame täpsemaid andmeid koguma, et tervishoiuga seotud nakkustega tegeleda.
<SPEAKER ID="081" NAME="Linda McAvan">
fraktsiooni PSE nimel. - Härra juhataja, arvan, et see soovitus on väga hea näide Euroopa Liidu poolt tervishoiule pakutavast lisandväärtusest, milles meie piiratud pädevustest hoolimata võib liikmesriikide ekspertide kokkutoomine tõesti inimeste elusid muuta. Nagu proua Trakatellis ütles, on voliniku poolt mainitud arvud arstiabi kõrvalekallete ja tervishoiuga seotud nakkuste kohta üsnagi šokeerivad. Keegi ei tohiks haiglasse minna ja sealt veelgi haigemana välja tulla ning paljud meist teavad inimesi, kellel see probleem on olnud. See on probleem kogu Euroopa Liidus ja seetõttu ongi eriti tähtis, et teie algatus tervishoiuga seotud nakkuste osas läbi läheks.

Arvan, et meil on üksteiselt palju õppida ning saame kindlasti kodanike jaoks paljusid probleeme vältida, kui teeme selle teema nimel koostööd ja toome kokku Euroopa parimad pead.

Teine punkt, millest rääkida tahan, on see, mida meie parlamendi raportis väga lühidalt mainitakse, ehk süstlatorkevigastused. Ma tean, et komisjon on selle teemaga nüüd juba kaua aega tegelenud ja et töötajad ja ametiühingud teevad selles osas koostööd, aga meil on ikkagi olukord, kus süstlatorkevigastused ohustavad hinnanguliselt ühte miljonit töötajat tervishoiusektoris kogu Euroopas. Seda saaks vältida, kui kasutatavad süstlad vahetataks ohutumate vastu.

Proua volinik, loodan, et naasete komisjoni ja et uuel parlamendi istungil esitate ettepaneku süstlatorkevigastuste kohta, mis on väga tähtis paljudele tervishoiutöötajatele ja on meie tervishoiusüsteemis vägagi välditav probleem.
<SPEAKER ID="082" NAME="Marios Matsakis">
fraktsiooni ALDE nimel. - Härra juhataja, umbes 10% haiglasse võetud patsientidest ja umbes 15% esmatasandi arstiabi saavatest patsientidest Euroopa Liidus puutuvad kokku mingisuguse kõrvalekalletega, mis ulatuvad kergest täielikust ravitavast olukorrast eluohtliku või surmava juhtumini. Teiste sõnadega, umbes üks neljast patsiendist kannatab kahju ravi tõttu, mitte haiguse tõttu. Statistika on veelgi dramaatilisem, kui arvestame, et tervishoiuga seostatavate surmajuhtude arv Euroopas on peaaegu kaks korda kõrgem kui liiklusõnnetustest põhjustatud surmajuhtude arv.

Preili Sartori raport saab asjade parandamiseks palju ära teha, ent nagu alati sõltub iga poliitika edu väga palju selle rakendamisest, ja selles suhtes on riiklikel valitsustel kohustus oma tegudega tõendada, et nad tõesti oma kodanikest hoolivad. Tervishoiusüsteemid, eriti 12 uues liikmesriigis, vajavad paljudel juhtudel täielikku revideerimist, kusjuures erilist tähelepanu tuleb pöörata haiglate struktuurilisele arendamisele, seadmete uuendamisele ja tervishoiutöötajate ajakohastele koolitustele. Sellised muudatused võivad tekkida ainult Euroopa Liidu rahade ja teadmiste abiga ning selline abi tuleks patsientide ohutuse nimel kiirelt kättesaadavaks teha.
<SPEAKER ID="083" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
. - (ET) Avatud tervishoiu näol on tegemist esmatähtsa hüve ja õigusega. Tervishoiuteenuste tulemusel saadud nakkusest põhjustatud 37 000 surmajuhtumi arv aastas on liiga suur ja me ei saa omale Euroopa kodanikena seda lubada ega sellega leppida. Subsidiaarsuse põhimõtte kohaselt peavad Euroopa Liidu institutsioonid ja eeskätt komisjon võtma endale selles valdkonnas olulise rolli andmete ja parimate tavade levitamise edendamisel.

Pean rõhutama vajadust pakkuda konkreetseid ja kiireloomulisi lahendusi nosokomeaalsete nakkuste otsustavaks ja püsivaks vähendamiseks Euroopas. Toetan siinjuures raportööri poolt tehtud ettepanekuid sellesse raportisse.
<SPEAKER ID="084" NAME="Daniela Filipiová">
nõukogu eesistuja. - (CS) Härra juhataja, daamid ja härrad, tahaksin kõiki parlamendiliikmeid tänada nende kommentaaride, soovituste ja tähelepanekute eest. Pean ütlema, et mul on hea meel kuulda, et põhimõtteliselt Euroopa Parlamendi ja nõukogu otsused selles osas kattuvad. Nõukogu kaalub loomulikult kõiki Euroopa Parlamendi muudatusettepanekuid hoolikalt ja otsustab vastavalt sellele, kas ühendada need ettepaneku eelnõu lõplikku versiooni või mitte.
<SPEAKER ID="085" NAME="Androulla Vassiliou">
komisjoni liige. - Härra juhataja, tänane arutelu illustreerib parlamendi suurt huvi ja muret patsientide ohutuse suhtes. See saadab välja ka signaali, et see on Euroopa Liidu lisandväärtuse jaoks suure potentsiaaliga valdkond.

Komisjon enamjaolt tervitab esitatud muudatusettepanekuid: näiteks tervitame ettepanekut, et liikmesriigid määraks pädevad ametiasutused patsientide ohutuseks erinevatel riikliku ja kohaliku valitsuse tasemetel. See peegeldab fakti, et mõned liikmesriigid on tervishoiusüsteemid üle andnud. Nõustume ka sellega, et andmete kogumise ulatus ja maksumus ei tohi oodatavate kasude suhtes ebaproportsionaalne olla.

Seoses tervishoiuga seotud nakkustega esitatud muudatusettepanekutega tervitame sätet tervishoiutöötajate pädevaks kaitseks. Toetame ka tervishoiuga seotud haigestumuse ja suremuse esile tõstmist ning vajadust värvata rohkem nakkustõrjele spetsialiseerunud õdesid.

Ent pean tõstatama mõned kahtlused ja vastuväited seoses eesmärkide vähendamisega. Mõned on välja pakkunud, et liikmesriigid peaksid pakkuma vajalikke vahendeid kõrvalekallete poolt mõjutatud inimeste arvu vähendamiseks 20% võrra, kaasa arvatud Euroopa Liidus üldiseks vähendamiseks 900 000 juhtumi võrra aastas. Komisjoni arvates ei ole sobilik selliseid eesmärke Euroopa Liidu tasemel püstitada, kuna liikmesriigid on erinevatel tasemetel ning oleks väga raske määrata sobivaid, realistlikke ja saavutatavaid eesmärke, mis neile kõigile sobiks.

Panin väga hoolikalt tähele preili McAvani poolt öeldut süstlatorkevigastuste kohta ja mõtlen välja ettepanekut spetsiaalseks direktiiviks. Minister Filipiová viitas liikmesriikide vastutusele selles valdkonnas. Meie algatus patsiendiohutuse ja tervishoiuga seotud nakkuste osas austab täielikult liikmesriikide pädevust rahastada struktuuri ja pakkuda tervishoiuteenuseid nii, nagu need heaks peavad. Meie ettepaneku eesmärk on aidata liikmesriikidel koostada sobivad ja pädevad strateegiad kõrvalekallete, kaasa arvatud tervishoiuga seotud nakkuste vähendamiseks või vältimiseks tervishoius, kogudes kokku parimad saadaolevad tõendid ja eriteadmised Euroopa Liidus ja toetades komisjoni majandusliku mastaabisäästu saavutamisel selles valdkonnas.

Kui see patsiendiohutuse alane soovitus nõukogus vastu võetakse, märgib see liikmesriikide valitsuste enneolematut poliitilist panust patsiendiohutuse prioritiseerimisse oma tervishoiupoliitikas. Igasuguste kõrvalekallete, kaasa arvatud tervishoiuga seotud nakkuste vähendamiseks ette võetud tegevus kõigis tervishoiuga seotud valdkondades ja kõigis Euroopa Liidu liikmesriikides on meie kõigi ühine eesmärk. See ettepanek võib selle eesmärgi saavutamisel suurt rolli mängida.
<SPEAKER ID="086" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Härra juhataja, kõigepealt tahan tänada kõiki liikmeid, kes proua Sartori raporti osas sõna on võtnud. Tahaksin tänada neid nende tehtud ettepanekute eest.

Tahaksin samuti öelda proua Vassilioule, kes ei näi jagavat proua Sartori raportis esitatud koguseliselt määratletud eesmärke, et võtame loomulikult tema märkust arvesse, ent igal juhul on oluline, et annaksime oma parima kõrge kaitsetaseme tagamiseks nii patsientidele kui ka tervishoiutöötajatele. Ja kuigi ei ole soovitatav saada koguseliselt määratletud ettepanekut, arvestades Euroopa Liidus pakutavate tervishoiuteenuste mitmekülgsust, usun, et meile on täpselt sama tähtis anda oma parim tagamaks parim võimalik ohutustase.

See on Euroopa Liidu lisandväärtus.
<SPEAKER ID="087" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.

Hääletus toimub täna kell 12.00.
