<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokraatia, inimõigused ning Euroopa Liidu ja Vietnami vaheline uus partnerlus- ja koostööleping (hääletus)

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Härra juhataja, daamid ja härrad, tahaksin teha puhtalt faktilise paranduse. Viidatakse Vietnami ühendatud budistlikule kirikule, öeldes, et see oli kunagi suurim budistide organisatsioon Lõuna- ja Kesk-Vietnamis. See viitab tegelikult faktile, et vaba ja usaldusväärset teavet ei ole enam olemas, ent seda sõnastust tuleks korrigeerida järgmiselt: "mis on suurim budistide organisatsioon Vietnamis”.

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu)
