<CHAPTER ID="007-04">
4. G20 tippkohtumine Pittsburghis (24.-25. september) (hääletus)

Enne muudatusettepaneku 13 hääletust:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Austatud juhataja! Me soovime muudatusettepanekule 13 lisada järgmise suulise muudatusettepaneku: "julgustab töötama välja süsteemi, mille kohaselt esitab iga riik aruande, tagades sellega investoritele, sidusrühmadele ja maksuametitele iga kontserni emaettevõttest tervikliku ülevaate, mis aitab muuta rahvusvahelise pildi maksualastest otsustest tõhusamaks ja läbipaistvamaks”.
