<CHAPTER ID="014-01">
1. Iraan (hääletus)

- Resolutsioon: Iraan (RC B6-0406/2007)

- Enne hääletust lõike 15 üle
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Proua juhataja, ma palun teie ning ka oma kolleegide leebust viimasel hetkel esitatud suulise muudatusettepaneku puhul, võttes arvesse, et saime äsja teada tuntud inimõiguste eest võitleja arreteerimisest Iraanis. Lõikele 15 tuleb muudatusena lisada järgmine lause: "Mõista hukka inimõiguste eest võitleja doktor Sohrab Razzaghi arreteerimine 24. oktoobril 2007 ning nõuda tema viivitamatut ja tingimusetut vabastamist”.'

Olen juba rääkinud enamiku teiste fraktsioonidega ja nad on andnud nõusoleku.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga)
