<CHAPTER ID="007-08">
8. Sooline võrdõiguslikkus - 2008 (

Enne muudatusettepaneku 5 hääletust:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Härra juhataja, minu fraktsiooni, Euroopa Parlamendi sotsiaaldemokraatide fraktsiooni hääletusnimekirjas tegime ettepaneku hääletada muudatusettepaneku 5 poolt, kui muudatusettepaneku autorid nõustuvad, et see on täiendus. Nendega peetud vestlustes ei ole nad selle ettepanekuga nõustunud; seetõttu tahtsime, et see lõige jääks raportisse algsel kujul ning hääletame muudatusettepaneku 5 vastu, kui ei lepita kokku, et see on täiendus.

(Muudatusettepaneku autor fraktsioon GUE/NGL nõustus)
