<CHAPTER ID="001">
Istungi algus

(Istung algas kell 9.00.)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Proua juhataja, daamid ja härrad, nagu te teate, anti ECURIE süsteemi (Euroopa Ühenduse turvasüsteemi) kaudu eile üldine häire pärast ühes Sloveenia tuumaelektrijaamas toimunud määratlemata intsidenti. Seejärel võeti häire tagasi, kuid endiselt tekitavad kahtlusi intsidendi tegelik iseloom ja selle väga ebatavalise häire põhjused. Seetõttu tahame kasutada ära olukorda, et täna saabub siia ka komisjon ja et Sloveenia on eesistujariik, ning kutsuda eesistujariiki ja komisjoni teavitama Euroopa Parlamenti ja seega avalikkust niisuguse täiesti ebatavalise sündmuse põhjustest. Oleksin tänulik, proua juhataja, kui toimiksite meie ettepaneku kohaselt.
<SPEAKER ID="006" NAME="Juhataja">
Ma arvan, et eesistujariik Sloveenia, kes täna siia tuleb, peatub sellel küsimusel uuesti.
