<CHAPTER ID="014">
Tervitus
<SPEAKER ID="232" NAME="Juhataja">
Meil on täna hea meel tervitada ametlike külaliste rõdul EFTA delegatsiooni liikmeid Islandilt, Norrast ja Liechtensteinist Katrín Júlíusdóttiri juhtimisel ja mõnda vaatlejat Šveitsist.

Delegatsioon külastab täiskogu Euroopa Majanduspiirkonna parlamentaarse ühiskomisjoni 29. istungjärgu raames, mis koguneb siin Strasbourgis 14. ja 15. novembril.

Soovin kolleegidele edu EMP lepinguga ja piirkonna tulevikuväljavaadetega, energiaküsimustega ja kliimamuutusega tegelemisel, samuti kõnelustel volinik Borgiga ELi merenduspoliitika teemal, mis on arutluste päevakavas.

Mul on hea meel selle üle, et otsustasite külastada Euroopa Parlamenti meie osaistungjärgu ajal.

Tänan teid ja tere tulemast.

(Aplaus)
