<CHAPTER ID="006-03">
3. Elektroonilise side Euroopa reguleerivate asutuste ühendatud amet (BEREC) ja büroo (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann">
raportöör. - (FR) Proua juhataja, palusin, et saaksime hääletada ka kompromissi, sest selle kohaldamisala on laiem kui ainult muudatusettepanekul 46. Te otsustasite kompromissi hääletusele mitte panna, ilma et oleksite seda meile selgitanud ja raportöörile vastanud. Tahtsin, et te oleksite sellest teadlik, ja soovisin teile öelda, et mul on kahju, et meie soovitust, nagu ka raportööri soovitust parlamendi hääletuse kohta ei järgitud.

Samuti tahaksin öelda - selgitada äsja toimunud hääletust -, et kui kompromissi mõnd osa vastu ei võeta, läheb kogu pakett lepitusmenetlusele. Selline on tänase hääletuse tulemus.
<SPEAKER ID="167" NAME="Juhataja">
Aitäh, proua Trautmann; arvan, et Euroopa Parlament mõistab, millega ta hakkama on saanud, aga sellegipoolest aitäh, et sellele tähelepanu juhtisite. Poleks olnud õige võtta teine kompromiss ja hääletuse tulemused olid tõesti enam kui selged.

