<CHAPTER ID="007-01">
1. Euroopa Võrgu- ja Infoturbeamet (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="103" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Hr president, daamid ja härrad, me hakkame hääletama ENISA mandaadid pikendamise küsimuses. Meeldetuletuseks: ENISA on Euroopa Võrgu- ja Infoturbeamet, mille meie koos nõukoguga viis aastat tagasi ellu kutsusime. ENISA mandaat aegub järgmise aasta poole peal vaheldumispõhimõtte alusel. Minu raport teeb ettepaneku pikendada mandaati kolme aasta võrra, aastani 2012, mis on kooskõlas ka nõukogu otsusega.

ENISA eesmärgiks on panustada interneti turvalisusesse. Netikuritegude hulga suurenemisega ei ole seda aga võimalik olemasoleva personali ja piiratud rahaliste vahenditega teha, nii et järgmise kolme aasta jooksul, mille võrra me mandaati pikendanud oleme, peame mõtlema sellele, milliseid ülesandeid ENISA tulevikus täitma peaks ja milline võiks olla tema roll, ning seejärel peame selleks tagama vajaliku personali ja vahendid.

Palun teil kõigil väga uuesti heaks kiita see kolme aasta pikkune pikendus ja püüda siis osaleda arutelus selle ameti tuleviku küsimuses.
