<CHAPTER ID="005">
Presidentuuri teadaanne
<SPEAKER ID="062" NAME="Juhataja">
Euroopa Parlamendi nimel väljendan solidaarsust orkaan Gustavi ohvritega Kariibi mere piirkonnas.

Peaaegu 100 inimest kaotas elu Dominikaani Vabariigis, Haitis, Jamaicas, Kaimanisaartel ja Kuubas ning tuhanded teised inimesed jäid peavarjuta. Veelkord, need arenguriigid, millega meil on tihedad sidemed Cotonou' lepingu alusel - AKV riigid - kannatavad neis piirkondades uute hukatuslike looduaõnnetuste läbi.

Euroopa Liit jälgib hoolikalt olukorda kannatanud riikides ja saadab humanitaarabi. Loomulikult jälgib Euroopa Parlament tähelepanelikult piirkonna riikide humanitaarabiga varustamist, eriti parlamendi aregukomisjoni ja AKV-ELi parlamentaarse ühisassamblee töö kaudu.
