<CHAPTER ID="007-23">
23. Farmakoloogiliste toimeainete jääkide piirnormide kehtestamine loomses toidus (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle">
raportöör. - Hr president, see õigusakt on väga vajalik, kuna kehtiv õigusakt jääkainete kontrolli osas on kaasa toonud olulise languse lubatud veterinaarravimite kättesaadavuses, avaldades kahjulikku mõju inimeste tervisele ning loomade tervishoiule ja heaolule.

Tahaksin innustada eesistujate, eriti tulevast Prantsusmaa ministrit käsitlema seda toimikut prioriteedina, et aidata lahendada kriisi kättesaadavuse küsimuses, eriti nende jaoks, keda me nimetame vähemtähtsateks kasutajateks ja niinimetatud vähemtähtsateks liikideks, kelle hulka kuuluvad lambad, hobused, mesilased, kalad ja paljud teised loomad, kes ei ole sugugi vähetähtsad paljudes meie riikides.

Veterinaarravimite kättesaadavusega tegeleva töökonna tulemuse kohaselt on siiski vaja kiiresti läbi vaadata veterinaarravimite direktiiv.

See õigusakt pakub vaid esmaabi, kui räägime sellest, millist ravi siin tegelikult vaja on. Kuigi ma tervitan seda, innustan ma tulevast eesistujat Prantsusmaad pöörama sellele vajalikku tähelepanu.
