<CHAPTER ID="017">
Kaasotsustamismenetlusel vastu võetud aktide allkirjastamine (vt protokoll)
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Härra president, seoses ajakava kooskõlastamisega jaotati laiali dokument, kus juuni esimeseks nädalavahetuseks on siniseks märgitud valimiste kuupäev. Te teate isegi, et kõik Euroopa Parlamendi valimised alates 1979. aastast on peetud juuni teisel või kolmandal nädalavahetusel. Tahan küsida, kes ja millal otsustasid lükata järgmise aasta Euroopa Parlamendi valimised juuni esimesele nädalavahetusele.
<SPEAKER ID="023" NAME="President">
Me protokollime teie kodukorda käsitleva ettepaneku, härra Posselt, ning anname teile kohasel viisil vastuse.
