<CHAPTER ID="003-25">
25. Eksitavaid "kataloogiettevõtteid” käsitlev raport (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud juhataja, kuni komisjoni asepresident on oma kohal, kas ma saaksin suhtlemise eest vastutava volinikuna talle tema ametis edastada palve? Kuu aja eest võttis parlamendi Balti Euroopa fraktsioonidevaheline töörühm vastu otsuse ELi ja Venemaa tippkohtumise kohta, mis on sellele täiskogule olulise tähtsusega küsimus. Me ei ole veel saanud kinnitust, vastusest rääkimata. Kas tal oleks võimalik see küsimus komisjonis kolleegide ees tõstatada? See on käesolevale täiskogule oluline.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
komisjoni asepresident. - Austatud juhataja, loomulikult arendame seda teemat edasi. Püüan tagada võimalikult kiire vastuse.
