<CHAPTER ID="009-23">
23. Rahvusvaheline leping Arktika kaitse kohta (hääletus) 

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="129" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, võtan sõna, et paluda kolleegidel kaaluda antud ettepaneku saatmist tagasi parlamendikomisjonile. Teen seda selle kannul, mida volinik Ferrero-Waldner eile õhtul siin arutelul ütles. Ma ei tee seda kergekäeliselt, sest jagan kõikide kolleegide muresid, kes on antud arutelul rääkinud, ning nii, nagu neid antud resolutsioonis on väljendatud.

Kuid sooviksin öelda, et olla voliniku suhtes õiglane, et pole meie kavatsus talle probleeme tekitada kriitilises staadiumis läbirääkimistel, mis tal hetkel Arktika Nõukoguga käivad. Ta on konkreetselt väitnud, et taoline ettepanek antud staadiumis - ja ma tsiteerin selle stenogrammist, mida ta täiskogus ütles - "poleks mitte ainult ebaefektiivne, vaid võiks osutuda kahjulikuks ELi rollile ja tõsiseltvõetavusele tervikuna Arktikaga seotud koostöös”.

Oma kokkuvõttes viitas ta konkreetselt meie ettepaneku ajastusele. Komisjon on esitanud Arktika Nõukogu Norra presidentuurile taotluse laiendada mereõiguse konventsiooni. See tuleb võtta vastu ühehäälselt ning hääletus on 29. aprillil - kolme-nelja nädala pärast. Seega ta palus väga selgelt edasilükkamist, olgugi et ta jagab meie seisukohta täielikult. Kas võiksin sellisel alusel panna ette, et kaaluksime selle saatmist tagasi parlamendikomisjonile?
<SPEAKER ID="130" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Austatud president, kas võiksin fraktsiooni ALDE nimel öelda, et toetaksime proua Doyle'i ettepanekut? Minu arvates on see väga väärtuslik. Legislatiivkogul oli antud küsimuses resolutsioon läinud aasta oktoobris. Teatud määral kordame, mida ütlesime siis, kuid ütleme samuti asju, mis on üsna jõulisemad ning, nagu proua Doyle ütles, tulevad need kriitilisel hetkel, kui enamik meist käesolevas legislatiivkogus tahavad näha, et EL saab Arktika Nõukogusse koha, ning seda me ohtu seada ei sooviks.

Oleks palju parem saata see tagasi parlamendikomisjonile ning et uues mandaadis oleks täielik ning läbimõeldud raport.
<SPEAKER ID="131" NAME="President">
Mu daamid ja härrad, et lihtsalt selgeks teha, mille üle praegu hääletame, me ei saa seda parlamendikomisjoni tagasi saata, kuna see ei tulnud parlamendikomisjonist, kuid me saame hääletuse edasi lükata. See on see, mida protseduurireeglid ette kirjutavad.
<SPEAKER ID="132" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Austatud president, vabandust, aga te pole andnud sõna vastaspoolele.

Minu arvates on tavatu, et arutasime antud resolutsiooni eile ning et vastupidiselt hetkel, kui me selle päevakorda esitame ning nõuame 50-aastast moratooriumi naftavarude ekspluateerimisele hetkel, kui nõuame täitmiseks kohustuslikku hartat ning kui teame, et riikidel on aega aprilli lõpuni minna ÜROsse pretendeerima suveräänsetele õigustele merepõhja üle, ning et seetõttu tegelikult see suveräänsuse idee, millega käib kaasas sõjaliste jõudude kohalesaatmine, et kõik peaks sõltuma sellest, mida hetkel teeme.

Kui me erinevust ei näita ega tee oma häält kuuldavaks, astume sammu tagasi ega tegutse ennetavalt, ning sellele olen ma täielikult vastu.

(Aplaus.)
