<CHAPTER ID="009-04">
4. Järelevalveotsus kohtueelses menetluses (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
raportöör. - (EL) Austatud president, pean oma kohuseks tänada variraportööre ja kõiki, kes aitasid sõnastada teksti, mille üle täna hääletame. Tegemist on tekstiga, mille põhikriteeriumiks on üksikisiku õiguste kaitse. Tegemist on järjekordse - ütleksin positiivse - sammuga vastastikuse usalduse jätkuvas arengus, mida on vaja liikmesriikide vahel kriminaalasjadealase koostöö tegemisel. Tegemist on sammuga kriminaalseaduse ühtlustamise suunas ning samal ajal on tegemist uue sammuga, mis viib liikmesriikide vahelise võrdsuseni seaduse silmis, ükskõik kus nad Euroopa Liidu territooriumi piires poleks.

Sooviksin paluda kaasliikmeil antud direktiivi usaldada.
