<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="089" NAME="Juhataja">
Mul on rõõm teile öelda, et parlamentidevaheliste kohtumiste raames on praegu Euroopa Parlamenti külastamas Mauritaania delegatsioon, mida juhib härra Ould Tolba. Tahaksin meie külalisi soojalt tervitada ning rõhutada tähtsust, mida me sellistele külastustele omistame -pea 10 aasta jooksul esimesele Euroopas.

Valimiste jälgimiste missiooni kaudu on Euroopa Liit pööranud suurt tähelepanu hiljutisele poliitilisele üleminekule Mauritaanias, mille võib regioonis eeskujuks seada. Õnnitleme teid riigipea ja parlamendi demokraatliku valimise puhul ning selle parlamendi nimel ma loodan, et teie kohtumised siin on viljakad ning et teie külaskäik Strasbourgi aitab aktiivselt kaasa meie kahe institutsiooni lähendamisele. Tänan teid veelkord külla tulemise eest.
