<CHAPTER ID="009-06">
6. Euroopa Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahelised läbirääkimised seoses viisanõudest vabastamisega (viisavabadus) (hääletus) 

- Enne lõike 1 hääletust:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, fraktsiooni PSE nimel. - Härra juhataja, teen ettepaneku lõike 1 muutmiseks, lisades sõna "sealhulgas”, järgmiselt: "on arvamusel, et Euroopa kodanike igasugune otsene või kaudne diskrimineerimine, sealhulgas nende rahvuse põhjal, tuleks keelata ära”.

- Enne muudatusettepaneku 8 hääletust:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, fraktsiooni PPE-DE nimel. - Härra juhataja, täielik suuline ettepanek on esitatud hääletuse nimekirjas. Tegelikult parandatakse sellega üks faktiviga, millele juhtisid tähelepanu Kreeka kolleegid. See osutab viisa andmisest keeldumiste piirmäärale, mille alusel ei kaasata riike viisast loobumise programmi. Kreeka puhul on nimetatud piirmäär tegelikult üksnes 1%, seega parandame faktivea ning palun teil kõnealust muudatusettepanekut toetada.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
