<CHAPTER ID="004-07">
7. Tarbijate kaitse seoses osaajalise kasutamise õiguse teatavate aspektidega (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
raportöör. - (NL) Härra juhataja, soovin veelkord tänada kõiki, kaasarvatud variraportööre erinevatest komisjonidest ning volinikku.

Loodan, et kiidame teksti heaks, sest see on suur samm edasi Euroopa tarbijate õiguste suhtes ning see annab Euroopa turmismitööstusele hoo sisse.

Seetõttu loodan, et kolleegid kiidavad kompromissi heaks ning me võtame ühe lugemisega selle suure sammu siseturu optimeerimise suunas.
<SPEAKER ID="107" NAME="Juhataja">
Katkestan hääletamise, et jätkata piduliku istungiga.
