<CHAPTER ID="006-08">
8. Soolisest diskrimineerimisest hoidumine ja põlvkondadevaheline solidaarsus (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Härra juhataja, sooviksin teha väikese keelelise ja võib-olla semantilise tähelepaneku.

(PL) Lõike A sõnastus "... tunnistatakse 21. sajandi peremudelite mitmekesisust...” on teistes keeltes tähenduses "a także uznając różnorodność wzorców rodziny...”, "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...”, "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...”. Kui selle all peetakse silmas mitmekesisust, mis muuhulgas tunnustab ühesooliste perekonna mudelit - kui see oli tõepoolest see, mida pr Záborská öelda soovis -, siis mina hääletan selle vastu. Oleksin tänulik, kui selgitataks, kas see tähendab üksnes selliste mudelite olemasolu tõdemist või siis nende tunnistamist ja heakskiitmist. Me peame mõistma, mille kohta me hääletame.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Tänan teid, härra juhataja ja härra Zaleski. Loomulikult tunnistame selles kontekstis teisi mudeleid.
<SPEAKER ID="123" NAME="Juhataja">
Härra Zaleski, see on siis selge: märgime ära, et need eksisteerivad.
