<CHAPTER ID="006-34">
34. Aruandlus- ja dokumenteerimisnõuded ühinemise ja jagunemise korral (

Enne muudetud ettepaneku hääletust
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
komisjoni liige. - Härra president, komisjon tervitab Weberi raporti kompromissteksti vastuvõtmist aruandlus- ja dokumenteerimisnõuete kohta aktsiaseltside ühinemise ja jagunemise korral. Kuigi komisjon läks oma esialgses ettepanekus isegi kaugemale, säilitab see väga olulise osa komisjoni esialgsest ettepanekust, nimelt säästupotentsiaali, mis küündib kuni 172 miljardi euroni aastas.

Halduskoorma vähendamise kava täitmine edeneb ning see annab oma panuse kasvupotentsiaali ja aitab Euroopal taastuda.
