<CHAPTER ID="006-13">
13. Puuvillasektori riiklik ümberkorraldamiskava (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
komisjoni liige. - Härra president, alates uue puuvillareformi vastuvõtmisest 2008. aasta juunis on peamistes puuvilla tootvates liikmesriikides investeeritud palju tööd ümberkorraldamiskavade loomisesse.

See ettepanek on komisjoni vastus nõukogu üleskutsele teha nende ümberkorralduskavade raamistikku kohandusi. Peamine muudatus on seotud võimalusega kehtestada nelja-aastase kava asemel kaheksa-aastane, mis võimaldaks olulisemat ümberkorraldustegevust.

Komisjon tänab raportööri toetuse eest komisjoni ettepanekule!
<SPEAKER ID="099" NAME="President">
Meil on hea meel, et komisjon meie tööd hindab. See peaks alati nõnda olema.
