<CHAPTER ID="005-02">
2. Toetus Sierra Leone eritribunalile
<SPEAKER ID="067" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on arutelu kuue resolutsiooniettepaneku üle Sierra Leone eritribunali toetamise kohta.
<SPEAKER ID="068" NAME="Corina Creţu">
ettepaneku esitaja. - (RO) Üks paljude maailma riikide õigussüsteemide probleeme ei ole mitte hea struktuuriga õigusliku raamistiku puudumine, vaid hoopis kohtusüsteemi langetatud otsuste täitmisele pööramata jätmine. Kodusõja, pidevate konfliktide ja tapatööde all kannatavates riikides on sellise olukorra tulemused humanitaar- ja arenguseisukohast katastroofilised.

Sierra Leone eritribunali puhul on kohtuotsuste täitmisele pööramine seda olulisem, sest see kohus loob rahvusvahelises õiguses rea olulisi pretsedente. See ei ole mitte esimene sellelaadne kohus, mis luuakse samas riigis, kus toimusid kohtualused sündmused, vaid see on ka esimene kohus, mis mõistis endise Libeeria presidendi Charles Taylori näol süüdi Aafrika riigijuhi, kes oli kohtuprotsessi ajal endiselt ametis.

Need asjaolud koos kodusõjaperioodi kolme endise mässajate juhi hiljutise süüdimõistmisega on tugev märk rahvusvahelise kogukonna ja Sierra Leone valitsuse otsustavusest võidelda jõuliselt karistamatuse tunde vastu, mis on neil, kes on tervelt kümme aastat metsikusi toime pannud.

Rahvusvaheline kogukond peab täiel määral lõpule viima selle projekti, mis kavandati Sierra Leones õigusprotsessi tugevdamiseks. Tribunali volitused jõuavad peagi - 2010. aastal - lõpule ja Sierra Leone valitsus on täiesti avameelselt välja öelnud, et ei suuda tagada kohtuotsuste täitmisele pööramist.

Sellepärast peab Euroopa Liit ja selle rahvusvahelised partnerid, kes rahuprotsessis osalevad, toetama eritribunali otsuste täitmist. Sellest ei sõltu mitte ainult rahu ja stabiilsus piirkonnas, vaid ka teistes riikides rahvusvahelise kogukonna toel loodud eritribunalide usaldusväärsus.
<SPEAKER ID="069" NAME="Charles Tannock">
ettepaneku esitaja. - Härra juhataja, rahvusvaheline humanitaarõigus on suhteliselt uus ja mõneti ebatäiuslik kogum eeskirju, aga see on saavutanud juba suurt edu. Euroopas oli Endise Jugoslaavia Rahvusvahelisel Kriminaaltribunalil tohutult oluline roll õigluse toomisel sellesse piirkonda, mida oli laastanud hulk metsikuid sõdu. Samamoodi on Tansaanias võtnud tribunal vastutusele Rwanda 1994. aasta genotsiidi eest vastutavad isikud.

Seepärast teame nende kohtute potentsiaali aidata karistamatuse õhkkonna kaotamisega sõjast laastatud piirkondadel edasi liikuda. Paljuski on selline õiglus sama väärtuslik kui Euroopa Liidu rahaline abi. Sellepärast peabki rahvusvaheline kogukond jätkama Sierra Leone eritribunali toetamist, pakkudes vajaduse korral turvalisi võimalusi süüdimõistetud türannide vangishoidmiseks liikmesriikides.

Üks mu Euroopa Parlamendis oleku aja saavutusi, mille üle ma uhke olen, on minu osa Euroopa Parlamendi resolutsioonis, milles nõuti Nigeerialt Charles Taylori tribunalile väljaandmist, mis lõpuks ÜRO vahendusel ka juhtus. Aga on palju teisi, kes ilma Sierra Leone jõulise hästirahastatud eritribunalita pääseksid karistamatult.
<SPEAKER ID="070" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
ettepaneku esitaja. - (ES) Härra juhataja, mul oli kaks aastat tagasi võimalus siin istungisaalis viibiva kolleegi proua Isler Béguini juhitud missiooni raames külastada Sierra Leonet ja eritribunali, kus sain teada, kui tohutu ülesanne on sellel tribunalil täita mitte ainult Sierra Leone, vaid kogu inimkonna heaks.

Sierra Leone eritribunal on muidugi teinud pretsedendi, nagu siin juba mainiti. See on seadnud pretsedendi sellega, et nagu resolutsioonis kirjas, on see esimene rahvusvaheline kohus, mida rahastatakse vabatahtlike annetustega, esimene kohus, mis asutati riigis, kus väidetavad kuriteod toime pandi, ja samuti oli see esimene kohus, kes mõistis süüdi endise riigipea, nagu ka juba märgiti.

Kõigil neil põhjustel ja mitte ainuüksi sellepärast, et see on pretsedent, vaid ka sellepärast, et see on võrdlusalus teistele samalaadsetele kohtutele - näiteks Rwanda, endise Jugoslaavia, Kambodža ja Liibanoni tribunalid -, tuleb vastu võtta see resolutsioon, mille kallal oleme kohtuga koos töötanud palju kuid.

Võtsime kaks aastat tagasi vastu resolutsiooni toetada tribunali rahastamist, sest toona olid eritribunalil rasked ajad, sest puudusid vahendid ja vajalik toetus - ning peaksime tänama ka Euroopa Komisjoni, kes tribunali rahaliselt toetas.

Nüüd palume eelkõige kahte asja: esiteks, et süüdimõistetud oma karistused ära kannaks - kaalul pole mitte järgmisel aastal tegevuse lõpetava eritribunali tegevus, vaid selle pärand meile -; ja teiseks peaks kõike seda muidugi paremini rahastama.

Lühidalt on Sierra Leone eritribunal suurepärane eeskuju ja võrdlusalus meile kõigile ja kõikidele sõjakuritegudega tegelenud kohtutele. See on suurepärane eeskuju ja võrdlusalus ning õppetund meile planeedi vaesuselt teiselt riigilt: tribunali sisenedes nägime seinal loosungit "Õigluseta ei ole rahu”. Just sellepärast on meil kui mitte ainult eurooplastel, vaid kui inimestel moraalne kohustus hoolitseda selle eest, et selle eritribunali pärand jätab ajalukku oma jälje.
<SPEAKER ID="071" NAME="Erik Meijer">
ettepaneku esitaja. - (NL) Härra juhataja, Sierra Leonel nagu selle naabril Libeerialgi on tulnud seista silmitsi määratute metsikustega, mille tulemusena kaotasid paljud inimesed elu või said raskelt haavata, vaimselt või füüsiliselt.

Kurjategijaid, kes sundisid lapssõdureid süütutelt inimestelt jäsemeid ära lõikama, tuleb karistada ja neile ei tohi anda võimalust oma kuritegusid korrata. Paistab, et selle karistuse korraldamine aastatel 2000-2010 on läbikukkumisele määratud. ÜRO Sierra Leone eritribunal ei suuda toimida. Ühtegi süüdimõistetut ei saa Sierra Leones mõistlikuks ajaks vangi panna.

Nüüd tekib küsimus: mida me saame veel teha, et tagada parem tulemus? Tribunal ei ole edukas, kui seda väljastpoolt ei rahastata, selle volitusi ei pikendata või sellel pole vangistuskohti väljaspool Sierra Leonet. Resolutsioonis juhitakse neile valikutele õigesti tähelepanu. See avaldus peab viima kiiresti meetmeteni. Muidu on liiga hilja.
<SPEAKER ID="072" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Härra juhataja, Poolas ütleme vahel, et alustatu tuleb ka lõpule viia. See on tänase arutelu puhul väga asjakohane, sest eelkõige on juttu Sierra Leone eritribunali rahalisest toetamisest. On tõsi, et praegu on kriis ja erinevate riikide vabatahtlikest annetustest ülalpeetav kohus nõuab palju raha. Siiski peame lubama sel ainsal omalaadsel organil rahvusvahelise häbiväärsusega seotud töö lõpule viia, sest muidu oleks häbiväärne, kui tribunal rahalistel põhjustel tegevuse lõpetaks ja süüdistatud vabaneksid.

Euroopa Liit ja minu arvates eelkõige ÜRO peavad aitama tribunali töö lõpule viia, tagama sellele rahalise abi ja täitma tribunali otsused.

Tribunali tegevus ja selle suured kulud on Sierra Leones endas tekitanud palju poleemikat, sest väga paljud sealsed inimesed ootavad kompensatsiooni ja Sierra Leone on üks vaesemaid riike maailmas. Sellepärast ei tohiks me mineviku üle kohut mõistes unustada tulevikku.
<SPEAKER ID="073" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Härra juhataja, Sierra Leone eritribunal määras revolutsioonilise ühisrinde (RUF) ülemale Issa Hassan Sesayle 52 aastat vangistust. Samuti määrati RUFi ühele komandörile Morris Kallonile 40 aastat vangistust ja RUFis julgeoleku eest vastutavale Augustine Gbaole 25 aastat vangistust.

Nad organiseerisid tänapäeva ühe julmima mässulise liikumise. Tsiviilelanikkonna kohutav sandistamine ja eelkõige tohutu paljudel inimestel jäsemete amputeerimine, seksuaalne vägivald relvana ja laste sõjaväkke võtmine - need on vaid mõned näited brutaalsetest meetoditest, mida kasutas RUF, mida süüalused juhtisid.

Nende karm karistamine annab jõulise signaali, mis peaks hoidma teisi tagasi selliseid tegusid sooritamast, ning signaali sellest, et tsiviliseeritud demokraatlik maailm ei ole vakka ja sellel on jõuline abivahend selliste metsikuste sooritajate vastu. See abivahend on tribunal ja seda tuleb toetada nii rahaliselt kui ka poliitiliselt.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Härra juhataja, mul on tegelikult hea meel, et selline arutelu toimub, sest oleme püüdnud seda mitme istungi päevakorda panna.

Nii et täna, veidi enne meie ametiaja lõppu, tahaksime tõesti rõhutada, et Sierra Leonet, mis on üks vaesemaid riike maailmas ja millel on õnnestunud luua see eritribunal metsikuste eest vastutavate isikute üle kohtumõistmiseks, tuleb toetada.

Olin Euroopa Liidu valimiste vaatlusmissiooni juht Sierra Leones ja usun tõesti, et meie poliitiline ja moraalne kohus on seda tribunali toetada, sest oleks tõepoolest vastuvõetamatu ja mõeldamatu, et see tribunal ei saaks oma tööd võib-olla rahalistel põhjustel jätkata.

Sellepärast nõuan tungivalt, et komisjon seda toetaks, rahaliselt muidugi. Lisaks palusid nende tribunalide kohtunikud meilt toona rahalist abi, et eritribunali käimas hoida.

Ent nüüd on asi poliitilisel tasandil, sest tribunali tegevus lõpeb 2010. aastal. Me peame...

(Juhataja katkestas kõneleja.)
<SPEAKER ID="075" NAME="Antonio Tajani">
komisjoni asepresident. - (IT) Härra juhataja, daamid ja härrad, Euroopa Komisjon on väga pühendunud Sierra Leone abistamisele üleminekul sõjajärgsest olukorrast kasvu ja arengu suunas. Komisjon muidugi toetab riigi pühendumust rahu, stabiilsuse ja eelkõige demokraatia tugevdamisele.

Seetõttu tunnistab komisjon Sierra Leone eritribunali olulist rolli Sierra Leones rahu ja stabiilsuse taastamisel ning kiidab selle heaks. Oleme veendunud, et eritribunali tegevus annab kõigile teada, et ükski raske inimsusevastane kuritegu, ükski genotsiid ega ükski sõjakuritegu ei jää karistuseta.

Sierra Leone eritribunalil on õigupoolest olnud väga oluline roll rahvusvahelise õiguse arengus, kuna eritribunali esimesed kohtuotsused lõid kohtupraktika sellistes küsimustes nagu lapssõdurite värbamine ja sundabielud. Seetõttu on komisjon toetanud eritribunali tegevust alates 2003. aastast. Andsime eritribunalile demokraatia ja inimõiguste Euroopa rahastamisvahendi kaudu 2 700 000 eurot. Selle summa eesmärk on toetada eritribunali tegevust õigusriigi, rahvusvahelise humanitaarõiguse ja inimõiguse edendamise eesmärkide propageerimisel Sierra Leones ja kogu Lääne-Aafrikas.

Lisaks võttis komisjon 2008. aastal vastu Sierra Leone eritribunali ja valitsusega koos välja töötatud projekti, mida rahastati kümnendast Euroopa Arengufondist ühe miljoni euroga. Aastatel 2009-2010 ellu viidava projektiga lõimitakse varasemad tegevused ja püütakse tagada püsiv pärand, millele toetuda pärast eritribunali tegevuse lõppu, eelkõige juristide võimekuse suurendamise teel ja Sierra Leone õigussüsteemi kui terviku institutsionaalse võimekuse tugevdamise teel.

Kui komisjon sai teada eritribunali eelarveprobleemidest, andis ta 2008. aastal sellele stabiilsusvahendist erakorralist abi suurusjärgus 2,5 miljonit eurot ning kavatses katta eritribunali rahastamiskulud ja peamiselt palgad. Sellega seoses oli komisjonil hea meel teada saada, et eritribunal suutis katta mitme kuu eelarvepuudujäägi. Oleme veendunud, et maailma finantskriisist hoolimata leiab rahvusvaheline kogukond vahendeid, mis on erikohtule vajalikud, et täita oma ülesanded edukalt ja täielikult ning viia lõpule Libeeria endise presidendi Charles Taylori kohtuprotsess.

Enne lõpetamist tahaksin väljendada toetust palvele uurida eritribunalide rolle ja ülesandeid ning sellega seoses on mul hea meel teile komisjoni poolt teatada, et selles sektoris rahastatakse teadusuuringute seitsmendast raamprogrammist inimõiguste konfliktide ja julgeoleku rubriigi alt kahte algatust.
<SPEAKER ID="076" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.

Hääletamine toimub täna kell 12.00.
