<CHAPTER ID="007-17">
17. ELi ja Mehhiko strateegiline partnerlus (

<SPEAKER ID="144" NAME="President">
Enne viimast hääletust, mis läheb alati nii tõrksalt, tahaksin midagi öelda. See on viimane täiskogu istung, millest võtab osa meie peasekretär Harald Rømer. Kaks päeva tagasi toimunud vastuvõtul väljendasin ma teie nimel tänu kogu Euroopa Parlamendi poolt. Tahaksin ka siin täiskogul teha seda kokkuvõttena: tänan teid väga, Harald Rømer, Euroopa Parlamendi heaks tehtud töö eest, mis kestis mitu aastakümmet.

(Vali aplaus)

(Protestihüüded)

Igaüks, kes on töötanud Euroopa Parlamendi heaks 36 aastat, väärib Euroopa Parlamendi head suhtumist. Meie südamlik tänu, Harald Rømer.

(Protestihüüded)

Neile, kes praegu lärmavad, tahaksin öelda, et loodetavasti ei saa teie vanemad teada, kuidas te ennast siin üleval peate.

(Aplaus)

