<CHAPTER ID="005-02">
2. Kasvuhoonegaaside saastekvootidega kauplemine (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="077" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Austatud juhataja, minu selgitus on järgmine. Kahjuks ei toimunud heitkogustega kauplemise süsteemi teemal täiskogu arutelu, mille tulemustest oleksime saanud kolmepoolsetel läbirääkimistel lähtuda. Kolmepoolsed läbirääkimised, mida peetakse üksnes keskkonna-, rahvatervise- ja toiduohutuse komisjoni arvamuse alusel, ei kajasta Euroopa Parlamendi seisukohta. Praegu peaksime toetama komisjoni ettepaneku muutmist, aga see, milliseid otsuseid meilt täna oodatakse, vastab üksüheselt nõukogu koostatud dokumendile. Euroopa Parlament ei ole teinud ainsatki muudatust, isegi mitte komamuudatust. Miks avaldatakse sellist ajalist survet? Me räägime ju tegelikult 2013. aasta järgsest ajast.

Sellisena esitatud ettepanek heitkogustega kauplemise süsteemi kohta toob meile vastuolusid ja kasvavaid kulusid. Heitkogustega kauplemise küsimus jääb aastateks, kui mitte aastakümneteks kõige tähtsamaks tööstuspoliitika otsuseks. Me ei ole valmis oma demokraatlikku kaasotsustamisõigust Euroopa Parlamendi kuluaarides ära andma. Pealegi, mis on see, mille eest paljud parlamendiliikmed on siin edukalt juba peaaegu 30 aastat võidelnud? Kas nad on võidelnud selle eest, et kliimapoliitika jäetaks lihtsustatud menetluskorra rakendamisega peaaegu täielikult nõukogu pädevusse? Meie kui rahva valitud parlament soovime osaleda demokraatlikus arutelus ja pidada sealjuures silmas eelkõige oma tegevuse tagajärgi. Tänan teid väga.
