<CHAPTER ID="005-01">
1. Euroopa tasandi erakondi reguleerivad määrused ja erakondade rahastamise eeskirjad (hääletus) 

- Leineni raport

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
raportöör. - (DE) Hr president, eelmisel reedel kiitis nõukogu heaks selle erakondade ja sihtasutuste Euroopa tasandil rahastamise määruse põhisisu. Lisaks sellele toimus täna hommikul trialoog komisjoni ja nõukoguga ning me jõudsime lahendamata küsimustes kokkuleppele. Seetõttu on olemas tegelik võimalus võtta see projekt vastu esimesel lugemisel ja luua eeldused paremaks rahastamiseks isegi 2008. aastaks.

Seetõttu teen ettepaneku lükata hääletus edasi 29. novembrile, mil Brüsselis toimub järgmine täiskogu istung.

(Parlament kiitis ettepaneku heaks)
