<CHAPTER ID="005">
Tervitus
<SPEAKER ID="010" NAME="President">
Mul on täna au tervitada parlamendi nimel üleaafrikalise parlamendi delegatsiooni. Nagu te kõik teate, täidab üleaafrikaline parlament Aafrika Liidus sama ülesannet mida Euroopa Parlament Euroopa Liidus.

Eriti hea meel on mul tervitada siin täna härra Khumalot ja tema kolleege, sest see annab mulle võimaluse tänada teda ja tema kolleege ning sellega ka üleaafrikalise parlamendi presidenti proua Mongellat minule osutatud tervituse eest 2008. aasta oktoobris, kui ma üleaafrikalist parlamenti külastasin, ning ka kutse eest üleaafrikalise parlamendi täiskogu istungil sõna võtta.

Ma tervitan teid veelkord südamlikult. Mul on väga hea meel, et te täna meie juures olete.

(Aplaus)
