<CHAPTER ID="012">
Tööplaan
<SPEAKER ID="017" NAME="Juhataja">
Käesoleva istungi lõplik päevakorra projekt, mis lepiti kokku esimeeste konverentsi poolt nende koosolekul neljapäeval, 8. jaanuaril 2009, kooskõlas kodukorra artiklitega 130 ja 131, on laiali jaotatud. Taotletud on järgmisi muudatusi päevakorra projektis.

Esmaspäev:

Kuna proua Andrikienei saa täna õhtul kohal viibida, et esitada oma raport ÜRO inimõiguste nõukogu arengu ja ELi rolli kohta, toimub selle raporti hääletus kolmapäeval, nagu kavandatud, ilma üldise aruteluta.

Teisipäev: Muudatusettepanekuid ei ole.

Kolmapäev:

Roheliste / Euroopa Vabaliidu fraktsioon on teinud ettepaneku lõpetada Gaza olukorra üldine arutelu resolutsiooni ettepaneku esitamisega. Härra Cohn-Bendit kõneleb ettepaneku õigustamiseks.
<SPEAKER ID="018" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Härra juhataja, daamid ja härrad, igaüks on teadlik olukorrast Gazas. See, et me peame seda siin, Euroopa Parlamendis arutama, on täiesti loogiline. Me palume julgeolekunõukogul võtta seisukoht, palume ametiasutustel võtta seisukoht ning palume Euroopa Liidul võtta seisukoht, aga siin parlamendis me arutame küsimusi, ent ei taha võtta seisukohta. Ma usun siiski, et arvestades Gaza olukorra pakilisust, on äärmiselt oluline, et Euroopa Parlament avaldaks oma arvamuse ning ütleks täpselt, mida ta soovib, et lõpetada praegu Lähis-Idas toimuv veresaun. Ma leian, et on vastuvõetamatu, kui Euroopa Parlamendil ei ole julgust või mõtteselgust, et hääletada pärast meie arutelu resolutsiooni poolt. Seetõttu palub meie fraktsioon esimeeste konverentsi otsus läbi vaadata ja korraldada arutelu, mida me peame pidama, et Gaza olukorra kohta võetaks vastu resolutsioon, mis näitaks Euroopa Parlamendi, see tähendab enamuse, selget ja kindlat seisukohta, et peatada veresaun Gazas. Me soovime resolutsiooni, aga me peame teadma, et meil on poliitiline kohustus praeguses olukorras ning see poliitiline kohustus ei tohi olla üksnes arutelu, vaid peab olema resolutsioon, see tähendab resolutsioon, milles on selgelt öeldud, mida me tahame ja mida me avalikult hukka mõistame!
<SPEAKER ID="019" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Härra juhataja, oleme selle teema üle loomulikult palju arutanud. Härra Cohn-Bendit hindab resolutsiooni tähtsust üle, aga ÜRO Julgeolekunõukogu resolutsiooni olemasolul on meil alus, mida me peaksime toetama, ning nagu Euroopa Parlamendi president juba ütles, peaksime mõlemalt poolelt nõudma, et nad üritaksid sõlmida rahu, paneksid relvad maha ja täidaksid julgeolekunõukogu resolutsiooni. Ma sooviksin siiski lisada vaid seda, et see peab olema meie resolutsiooni põhisisu. Kui see on nii, siis peame seda toetama. Seoses sellega teeksime koostööd ning sellel puhul toetaksime härra Cohn-Benditi ettepanekut.
<SPEAKER ID="020" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Härra juhataja, daamid ja härrad, esimeeste konverentsi soovitus on väga arukas. Kuulsime täna Euroopa Parlamendi esimehe avaldust ning minu andmetel toetasid teda kõik parlamendi pooled. See on oluline aluspõhimõte ja parlamendi tähtis avaldus. Me saame palju teavet paari järgmise päeva jooksul väliskomisjoni ja delegatsioonide peetud istungite kaudu ning nõukogu eesistujalt ja komisjonilt saadud teatiste kaudu. Seetõttu ei saa me täna jõustada resolutsiooni, mis tegelikult vastab üksikasjalikult sellele, milline oli olukord neljapäeval.

Ma veetsin eelmisel nädalal kaks päeva Gaza tsooni piiril ja nägin mõlemal poolel väga palju inimeste kannatusi. Ma usun, et ainult relvarahust ei piisa. Relvarahu peab olema seotud sellega, et edaspidi lõpetatakse relvade salakaubavedu Gazasse. Eelkõige on väga suure tähtsusega Egiptuses täna toimuvate läbirääkimiste üksikasjad. Me ei tohiks seda lõhkuda resolutsiooniga, mille kujundamisel on võib-olla mänginud rolli emotsioonid. Seetõttu pooldan esimeeste konverentsi resolutsiooni ootele jätmist.
<SPEAKER ID="021" NAME="Juhataja">
(Euroopa Parlament võttis ettepaneku vastu.)

Tähtajad kehtestatakse järgmiselt: resolutsioonide ettepanekud täna õhtul kell 20.00 ning resolutsioonide muudatusettepanekud ja ühised ettepanekud kolmapäeval kell 10.00.

Neljapäev: muudatusettepanekuid ei ole.
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Härra juhataja, mul oli veel üks märkus järgneva arutelu kohta, milles käsitletakse gaasitüli Ukraina ja Nõukogude Liidu vahel ja kriisi ... Venemaa!

(FR) Vabandan mineviku meenutamise pärast, Francis, ma ei mõelnud seda nii.

(DE) Seoses käesoleva aruteluga sooviksime lihtsalt öelda ning loodame, et kõik fraktsioonid saavad nõustuda, et see arutelu peaks hõlmama ka asjaolu, et Slovakkia soovib ebaseaduslikult taasavada tuumaelektrijaama. Soovisin vaid ...

(Vahelehüüded)

Sa oled õige inimene selleks. Sa võid olla rahulik, mees. Rahu. See oled sina. Soovisin vaid olla kindel. Me oleme parlamendis, mees.
<SPEAKER ID="025" NAME="Juhataja">
Kas härra Cohn-Bendit ja härra Ferber lõpetaksid nüüd oma vaidluse. Võite seda hiljem jätkata. Nendel aruteludel võib käsitleda kõike nende aruteludega seotut.
<SPEAKER ID="026" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Härra juhataja, kuna Slovakkia ja Bulgaaria küsimus on tõsine teema, siis sooviksin ka mina paluda teil pöörduda Euroopa Komisjoni poole, kes on siiski asutamislepingute ja ühinemislepingu täitmise järelevalvet teostav isik, et ta ütleks meile täpselt, mis toimub ning miks need kaks riiki tegid selle otsuse.
<SPEAKER ID="027" NAME="Juhataja">
Komisjon on seda kindlasti märganud, seega võetakse seda arvesse.

(Tööplaan kinnitati.)
