<CHAPTER ID="015">
Päevakord
<SPEAKER ID="041" NAME="Juhataja">
David Martini lend on edasi lükatud. Seetõttu palun parlamendi nõusolekut selle kohta, et tema raport, mis puudutab kodukorra muutmist ja on meile väga oluline, tuleks täna õhtul arutusele viimase küsimusena. See muudatus ei puuduta mitte niivõrd päevakorda, kuivõrd meie istungjärgu sisu. Oleks tore, kui me jõuaks selles muudatuses kokkuleppele, sest raportöör peaks arutelu ajal kohal viibima.

Et ametlikult on tegemist päevakorra muutmisega, olen kohustatud paluma parlamendi nõusolekut ja ma loodan, et nõusolek antakse.

(Euroopa parlament nõustus ettepanekuga.)
