<CHAPTER ID="003-09">
9. Toidu kohta esitatavad toitumis- ja tervisealased väited (hääletus) 

- Raport: Adriana Poli Bortone

- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
komisjoni asepresident. - Proua juhataja, komisjon teeb järgneva avalduse. Komisjon jagab parlamendi poolt väljendatud arvamusi ja tunnustab kiireloomulist vajadust hinnata teaduslikult juba turul olevaid lastele suunatud tervisealaseid väiteid. Komisjon seab seetõttu esmatähtsale kohale vajaliku menetluse, mis võimaldab võtta vastu kiired otsused laste arengule ja tervisele viitavate väidete kohta ja palub samuti Euroopa Toiduohutusametil seada kõnealuste väidete hindamise käsitlus esmatähtsale kohale. Lisaks kinnitab komisjon, et toitaineliste põhijoonte kindlaksmääramise ajal võib kõnealuste väidete hindamisprotsessi alustada viivitamata.
