<CHAPTER ID="005">
Sahharovi auhind 2007 (laureaadi ülesseadmine)
<SPEAKER ID="045" NAME="President">
Daamid ja härrad, mul on veel üks teadaanne, enne kui me eelarve juurde edasi läheme. Oma kohtumisel täna hommikul - neljapäeval, 25. oktoobril - valis esimeeste konverents ühehäälselt Sahharovi auhinna laureaadi. Tema pühendumuse eest liiga kauaks unustatud ohvritele Darfuris otsustas konverents, et selle auhinna võiks saada Salih Mahmoud Osman.

(Aplaus)

Üle 20 aasta on härra Osman, inimõiguste advokaat ja Sudaani Piinamisvastase Organisatsiooni liige, kaitsnud arvutuid Darfuri konflikti ohvreid, keda on suvaliselt vangistatud, oma kodudest välja aetud ja piinatud või saanud surmanuhtluse. Tema koht Sudaani Parlamendis võimaldab tal nüüd nende juhtumi tuua rahvusvahelise üldsuse tähelepanu ette, kuigi vahel suure eneseohverduse hinnaga.

Härra Osman võitleb dialoogi ja õigluse poolt ning vägivalla ja türannia vastu. Demokraatiata ei saa olla õiglust. Andes Sahharovi auhinna Salih Mahmoud Osmanile, tahaks Euroopa Parlament toetada selle vapra mehe tööd, kellest on saanud Darfuri hääl, ning toetada tema kaudu õigusriigi kehtestamist Sudaanis.

Auhinna ametlik üleandmine toimub Strasbourgis teisipäeval, 11. detsembril.

Peale selle tahaksin teile teatada, et esimeeste konverents oli ühehäälne ka oma arvamuses, et me peaksime kaaluma, kuidas asjakohasel viisil austada mõrvatud Vene ajakirjanikku Anna Politkovskajat ja...

(Aplaus)

... ...esimeeste konverents otsustab oma järgmisel kohtumisel, millise kuju see lugupidamisavaldus võiks võtta.
