<CHAPTER ID="004-02">
2. Parlamentidevaheliste delegatsioonide, parlamentaarsetes ühiskomisjonides osalevate delegatsioonide, parlamentaarsetes koostöökomisjonides osalevate delegatsioonide ja mitmepoolsete parlamentaarsete assambleede arv (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
fraktsiooni GUE/NGL nimel. - (FR) Proua juhataja, daamid ja härrad; minu fraktsioon tahaks eraldi hääletust lõike 1 punkti a viimase rea kohta, milles seisab: "delegatsioon Albaania, Bosnia-Hertsegoviina, Serbia, Montenegro ja Kosovoga suhtlemiseks”. Meie arvates on see Kosovo olemasolu de facto tunnistamine, mis on meie arvates vastuvõetamatu.

Sellepärast tahaksin, et saaksime seda lõiget eraldi hääletada.
<SPEAKER ID="109" NAME="Juhataja">
Palve on esitatud väljaspool ettenähtud aega, aga kui sellega ollakse nõus... Kas kellelgi on vastuväiteid?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
fraktsiooni PPE-DE nimel. - (DE) Proua juhataja, mul on tõsiseid vastuväiteid. Euroopa Parlament hääletas Kosovo iseseisvuse poolt kolmveerandi liikmete häälteenamusega, samuti on seda teinud komisjon ja peaaegu kõik liikmesriigid. Minu arvates on see vastuvõetamatu.
