<CHAPTER ID="004-10">
10. Turvalisuse ja põhivabaduste tugevdamine Internetis (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
raportöör. - Härra juhataja, olen kõigile toe eest tänulik. Üks väike asi tekitab minus segadust. Hääletusnimekirjas on suuline muudatusettepanek, aga keegi ei astunud ette, et seda toetada. Kas see tähendab, et see langes ära ega tule üldse hääletamisele? Kas see on õige?
<SPEAKER ID="094" NAME="Juhataja">
Saan kinnitada, et kui tuleb vastu võtta suuline muudatusettepanek, siis peab seda suuliselt väljendama, mida kõnealusel juhul minu palvest hoolimata ei ole tehtud. Seega olete täiesti õigesti aru saanud.
