<CHAPTER ID="015">
Määruse (EÜ) nr 1234/2007 (ühise turukorralduse ühtne määrus) muutmine (arutelu)
<SPEAKER ID="442" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on arutelu ettepaneku üle võtta vastu nõukogu määrus, millega muudetakse määrust (EÜ) nr 1234/2007, millega kehtestatakse põllumajandusturgude ühine korraldus ning mis käsitleb teatavate põllumajandustoodete erisätteid (ühise turukorralduse ühtset määrust) - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel">
komisjoni liige. - Austatud juhataja! Lubage mul alustuseks avaldada tänu selle eest, et nende kahe ettepaneku puhul lubati kohaldada kiirmenetlust. Ma loodan, et need ettepanekud, millest üks on selle kohta, et piim tuleks lisada artikli 186 reguleerimisalasse, ja teine puudutab kvootide väljaostmise kava haldamist, aitavad lahendada olukorda piimaturul.

Need ettepanekud on viimased pikas piimasektorile suunatud meetmete jadas, mille me oleme vastu võtnud. Ma olen võtnud teie 17. septembri resolutsiooni teadmiseks ja loodetavasti olete teie võtnud teadmiseks, et paljud teie soovitused kajastuvad juba praktikas, pooleliolevates uuringutes või tänastes ettepanekutes.

Mis puutub teie resolutsioonis nimetatud pikaajalistesse meetmetesse, siis oleme moodustanud kõrgetasemelise töörühma. Esimene kohtumine on toimunud ja me loodame, et lõplik dokument esitatakse enne järgmise aasta juunikuu lõppu.

Mul on hea meel öelda, et praegu paistab piimaturu tegelikust olukorrast, et hinnad tõusevad, ja me ei näe enam sekkumisena piima kokkuostmist, sest turuhinnad on kõrgemad kui sekkumishinnad.

Oma ettepaneku kohta tahan öelda, et artikkel 186 kehtib sättena paljude toodete suhtes, kuid piim nende hulka ei kuulu. Hiljuti nähtud hinnakõikumine, mis algas 2007. aastal, näitas, et piima lisamine selle artikli reguleerimisalasse on vajalik või muutub vajalikuks, sest see võimaldaks komisjonil võtta kiiremini meetmeid.

Eile teatasin ma põllumajandusministrite nõukogus ning põllumajanduse ja maaelu arengu komisjonis ka 280 miljoni euro eraldamisest piimatootjatele. Et selle raha saaks kiiresti välja maksta, on mul lihtsalt vaja artiklis 186 sisalduvat õiguslikku alust. Eesmärk on eraldada raha riiklike rahastamispakettidena vastavalt 2008.-2009. aasta tootlikkusele ja loomulikult tehakse seda riiklike kvootide ülemmäära raames. Raha jaotatakse mittediskrimineerival viisil nendele piimatootjatele, keda kriis on kõige rohkem mõjutanud. Ma kordan, et selle võimaluse kasutamiseks peame lisama piima artikli 186 reguleerimisalasse.

Kui ma ütlesin, et teatasin võimalusest pakkuda välja 280 miljonit eurot, tähendab see, et eelarvepädev institutsioon, milleks on nii Euroopa Parlament kui ka rahandusministrite nõukogu, peab otsuse selle summa kohta tegema 19. novembril ECOFINi istungil. Samuti ütlesin eile, et see on viimane raha, mis mul on, välja arvatud see 300 miljonit eurot, mida on vaja finantsdistsipliinist kõrvalekaldumise vältimiseks. Ma tahan teile selgelt öelda, et artikkel 186 ei tähenda täielikku vabadust pakkuda välja ükskõik milliseid ideid, mis komisjonile võivad pähe tulla. Praegu saan öelda vaid seda, et eri toodete, sealhulgas võib-olla ka juustu eraladustamine on üks kandidaat, kui turuolukord on selline, et me saame seda õigustada.

Ettepaneku teine osa on seotud kvoodisüsteemi haldamisega. Liikmesriikidel on juba praegu võimalik kvoote kokku osta. Meie tahame luua võimaluse, et liikmesriigid lihtsalt vähendavad kvoodi üldist riiklikku ülemmäära nende kvootide summa võrra, mille nad on turult välja ostnud. See on vabatahtlik kava, sest meie aruteludes on ilmnenud, et kohustuslikud kavad poliitiliselt ei toimiks.

Ootan huviga teie märkusi.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Austatud juhataja, lugupeetud volinik, kallid kolleegid! Mul on väga hea meel, et see kiirmenetluse taotlus võeti täna Euroopa Parlamendis suure enamusega vastu. Sellega oleme edastanud sõnumi oma piimatootjatele ega ole vastutusest kõrvale hiilinud. Vastupidi väikesele osale kolleegidest, kes kuuluvad teistesse fraktsioonidesse, näeme meie selles kiirmenetluse taotluses lisavahendit, millega piimatootjatele sel keerulisel ajal abi osutada.

Kindlasti on tõsi, et komisjoni taotlus tuli väga hilja ja et seda on vähem, kui on võimalik. Kuid see on siiski rohkem kui mitte midagi.

Minu fraktsioonis on kavandatud kvootide tagasiostmise programmi kohta samuti väga erinevaid arvamusi. Et programm üldse mingit mõju avaldaks, peaks see olema kohustuslik. Kuid ma näen, et enamus ei poolda seda ei Euroopa Parlamendis ega nõukogus. Lisaks ei oleks see programm vastuvõetav mõnele liikmesriigile, sest see oleks samaväärne tasakaalustava korra ja ka kvootide kärpimisega. Viide sellele, et kvoote peaks suurendama eelisrühmade jaoks, on juba õigluslikult kehtiv otsus.

Piima ja piimatoodete lisamine artikli 186 reguleerimisalasse kiirete meetmete võtmiseks turuhäirete korral on rõõmustav. Sellest hoolimata esitan ma muudatusettepaneku, et see meede peaks piirduma kahe aastaga. Kui see tõestab oma väärtust, saame kokku leppida pikendamises.

Lõpetuseks tahan teid selle 280 miljoni euro eest tänada. Lugupeetud volinik! Te olete Euroopa Parlamendile tõepoolest palju vastu tulnud. Ma tean, et teil ei ole rohkem raha kasutada. Ma palun, et resolutsiooni ettepanek võetaks võib-olla muudetud kujul neljapäeval vastu.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Austatud juhataja, lugupeetud volinik, kallid kolleegid! Esiteks tahan ma kasutada võimalust ja avaldada heameelt täna hommikul Euroopa Parlamendis üles näidatud vastutustunde üle, kui siin kiideti heaks kiirmenetlus, et lisada ühise turukorralduse ühtse määruse artikli 186 reguleerimisalasse paljudele teistele põllumajandustoodetele lisaks piimasektor.

Sekkumist reguleerivate eeskirjade kiire laiendamine sellele sektorile turukriisi korral tagab meile võimaluse põllumajandusele tervikuna ja eelkõige piimasektorile sel ülimalt keerulisel ajal tähelepanuväärselt reageerida. Nagu proua Fischer Boel just ütles, ootame nüüd Euroopa Komisjonilt mõistvat suhtumist Euroopa Parlamendi nõudmistesse, milles on korduvalt öeldud, et siiani võetud meetmed on praeguse kriisi tõsidust arvestades olnud ebapiisavad.

Euroopa Parlamendi tänast avatust komisjoni suhtes ei tohiks tõlgendada piiramatute volituste täieliku delegeerimisena, vaid vastutuse võtmisena tõsises ja täiesti erakordses olukorras.

Ma soovin väga rõhutada, et Euroopa Parlament peab antud küsimuses otsustusprotsessi igas etapis osalemist hädavajalikuks, et tagada demokraatlik järelevalve. Just sellepärast usume, et komisjon peaks Euroopa Parlamendile ette teatama, kuidas ta neid piimasektori jaoks artikli 186 alusel antud uusi volitusi tegelikkuses kasutama hakkab.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
fraktsiooni ALDE nimel. - Austatud juhataja! Ka mina soovin volinikku tänada, et ta tuli täna õhtul siia ja selgitas taotletavaid volitusi põhjalikumalt. Lugupeetud volinik, kõigepealt soovin tänada teid positiivse vastukaja eest resolutsioonile, milles Euroopa Parlamendis 27. septembril kokku lepiti. Ma tunnustan neid samme, mida te olete astunud piimatootjate jaoks väga tõsise olukorra stabiliseerimiseks. Samuti on mul hea meel 280 miljoni euro üle, mille eesmärgiks te olete nimetanud ümberkorraldamist.

Teie ettepaneku esimese osa kohta peame me kõik täna esitama järgmise küsimuse: miks palutakse meil kinnitada kiirmeetmed alles nii hilja ja kas neist on turu elavdamisel abi? Sest nagu te oma sõnavõtus selgelt ütlesite, hakkab juba ilmnema esimesi märke elavnemisest. Ma ei ole veendunud, et kavandatavad kvoodimuutused muudavad olukorda palju, kuid kuna nende kasutamine on liikmesriikidele vabatahtlik, siis ei ole meie fraktsioon kindlasti nende muutuste vastu.

Kui rääkida ettepanekust laiendada artikli 186 reguleerimisala piimale ja piimatoodetele, siis minu kogemuste põhjal tulevad ministrid - või antud juhul volinikud - tavaliselt parlamentidesse taotlema volitusi, et nad saaksid probleemi lahendamiseks meetmeid võtta. Tundub, et täna õhtul palutakse meil anda komisjonile volitusi ilma, et meile enne täpselt öeldaks, milliste meetmete jaoks neid volitusi kasutatakse.

Nagu ma teie eelnevast jutust aru sain, mainisite, et teil on lisavolitusi vaja õigusliku alusena, et 280 miljonit eurot välja maksta. Ma oleksin tänulik, kui te selgitaksite, kas see on tõesti nii. Kas teil on selle jaoks neid volitusi vaja? Sest me kõik oleme mures, et samahästi võiksime praegu komisjonile anda täieliku tegevusvabaduse.

Lugupeetud volinik! Te ütlesite, et teie taskud on nüüd rahast tühjad, nii et kui teil peaks olema muid mõtteid meetmete kohta, mida võiks võtta, siis ei ole millegi väga olulise tegemiseks niikuinii erilisi rahalisi võimalusi. Meie fraktsioon annab need volitused vaid siis, kui need on ajaliselt piiratud ja kui neid kasutatakse üksnes äärmuslikus olukorras.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - (DE) Austatud juhataja, kallid kolleegid! Lõpuks ometi toimub selles arutelus mingi edasiminek. Komisjon peab nüüd taas kandma kogu vastutust. Täna hommikul nägime midagi muud, kuigi oleksime soovinud Euroopa Parlamendi suuremat kaasatust. Lubage mul selgelt välja öelda, et me ei ole rahalise toetuse vastu, kuid me peame siiski aru saama, et see toetus on vaid piisk meres sõna kõige otsesemas mõttes.

Ka Luxembourgis tehtud otsused ei aidanud meil kahjuks taastada pakkumise ja nõudluse tasakaalu, mis on antud juhul ju kõige olulisem asjaolu. Kvootide vabatahtlik kokkuostmine on tore küll, kuid see ei avalda suurt mõju, sest see ei aita oluliselt mahtu vähendada.

Ma ütlesin juba eile, et me peame Euroopa Kontrollikoja aruande korralikult läbi vaatama ja hakkama rakendama poliitikat, mille eesmärk on pikaajaline. Samuti ütlesin, et peame vaatama, mida Euroopa Kontrollikoda on öelnud. Kontrollikoda on öelnud, et meil on vaja vahendeid, mida tulevikus hallata, sest vastasel korral ei ole võimalik kogu süsteemi rahastada, ja meil on Euroopa turul vaja kvaliteettoodetel põhinevat piimanduspoliitikat.

Me peame võimalikult kiiresti jätma kõrvale eksporditoetused - ka see on meie vana nõue - ja me oleme tihti nimetanud nende meetmete hukatuslikke tagajärgi.

Meil on väga vaja poliitikat, milles vaadatakse praegusest kriisist kaugemale, ja me ootame ka komisjonilt pikemat aega puudutavaid vastuseid. Kahetsusväärselt ei ole komisjon meile neid vastuseid siiani andnud, eelkõige selle kohta, kuidas me peaksime tugevdama tootjaorganisatsioone, et anda neile turul rohkem võimu ja piirata suurkaupluste kette.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
fraktsiooni ECR nimel. - Austatud juhataja! Kõigepealt tahan öelda, et on mul selle otsuse üle hea meel. Ma leian, et eile õhtul parlamendikomisjonis toimunud ja täna õhtul täiskogu istungil toimuv arutelu võimaldab meil selles olukorras rohkem selgust luua. Tegelikkus ja minu arvates ka paljude piimatootjate nördimuse põhjus on selline, et kuigi nad on mingil määral näinud seda, mida härra Lyon nimetas esimeste märkide ilmnemiseks, ei ole see raha veel nende pangakontole jõudnud. Niisiis põhjustab see piimatootjates nördimust. Paljud neist on pikka aega rahalistes raskustes olnud. On hea ja kasulik, et me saame rääkida, sest nüüd olen ma nõus, et artikkel 186 tuleb korda saada. Nii saaksime selle raha võimalikult kiiresti otse tootjatele anda. Minu arvates on just see meie ülesanne.

Mulle meeldib härra Dessi mõte muudatusettepaneku kohta ja kui ta selle esitab, siis toetaksin arvatavasti muudatusettepanekut, milles on töö tegemiseks määratud tähtajaks kaks või isegi kolm aastat. Siiski ei ole ma väljaostmise kava asjus veendunud. Me peame seda tegema tööstusharu kaitseks.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Ma pean teile täna õhtul veel kord ütlema, et teie kavandatud finantssätted on vaid piisk meres, kui me räägime kriisist ja meeleheitest, milles põllumajandustootjad praegu elavad.

Te eraldate 280 miljonit eurot, kui samas vaid mõni nädal tagasi pidi see summa olema 600 miljonit eurot. Niisiis teete te põllumajandustootjatele, kes kaotavad praegu 100-200 eurot päevas, tuhande euro suuruse ühekordse makse. Seepärast nõuame me tõelist erakorralist rahastamiskava, mitte plaastri kasutamist eluohtliku haiguse ravimiseks.

Teisalt tahate te kasutada avaliku sektori vahendeid hiiglasliku kava jaoks hukata lüpsikarjad ja sulgeda põllumajandusettevõtteid. Seda tehes hävitate meie põllumajandustootjate tuleviku, sest just noored põllumehed saavad kõige valusama hoobi - väikseimad põllumajandustootjad, kes harivad maad, valmistavad piimatooteid ja kvaliteetset juustu ning säästavad keskkonda.

Kuidas te julgete seda üldse välja pakkuda, kui nii paljudel peredel Euroopas ja mujal ei ole üldse toitu, rääkimata piimast? Tahan veel lisada, et teie kava rakendamisel tekib meil tulevikus piimapuudus.

Fakt on see, et ajal, mil Lissaboni lepingut meie ees nii jõuliselt ülistatakse, võime vaid üllatuda teie soovi üle jõustada määruse artiklit 186, mis annab teile täielikud volitused. Teil olid kord need täielikud volitused ja just nende pärast otsustasite kvootide liberaliseerimise kasuks, mis paiskas meid praegu valitsevasse kriisi ja mis on kasulik vaid töösturite ja turustajate jaoks, sest isegi praegu märgib Euroopa Kontrollikoda, et aastatel 2000-2007 tõusid piimatoodete tarbijahinnad 17%, kuid tootjate hinnad langesid 6%.

Lugupeetud volinik! Ma kordan veel, et praegu tuleb ülimalt kiiresti põllumajandussektorile Euroopa suure hädaabifondi kaudu ulatuslikku abi anda, naasta minimaalsete põllumajandushindade poliitika juurde ja mitte lasta kapitalistlikul turul meie põllumajandustootjaid hävitada.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Lugupeetud volinik! Loomulikult hääletan ma ettepaneku poolt, kuigi tean, et see armuand põllumajandustootjate olukorda ei lahenda. Kuid mul on kolm küsimust. Esimene neist on selline: mida võiks teie arvates sellest kriisist õppida? Kas me oleme sellest midagi õppinud? Austatud volinik, seda kriisi ei ole põhjustanud mingi loodusõnnetus, hiidlaine ega muu sarnane sündmus, vaid palju halbu otsuseid ja põhimõtteliselt ebaõnnestunud põllumajanduspoliitika. Mida te tulevikku vaadates põllumajandustootjatele lubada saate? Kuidas nad saaksid edaspidi sellist kriisi vältida? Ma ootan teie kindlapiirilist ja üksikasjalikku vastust.

Nüüd järgmine küsimus. Te ütlesite eile parlamendikomisjonis kuulamisel, et liikmesriigid saavad seda rahasummat vabalt kasutada. Mida see täpselt tähendab? Kas liikmesriigid suudavad raha jaotada õiglaselt, nii et seda ei anta suurettevõtetele ega suurtele põllumajandusettevõtetele, vaid väikepõllumajandustootjatele ja pereettevõtetele, kes on kõige suuremas puuduses ja kelle elatis sõltub sellest? Need põllumajandustootjad on sattunud kõige suurematesse raskustesse. Teine suur rühm, kellele tuleks mõelda, on uute liikmesriikide põllumajandustootjad, eriti väikepõllumajandustootjad. Kuidas te kavatsete vabaneda talumatust diskrimineerimisest, mis tuleneb sellest, et näiteks meie, ungarlased, oleme pidanud oma turud kogu kupatusega Euroopa Liidule üle andma, kuid oleme saanud vaid murdosa toetustest? Kuidas ja millal see ebaõiglus ja ebavõrdsus kaotatakse?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Austatud juhataja, lugupeetud volinik, kallid kolleegid! Mul on hea meel, et volinik otsustas tulla Euroopa Parlamendi ette ja esitada piimasektori meetmete paketi.

Kui rääkida kavandatud meetmete sisust, siis leian, et hoolimata piisavate toimimist puudutavate üksikasjade puudumisest liiguvad asjad õiges suunas, s.t nende probleemide lahendamise poole, milles meie põllumajandustootjad praegu siplevad. Siiski ei usu ma, et kavandatud meetmed üksi suudavad meie praegused probleemid lahendada. Vaatamata sellele leian, et on väga tähtis hääletada määruse (EÜ) nr 1234/2007 artiklite 78 ja 79 muudatusettepaneku poolt.

Mis puutub sellesama ühise turukorralduse ühtse määruse artiklisse 186, siis tahaksin kõigepealt osutada, et selle artikli punktides a ja b on kehtestatud eri kaupadele erinev kaitsetase, nii et mõne kauba puhul sekkutakse siis, kui hinnad oluliselt tõusevad või langevad, ning muu kauba, näiteks sealiha, oliiviõli ja muude toodete puhul vaid siis, kui hinnad oluliselt tõusevad. Minu arvates on see vastuvõetamatu lahknevus.

Ma tahan esitada Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide) fraktsiooni nimel muudatusettepaneku, mis peaks tagama, et komisjon teavitab Euroopa Parlamenti enne artiklis 186 sätestatud meetmete võtmist. Minu arvates on see muudatusettepanek kooskõlas sellega, mille kohta tegi just ettepaneku Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide fraktsioon Euroopa Parlamendis.

Lõpetuseks kutsun volinikku üles suurendama vähese tähtsusega abi summat kõikides tootmissektorites, hoolimata praegu kehtivatest riiklikest ülemmääradest, nagu taotleti Euroopa Parlamendi 17. septembri resolutsioonis.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Kahjuks oleme me kõik teadlikud Euroopa piimasektori raskest seisust. Minu fraktsioon on mitu kuud nõudnud kiireloomuliste meetmete võtmist, et püüda päästa tuhandeid põllumajandustootjaid, keda ähvardab laostumine. Selleks oleme teinud oma algatusi ja toetanud teiste fraktsioonide algatusi.

See ei jäta meile muud võimalust, kui kiita heaks komisjoni algatused, ükskõik kui ebapiisavad nad meile tunduvad. See on ka põhjus, miks Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide fraktsioon Euroopa Parlamendis hääletas täna hommikul meile välja pakutud kiirmenetluse poolt. Me teeme siiski ettepaneku ja nõuame, et Euroopa Parlamenti hoitaks kogu aeg kursis meetmetega, mis võetakse lähipäevadel nende volituste alusel, mille me nüüd komisjonile anname. Me anname ka edaspidi endast parima turu tasakaalu taastamiseks, et tootjatele oleks turul tagatud piisav tulu, nagu Lissaboni lepingus veel kord on kinnitatud.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Austatud juhataja! Kui teatud sektorites valitseb kriis, nagu on juhtunud panganduse, autotööstuse ja piimatootjatega, on ilmselgelt vaja kiiresti tegutseda. Kuid kriisid korduvad ikka ja jälle. Võib-olla järgmine kord ei ole tegemist piimasektoriga. Ehk on siis tegemist hoopis teravilja või millegi muuga.

Kui ma tohin arutelu tegelikust teemast veidi kõrvale kalduda, siis me ei saa kogu aeg tegelda vaid pakiliste probleemidega. Me peame leidma aega ja energiat ning kavandama poliitikat ka selleks, et luua Euroopa jaoks tugev, jätkusuutlik ja paindlik ühine põllumajanduspoliitika, mis kõrvaldab hindade ebastabiilsuse halvimad tagajärjed, mida me oodata oskame. Ma tahan, et maapiirkonnad oleksid Euroopas elujõulised, kuid maapiirkonnad ei jää ellu ilma põllumajandustootjate ja loomadeta!
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Austatud juhataja! Kahjuks ei saa José Bové täna õhtul istungil osaleda, nii et ma võtan veel korra sõna. Mul on volinikule veel küsimusi. Kas ta tõesti usub, et selle raha väljamaksmine lõpetab meeleavaldused? Nagu ma enne ütlesin, võrdub Euroopa Parlamendi tänahommikune otsus minu arvates komisjonile täieliku tegevusvabaduse andmisega, sest me ei tea, mida ta oma volitustega teeb. Ma kordan: komisjon ei ole osa probleemi lahendusest, vaid hoopis osa probleemist. Ma jään selle arvamuse juurde.

Siiski nõustun ka mina lihtsalt selle otsusega - sest te peate nägema asju nii, nagu nad on, ja just nii on otsustatud - ning ma ütleksin teistele parlamendiliikmetele, et me peame neid meetmeid piirama. Me peaksime neid piirama ajavahemikuga, mis annab ka meile Euroopa Parlamendis võimaluse oma sõnaõigus tagasi saada.

Lugupeetud volinik! Mul on teile veel üks küsimus, sest seda on korduvalt öeldud kõikide programmide kohta, mida meil on ümberkorraldamise jätkuvaks edendamiseks vaja. Niisiis, mida te ümberkorraldamise all mõtlete? Kas teie arvates on tõesti õige, et me jätkame raha jagamist põhimõtteliselt selleks, et õhutada väikseid põllumajandustootjaid loobuma, et saaksime siis anda raha suurematele põllumajandusettevõtetele? See poliitika ei ole enam otstarbekas. Me peame tagama, et kasutame raha sihtotstarbeliselt eelkõige ebasoodsas olukorras olevates piirkondades, et säilitada seal struktuurid, mis on suurimas ohus.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Komisjoni esitatud ettepanekus tunnistatakse komisjoni piimasektori poliitika läbikukkumist, kuid jäetakse puutumata sektorile hukatuslikud poliitilised põhisuunised. Siin nimetatud miljoneid ei ole kaugeltki nii palju, kui on vaja, et hüvitada tootjatele hinnalangused, mille all nad kannatavad.

Vastupidi väidetule on vaja sel teel, mida mööda ÜPP on liikunud, ümber pöörata. Selle järjestikused reformid on õõnestanud turu reguleerimise vahendeid, kvoote ja tootmisõigusi, mis põhjustab selle, et tuhanded tootjad hülgavad sektori järk-järgult. Kaalul on tuhanded töökohad - terved perekonnad, kes sõltuvad põllumajandusest ja eelkõige piimasektorist. Ohus on suured piirkonnad, kus järjest enam hüljatakse maad, ning sellel on ühiskonnale ja keskkonnale rängad tagajärjed.

Kõik see kisendab kiire sekkumise järele, mille abil taastada tootjate jaoks õiglased hinnad. Selleks on aga vaja rohkem vahendeid, kui praegu eraldatakse. Ma kordan, et selle olukorra lahendamiseks on vaja eelkõige laiaulatuslikumaid meetmeid, mis ei ole üksnes leevendavad, nagu on näiteks loobumine piimakvootide iga-aastasest suurendamisest, mis tähendab, et kvoodid naasevad samale tasemele, mis kehtisid enne nende suurendamise otsuse tegemist, ning 2015. aastaks kavandatud kvoodisüsteemi kaotamise otsuse.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Austatud juhataja! Nagu enamik parlamendiliikmetest, hääletasin ka mina täna artikliga 186 seotud kiirmenetluse toetamise poolt. Igasugune rahaline abi on hädavajalik, et piimasektor ja eelkõige väikesed pereettevõtted, mida Põhja-Iirimaalt võib leida, ellu jääksid.

Austatud volinik! Kui teil on 280 miljoni euro väljamaksmiseks vaja muuta artiklit 186, nagu te ütlete, saab see minu kindla toetuse. Me võime vaid loota, et see raha makstakse välja ja jaotatakse laiali kiiresti. Paljud põllumajandustootjad on liiga kaua pidanud vajaminevat abi ootama.

Kuid mulle valmistavad pettumust ettepanekud artiklite 65 ja 84 kohta. On peaaegu kindel, et need ei mõjuta Ühendkuningriiki, ja mul on nende kohta palju küsimusi. Eelkõige puudutavad mu küsimused seda, et minu arvates loob see Euroopa piirkondade vahel ebavõrdsed tingimused ja see on komisjoni praegust poliitikat silmas pidades vastuoluline.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud juhataja! Poliitikas peab valitsema järjepidevus. Viimaste nädalate jooksul on paljud meist Euroopa Parlamendis nõudnud komisjonilt meetmete võtmist.

Kui meile pakutakse välja lahendusi, siis hääletame me nende poolt, isegi kui - olen eelöelduga nõus - need tulevad suure viivitusega ja kui Euroopa Parlament ja ministrid on pidanud neid oma seisukohtadega välja pressima.

See summa toob kasu väga lühikest aega ja nagu paljud on juba öelnud, ei lahenda pikaajalisi probleeme, mis on seotud sellega, kuidas tegeldakse kvoodisüsteemi kavandatava lõpetamisega. Kui me tahame kriisiga toime tulla ja hoida ära selle kordumist põllumajandustoodete sektoris, ei ole seda võimalik teha ilma tootmise reguleerimise ja kontrollivahenditeta ega neid kaht kombineerimata.

Täna õhtul aga ei ole kaalul see küsimus. Täna õhtul on kaalul üks küsimus, mis on praegu väga oluline. See on artikkel 186. Lugupeetud volinik! Mul on üks lihtne küsimus: palun öelge konkreetselt, mida tahetakse artikliga 186 saavutada ning millal ja kuidas seda alustatakse.
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Kuu aega tagasi oli meil siin arutelu Euroopa Parlamendi resolutsiooni üle ja piimasektorisse sekkumise ettepanekute üle. Täna tegeleme kahe uue meetmega: kvootide haldamise muutmise ja artikli 186 meetmega, mida me nõustusime teie palvel kiiresti menetlema.

Austatud volinik! Seda sektorit on siiski vaja vaadelda tervikuna ja küsimuses, millega me oleme nüüd mitu kuud tegelnud, ei ole sobiv esitada ettepanekuid ükshaaval.

Me nõuame ühiseid Euroopa lahendusi. Kõikidele sektoritele mõeldud minimaalse abi väljakuulutatud suurendamine põhjustab liikmesriikide hulgas väärarusaamu ja muudab ÜPP ühtse kohaldamise keeruliseks.

Lõpetuseks veel üks mõte: siin räägitakse 280 miljoni euro suuruse abi andmist, mida me loomulikult toetame, kuid ma tahan teile meenutada, lugupeetud volinik, et Euroopa Parlamendis võeti vastu resolutsioon piimasektori kriisi lahendamiseks vajaliku abi suurendamise kohta 600 miljoni euro suuruse fondi võrra.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Austatud juhataja, kallid kolleegid! Olles ise põllumajandustootja, näen ma artiklite 78 ja 79 kohta esitatud muudatusettepanekut komisjoni kõrvalekaldumisena tema senisest kindlast kursist põllumajandusreformi läbiviimisel, ja ta teeb seda tõhusate ja tulevikku vaatavate põllumajandusettevõtete arvelt.

Nii vähe aega enne piimatootjate jaoks senini tõeliselt ebasoodsa piimakvoodisüsteemi lõplikku kaotamist on ohtlik manipuleerida sellega lihtsalt soovi pärast midagi ära teha. Samuti on see oma olemuselt sündmuste käigust maha jäänud, sest turg on lõpuks ometi nüüd taastumas. Seetõttu lükkan ma selle muudatusettepaneku tagasi.

See, kuidas komisjon püüab Euroopa Parlamendi üleskutset kiirmeetmete järele oma huvides ära kasutada, on läbi näha. Ta teeb seda nii, et püüab vahetult enne Lissaboni lepingu jõustumist tagada endale artikli 186 muudatusettepaneku abil alalise voli tegutseda ilma Euroopa Parlamendi nõusolekuta. Seetõttu lükkan ma selle muudatusettepaneku tagasi.

Kuid ma võiksin leppida sellega, et Euroopa Parlament annab komisjonile voli tegutseda piiratud aja jooksul kriisiolukorras. See võimalus oleks kodukorra artikli 142 alusel Euroopa Parlamendi jaoks olemas ka tulevaste kriiside korral ja seda saaks väga kiiresti kasutada.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Austatud juhataja! Piimatööstus on kriisis. Ma tahan tänada volinikku ja kiita teda väga õigeaegsete meetmete eest, mis minu arvates on väga asjakohased. Ma leian, et 280 miljonit eurot on realistlik summa ja selle üle on tööstusharul hea meel. Olen veendunud, et selle abi õigeaegseks edastamiseks tootjatele on komisjonile vaja anda artikli 186 kohased volitused, nii et ma toetan seda. Sellel on küll minu toetus, kuid ma eelistan, et me piirduksime selle mööndusega aastani 2013, mitte kauem.

Samas on mul kahtlusi riiklike kvootide tagasiostmise kava suhtes, mis minu tähelepanekute kohaselt hõlmab luba koguda kvoote ületavatelt tootjatelt lisamaksu. Minu arvates on see karistuseks tulemuslikele ja edukatele tootjatele, kes on sageli noored mehed, noored inimesed, kes on meie tööstusharu tulevik, ja minu meelest edastatakse sellega vale sõnum.

Me tegutseme väga muutlikul turul ja selles tööstusharus ei ole vaja lühiajalist reageerimist, vaid pikaajalist strateegiat. Ma olen ammusest ajast toetanud voliniku pikaajalist tulevikuplaani selle tööstusharu kohta ja innustan teda jätkama tööd pikaajalise strateegia, mitte lühiajalise reageerimise nimel.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Austatud juhataja! Loodetavasti on piimatootjatel nüüd halvimad ajad möödas. Seda lootust tugevdab otsus toetada piimatootjaid järgmisel aastal 280 miljoni euroga. Siiski jääb õhku üks oluline küsimus: mida tuleks piimatootmise ja piimatootjatega pikas plaanis ette võtta? Selle küsimuse kõige olulisem punkt on piimatootmise kvootide tulevik.

Praegu on kaks käsitust. Esimese raames, mis on ühise põllumajanduspoliitika läbivaatamise tulemus, suurendatakse tootmiskvoote järk-järgult ja plaanitakse neid tõsta 2015. aastal. Teise, Euroopa Komisjoni käesolevas ettepanekus sisalduva käsituse mõte on piirata piima tootmist uue meetodiga, mille alusel arvutatakse välja maks riikliku kvoodi ületamise eest. Need kaks käsitust on üksteisele vastukäivad.

Mina isiklikult pooldan kvootide säilitamist, kuid üksnes siis, kui kvootide jaotus ELi riikide ja tootjate vahel põhineb objektiivsetel ja õiglastel kriteeriumidel. Selliste õiglaste ja objektiivsete kriteeriumide väljatöötamine ja vastuvõtmine võib osutuda väga keeruliseks, kuid ehk tasub seda ikkagi proovida. Ma toetan täielikult artikli 186 reguleerimisala laiendamist, kuid minu arvates peaks sel juhul sellesse kindlasti lisama komisjoni rolli määratluse ja vahendid, mida komisjon võib kasutada.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Austatud juhataja! Ma ütleksin volinikule järgmist - vabandan oma sõnamängu pärast - piimakriis on midagi, millest komisjon on teinud ühe seapesa. Me ütleme Iirimaal niimoodi, kui keegi on midagi täiesti segamini ajanud.

Vaid 18 kuud tagasi ütlesite, et piimahinnad tõusevad oluliselt, kuid need langesid mõnes riigis poole võrra. Just seepärast peab komisjonil olema õigus sekkuda turul kiiremini ja selles mõttes on ettepanek hea.

Minu valimisringkonnas Iirimaal Munsteris püüavad piimatööstuses paljud, nii suured kui ka väikesed põllumajandustootjad ja eriti pereettevõtted lihtsalt kuidagi elus püsida või liiguvad vaikselt pankroti poole. Nad näevad oma raskusi ja neile pakutavaid tühiseid rahasummasid, samal ajal kui teisi, näiteks pankasid ja pankureid aidatakse suurte summade eest hädast välja.

(Juhataja palus kõnelejal aeglasemalt rääkida.)

280 miljoni euro suurune piimafond, millest eile teatati, on teretulnud, kuid tegelikult on see lihtsalt palju suurema probleemi kinniplaasterdamine. Euroopa Parlament hääletas septembris 600 euro eraldamise poolt. Eelkõige selle huvides, et näidata üles solidaarsust väiketootjatega, tuleks see arv samaks jätta. Komisjoni järgmine eelisvaldkond peab olema tegelemine kogu piimatarnete küsimusega. Mina arvan kindlalt nii. Kuni selle küsimusega ei tegelda, tekib meil veelgi rohkem probleeme ja plaastrid hakkavad kiiresti otsa saama.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Jah, me peaksime nõustuma piima lisamisega artikli 186 reguleerimisalasse. Loodetavasti me teeme homme seda. Me ei saa alati komisjoni kritiseerida, et ta tegutseb liiga aeglaselt, jääb ajast maha või väidab, et on veel mingi lootuskiir, kui tegelikkuses seda ei ole.

Komisjonil on nüüd võimalik kiiresti tegutseda ja me peaksime laskma tal seda teha. Samas peame alati näitama oma tahet temalt aru pärida. Härra Dessi muudatusettepanek, mille ta tegi Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide) fraktsiooni nimel, võimaldab meil seda koos teha. See 280 miljonit eurot, millest paljud eelkõnelejad rääkisid, on vaid piisk meres. Kuid samuti peame tunnistama, et praegu on eelarveaasta lõpp. Me peame aru saama, et rohkem raha lihtsalt ei ole.

Kuidas me peaksime kogu seda olukorda lahendama? Me tahaksime, et piimatootjad, kellele kriis on kõige valusama hoobi andnud, saaksid 280 miljonit eurot. Me räägime piimaturust, kuid need, kelle üle me arutleme ja keda me muudest teemadest rääkides alati väidetavalt kaitsta tahame, on reaalsed inimesed ja reaalsed maapiirkonnad. Lugupeetud volinik, toetage palun piimafondi! Ma tahan selgelt välja öelda, et täna pärastlõunal oli volinik, kes kõneles eelarveteemalisel arutelul, avameelselt selle fondi poolt. Mul oli selle üle väga hea meel. Ka meil on seda märguannet kiiresti vaja ja see rahagi on 2010. aasta eelarves olemas.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Ka minul on hea meel kiirmenetluse heakskiitmise üle Euroopa Parlamendis, sest minu arvates on piimaküsimuse lisamine artikli 186 reguleerimisalasse õigeaegne ja tähtis.

Ma olen väitnud, et nii tõsises olukorras, nagu piimasektoris valitseb, on sektori kaitsmiseks vaja kiireloomulisi meetmeid nii majanduslikel kui ka sotsiaalsetel põhjustel. Mina pärinen riigist nimega Portugal ja piirkonnast nimega Assoorid, kus piimasektor on väga oluline. See on väljakujunenud tegevusala piirkondades, mis on sotsiaalselt üsna haprad ja kus on tegelikult elutähtis säilitada kvoodisüsteemi kauem kui 2015. aastani.

Siin välja pakutud meetmed on mõnevõrra kesised, kuid sellegipoolest vajalikud ja hädatarvilikud. Ma olen ka mures selle pärast, kuidas hakkab komisjon kasutama talle antavaid uusi volitusi, eriti sellepärast, et ta on antud kriisis üsna tundetult käitunud, esitades nõrku meetmeid liiga hilja ja üksnes tugeva surve all. Seda silmas pidades soovin, et komisjon esitaks artikli 186 lisa, milles on kehtestatud piimasektori jätkusuutlikkuse tagamiseks vajaliku põhjaliku sekkumise meetmed.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Minul on teie ettepaneku üle väga hea meel. Kuid üht teemat tahaksin küll kritiseerida - see on piimakvootide vabatahtliku kokkuostmise programm.

Kui sellise programmiga tahetakse edu saavutada, peaks see olema kohustuslik, mitte vabatahtlik. Minu arvates on piimakvootide tagasiostmise vabatahtlikul korral vastupidine toime. Ma ei usu seda mitte ainult sellepärast, et see kord tähendab alguses, et me suurendame kvoote edasi, ja seda on hiljem väga raske ohjeldada. Piimakvoote tagasi ostes anname neile jällegi rahalise väärtuse ja selle põhiline mõju seisneb tasakaalustamise takistamises. Minu arvates peame tagasi lükkama iga meetme, mis piirab tasakaalustamist. Tasakaalustamine on vajalik vahend just piimakvootide kaotamise perioodil, sest nii on üksikud põllumajandusettevõtted suutelised turul paremini orienteeruma.

Nimetatud põhjustel olen ma sunnitud selle osa ettepanekust tagasi lükkama, kuigi tervikuna hääletan ma ettepaneku poolt.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud juhataja, lugupeetud volinik, kallid kolleegid! On tõsi, et me asume võtma meetmeid, mille eesmärk on piimasektori kriisi osaline lahendamine.

Igaüks siin teab, milline on loomi pidavate põllumajandustootjate olukord, ning me teame, mida need meetmed neile ja nende peredele tähendavad.

Meie põllumajandustootjad ei taha järjepidevaid toetusi. Nad paluvad meilt võimalust teha oma tööd väärikalt, müüa tooteid korraliku ja õiglase hinna eest, mis on kooskõlas pingutuste ja investeeringutega, mida nad oma töösse on pannud.

Lugupeetud volinik! Peale väikese tõuke ja kindlustunde, mida me saame oma põllumajandustootjatele nende uute meetmetega pakkuda, oleme teel tulevaste reformide poole - need on olulised reformid, mida Euroopa Parlamendis edaspidi arutatakse.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Austatud juhataja! Kõige olulisem, mida volinik lausus, oli see, et turuhinnad hakkavad tõusma. Me peaksime seda Euroopa Parlamendis arvesse võtma ja tagama, et need sõnad jõuaksid ka meie põllumajandustootjateni. Me ütleme, et nende jaoks on olemas 280 miljonit eurot, kuid iga lisasent, mida nad saavad, on väärt palju enam kui neile jaokaupa maksete jagamine. See on kõige olulisem.

Minu arvates on tähtis, et mõned on komisjoni palju kritiseerinud. Aga me peame tunnistama, et sekkumist ja eksporditoetusi on kasutatud hindade säilitamiseks isegi nende tohutult madalate tootjatele makstud hindade puhul, nii et minu arvates on see kriitika osaliselt tarbetu ja liiga karm. Ma toetan artikli 186 reguleerimisala laiendamist, kui teil on vaja see 280 miljonit eurot välja maksta, kuid minu arvates on see siiski rohkem sümboolne kui abistav.

Heidame pilgu õppetundidele. Me peame vaatama, mis saab ÜPP reformiga pärast 2013. aastat. Sellega tegeleb kõrgetasemeline töörühm. Ma ütleksin fraktsioonidele, kes täna õhtul piimanduse rahastamist toetavad, järgmist: veenduge, et te toetate korralikult rahastatud ühist põllumajanduspoliitikat ka pärast 2013. aastat. Vastasel korral on teie sõnad mõttetud.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Austatud juhataja, ma vabandan. Oleksin pidanud tulema varem, aga olin kinni. Ma selgitasin Prantsusmaa kuulajatele, mis eile Luxembourgis toimus.

Mina leian, et nõukogu otsus on halb, sest tekstis kordub aina sõna "ümberkorraldamine”. Prantsusmaal oli 1984. aastal 480 000 piimatootjat, praegu on neid vähem kui 88 000.

Nüüd öeldakse meile, et veelgi enam tootjaid peab lahkuma ja et tagasinõutavat - nii on tekstis öeldud - raha kasutatakse tootjate jaoks, kes on oma kvooti ületanud. Seega koondub tootmine veelgi enam ja kõige keerulisemates piirkondades asuvad piimatootjad sunnitakse lahkuma. See on vale lähenemine.

Antud raha, milleks on 280 miljonit eurot - seda arvu on juba nimetatud - võrdub 50 euroga kuus ühe põllumajandusettevõtte kohta ühel aastal. See on ju peenraha. See on peaaegu nagu põlguse väljendamine kriisi suhtes, mida tootjad praegu läbi elavad.

Lõpetuseks tahan ma artikli 186 kohta öelda, et ajal, mil me liigume põllumajandusküsimustes kaasotsustamise poole, on vastuvõetamatu, et komisjonile antakse volitused või täielik tegutsemisvabadus tagasi.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ma tahan esitada volinikule ühe küsimuse ja tänada teda Euroopa Parlamenti tulemise eest. Te ütlesite, et piimasektori toetuseks lubatud rahalised vahendid eraldatakse liikmesriikidele ajaloolise teguri alusel ehk teisisõnu kokkulepitud kvootide alusel. Kuid paljud liikmesriigid väidavad, et need kvoodid on ebaõiglased. Tegelikult ongi see põhjus, miks paljud liikmesriigid nõuavad turu reguleerimata jätmist. Näiteks mõni riik ei saa toota isegi nii palju, et rahuldada oma tarbimist. Kas te ei arva, et ajaloolise teguri kasutamine säilitab sellise ebaõigluse...

(Juhataja katkestas kõneleja.)

Ma pean oma küsimuse kokku võtma, et mulle antud aega mitte liiga palju ületada. Volinik ütles, et vahendeid eraldatakse liikmesriikidele ajaloolise teguri alusel. Kuid paljud liikmesriigid väidavad, et praegu eraldatud kvoodid on ebaõiglased. Tegelikult ongi see põhjus, miks paljud liikmesriigid nõuavad turu reguleerimata jätmist. Kas te ei arva, et ajaloolise teguri kasutamine säilitaks sellise ebaõigluse?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Ma tahan väljendada heameelt nõukogu ja komisjoni otsuse üle eraldada 2010. aastal piimatootmisele toetustena 280 miljoni euro suurune lisapakett. See on selge märguanne kõikidele, kes kannatavad iga päev kriisi kahjulike tagajärgede all. Ma soovitan tungivalt, et see asjakohane reageering ei oleks ühekordne majanduslahendus, vaid osa sihipärasest ja pikaajalisest strateegiast Euroopa selle sektori taastamiseks, stabiliseerimiseks ja arendamiseks. Seepärast on oluline arvestada meetmeid, mida iga liikmesriik asub võtma. Ma tahan juhtida tähelepanu asjaolule, et Bulgaaria saab ettepanekutega muuta määrust nr 1234 nõustuda vaid osaliselt. Me nõuame, et eelnõus kajastataks sõnaselgelt, et riiklike piimakvootide haldamise võimalused jäävad liikmesriikide pädevusse. Oluline on säilitada võimalus valida olemasolev piimakvootide kokkuostmise ja riiklike reservide kaudu ümber jaotamise kava. Me ei saa lubada maksete kinnipidamist ega sissenõudmist tootjatelt, sest Bulgaarias on selles sektoris käimas ajakohastamine. Vastasel korral ei ole Bulgaaria tootjad ka pärast 2015. aastat konkurentsivõimelised.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Austatud juhataja! Loomulikult nõustume me rõõmuga uute lahendustega, mis on mõeldud põllumajandustootjate, sealhulgas Poola põllumajandustootjate aitamiseks. Kuid meeles tuleks pidada ka seda, et kui me räägime rahast - ja seda me ju teeme -, on oluline raha tegeliku jaotamise viis. Raha peaks jõudma nendeni, kes kannatavad kriisi mõju all kõige enam, sest ma ei saa nõustuda poliitikaga, mille alusel me anname kõigile võrdselt, mis tähendab väikest summat, ja selle tulemusel ei aita me tegelikult sõna otseses mõttes mitte kedagi.

Teiseks lubage mul viidata korraks minevikule, enne kui hetke pärast tulevikku pöördun. Olen kindel, et meil on meeles need imelised aastad, mis jäävad nüüd üle aasta tagusesse aega, mil põllumajandustootjad said piima eest väga kõrget hinda. Samal ajal said nad suuri ELi toetusi, mida maksti piimasektori ajakohastamiseks. Seega on oluline, et me kavandame tulevikku nende kogemuste põhjal ja et me teeme oma vigadest järeldusi, sest vigu kindlasti tehti. Sama oluline on mõelda, kuidas kavandada selle sektori arengut, sest raha saab nii otsetoetustena kui ka maapiirkondade arendamiseks. Peale selle saame kasutada sellist vahendit nagu piimakvoodid.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Lugupeetud volinik! Ma tahan küsida teilt järgmist: millele tahab komisjon seda 280 miljonit eurot kulutada? Kas edasisele ümberkorraldamisele või ehk veelgi parema variandina turu jaoks tehtavale süstile ja turumehhanismidele, nagu tahtsid 21 liikmesriiki? Tegelikult tahavad põllumajandustootjad, et seda raha kasutataks toetusmehhanismideks. Praegu ei saa nad laenu juurde võtta ega tootlikkust parandada. Nad ei ole hetkel suutelised ajakohastamist jätkama, sest on kaotanud likviidsuse. Nad ei taha osta külmikuid ega lüpsimasinaid, sest praegu ei ole õige aeg lisainvesteeringuteks. See 280 miljonit eurot teeb umbes kaks eurot ühe tonni Euroopas Liidus toodetud piima kohta.

Kui Euroopa Komisjon teeb ettepaneku meetme kohta, mida tema nimetab kvoodisüsteemi haldamise mehhanismiks, siis tegelikult tahab ta tootmist piirata. Me peaksime kaaluma, kas me ei näe kordumas mitte suhkruturu reformile järgnenud olukorda, mis tähendab, et praegu on meil selle ressursi tarnimisega probleeme. Kas praegu on käes aeg piirata piima või teravilja tootmist? Ma olen kindel, et seda me küll ei taha.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja, lugupeetud volinik! Mul on hea meel, et vaid mõni nädal pärast seda, kui Euroopa Parlament võttis vastu resolutsiooni piima kohta, olete te, proua volinik, siin esitamas meetmeid, et meie nõudmisi täita. Ma olen teie ettepanekuga artikli 186 kohta nõus. Sealhulgas nõustun ka tähtajaga - see tundub mulle mõistlik. Samuti pooldan teie väljapakutud kvootide liigendatud jaotamist.

Ma pean ütlema, et ettepanek kvootide tagasiostmise kohta jätab mind aga kimbatusse. Te ise olete nädalaid ja kuid rääkinud, et praegust kriisi ei põhjustanud kvoodisüsteem, ja seda silmas pidades arvan ma isiklikult, see ettepanek tagasiostmise kohta ei ole täiesti järjekindel. Lõpetuseks tahan öelda ka seda, et see ei saa olla veel ummikseis. Me peame edasi meetmeid võtma, eriti probleemse piimasektoriga piirkondades, mägipiirkondades, kus piimakarjakasvatusele lihtsalt alternatiive ei ole.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja, lugupeetud volinik, kallid kolleegid! Ka mina tahan avaldada siirast tänu selle 280 miljoni euro eest. Eelkõige loodan ma, et see raha jõuab täies ulatuses meie 40 000 Austria piimatootjani, sest nad tõesti vajavad seda. Kindlasti olete teadlikud olukorrast mägipiirkondades ja väikestes pereettevõtetes.

Lugupeetud volinik! Austria on alati olnud kvootide kaotamise vastu. Nõus, teie olete valinud oma tee ja käinud kogu aeg seda mööda. Loomulikult püüame me valmistada oma põllumajandustootjaid selleks ette ja aidata neid võimalikult palju. Ka kõige parema tahtmise juures ei suuda ma mõista teie ettepanekut vabatahtliku kvootide kokkuostu programmi kohta. Kui me seda kohaldame, on selle tulemuseks väärtuse kallinemine ja ka nende kvootide hinna tõus, mida te kaotama hakkate. Kuidas me peaksime seda selgitama Austria põllumajandustootjatele?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
komisjoni liige. - Austatud juhataja! Olles seda arutelu täna õhtul siin hoolikalt kuulanud, võib teil minu arvates mõnest sõnavõtust jääda mulje, et see on esimene samm, mida me Euroopa Liidu piimasektori abistamiseks astume. See on nii vale, kui üldse olla saab. Olen üsna kindel, et vähemalt mõned teist teavad, mis on toimunud alates selle aasta jaanuarist, mil me alustasime riikliku ladustamise ja eraladustamisega, sekkumisega ja eksporditoetustega. Me oleme võtnud suve jooksul palju meetmeid, nii et minu arvates peaksime tegema eriuuringu, et rääkida uutele parlamendiliikmetele täpselt, mis on alates jaanuarist toimunud.

Nende kahe ettepaneku kohta täna siin esitatud konkreetsetele küsimustele vastuseks pean ma jälle kordama, et kokkuostmise kava ei ole uus. Liikmesriigid saavad soovi korral seda juba praegu kasutada, et teatud piimatootjaid äritegevuses aidata. See on pakkumine ja just seepärast ei taha ma seda kohustuslikuks muuta. See on üks võimalus aidata põllumajandustootjaid äritegevuses. Nende väljaostetud kvoote võib hoida riiklikus reservis ja hiljem ümber jaotada, kui liikmesriigid seda soovivad. See oli üks osa räägitust.

Teine osa, mis on täna kõige rohkem huvi äratanud, on artikkel 186. Põhjus, miks lisada piimakarjakasvatus artikli 186 reguleerimisalasse, on see, et me peame suutma kiiresti reageerida. Muuseas, ma ei näe mingit põhjust, miks piimakarjakasvatus ei võiks kuuluda artikli 186 alla, sest lihasektori valdkonnad on juba sinna lisatud. Ning üldiselt peaksid need, kes kardavad, et komisjon saab täieliku tegevusvabaduse ja teeb, mida tahab, pöörama tähelepanu sellele, et artikkel 186 sisaldab oma olemuselt väga positiivset kava, mille alusel on võimalik väga kiiresti reageerides püüda raskustes olevaid inimesi aidata. Nii et see ei ole täielik tegevusvabadus. Nagu te ilmselt teate, hakatakse seda ka korralduskomitees arutama.

Ma olen kuulanud teie mõtteid veelgi piiratuma, kolme- või nelja-aastase ajavahemiku kohta. Ma arvan, et selle pärast võivad piimatootjad välja jääda, kuid loomulikult olen ma teie sõnu kuulda võtnud.

Leian ka, et liigub palju väärarusaamu. 280 miljonit eurot ei ole mõeldud ümberkorraldamiseks. Sellega pakutakse lihtsalt võimalust maksta raha välja kohe, kui meil on formaalsused täidetud, nõusolek novembris toimuval ECOFINi istungil saadud ja 2010. aasta eelarve allkirjastatud. See tähendab, et me saame tegutseda kohe - ja seda me ei saaks, kui artikkel 186 ei oleks muudetud. Niisiis ei ole see ümberkorraldamine. Nagu ma enne ütlesin, annab see liikmesriikidele võimaluse maksta riigieelarvest neile, kes seda kõige enam vajavad.

Kuidas peaks seda jaotama? Ma olen selgelt öelnud, et see peaks toimuma tootmise alusel. Ma kuulen, et selle kohta on ka teisi mõtteid, kuid kui me hakkame omavahel arutama, kuidas seda raha jaotada, siis kardan, et see arutelu kestaks vähemalt järgmise aasta lõpuni, sest häid ideid oleks nii palju, et me ei suudaks iial selles küsimuses kokku leppida.

Ma vastan mõnele konkreetsele küsimusele. Tahaksin öelda, et tootjaorganisatsioonid on väga hea valik. See on tegelikult lausa vajalik. Olen seda varem istungil selgelt öelnud, eriti siis, kui on räägitud puu- ja köögivilja jagamise abikavast. Kui põllumajandustootjad kulutavad oma aega ja jõudu üksteisega konkureerimisele, selle asemel et konkureerida tugeva jaesektoriga, siis mina tean, kes võidavad ja kes kaotavad. Seepärast ütlen: tehke koostööd, et saada palju tugevamaks kogu toiduainete tarneahelas.

Ma olen teiega täiesti nõus selles, et meil on üleilmne probleem. Meil on näljas miljard inimest, kellel ei ole võimalik saada igapäevast toitu. Seepärast tegi mulle väga haiget, kui ma nägin, et olukorras, kus meil on üleilmsed näljaprobleemid, valasid Euroopa põllumajandustootjad piima põldudele. See ei ole just hea mulje Euroopa põllumajandusest.

Pean ütlema, et see, kuidas kaks parlamendiliiget, härra Bové ja härra Häusling, oskasid oma kõneaega kasutada, oli väga muljetavaldav. Ma jälgisin hoolikalt, kuidas nad seda tegid. Ma ei tea, kas Euroopa Parlamendis kehtib uus kord, et üks kõneleja saab asendada teist, kes saab pärast sõna võtta eelnevalt registreerimata. Tunnistan, et see on üsna nutikas.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="476" NAME="Juhataja">
Sellega on päevakorrapunkti käsitlus lõppenud.

Hääletus toimub neljapäeval.

Kirjalikud avaldused (kodukorra artikkel 149)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Lugupeetud volinik! Võidelnud pikka aega selle nimel, et komisjon need meetmed esitaks, ei saa me lükata tagasi mitte mingit abi, mille te meile piimatootjate ja nende perede jaoks nii keerulisel ajal välja pakute. Kahjuks on komisjonil tegutsema asumine kaua aega võtnud. Seda tehti alles pärast seda, kui piimatootjad, Euroopa Parlament ja 21 liikmesriiki komisjonile jõuliselt survet avaldasid. Tahan öelda teie esitatud meetmete kohta järgmist.

1. Fond, mille suurus on 280 miljonit eurot, on liiga väike, võrreldes 600 miljoni euroga, mida põllumajanduse ja maaelu arengu komisjon, kellel on selles küsimuses nii tehniline kui ka poliitiline pädevus, ühehäälselt vajalikuks pidas. Selle poliitilise avalduse kiitis Euroopa Parlament ise heaks. Seega ei saa me pidada piisavaks vähem kui poolt sellest summast, mida Euroopa Parlament vaid kuu aega tagasi hädavajalikuks pidas.

2. Piima lisamine artikli 186 reguleerimisalasse annab komisjonile töövahendi, mida saab kohe kasutada. See aga ei tähenda, et Euroopa Parlament seda teemat enam ei jälgi. Meil on ikkagi vaja vahendeid, et turgu reguleerida. Me peame säilitama kvoodisüsteemi ja muutma piima turustusahela läbipaistvaks. Ilma nende kahe vahendita on võimatu Euroopa maapiirkondades stabiilsus taastada ja selle püsimine tagada.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder  " LANGUAGE="HU">
Mul on hea meel meetmete üle, mille Euroopa Komisjon Euroopa piimatootjate abistamiseks on välja pakkunud. Siiski saab nende meetmete abil kriisi vaid leevendada, mitte lõpetada. Selleks tuleb loobuda otsustest piimakvoote suurendada. Siiski ei kipu ei Euroopa Komisjon ega Mariann Fischer Boel isiklikult tunnistama, et on tehtud valesid otsuseid. Ma olen nõus Euroopa põllumajandustootjate nõudmisega loobuda kvoodi suurendamisest.

Samuti ei poolda ma kvoodisüsteemi alalist kaotamist, mis on kavandatud 2015. aastaks. Minu arvamus ühtib Euroopa suurima põllumajandustootjate organisatsiooni COPA-COGECA seisukohaga, et piimaturgu tuleb reguleerida ka pärast 2015. aastat. Praeguse kriisi oluline õppetund on see, et piimaturgu tuleb reguleerida. Ilma selleta muutuvad hinnad ettearvamatuks. Euroopa piimatootjad ei ela ulatuslikust hinnakõikumisest põhjustatud kahju üle.

Praeguste erakorraliste meetmete küsimuses tahan juhtida tähelepanu sellele, et minimaalsete toetuste suurendamine 7500 eurolt 15 000 euroni võib põhjustada probleeme liikmesriikidele, kelle eelarve olukord on keerulisem. Ma kardan, et sellistes riikides nagu Ungari ei anna valitsus maksimaalset toetust. Selle tagajärjel võivad nende riikide põllumajandustootjad sattuda veelgi ebasoodsamasse konkurentsiolukorda.

Olen veendunud, et 2010. aasta eelarve hääletusel neljapäeval toetab Euroopa Parlament muudatusettepanekut, mille on esitanud paljud parlamendiliikmed, sealhulgas mina ise, ja millega suureneb toetus tasuta koolipiima programmile.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " AFFILIATION="NI">
kirjalikult. - (FR) Rahvakogunemistele, mida piimatootjad on mitu nädalat korraldanud, püüdes päästa oma kriisist tabatud sektorit, on Euroopa Komisjon reageerinud 280 miljoni euro suuruse piimafondi loomisega. Proua Fischer Boel on niisiis survele järele andnud pärast mitut nädalat, mille jooksul ei pööratud pankroti äärel olevate põllumajandustootjate murele mingit tähelepanu. Siiski on see finantsmeede naeruväärne ja selle eesmärk on vaid tootjad mõneks ajaks maha rahustada. See ei lahenda kuidagi probleeme sektoris, mis on teel piimakvootide kavandatava kaotamise poole. Piimatootjad ei taha armuande ega almust, nad tahavad turu reguleerimist nii, et saaksid müüa oma piima sellise hinna eest, mis võimaldab neil elada oma pingutustele vastavat väärikat elu ja kindlustada oma laste tulevik. Kangekaelse sooviga suruda peale vaba ja õiglase konkurentsi dogmat jätab Euroopa Liit tuhanded põllumajandustootjad ainuüksi turuseaduste meelevalda. See on samasugune äärmusliberalism, mis jätab iga kuu tuhandeid tööstustöölisi tööta. Sellised tapatalgud tuleb kiiremas korras lõpetada.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Põhimõtteliselt on mul hea meel kokkuleppe üle, mille põllumajandusministrid oma nõukogu istungil Luxembourgis sõlmisid ja mille alusel antakse piimasektorile 280 miljonit eurot eriabi. ELi tasandil on see abi üks lisasent ühe piimaliitri kohta - täiesti tühine summa. Pärast mitu kuud kestnud tugevat vastupanu andis Euroopa Komisjon veidi järele survele, mida avaldasid põllumajandustootjad ja 21 liikmesriiki, sealhulgas Ungari, ning Euroopa Parlament, kes nõudsid selle sektori jaoks lisavahendeid juba mitteametlikul kohtumisel eelmisel esmaspäeval Brüsselis. ELi pikaldaste meetmete kiuste on Ungari valitsus tegutsenud piimatootjate toetamiseks kiiresti ja olemasolevaid eelarvevahendeid arvestades on ta nende abistamiseks teinud nii palju kui võimalik. Ungari on piimasektori abistamiseks kasutanud kõiki summasid, mida saab maaelu arengule eraldatavate vahendite ja Euroopa majandusarengu programmi raames ümber jaotada. Peale meie on vaid Lätil ja Maltal nii väljapaistvad näitajad. Ungari piimatootjad saavad 280 miljoni euro suurusest paketist otse umbes 3,3 miljonit eurot, mis on ligikaudu 890 miljonit Ungari forintit. Ungari valitsus saab vabalt otsustada, kuidas seda raha kasutada. Komisjon on vaid soovitanud, et seda eriabi peaksid saama kõige suuremates probleemides vaevlevad tootjad, ja see ühtib Ungari eesmärkidega. Pärast 2010. aasta eelarve kinnitamist makstakse see summa järgmise aasta alguses välja.
