<CHAPTER ID="005-08">
8. Autovedude alase liikuva tegevusega hõivatud isikute tööaja korraldus (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Härra president, et mitte takistada hääletamise kulgu, kui see kord alanud on, soovin teavitada täiskogu sellest, et Sotsiaaldemokraatide fraktsioon võtab tagasi muudatusettepaneku 62 kolmanda osa, mis puudutab artikli 2 lõike 1 punkte b ja c.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Härra president, austatud Euroopa Parlamendi liikmed, komisjon võtab teatavaks Euroopa Parlamendi seisukoha ning võttes arvesse täiskogu ees avaldatud lubadusi ja nõukogu seisukohta, teeb komisjon kõige sobivamad järeldused tänasest negatiivsest hääletusest.

Komisjon kaalub parimat viisi soovitud tulemuse saavutamiseks, ehk siis kuidas tagada tööliste sotsiaalne kaitse, vältides samas administratiivse koorma suurenemist transpordisektoris.
