<CHAPTER ID="011">
Tervitus
<SPEAKER ID="025" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Mul on suur rõõm teile teatada, et ametlike külaliste rõdul on istet võtnud Bulgaaria usujuhid ja kodanikuühiskonna tegelased eesotsas Tema Kõrgeaususe, Vidini metropoliidi Domitieniga. Meie külalised osalevad Euroopa kultuurilisele mitmekesisusele pühendatud seminaril, mis toimub siin, Euroopa Parlamendis, 4. detsembril. Meil on käimas kultuuridevahelise dialoogi Euroopa aasta viimane kuu ja ma tervitan teid kõiki südamest Euroopa Parlamendis. Tere tulemast Euroopa Parlamenti!

(Aplaus)
