<CHAPTER ID="005-05">
5. Olukord Hiinas pärast maavärinat ja enne olümpiamänge (hääletus) 

- Enne muudatusettepaneku 7 hääletust:
<SPEAKER ID="031" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud juhataja, minu suuline ettepanek on lõike 8 kohta, mis nõuab tungivalt Hiina võimudelt erinevate rühmituste diskrimineerimise lõpetamist. Minu ettepanek on lisada pärast sõnu "ametiühingu aktivistid” sõnad "Falun Gong liikmed”. Need on inimesed, kes praktiseerivad teatavat liiki liikumist ja hingamist, aga neid koheldakse dissidentidena ja kommunistlikud ametivõimud kiusavad neid taga.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)

- Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="033" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Lugupeetud juhataja, meil on täna arvukalt tähtsaid hääletusi. Seetõttu ei ole tõesti vajalik, et härra Cohn-Bendit'd pidevalt oma kommentaaride ja kõnedega seda hääletust saadab ja segab.
<SPEAKER ID="034" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
Lugupeetud juhataja, ma tahaksin juhtida teie tähelepanu faktile, et me just lükkasime tagasi muudatusettepaneku, mis palus vabastada kellegi, kes äsja esitati Sahharovi auhinna nominendiks. Järgmine kord, kui me määrame Sahharovi auhinna, detsembris, võime me parem anda ahelad ja nad otse vanglasse saata!

(Vali aplaus)
