<CHAPTER ID="006">
Tervitus
<SPEAKER ID="073" NAME="Juhataja">
Kolleegid, mu on hea meel teid teavitada, et parlamendiliikmete delegatsiooni liikmed ja teised Mongoolia Suure Rahvahuraali (parlamendi) liikmed ning Mongoolia Euroopa Liidu missioon on nüüd võtnud sisse oma kohad auväärsete külastajate galeriis. On suur rõõm neid täna siin tervitada.

(Aplaus)

Delegatsiooni liikmed on oma Euroopa Parlamendi ametikaaslastega Brüsselis seitsmendal Euroopa Liidu-Mongoolia parlamentidevahelisel kohtumisel. See kohtumine on tugevdanud tähtsat ja tugevnevat suhet Euroopa Parlamendi ja Mongoolia parlamendi vahel. Külalistel on olnud ka võimalus vahetult näha meie parlamendi tööd. Soovin delegatsioonile kõike head nende külastusel Euroopa Liitu.
