<CHAPTER ID="005-08">
8. Euroopa Parlamendi kodukorra artikli 23 (esimeeste konverentsi koosseis) muutmine (hääletus) 

- Raport: Papastamkos

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " AFFILIATION="PPE-DE">
raportöör. - (EL) Härra juhataja, fraktsioonilise kuuluvuseta parlamendiliikmete arv võib ettenägematutel asjaoludel igal ajal kasvada. See on kooskõlas olemaolevate fraktsioonide poliitilise ühtekuuluvusega ja võimalusega jõuda konsensusele fraktsioonilise kuuluvuseta parlamendiliikmete seas, eeldusel, et neid on piisavalt fraktsiooni moodustamiseks.

Õigusloomega seotud poliitikast rääkides, siis kodukorra sätted, mis puudutavad esimeeste konverentsi koosseisu, ei peaks olema piiravad olukorras, kus fraktsioonilise kuuluvuseta parlamendiliikmete arv on väike.

Euroopa Parlamendi kodukord sisaldab peamiselt pika-ajalise kehtivusega sätteid. Neist peaks kasu olema mitte ainult õigusloomega või muudatusettepanekutega seotud tegevuses, vaid ka muutuvates olukordades tulevikus.

Sel põhjusel ei tohiks juhtumipõhised olukorrad, mis igal hetkel võivad tagasi pöörduda esialgsesse status quo seisundisse, iga kord päädida uute määruste vastuvõtmisega. Nimetatud teema puudutab parlamentaarset suveräänsust, parlamentaarset autonoomiat ja parlamendi iseregulatsiooni võimet, ja ma palun hääletada selle poolt.
