<CHAPTER ID="006-05">
5. Kenya (hääletamine) 

- Enne hääletamist:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Härra president, selle resolutsiooni koostamise ajast on Kenyas toimunud olulised muudatused. Eile valis äsja valitud parlament - ning vastavalt kõigile parlamendivalimiste jälgijatele olid valimised üsna ausad - endale uue spiikri. Spiiker on opositsioonist.

Me peame seda julgustavaks märgiks ning seetõttu sooviksin teha suulise muudatusettepaneku ja lisada resolutsiooni järgmise uue lõigu: "Tervitame tõsiasja, et äsja valitud parlament näitas iseseisvust, valides härra Kenneth Marende oma spiikriks ning rõhutame parlamendi otsustavat rolli kodanikuvabaduste taastamisel Kenyas”.

(Parlament nõustus suulise muudatusettepanekuga)
