<CHAPTER ID="007-08">
8. Teatud rassismi ja ksenofoobia vormide ja ilmingute vastu võitlemine kriminaalõiguse vahenditega (hääletus) 

- Raport: Martine Roure

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Härra juhataja, ma sooviksin vaid öelda, et Euroopa Parlament on taaskord näidanud oma küpsust ja vastutustundlikkust ning ma juhiksin nõukogu, kes ei viibi kohal, tähelepanu sellele, et ta peaks meist eeskuju võtma: me oleme koostanud teksti, mis sai ühehäälse heakskiidu praktiliselt kogu meie parlamendikomisjonilt ja see on midagi, mille üle võime uhked olla. Tänud kõigile kaaskomisjoniliikmetele.
