<CHAPTER ID="007">
Sahharovi auhinna üleandmine (pidulik istung)
<SPEAKER ID="143" NAME="President">
Kallid austatud külalised, kallid kolleegid, head sõbrad! On päevi, kui ma olen eriti uhke Euroopa Parlamendi presidendiks olemise üle. Täna on selline päev. Täna austame 2009. aasta Sahharovi mõttevabaduse auhinna võitjaid.

On suur au tuletada meelde, et esimeeste konverents otsustas anda auhinna Oleg Orlovile, Sergei Kovalevile ja Ljudmila Aleksejevale Memoriali ja kõikide teiste inimõiguste kaitsjate nimel Venemaal. Ma olen uhke selle üle, et see otsus on üksmeelselt vastu võetud!

(Vali ja pikk aplaus)

Kõnealuse auhinnaga austame meie, Euroopa Parlamendi liikmed, neid meie seas, kes võitlevad inimõiguste eest, kuid austame ka neid, kes on kaotanud oma elu just selles võitluses. Täna peaksid meie seas olema Natalja Estemirova ning Anna Politkovskaja. Nende tapjaid ei ole veel vastutusele võetud.

(Aplaus)

Meie Euroopas teame, mis on vabaduse hind; mis on mõttevabaduse hind. 16. detsembril, täpselt 28 aastat tagasi, tappis Poola kommunistlik politsei streikijad Wujeki söekaevanduses, sest nad võitlesid solidaarsuse eest; st põhiliste inimõiguste eest, väärikuse eest. Kakskümmend aastat tagasi 16. detsembril algas Rumeenias revolutsioon, mis nõudis üle 1000 inimese elu, sest nad võitlesid oma vabaduse eest.

See juhtus riikides, mis on nüüd Euroopa Liidu liikmed; riikides, mis on täna koos meiega. Meie Euroopa Parlamendis ei unusta kunagi minevikku. See on meie kohustus kaitsta neid väärtusi, mis on nii tähtsad meile kõigile. Euroopas naudime oma igapäevast inimeste mõttevabadust nende suurima ohverduse tõttu.
<SPEAKER ID="145" NAME="Sergei Kovalev">
Memoriali nimel, 2009. aasta Sahharovi auhinna võitja. - (tõlgitud venekeelsest originaalist) Austatud president! Lubage mul organisatsiooni Memorial nimel tänada Euroopa Parlamenti suure akolaadi, Sahharovi auhinna eest!

Memoriali nägemuse järgi ei ole see auhind ainult meie organisatsioonile - see antakse kogu inimõiguste kogukonnale Venemaal ja laiemalt märgatavale osale Venemaa ühiskonnast. Nüüd on juba 40 aastat, esimesena Nõukogude Liidus ja seejärel Venemaal, inimõiguste kaitsjad kaitsnud n-ö Euroopa, st universaalseid väärtusi. Võitlus on alati olnud traagiline ja viimastel aastatel on see nõudnud kõige paremate ja kõige kartmatumate elusid. Ma olen kindel, et andes üle Sahharovi auhinna Memorialile, pidas Euroopa Parlament silmas neid, eelkõige - meie surnud sõpru ja võitluskaaslasi. Kõnealune auhind kuulub õigustatult neile. Ja esimene nimi, mida peaksin nimetama, on Natalja Estemirova, Memoriali kaasliige, kes mõrvati selle aasta suvel Tšetšeenias. Ma ei saa jätkata, mainimata ka teisi nimesid: jurist Stanislav Markelov ning ajakirjanikud Anna Politkovskaya ja Anastasia Baburova, kes mõrvati Moskvas; etnoloog Nikolai Girenko, kes lasti maha Peterburis; Farid Babayev, kes mõrvati Dagestanis; ja paljud teised - kahjuks võib see nimekiri jätkuda kaua. Paluksin teil tõusta, et austada nende inimeste mälestust!

(Täiskogu pidas hetkelise leinaseisaku)

Need inimesed surid, et Venemaa saaks tõeliseks Euroopa riigiks, kus avalik ja poliitiline elu põhineb iga üksikisiku elu ja vabaduse ülimuslikkusel. See tähendab, et nad surid ka Euroopa eest, sest Euroopa ilma Venemaata on ebatäielik.

Loodan, et kõik mõistavad, et kui ma räägin Euroopa väärtustest ja Euroopa poliitilisest kultuurist, ei pane ma mõistete arvele mingit geograafilist sisu ega n-ö eurotsentrismi, sest vabadusel ja üksikisiku õigustel põhinev poliitiline kultuur hõlmab universaalset väärtuste süsteemi, mis sobib võrdselt Euroopa ja Aafrika, Venemaa ja Hiina jaoks.

Tänane sündmus on sümboolne ja omavahel seotud: auhind ise; päev, millal seda üle antakse; need, kes auhinna valmistavad ja need, kes selle saavad.

Andrei Sahharov, kes suri 20 aastat tagasi, oli silmapaistev inimõiguste liider ja ka silmapaistev mõtleja. Ta edendas kahte suurt ettepanekut. Esimene oli see, et üksnes poliitilise lõhenemist ja vihavaenu ületades on inimkonnal võimalus ellu jääda ja areneda ning võimalus tulla toime ülemaailmsete ajastu väljakutsetega ja tagada maailma rahu ja edusammud meie planeedil. Teine ettepanek oli see, et ainuke usaldusväärne tugi meie jõupingutustele ületada kaasaegse maailma poliitiline lõhenemine on inimõigused ja eelkõige intellektuaalne vabadus.

Euroopa Liit, mille parlament algatas selle auhinna ajal, kui Sahharov oli veel elus, on praegu võib-olla kõige lähedasem eeskuju sellele tuleviku ühendatud humaansusele, millest unistas Andrei Dmitrevitš Sahharov.

Viimasel ajal on Venemaa ja Euroopa olnud üha enam teineteisega vastuolus. Venemaal on muutunud moodsaks rääkida n-ö Venemaa erilisest teest, Venemaa erilisest vaimsusest ja isegi erilistest riiklikest väärtustest. Ning Euro-Atlandi maailmas on sageli kuulda arvamusi Venemaast kui nn veidrikust riikide seas, kelle poliitilise arengu määratleb selle ajalugu ja spetsiifilised omadused ning sarnased spekulatiivsed mõisted. Mida selle kohta saab öelda? Venemaal, nagu igal teisel riigil, on oma tee elu korraldamises universaalsete inimväärtuste alusel. Mitte ükski riik maailmas ei korralda oma elu täielikult väljast laenatud ideede ja mudelite alusel, aga Venemaa sidet Euroopaga ei määratle kaugeltki ainult see, kes laenab ja kellelt. Küsimuse võib püstitada teisiti: kas Venemaa on panustanud midagi üleeuroopalisse ja üldisesse tsivilisatsiooni, mis on meie silme ees kujunemas? Ja siinkohal tahaksin tuletada meelde Venemaa ainulaadset panust Euroopa ja inimkonna vaimsesse ja poliitilisse arengusse: põhiroll, mida nõukogude inimõiguste liikumine mängis kaasaegse poliitilise kultuuri kujundamises.

Sahharov mõtles uuesti läbi inimõiguste ja intellektuaalse vabaduse rolli kaasaegses maailmas juba 1968. aastal. Tema ideed kandsid üle praktilisele tasandile nõukogude dissidentide loodud inimõiguste organisatsioonid - eelkõige Moscow Helsinki Group, keda esindab täna siin Ljudmilla Aleksejeva. Need organisatsioonid olid esimesed, kes kuulutasid avalikult, et hästikõlavad deklaratsioonid inimõiguste rahvusvahelise kaitse kohta ei saa jääda üksnes deklaratsioonideks. Meil õnnestus mobiliseerida maailma avalik arvamus ning lääne poliitiline eliit oli sunnitud eemalduma traditsioonilisest pragmatismist. Loomulikult tekitas areng ka palju uusi probleeme, mis on endiselt lõplikult lahendamata - näiteks humanitaarsekkumise doktriin. Siiski, viimase 30 aasta jooksul on saavutatud märkimisväärselt palju, kuigi palju rohkem seisab veel ees. Venemaa 1970. aastate inimõiguste kaitsjad olid protsessi sünni juures ja isegi üksnes sel põhjusel ei saa Venemaad kõrvaldada Euroopa riikide nimekirjast.

20. sajandi viimasel kolmandikul Venemaal, nagu ei kusagil mujal, muutus inimõiguste liikumine sünonüümseks kodakondsuse ja vene inimõiguste mõtlemine sai areneda Sahharovi globaalsete üldistusteni ja omandada uue poliitilise filosoofia kvaliteedi. See on seotud Venemaa 20. sajandi traagilise ajaloo ainulaadse iseloomuga, vajadusega mõista ja saada üle verisest ja räpasest minevikust. Kui Teine maailmasõda oli ajendiks Lääne-Euroopa sõjajärgsele poliitilisele moderniseerimisele, olles saanud loogiliseks kokkuvõtteks suhteliselt lühikesele natsistliku režiimi domineerimise perioodile Saksamaal, siis NSVLi ja Venemaa jaoks määras rekonstrueerimise vajaduse kommunistliku režiimi 70 aasta pikkune kogemus, mille kulminatsiooniks oli Stalini terroristlik diktatuur. Taastõusva Venemaa kodakondsuse kaks põhikomponenti olid õiguslik südametunnistus ja ajalooline mälu. Inimõiguste liikumine asetas end algusest peale eelkõige stalinismi ületamise liikumiseks riigi avalikus, poliitilises ja kultuurilises elus. Ühes liikumise avalikest tekstidest - seaduse kaitseks 5. detsembril 1965. aastal peetud ajaloolise koosoleku korraldajate levitatud teabeleht - öeldi sellega seoses suurima lihtsuse ja lühidusega: "Verine minevik kutsub meid üles valvsusele olevikus”.

Sisuliselt pärib selle erilise seose ühiskonna südametunnistuse kahe komponendi vahel - õiguslik mõtlemine ja ajalooline mälu - täielikult Venemaa kaasaegne inimõiguste kogukond ja võib-olla ka kogu Venemaa tsiviilühiskond.

Usun, et peamine tähtsus, mida Sahharov omistas Memorialile tema elu viimastel aastatel ja kuudel, on seotud asjaoluga, et ta mõistis selgelt seda konkreetset aspekti. Memoriali tegevuses on Venemaa avaliku teadlikkuse need kaks põhikomponenti liitunud üheks.

Arvan, et ka nüüd, Sahharovi 20. surma-aastapäeval, tundsid ja mõistsid Euroopa Parlamendi liikmed auhinna saajat valides seda konkreetset aspekti. Me kõik mäletame resolutsiooni Euroopa südametunnistuse ja totalitarismi kohta, mille Euroopa Parlament võttis aprillis vastu. See resolutsioon, nagu sellele juulis järgnenud OSCE resolutsioon taasühendatud lõhestatud Euroopa kohta, näitab, et ühendatud Euroopa mõistab meie töö tähendust ja ajendit. Memorial tänab teid selle mõistmise eest! Praeguse poliitilise olukorra absurdsust Venemaal näitab selgelt asjaolu, et meie oma parlament - selle riigi parlament, kes kannatas kõikidest kõige rohkem ja kauem stalinistliku ja kommunistliku diktatuuri all - selle asemel, et soojalt toetada kõnealuseid resolutsioone, kuulutas need koheselt n-ö venelaste vastaseks.

See näitab, et isegi täna ei ole stalinism Venemaa jaoks üksnes 20. sajandi ajaloo episood. Me lasime käest libiseda mõned aastad segast ja puudulikku poliitilist vabadust. Kommunistliku totalitarismi peamist omadust - suhtumist inimestesse kui kulutatavasse ressurssi - ei kõrvaldatud.

Riigi poliitika eesmärke määratletakse nagu varem sõltumata riigi kodanike arvamusest ja huvidest.

Nn imitatsioonidemokraatia režiimi kehtestamine tänasel Venemaal on seotud just sellega. Kõiki kaasaegse demokraatia institutsioone imiteeritakse resoluutselt: mitme partei süsteem, parlamentaarsed valimised, võimude lahusus, sõltumatu kohtusüsteem, sõltumatu teleringhäälingutegevus jne. Ent selline imitatsioon, tuntud kui sotsialistlik demokraatia, eksisteeris ka Stalini all.

Täna ei ole imitatsiooniks massiterrorit vaja: stalinistlikust ajastust on säilinud piisavalt avaliku südametunnistuse ja käitumise stereotüüpe.

Teisest küljest kasutatakse vajadusel ka terrorit. Viimase 10 aasta jooksul on Tšetšeenia Vabariigis n-ö kaduma läinud rohkem kui 3000 inimest - see tähendab röövitud, piinatud, kiirendatud korras hukatud ja maetud ei tea kuhu. Esmalt teostasid kõnealuseid kuritegusid riiklike ametiasutuste esindajad, kuid seejärel andsid nad selle nn töö üle kohalikele julgeolekustruktuuridele.

Kui paljusid Venemaa julgeolekuametnikke kuritegude eest karistatakse? Üksnes väheseid. Kes tagas, et nad võeti vastutusele ja nende üle mõisteti kohut? Eelkõige inimõiguste kaitsja Natalja Estemirova, ajakirjanik Anna Politkovskaja, jurist Stanislav Markelov. Kus nad kõik on? Mõrvatud.

Näeme, et Tšetšeenias pidevalt aset leidev vägivald laieneb üle piiride ja ohustab kogu riiki. Siiski näeme, et isegi sellistes tingimustes leitakse inimesi, kes on valmis seisma vastu minevikku naasmisele. Ning see on alus lootusele. Saame kõik aru, et keegi ei saa juhatada Venemaad vabaduse ja demokraatia teele peale Venemaa enda, selle kodanike ja tsiviilühiskonna.

Lisaks sellele ei ole olukord meie riigis nii selge, kui see võib tunduda pinnapealsele kõrvaltvaatajale. Meil on ühiskonnas palju liitlasi - nii võitluses inimõiguste eest kui võitluses stalinismiga.

Mida võime oodata Euroopa poliitikutelt ja Euroopa avalikult arvamuselt? Andrei Dmitrevitš Sahharov sõnastas need ootused rohkem kui 20 aastat tagasi: "Mu riik vajab tuge ja survet”.

Ühendatud Euroopal on võimalusi selliseks kindlaks ja samal ajal sõbralikuks poliitikaks, mis põhineb toetusel ja survel, kuid on kaugel nende täielikust kasutamisest. Tahaksin mainida ainult kahte näidet.

Esimene on Euroopa Inimõiguste Kohtu töö seoses Venemaa kodanike kaebustega. Just see võimalus, et ohvrid võivad pöörduda Strasbourgi poole, sunnib Venemaa kohtuid töötama kvalitatiivsel ja sõltumatul viisil. Peamine on see, et Euroopa Kohtu otsuste jõustamine peaks kõrvaldama põhjused, mis viivad inimõiguste rikkumiseni.

Viimastel aastatel on Strasbourgis väljastatud üle 100 kohtuotsuse Tšetšeenia juhtumite kohta seoses tõsiste kuritegudega, mida panevad toime riigi esindajad kodanike vastu. Mis siiski juhtub? Mitte midagi. Venemaa maksab nõuetekohaselt ohvritele Euroopa Kohtu määratud kompensatsiooni nagu mingisugust nn karistamatuse maksu, keeldudes uurimast kuritegusid ja karistamast süüdlasi. Lisaks sellele, et kõiki kindraleid Strasbourgi otsustes, mis kohtu ette ei jõudnud, nimepidi nimetatakse, esitatakse nad ka reklaamiks.

Ent kui Euroopa Nõukogu ministrite komitee kutsutakse üles teostama järelevalvet kohtuotsuste jõustamise üle? Strasbourgis kehitavad nad õlgu: "Mida me teha saame?” - ning vaikivad.

Teine üldisem näide puudutab Venemaa ja Euroopa Liidu suhteid inimõiguste valdkonnas. Täna tähendab see sisuliselt asjaolu, et Euroopa Liit konsulteerib Venemaaga sel teemal kord kuue kuu jooksul. Kuidas seda võimalust kasutatakse? Ametnikud, kes ei ole kõige tähtsamatel kohtadel, kõnelevad mõned tunnid suletud uste taga - Euroopa küsib Tšetšeenia kohta, Venemaa vastab küsimusega Eesti või Läti kohta ning nad lähevad järgmiseks kuueks kuuks oma teed pidi. Nii Venemaa kui ka rahvusvahelised valitsusvälised organisatsioonid peavad äärealaseid sündmusi ja istungeid ning esitavad aruandeid. Koosolekutel inimõiguste kaitsjatega ohkavad Brüsseli esindajad kurvalt: "Mida me teha saame?” - ning vaikivad.

Mida siis Euroopa peaks tegema Venemaa suhtes? Meie seisukohast on vastus lihtne: see peaks käituma Venemaa suhtes nii nagu mis tahes muu Euroopa riigi suhtes, kes on võtnud teatavaid kohustusi ja vastutab nende täitmise eest. Vastupidi, täna sõnastab Euroopa üha harvemini oma soovitusi Venemaale demokraatia ja inimõiguste valdkonnas, mõnikord eelistatakse neid üldse mitte mainida. Ei ole oluline, miks see nii on - kas see on tunne, et jõupingutused on tühised või nafta ja gaasiga seotud pragmaatilised kaalutlused.

Euroopa kohustus on vaikida, kuid ikka ja jälle korrata ja meelde tuletada ning austavalt ja kindlameelselt nõuda, et Venemaa täidaks oma kohustusi.

(Aplaus)

Loomulikult, lisaks sellele, et puuduvad garantiid, ei ole ka erilist lootust, et need üleskutsed saavutavad oma eesmärgi. Siiski, meeldetuletamise puudumist mõistavad Venemaa ametiasutused sallivusena. Tundlike küsimuste eemaldamine päevakavast kahjustab selgelt Venemaad, aga see kahjustab ka sama palju Euroopat, sest see seab kahtluse alla Euroopa institutsioonide pühendumise Euroopa väärtustele.

Auhind, mida te täna annate, antakse mõttevabaduse eest.

Võiks mõelda, kuidas saab olla nii, et mõte ei ole vaba? Kes saab piirata selle vabadust ja kuidas? On olemas vahend - see on hirm, mis muutub osaks inimese iseloomust ja paneb selle inimese mõtlema ja isegi tundma, nagu vajalik on. Inimesed üksnes ei karda. Nad leiavad väljapääsu n-ö armastavas suures vennas, nagu kirjeldas George Orwell. Nii oli see siis, kui Venemaal oli Stalin, ja nii oli see, kui Saksamaal oli Hitler. Praegu korratakse seda Tšetšeenias Ramzan Kadyrovi võimu all. Selline hirm võib levida kogu Venemaal.

Mis saab siiski hirmu vastu astuda? Nii paradoksaalne, kui see ka on, puhtalt ja üksnes mõttevabadus. See omadus, mida Sahharovil oli ebatavaliselt palju, muutis ta hirmu suhtes mittevastuvõtlikuks. Ning tema vaatamine vabastas ka teised hirmust.

Mõttevabadus on kõikide teiste vabaduste alus.

Seetõttu on nii asjakohane, et Sahharovi auhind antakse mõttevabaduse eest. Oleme uhked seda täna vastu võttes!

(Täiskogu austas kõnelejat aplausiga püsti seistes)

(Istung katkestati kell 12.30 ja jätkus kell 15.00)
