<CHAPTER ID="005-18">
18. Euroopa Elu- ja Töötingimuste Parandamise Fondi 2006. eelarveaasta eelarve täitmisele heakskiidu andmine (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="121" NAME="Herbert Bösch  " AFFILIATION="PSE">
eelarvekontrollikomisjoni esimees. - (DE) Hr juhataja, ma sooviksin pöörata parlamendi tähelepanu asjaolule, et ametite tööle eelarve täitmisel heakskiidu andmise resolutsioonid võetakse vastu ilma seletuskirjadeta. Juhatajana kustutasin ma, vastavalt kodukorra artiklile 48, seletuskirja, kuna raportööri seletuskirjal ei ole mingit seost parlamendikomisjoni vastuvõetud tekstiga. Lihtsalt teile teadmiseks.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hans-Peter Martin">
raportöör. - (DE) Hr juhataja, ma ei oleks uuesti sõna võtnud, kui seda ei oleks teinud Herbert Bösch. See lihtsalt ei ole tõsi. Te võite seda ise vastavatest resolutsioonidest lugeda - algul tehti ettepanek vaid väikese osa tsenseerimiseks. Vastavalt kodukorrale olin ma selle vastu, mille peale hr Bösch, ma olen veendunud, et täiesti meelevaldselt ja vääralt, kustutas kogu seletuskirja, mis oli seotud kriitikaga, mida muide on tema fraktsioon avalikult täpselt samade sõnadega väljendanud. See on kaksikmoraal, kui selle ütlemine on endale lubatud, kuid teisele mitte.
