<CHAPTER ID="008-10">
10. Meeste ja naiste võrdne kohtlemine ning juurdepääs lavakunsti valdkonnas (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Härra juhataja, daamid ja härrad. Lavakunstide valdkonna karjäärid ei jää puutumata jätkuvalt eksisteerivatest suurtest ebavõrdsustest meeste ja naiste vahel.

Kuna mul on kohustused kunstide valdkonnas, on see teema minule südamelähedane, sest naiste diskrimineerimine lavakunstis on endiselt üldlevinud, eriti mis puudutab juhtivaid ametikohti. Väga vähe naissoost direktoreid on teatri, tantsu, ooperi jt valdkondades.

Näiteks on oluline üha enam korraldada orkestrantide esinemisproove nii, et kandideerija esineb vaheseina taga, mis on analoogne äritegevuses anonüümsete elulookirjelduste lugemisega, osaliselt seetõttu, et see on ainuke viis, kuidas naised saavad orkestris tööd solistidena, ning ka seetõttu, et see on hea viis rassilise diskrimineerimise vastu võitlemiseks.

Lisaks on selles valdkonnas erialaste ja perekondlike kohustuste tasakaalustamine naistele veelgi keerulisem, kuna tööaeg on töö tõttu ebaregulaarne ning seetõttu on vaja, et lastesõimed oleks avatud spetsiifilistel aegadel, mis vastavad kunstnike vajadustele.

Daamid ja härrad, Euroopa kultuuri sünnikoduna ei saa jätkuvalt nende probleemide valguses, mis nõrgendavad kultuuri, olla tegevuseta.
