<CHAPTER ID="007-04">
4. Valgevene (hääletus)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Lugupeetud juhataja! Selle muudatusettepanekuga tahetakse suurendada teadlikkust hiljuti Valgevenes aset leidnud tagakiusamisjuhtumitest. Ma soovin oma suulise muudatusettepanekuga üksnes lisada muudatusettepanekus loetletud nimedele veel ühe, s.o ühe noore demokraatiaaktivisti nime. Ta rööviti käesoleva aasta 6. detsembril.

Seega kõlab tekst nii, et pärast Zimtser Daškevitši nimetamist soovin ma lisada "ja Yauhen Afnahel 6. detsembril 2009”. Ma soovin lisada vaid ühe isiku nende inimeste nimekirja, keda Valgevene valitsus on taga kiusanud.
