<CHAPTER ID="008-18">
18. Elukestva õppe kvalifikatsiooniraamistik (hääletus)

- Raport: Mantovani

- Pärast komisjoni ettepaneku hääletust:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Härra juhataja, seoses töökorraldusega - te juhatate istungit taas sellisel kiirusel, et hääletamine on võimatu. Eile ütles parlamendi president meile, et mõne vea tegemine, valesti hääletamine on aktsepteeritav, kuna statistiliselt juhtuks see niikuinii. Teie puhul see ei kohaldu, kuna me hääletame niivõrd kiiresti, et on võimatu näha, kuidas inimesed üldse hääletavad. Kas te võiks palun kiirust maha võtta?

(Aplaus)
<SPEAKER ID="138" NAME="Juhataja">
Daamid ja härrad, lubage mul vaid näidata teile, kui palju tööd meil on vaja veel täna teha. Nagu te võite ette kujutada, kui me aeglustame käiku, ei lõpeta me iialgi.

(Aplaus)
