<CHAPTER ID="006-13">
13. Olukorra halvenemine Gruusias (hääletus) 

- Enne lõike 2 hääletamist:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Härra president, daamid ja härrad, et peegeldada tegelikku olukorda Gruusias, tahaksin lisada ühe lause pärast fraasi "Lõuna-Osseetia ja Abhaasia”. Ma loen lause ette halvas inglise keeles, seetõttu vabandan.

"mõistab seoses sellega hukka Vene kaitseministeeriumi 31. mai 2008. aasta otsuse saata oma sõjalised jõud Abhaasiasse, et ehitada vastavalt presidendi dekreedile separatistlikus piirkonnas üles raudtee- ja maanteeinfrastruktuur”.

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
