<CHAPTER ID="006-19">
19. Suhkrusektori turgude ühine korraldus (hääletus)

- Raport: Batzeli

- Enne hääletust muudatusettepaneku 1 kohta:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
raportöör. - (EL) Härra president, lubage mul muudatusettepaneku tehniline tekst ette lugemata jätta - muidugi juhul, kui te ei nõustu poliitika küsimusega, mille teile esitasin:

määruse nr 318/2006 artikli 10 lõikes 2 on juttu suhkrukvootide võimaliku täiendava vähendamise korraldusest perioodil pärast 2010. aastat. Põllumajanduse ja maaelu arengu komisjon esitas muudatusettepaneku juba enne, kui oleksime võinud isegi teada uue ühise turukorralduse rakendamise tulemusi liikmesriikides ja ettevõtetes. Muudatusettepanekus soovitatakse 2010. aasta järgsel perioodil tariifi lineaarset vähendamist 13,5%. Kui näiteks komisjon teeb ettepaneku pärast 2010. aastat vähendada 10%, siis tekib probleem.

Mu suuline muudatusettepanek on mõeldud lihtsalt selleks, et saata sõnum ning pakkuda põhimeetodeid, mida võtta vastu 2013. aasta järgseks perioodiks võimaliku täiendava vähendamise puhul. Muudatusettepanekus võetakse arvesse äritegevust, st millise määrani on ettevõtted kohanenud oma olukorraga ja olukorraga liikmesriikides.

(Suulist muudatusettepanekut ei kiidetud heaks.)
