<CHAPTER ID="021">
Dublini süsteemi hindamisaruanne (arutelu jätkamine)
<SPEAKER ID="192" NAME="Juhataja">
Jätkame arutelu Jean Lamberti raporti üle, mis käsitleb Dublini süsteemi hindamist.
<SPEAKER ID="193" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
Härra juhataja, see on tohutu teemamuutus, aga kui me Gruusia kriisi ei lahenda, siis on meil tarvis veelgi paremat varjupaiga- ja pagulaspoliitikat Euroopas.

Tahaksin alustada, tänades Jean Lambertit väga põhjaliku raporti eest. Toetan ka proua Roure'i ja proua Lefrançois' esitatud muudatusettepanekuid. Dublini süsteem ja ELi saabuvate inimeste esimest korda sisenemise riigi valik vajavad tõepoolest hindamist, eriti seoses probleemidega, mis see toob kaasa riikidele, kes pagulasi vastu võtavad. Sellega pean ma silmas Vahemere riike, aga ka Rootsit, kes on kõige suuremal hulgal Iraagi pagulasi vastu võtnud Euroopa riik. EL peaks võtma suurema ühisvastutuse, vastasel korral on Dublini määrus mõttetu.

Aasta tagasi võttis kodanikuvabaduste, justiits- ja siseasjade komisjon ette faktidega tutvumise käigu Vahemere maadesse. Olukord oli kohutav! See ei paranenud, kui Rootsi hakkas pagulasi ja varjupaigataotlejaid saatma tagasi Kreekasse, mis on juba mõnda aega olnud väga üle koormatud. Seejärel võttis Euroopa Rahvapartei (Kristlike Demokraatide) ja Euroopa Demokraatide fraktsioon Euroopa Parlamendis vastu direktiivi ebaseaduslike sisserändajate tagasisaatmise kohta, mis sisaldas ebainimlikke eeskirju, näiteks deporteerimine pärast kuni 18 kuu pikkust ooteaega, mis on eriti raske laste jaoks. Euroopa ühine varjupaiga- ja pagulaspoliitika on vajalik, kuid ma tunnen, et see liigub vales suunas, ja ma olen selle pärast mures. Olen mures, et me ei taha tunnistada, et lastele tuleb rohkem tähelepanu pöörata, ning pole ka ette valmistatud seda tegema.

On siiski üks asi, millele oleme tähelepanu pööranud, ja see on volinik Barrot' tänane sõnavõtt ajutisest peatamisest. Rootslasena tahaksin kasutada võimalust juhtida tähelepanu Södertälje omavalitsusele Stockholmist lõunas. Södertälje on vastu võtnud rohkem Iraagi pagulasi kui USA ja Kanada kokku! Minu arvates tuleks Södertälje lisada teatavasse hindamisse, millele volinik viitas. Tänan teid.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jacques Barrot">
komisjoni asepresident. - Härra juhataja, see arutelu on selgelt väga oluline ja see katkestati, kuid seda juhtub. Igatahes olen ka mina veendunud, et Euroopa kindlustamine tõeliselt ühtlustatud varjupaiga taotlemise õigusega saab olema suurepärane vastus probleemidele, mida eelnenud arutelu jooksul nimetati.

Tahaksin lühidalt teha mõned märkused. On tõsi, et praegune süsteem ei ole aus selles mõttes, et varjupaigataotlejad, olenevalt liikmesriigist, ei saa alati ühesugust vastust. Teil on õigus, proua, rõhutades, kuidas teatavad riigid on olnud märksa avatumad ja suuremeelsemad kui teised. Sellepärast meil ühtlustamist vaja ongi. Peame kaaluma ka mitut muret tekitavat küsimust, nagu näiteks saatjateta laste probleem. Peame uurima ka varjupaigataotlejate kinnipidamise küsimust ning on päris selge, et peame tegema seda nende tekstide läbivaatamise raamistikus, mitte tingimata loobuma Dublini süsteemist, vaid seda Euroopa vastust varjupaigataotlejatele paremaks muutma.

Peame jääma ustavaks Euroopa traditsioonile pakkuda demokraatlikku ja inimlikku vastuvõttu. Sellepärast, härra juhataja, daamid ja härrad, olemegi leidnud selle arutelu olevat äärmiselt kasuliku. See annab kindlasti meile mõtteainet ja muidugi tahan ma uuesti parlamendi poole pöörduda, et esitleda tekste, mida me nüüd hakkame ette valmistama, võttes arvesse suurepäraseid märkusi, mis seda arutelu täitsid.

Pean seepärast parlamenti ja teid, härra juhataja, soojalt tänama, ning loodan, et aasta lõpuks saan tagasi tulla eelnõudega, mis võimaldavad meil märkimisväärselt parandada olukorda seoses varjupaigaõigusega Euroopas.
<SPEAKER ID="195" NAME="Juhataja">
Tahaksin veel kord vabandada arutelu katkestamise pärast. Kahjuks olid prioriteedid paika pandud sellisel viisil, et pidime tavapärasest menetlusest loobuma ja selle konkreetse arutelu katkestama.
<SPEAKER ID="196" NAME="Jean Lambert">
raportöör. - Härra juhataja, ka mina tahaksin volinikku väga tänada selle eest, mida ta praegu just ütles, ning tema kinnituste eest. Arvan, et otsustades selle põhjal, mida täna õhtul siin täiskogu igast nurgast öeldi, on selge, et on tarvis mitte ainult tõhusat, vaid ka kvaliteetset süsteemi, mis on rajatud ühisvastutusele: nagu mu kolleeg proua Segelström ütles, peab olema ühisvastutus või muidu on süsteem mõttetu.

Arvan, et ka nõukogu peab seda sõnumit väga, väga selgelt kuulma, sest nõukogus on valitsused, kes vastutavad oma kohustuste täitmise eest. On tõsi, et mõned liikmesriigid, nagu Rootsi, on oma kohustuste täitmisel väga tublid olnud. Teised ei ole. See tähendab, et meetmed, mida komisjon saab nende toetamiseks võtta - näiteks ÜRO Pagulaste Ülemkomissari abi kasutamine ja varjupaigaküsimuste Euroopa tugiameti idee - muutuvad väga oluliseks, tingimusel et need on piisavalt rahastatud. Ka see on miski, mille üle need meie hulgast, kes on seotud eelarvesüsteemiga, peavad järele mõtlema.

Oma kolleegi härra Busuttili nimel tahaksin siiski öelda, et mõned meist jäävad siiski veendumusele, et surve teatavatele liikmesriikidele on pigem ajutine kui süstemaatiline ning sellepärast peaksid ehk vastused, mida me anname, olema süstemaatilisemad - muidugi kui me just ei näe ette kiireid muutusi ülemaailmses olukorras, mis võiksid seejärel mõju avaldada pagulaste voole. Nii et tahaksin veel kord tänada volinikku ja mu kolleege nende soojade sõnade eest. Vaatame, mida me teha saame, et sõnum nõukogule edastada, ning ootame väga ettepanekuid, mis tulevad komisjonilt hiljem käesoleval aastal.
<SPEAKER ID="197" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.

Hääletus toimub teisipäeval.
