<CHAPTER ID="007-10">
10. Rahvusvahelised finantsaruandlusstandardid ja Rahvusvaheliste Raamatupidamisstandardite Nõukogu juhtimine (

- Enne muudatusettepaneku 8 hääletamist:
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Proua president, see on päris lihtne muudatusettepanek. Muudatusettepanek on jätta tekstis "läbipaistvus, õiguspärasus ja aruandekohustus ei pruugi olla piisavad" välja sõna "õiguspärasus" ja see on kooskõlas raportööri sarnase väljajätmisega muudatusettepanekus 1.

(Suulist muudatusettepanekut ei võetud vastu)
