<CHAPTER ID="005-13">
13. Türgi 2007. aasta eduaruanne (

- Enne muudatusettepaneku 11 hääletust:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Härra president, me nõustume oma kolleegidega, et peame andma sobiva tunnustuse kurdi keelele Türgis. Lõige 11 vajab aga ühes kohas teatavat keelelist selgitust. Seetõttu tahan esitada suulise muudatusettepaneku, mis on kooskõlastatud teiste variraportööride ja raportööriga. Muudetud versioonis oleks see lause seega sõnastatud järgmiselt:

"kaasa arvatud reaalsed võimalused kurdi keele õppimiseks riigi- ja erakoolisüsteemis ning selle kasutamiseks ringhäälingus, igapäevaelus ning avalikele teenustele juurdepääsul”.

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu)

- Enne lõike 19 hääletust:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Me soovime kustutada sõnaosa "naaber-”, sest me tahame, et ombudsman teeks koostööd kõigi Euroopa ombudsmanidega.

(Parlament võttis suulise muudatusettepaneku vastu)
