<CHAPTER ID="009-04">
4. Liibanon (hääletus) 

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Härra president, palun teha keeleline parandus, sest resolutsiooni arutati prantsuse keeles. Kui prantsuse keeles on lõike 5 esimeses lauses kirjas "notamment du Hezbollah”, siis inglise keeles peaks olema "especially Hizbollah” ja tšehhi keeles "a zejména Hizballáhu”. Teistsuguse variandi eest ei saa ma vastutada.

- Pärast lõike 1 hääletust:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
fraktsiooni PSE nimel - (IT) Härra president, daamid ja härrad, muudatusettepanek asendab algse teksti lõiget 1 järgmiselt:

"Tervitab pooltevahelist Doha kokkulepet lähipäevil kindral Suleimani valimise kohta Liibanoni presidendiks ning uue, rahvuslikul ühtsusel põhineva valitsuse loomise ja valimisseaduse vastuvõtmise kohta, kutsub osapooli üles nimetatud kokkulepet rakendama täies ulatuses, toonitab rahvusvahelise üldsuse positiivse reaktsiooni olulisust, õnnitleb Liibanoni osapooli kokkuleppe saavutamise ning Qatari ja Araabia Liigat tulemusliku vahendustegevuse puhul."

(Suuline muudatusettepanek võeti vastu)
