<CHAPTER ID="004-04">
4. Doha arengukava eesmärgid pärast WTO seitsmendat ministrite konverentsi (hääletus)
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Austatud juhataja! Tahtsin öelda ainult seda, kui ma mõistan meie kaasparlamendiliikme Georgios Papastamkose muudatusettepanekut õigesti, puudutab see kõikide WTO liikmete võetud kohustust kaotada Hong Kongis eksporditoetused. Seega, vastupidiselt meie tehtud veale hääletussedelitel, Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide fraktsioon Euroopa Parlamendis tõepoolest toetab kõnealust muudatusettepanekut.
