<CHAPTER ID="005-07">
7. Säästev põllumajandus ja biogaas: EL-i õigusaktide läbivaatamise vajadus (

- Enne hääletust lõike 41 üle:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
raportöör. - Härra juhataja, me nõustusime muutma lõiget 41 ning mitte esitama ettepanekut võtta vastu spetsiaalne ELi biogaasi direktiiv, vaid lisama selle taastuvenergia direktiivi eelnõusse.

Tekst on järgmine: "Teeb ettepaneku biogaasi propageerimise kaasamiseks taastuvenergia direktiivi eelnõu raames, asetades erilist rõhku järgmistele elementidele:”. Peale selle nõustusime me kustutama punkti "a”.

(Parlament nõustus suulise parandusettepanekuga)
