<CHAPTER ID="009-14">
14. Ühenduse ökomärgise kava (

- Enne lõpphääletust:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Austatud president, sooviksin paluda lisada tsiteerimiseks järgmine komisjoni avaldus kokkulepitud ja vastuvõetud tekstiga.

Ökomärgise määruse vastuvõtmisest sõltumata kinnitab komisjon, et kavatseb pakkuda välja enne käesoleva aasta lõppu kalandustoodete ökomärgistamist käsitleva määruse, mis rajaneks peamiselt säästliku kalanduse kriteeriumidel. Ökomärgise määruse artiklis 6(5)(a) ettenähtud uuring, mis käsitleb selliseid täiendavaid tahke nagu töötlemine, eelpakendamine, pakendamine ja transport, mis uurib, kuivõrd otstarbeks on laiendada ökomärgise määruse rakendusala toidule, sealhulgas kalandus- ja akvakultuuritoodetele, ei mõjuta ega otsusta ette antud määruse vastuvõtmist.
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
komisjoni liige. - Austatud president, nõustun täielikult.

(Aplaus)

(Parlament kinnitas ettepaneku.)
