<CHAPTER ID="006-25">
25. Elektrienergia siseturg (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
raportöör. - Härra president, parlament on muutnud oma esimese lugemise seisukohta elektrienergia ja gaasi direktiivi suhtes. Tahaksin lühidalt seletada, miks.

Sellisena, nagu see raport on, jääb see täiuslikkusest kaugele, kuid me arvame, et oleme Euroopa Liidu energiatarbijatele oluliselt kasu toonud. Oleme pannud energiapuuduse küsimuse esimest korda Euroopa päevakorda ning oleme taganud riikide reguleerivatele asutustele sõltumatuse ja andnud neile suurema rolli uue süsteemi kontrollimisel.

Tahame siiski julgustada komisjoni ja eelkõige pädevaid asutusi jätkama nende tööd sellise olukorra tagamisel, et ettevõtted, millele kuuluvad nii energiatootmise kui ka ülekandesüsteemid, tegutseksid reeglite kohaselt ega kuritarvitaks oma positsiooni.

Tahaksin kolleege tänada kogu nende aastatepikkuse abi eest!
