<CHAPTER ID="011-02">
2. Kambodža ja eelkõige Sam Rainsy juhtum
<SPEAKER ID="308" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on Kambodža ja eelkõige Sam Rainsy juhtum.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
ettepaneku esitaja. - Austatud juhataja! Sam Rainsy on meie kolleeg - Kambodža parlamendi liige. Ainuüksi see asjaolu on viinud tema tapmiskatseteni ning mitme poliitilise ja juriidilise rünnakuni valitseva partei poolt. Muu hulgas mõisteti ta 12 aastaks vangi. Võimuparteile ilmselt ei meeldi see, et Sam Rainsy mõistab hukka korruptsiooni ja inimõiguste rikkumise.

Tahaksin sellele valitsusparteile meelde tuletada, et EL on Kambodža ainus suurabistaja, kelle abi tingimuseks on seatud inimõiguste ja põhivabaduste austamine.

Sam Rainsy sai 2006. aastal organisatsioonilt Liberal International vabaduse auhinna. Ta sai selle auhinna nende vabaduste kaitsmise eest, mida meiegi siin parlamendis kaitseme. Seetõttu kutsume Kambodža võime üles täitma ÜRO inimõiguste eriraportööri soovitused.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
ettepaneku esitaja. - Austatud juhataja! Nagu juba öeldud, on Euroopa Liit Kambodža ainus suurabistaja ja meie üleskutse Kambodža võimudele - mitte ainult viia läbi poliitilisi ja institutsioonilisi reforme, et ehitada üles demokraatlik riik, mille aluseks on õigusriigi põhimõtete ja põhivabaduste austamine, vaid ka näidata üles soovi võidelda tulemuslikult korruptsiooni, inimeste ümberasumiseni viiva massilise metsalangetamise, maa ärastamise ja seksiturismi vastu, kaotada praegune karistamatus ja tuua kohtu ette kõik sellise tegevuse korraldajad - on rohkem kui õigustatud.

Samuti on vaja tagada aus ja vaba poliitiline eneseväljendus, millega ei kaasne hirmutamine ja tagakiusamine. Konkreetsemalt peaksime ütlema, et tunneme suurt muret opositsioonijuht Sam Rainsyle süüdistuse esitamise ja talle 12aastase vanglakaristuse mõistmise pärast teo eest, mida Euroopa Parlament peab sümboolseks ja oma olemuselt selgelt poliitiliseks. Eriti tekitab muret see, et kui karistus jääb jõusse, jääks Sam Rainsy eemale eelseisvatest, 2013. aasta parlamendivalimistest ning selle tagajärjed ulatuksid temast palju kaugemale ja mõjutaksid kogu opositsiooni.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Austatud juhataja! See on kiireloomuline resolutsioon, mille peamine teema on Sam Rainsy, kes on küll vastuoluline tegelane, aga see ei tohiks meid panna unustama tema juhtumi taga peituvat demokraatiaprobleemi.

Niisiis, nagu juba öeldud, on Sam Rainsy riigijuhi Hun Seni vastane ja liberaal. Sam Rainsyle määrati 18 kuu pikkune vangistus, aga 2006. aastal anti talle armu. Ta süüdistas Hun Seni 1997. aasta granaadirünnaku käsu andmises.

Praeguseks on ta süüdi mõistetud - nagu juba öeldud - sümboolses kuriteos, mis seisnes Vietnami ja Kambodža vaidlusaluse piiri märgistuse nihutamises ja valekaartide jagamises. 12 aastat seljataga süüdi mõistetuna on palju, aga me ju teame, milles asi tegelikult on. Ainus eesmärk on takistada tal kui riigi teise opositsioonipartei juhil osalemast 2013. aasta parlamendivalimistel.

Seega on poliitiline õhkkond Kambodžas pingeline, valimised lähenevad ja püütakse hääli juurde saada, aga samuti on märgata liikumist autoritaarsuse suunas. Tahaksin märkida, et lisaks Rainsy juhtumile on süüdistusi esitatud ka vabaühenduste esindajatele: poliitik Mu Sochua mõisteti süüdi peaministri laimamise eest, ajakirjanik Hang Chakra saadeti vangi asepeaminister Sok Ani kaaskonna korrumpeerituse hukkamõistmise eest jne.

Sellepärast tahaksin nagu teisedki toonitada seda, et oleme abistajad ja et meie koostöölepingus on kirjas, et põhivabadusi tuleb austada. Samuti nõuan erakorralist humanitaarabikava inimeste jaoks, kes kannatavad ehitussektori ja tekstiilitööstuse kriisi tõttu. Ka see on tähtis.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
ettepaneku esitaja. - Austatud juhataja! Kuigi Kambodža on paberite järgi pluralistlik demokraatia, väidab tunnustatud vabaühendus Human Rights Watch, et valitsust kritiseerivaid poliitikuid ja ajakirjanikke ähvardab vägivald ja hirmutamine.

Lisaks on kohtusüsteem nõrk ja poliitiliselt mõjutatav. Samuti eirab valitsus põllumeeste maa ebaseaduslikku konfiskeerimist, ebaseaduslikku metsaraiet ja riigi loodusvarade laialdast rüüstamist.

Praegu Prantsusmaal eksiilis olev opositsioonijuht Sam Rainsy mõisteti tagaselja kümneks aastaks vangi. Tema "kuritegu” oli püüe juhtida tähelepanu põllumeeste maa konfiskeerimisele valitsuse poolt pärast naaberriigi Vietnamiga toimunud piiriläbirääkimisi. Teda süüdistati piiritulpade üleskaevamises.

Tänane resolutsioon on õigeaegne meeldetuletus Kambodža valitsusele, et kui ta tahab tihedamaid suhteid ELiga, peab ta tagama põhivabadused ja -õigused. Vastasel juhul võrdsustab rahvusvaheline üldsus Kambodža paariariigi Myanmariga.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
ettepaneku esitaja. - Austatud juhataja! Opositsioonijuht Sam Rainsy mõisteti tagaselja 12 aastaks vangi. Tema kohtuistung ei vastanud rahvusvahelistele õiglase ja erapooletu kohtumõistmise nõuetele ning ta mõisteti süüdi poliitilistel põhjustel. Sarnased opositsioonipartei liikmete süüdimõistmised on üsna tavalised ja näitavad, et Kambodža kohus ei ole erapooletu. Nende kohtuotsustega eiratakse elementaarseid inimõigusi, sealhulgas sõnavabadust ja õigust õiglasele kohtumõistmisele.

Olen väga vastu Sam Rainsy ja teiste temasuguste sõnavabaduse kasutajate süüdimõistmisele ning kutsun Kambodža valitsust üles see türannia lõpetama. Peame Kambodžale rahvusvahelisel tasandil meelde tuletama, et ta peaks püüdlema demokraatia poole, mitte kasutama õigusaktide valikulist kohaldamist üksikisikute õiguste vastu. Eelkõige kutsun komisjoni üles tuletama Kambodžale meelde, et ta ei kasutaks uusi vabaühenduste suhtes kohaldatavaid õigusnorme opositsiooni ja kodanikuühiskonna piiramiseks.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
fraktsiooni PPE nimel. - (FI) Austatud juhataja! Sam Rainsy kohtlemine on ainult jäämäe tipp, mis näitab, kuidas Kambodža valitsuspartei kontrollib autoritaarselt kohtusüsteemi, et vaigistada valitsuse kritiseerimist. Valitsuse põhieesmärk on muidugi kodanikuühiskonna mahasurumine ja üheparteisüsteemi edendamine. See kajastub ka Rainsy karistuses, millega püütakse teda takistada 2013. aasta valimistel kandideerimast.

Nagu varem juba mainiti, on EL Kambodža ainus suurabistaja ja sellepärast ei tohiks me selles resolutsioonis piirduda ainult inimõiguste sagedase rikkumise, korraliku elujõulise kohtusüsteemi puudumise ja sõjaväe politiseerumise hukkamõistmisega. Peame neile selgelt meelde tuletama, et EL ja Kambodža on sõlminud koostöölepingu, mille artiklis 1 on sätestatud nõue järgida inimõigusi. Kodanikuvabaduste jätkuval eiramisel peavad olema tagajärjed ja EL peab abi jätkumise tingimuseks seadma inimõiguste olukorra selge paranemise.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Kambodža opositsioonijuhile Sam Rainsyle määratud 12 aasta pikkune vanglakaristus on tegelikult tõsine inimõiguste rikkumine ja selge märk Kambodža poliitilise elu autoritaarsusest. Sam Rainsy on seni kolm korda parlamendist välja visatud ja saadikupuutumatusest ilma jäetud, teda on palju kordi tahetud tappa, tosin tema toetajat ongi tapetud, ning nüüd mõisteti ta tagaselja poliitilistel põhjustel süüdi protesteerimise tõttu.

Septembris tehtud kohtuotsuse lõppeesmärk on sisuliselt takistada opositsioonijuhti kandideerimast valimistel, mis toimuvad enama kui kahe aasta pärast. See takistab Kambodža lõplikku demokratiseerumist. Lisaks Kambodža valitsusele selle resolutsiooni kaudu esitatud palvele lõpetada poliitiline tagakiusamine tahaksin paluda, et Euroopa Liidu välisasjade kõrge esindaja avaldaks riigi võimudele piisavat survet, et nad jätkaksid poliitilisi ja institutsionaalseid reforme, millega saavutada tõeline demokraatia.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Austatud juhataja! Kambodža on väga ilus maa, millel on suurepärane ajalugu, aga nii maal kui ka selle ajalool on süngeid tahke. Viimased probleemid on inimeste kadumine, kohtuotsuseta vangistamine, lokkav korruptsioon, maade ärastamine ja ebaseaduslik metsaraie. Meid kui Euroopa Parlamendi liikmeid peaks kõige rohkem muretsema panema see, et neid tavasid kritiseerivad ja hukkamõistvad inimesed veetakse tänavatelt ära ebaõiglase kohtu ette ja pannakse vangi.

Kambodža opositsioonijuhti Sam Rainsyt on tõsiselt taga kiusatud. Ta valiti parlamenti, aga visati sealt 1995. aastal välja. Tal õnnestus siiski sinna naasta. Valimiskampaania ajal rünnati teda korduvalt. Ühes sellises rünnakus sai surma 80 inimest. Mul õnnestus teda Kambodžas külastada. Avastasin, et ta on väga rahumeelne inimene, kes on demokraatia ja inimõiguste veendunud toetaja. Nüüd on ta sümboolse teo eest väheveenvatel põhjustel 12 aastaks vangi mõistetud.

Opositsioonijuhi vangistamine tähendab ka suure osa rahva vangistamist, sest ta on nende esindaja. Opositsioonipartei juhi vangistamine ja järgmistele valimistele mittelubamine takistab demokraatiat ning rikub kodaniku- ja inimõigusi. Arvan, et me ei tohi sellega leppida, ja kutsun komisjoni üles nõudma, et täidetaks Kambodžaga sõlmitud koostöölepingu artikli 1 sätteid. Selles on kirjas, et inimõiguste austamine Kambodžas on Euroopa Liidu antava abi eeltingimus.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Mul on õnnestunud kaks korda Kambodžas käia. Esimest korda käisin seal kaks aastat tagasi, kui olin sealsete parlamendivalimiste Euroopa Parlamendi vaatlusdelegatsiooni liige. Teine kord oli kuus kuud tagasi. Pean ütlema, et Kambodža on riik, mis on viimastel aastatel arenenud väga kiiresti. Jutt on majanduslikust arengust. Samamoodi kiirelt on arenenud ka teised selle maailmanurga riigid. Kahjuks ei ole Kambodža kiire majandusarenguga kaasnenud demokratiseerumine. Ei ole ju tõelist demokraatiat, kui puudub suure mõjujõuga meedia, kes ohjeldab võimuparteid, kui ei ole mõjukat opositsiooni ega jõulisi vabaühendusi.

Sam Rainsy kohtuotsus, mis ei ole esimene omalaadne, on opositsiooni jaoks järjekordne löök. Kui see kohtuotsus jääb jõusse, ei saa Sam Rainsy järgmistel parlamendivalimistel kandideerida, kuigi ta on kodumaal üsna populaarne. See süüdimõistmine paneb mõtlema, sest punaste khmeeride režiimist on möödas üle 30 aasta, aga väga paljud selle korra esindajad Kambodžas on kohtu ette toomata. Vietnami ja Kambodža piiri kahtluse alla seadmine ei aita muidugi kuidagi kaasa piirkonna stabiliseerimisele, aga see küsimus tuleb lahendada poliitika, mitte kohtute abiga.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) On häbiväärne, et Kambodža kohtud kasutavad endiselt arreteerimist poliitiliste vastaste ja dissidentide hirmutamisena. Selline tegevus on tavaliselt suunatud ajakirjanike, inimõigusaktivistide ja teiste sõnavabadust kaitsvate kriitikute vastu.

Sam Rainsyle esitatud süüdistus on selgelt rohkem poliitiline kui kriminaalne. Ta mõisteti 12 aastaks vangi pärast tema sümboolset protestiaktsiooni, mis oli suunatud Vietnami ja Kambodža vahelise piiri märgistamise vastu. Tegelik põhjus tema süüdimõistmiseks näib olevat hoopis soov kõrvaldada opositsioon 2013. aasta parlamendivalimistelt.

Tahaksin kasutada seda võimalust, et kutsuda Kambodža valitsust üles pidama kinni oma lubadustest riik demokratiseerida. Peamine opositsioonijuht Sam Rainsy peab saama võimalikult kiiresti jätkata oma tegevust Kambodža parlamendis. See aitaks peatada ülemineku üheparteisüsteemile, mis ohustaks inimõigusi.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Austatud juhataja! Kambodža kohtu otsus määrata opositsioonijuht Sam Rainsyle 10 aasta pikkune vanglakaristus ametlike dokumentide võltsimise ja valeinfo levitamise eest ning muud sarnased juhtumid on tekitanud läänes õigustatud kartust, et riigi kohtusüsteem ei ole erapooletu ja sõltumatu.

Seal püütakse valeinfo levitamise ja laimamise alaste õigusaktide sätteid süstemaatiliselt pealiskaudselt tõlgendada, et takistada opositsiooni ja vabaühenduste tegevust. Kõnealuseid sätteid on kasutatud mõtte- ja sõnavabaduse piiramiseks.

Kuigi ma möönan, et Kambodža on pärast Pol Poti režiimi teinud märkimisväärseid edusamme, tekitab minus pahameelt see, kui Kambodža valitsus peaks otsustama jätta demokraatliku süsteemi loomine pooleli, nagu on kahjuks juhtunud paljudes riikides. Kambodža on allkirjastanud mitu rahvusvahelist lepingut, sealhulgas koostöölepingu Euroopa Liiduga, et kaitsta oma rahva põhiõigusi ja rakendada oma territooriumil demokraatia põhimõtteid. Euroopa Liit ei tohi kasutada Kambodža valitsusele lubaduste täitmise nõude esitamisel ebamääraseid sõnu.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Nagu juba mainitud, määrati Sam Rainsyle kaks vanglakaristust. Praegune 10 aasta pikkune karistus valeinfo levitamise ja avalike dokumentide võltsimise eest lisandus eelmisele kahe aasta pikkusele karistusele. Nagu kolleegid juba ütlesid, on see selge püüe takistada tal järgmistel valimistel kandideerimast. Probleem on kogu selle asja käsitlemises: Sam Rainsy mõisteti süüdi tagaselja ja kohtumenetlus toimus suletud uste taga, kus toimus väidetavalt mitmeid eeskirjade rikkumisi.

See ei ole tegelikult erandlik juhtum. Paljusid teisi Kambodža valitsuse kritiseerijaid on tabanud sama kohtlemine kriminaalsüüdistuste näol. Nagu juba mainitud, arvan ka mina, et Euroopa Liiduga sõlmitud koostöölepingu kohaselt peavad Kambodža võimud kinni pidama oma lubadusest austada inimõigusi.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Kambodžas, nagu paljudes teisteski riikides, on poliitiline võimuvõitlus muutumas tõeliseks võitluseks - võitluseks elu ja surma peale. Sellises olukorras püüavad võimud poliitilised vastased hävitada, neid taga kiusata ja nad vangistada.

Sama lugu paistab olevat ka Sam Rainsyga, keda praegused riigijuhid tahavad kõrvaldada, sest ta on konkurent ja võib tulevikus esile kutsuda poliitilisi muutusi. Nagu teistelgi juhtudel, võiksime ka siin kindlasti sekkuda ja paluda Kambodža valitsusel oma poliitilise vastase väärkohtlemine lõpetada, et ta saaks teistega võrdselt osaleda poliitilises võimuvõitluses.

Arvan, et kuna meie suhted Kambodžaga on paranenud, võib meid selles küsimuses suurem edu saata kui Harare küsimuses. Sellepärast arvan, et meil tasuks avaldada Kambodža valitsusele poliitilist survet, et ta muudaks oponentide kohtlemist ja muud taolist käitumist ning looks tingimused vabaks ja õiglaseks konkurentsiks poliitikas.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
komisjoni liige. - (GA) Lugupeetud juhataja! Kõigepealt tahaksin arutelus osalenud parlamendiliikmeid tänada.

komisjoni liige. - Tahaksin tänada parlamendiliikmeid, kes esitasid selle erakorralise arutelu jaoks Kambodžat käsitlevad resolutsioonid. Sealne olukord on tõepoolest muret tekitav.

Oleme Kambodža poolega nende demokraatlike institutsioonide olukorrast ja eelkõige parlamendis opositsiooni kohtlemisest avameelselt rääkinud. Viimane kord toimus see 8. oktoobril Brüsselis kokku saanud ühiskomitees. See, et opositsioonijuht Sam Rainsy oli sunnitud otsima pelgupaika Prantsusmaalt, näitab, et olukord liigub halvemuse suunas.

Sama võib öelda ka kohtute poliitikas osalemise kohta ja opositsiooniliikmete tagakiusamise kohta; jutt on ka nende opositsiooniliikmete tagakiusamisest, kes peaksid olema saadikupuutumatusega kaitstud. On oht, et parlament ei suuda enam toimida vaba mõttevahetuse kohana. Ka meediale avaldatakse survet.

Kuid on ka mõned head küljed. Kambodža nõustus kõigi Ühendatud Rahvaste Organisatsiooni inimõiguste nõukogu poolt üldise korralise läbivaatuse ajal tehtud soovitustega. Samuti on vastu võetud uus karistusseadustik ja korruptsioonivastane seadus. On selge, et peame jälgima, kuidas neid tegelikult rakendatakse. Tuletame Kambodžale pidevalt meelde varasemate valimiste vaatlusmissioonide tehtud soovitusi. Tähtis eesmärk on toimiva inimõiguste komisjoni asutamine. Meil on hea meel, et valitsus tahab sellega edasi minna ja on otsustanud luua kodanikuühiskonna organisatsioonidega ühise foorumi.

Kambodža on endiselt väga vaene riik. Hiljutise majanduskasvu säilitamiseks, ilma et suureneks ühiskonna lõhestatus, saab palju ära teha. See peab hõlmama maa omandi eeskirjade reformi ning maa ja metsade jätkusuutmatu haldamise, kaasa arvatud loodusvarade rüüstamise lõpetamist.

Valitsusele sanktsioonide kehtestamine või nendega suhtlemise vähendamine ei teeks midagi vaeste ja kõige haavatavamate heaks. See ainult julgustaks demokraatia ees lipitsejaid. Sellepärast ei jaga ma arvamust, et meie kahepoolse lepingu peatamine oleks kasulik.

Kannatlikku dialoogi ei asenda midagi. Kui meid ei peeta selle riigi arengu oluliseks osaliseks, kaotame võimalusi sündmusi mõjutada. Saame Kambodžas siiski palju ära teha ja seda kõikidel tasanditel: alates peaministri kantseleist kuni kodanikuühiskonnani. Julgustame Kambodža häid samme inimõiguste, arengu ja soolise võrdsuse suunas ning propageerime tõeliselt pluralistlikku parlamentaarset demokraatiat, pressivabadust ja kohtusüsteemi sõltumatust.
<SPEAKER ID="324" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.

Peatselt algab hääletamine.

Kirjalikud avaldused (kodukorra artikkel 149)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
kirjalikult. - Inimõiguste olukord Kambodžas teeb üha enam muret. Kambodža valitsus rikub räigelt inimõigusi ja lõhub nii demokraatiat. Kambodža suurima abistajana peab EL võtma kiirelt abinõusid, et kaitsta Kambodža kodanikke ja kinnitada neile, et demokratiseerumine ei peatu. Tahaksin kasutada seda võimalust ja pöörduda Kambodža valitsuse poole palvega järgida ÜRO eriraportööri raportis soovitatut nii kiiresti kui võimalik. Kambodžas valitseva ebaõigluse toob esile Sam Rainsy juhtum, kus teda kui opositsioonipartei juhti koheldi viisil, mida saab käsitleda üksnes tahtliku püüdena takistada igasugust opositsiooni autoritaarsele valitsusele. Valitsuse arvates neile ohtlike inimeste süüdistamisele ja kinnipidamisele tuleb lõpp teha. Lisaks ei ole kodanikel mingit kindlust, et riigi kohtusüsteem on sõltumatu ja erapooletu. Parlament peab nende probleemidega kohe midagi ette võtma, et kinnitada Kambodža kodanikele, et Euroopa Parlament toetab ja kaitseb jätkuvalt nende õigust demokraatiale.
