<CHAPTER ID="007-06">
6. ELi Musta mere piirkonna strateegia (

- Enne lõike 13 hääletust:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Austatud juhataja, ma tahaksin teha suulise muudatusettepaneku lõike 13 kohta. Pärast teist lauset, kus on kirjas "on veendunud, et ELi ja Musta Mere Majanduskoostöö Organisatsiooni institutsionaalne dialoog võib tähendada sammu tõelise partnerluse loomise suunas selles piirkonnas”, võiks lisada sellise lause: "nõuab seetõttu Euroopa Parlamendi väliskomisjoni ja BSECi parlamentaarse assamblee ühise töörühma loomist”. See annaks meile sobiva vahendi üldiste eesmärkide elluviimiseks, milles on ilmselt kokku lepitud. Ma rääkisin raportööriga, kes tundub toetavat ja aktsepteerivat seda muudatusettepanekut.
