<CHAPTER ID="005-11">
11. Tekstiilinimetused ja tekstiiltoodete märgistamine (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Austatud juhataja! Oleme nõukoguga leppinud kokku ühisavalduses. Minister Enikő Győri, kes siin eile õhtul sõna sai võtta, on palunud mul selle ette lugeda, sest tal läks hääl ära. See on neljarealine.

raportöör. - Euroopa Parlamendi ja nõukogu ühisavaldus. "Euroopa Parlament ja nõukogu on teadlikud sellest, et on oluline anda tarbijatele täpset teavet, eriti kui tooteid turustatakse päritolumärgistusega, et kaitsta tarbijat võltsitud, ebatäpsete või eksitavate andmete eest. Uue tehnoloogia, näiteks elektroonilise märgistamise, sealhulgas raadiosagedustuvastuse kasutamine võib olla kasulik vahend sellise teabe andmiseks, pidades samal ajal sammu tehnikaarenguga. Euroopa Parlament ja nõukogu kutsuvad komisjoni võtma määruse artikli 24a kohast aruannet koostades arvesse nende mõju võimalikele uutele märgistamisnõuetele, sealhulgas eesmärgiga parandada tekstiiltoodete jälgitavust”. See on kõik ning loodan, et minister nüüd noogutab.
