<CHAPTER ID="007-08">
8. Määrus, millega kohaldatakse üldiste tariifsete soodustuste kava (hääletus)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Lugupeetud juhataja! Ma soovin selle muudatusettepaneku kohta esitada suulise muudatusettepaneku, millega tühistatakse nimetatud ettepaneku kaks osa: "Colombia sõjaväe poolt” ja "Colombia kohta”.

Seega kõlab muudatusettepanek nii: "on seisukohal, et murettekitavad teated ametiühingutegelaste jätkuva tapmise kohta Colombias ja hiljuti saadud teade selle kohta, et La Macarena lähedal avastati ühishauad, mis sisaldavad sadade viimastel aastatel tapetud inimeste surnukehi, mida ka prokurör nüüd kinnitas, annavad komisjonile piisavalt alust, et ta saaks alustada määruse raames uurimist”.
