<CHAPTER ID="009-11">
11. Naiste ja meeste võrdõiguslikkus - 2010 (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Lugupeetud juhataja, head kolleegid! Teen suulise muudatusettepaneku lisada lõikesse 66 pärast teksti "rõhutab, et naistel peab olema kontroll oma seksuaalsete ja reproduktiivsete õiguste üle, eriti rasestumisvastase vahendite ja abordi lihtsa kättesaadavuse teel” järgmise teksti: "ent tunnistades ka sündimata lapse õigust elule, kutsub liikmesriike ja komisjoni üles rakendama konkreetsed sotsiaal- ja heaolumeetmeid raseduse jätkamise toetamiseks, et aidata naistel võimaluse korral lahendada olukorrad, mis sunnivad neid otsustama abordi kasuks”.

Selle suulise muudatusettepaneku eesmärk on tagada naistele vabadus katkestada ohutul viisil rasedus, kuid samas kinnitada põhimõtet, et abort ei ole mingi hiline rasestumisvastane ega pereplaneerimise vahend.
