<CHAPTER ID="013-01">
1. Usuvabadus Pakistanis (

Resolutsioon: Usuvabadus Pakistanis

Enne hääletamist lõike 13 üle:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja! Meie kolleegid on fraktsioonides väga oskuslikult läbirääkimisi pidanud ning väga hea resolutsioonini jõudnud. Lõige 13 on aga siiski segane ja ei tähenda tegelikult midagi. Seetõttu teeme ettepaneku uueks järgnevaks sõnastuseks: "on mures ÜRO kampaania "Usuteotuse vastu võitlemine” võimaliku väärtarvitamise pärast, rõhutades nõukogu 16. novembri 2009. aasta järeldusi”.

Sisu on sama, kuid sõnastus on lakoonilisem. Palume teil selle uue sõnastuse poolt hääletada.
