<CHAPTER ID="006-18">
18. Biskaia lahe anšoovisevaru ja selle püügi pikaajaline kava (

- Enne hääletust:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Lugupeetud juhataja! Tahan vaid seda öelda, et hääletasin kalanduskomisjonis selle raporti vastu, sest minu arvates ei võetud vastu mõningaid muudatusettepanekuid, mis koostati koostöös asjaomase sektoriga. Kuna leian aga, et anšoovisepüügi pikaajalise kava olemasolu on sektori jaoks palju tähtsam, kavatsen selle poolt hääletada. Kasutan võimalust ja palun nõukogul, kellel on hulgaliselt kahtlusi, nõustuda Lissaboni lepingu alusel Euroopa Parlamendile antud kaasotsustamisõigusega ning määrata täna kindlaks läbirääkimiste alustamise kuupäev, sest kui selle kavaga edasi ei minda, kannatab seeläbi kõige rohkem asjaomane sektor.
