<CHAPTER ID="007-11">
11. Massilised hirmuteod jaanuaris ja märtsis Josis (Nigeeria) (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Lugupeetud juhataja! Nagu ma arutelu käigus märkisin, teen ettepaneku lisada lõikele 6 järgmine suuline muudatusettepanek: "kutsub Nigeeria võime tühistama Nigeeria mõne osariigi juhi otsused täide viia surmamõistetute surmanuhtlusi, et leevendada vanglate ülerahvastuse probleemi, mis oleks inimõiguste räige rikkumine; kutsub osariikide juhte üles mõõdukusele ning jätkama de facto moratooriumi; meenutab, et surmanuhtluse kui karistuse kasutamine on vastuolus kohustustega, mis Nigeeria on võtnud rahvusvahelisel tasandil;”.
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Lugupeetud juhataja! Muudatusettepanek puudutab seda, kuidas muuta mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusküsimused Euroopa Liidu ja Nigeeria dialoogi osaks - ja tuleks lisada järgmised sõnad - Cotonou lepingul põhineva poliitilise dialoogi kontekstis.
