<CHAPTER ID="003">
Kodukorra tõlgendamine
<SPEAKER ID="006" NAME="President">
Eile anti hääletamise ajal teada Euroopa Parlamendi kodukorra artiklite 56 ja 50 tõlgendusest, mille põhiseaduskomisjon kiitis heaks oma koosolekul esmaspäeval, 14. veebruaril 2011. aastal. Kuna tõlgendust ei vaidlustatud vastavalt kodukorra artikli 211 lõikele 4, siis võib selle lugeda vastuvõetuks. Seetõttu arvati Véronique Mathieu raporti (kolmandate riikide kodanikele liikmesriigis elamist ja töötamist võimaldava ühtse loa taotlemise ühtse menetluse kohta) hääletus osaistungjärgu päevakorrast välja. Nagu teate, on selle teema üle palju vaieldud, ja nüüd on meil tõlgendus, mis tugineb kodukorrale ja meie tööd reguleerivatele põhimõtetele.
