<CHAPTER ID="013-46">
46. ELi 2008. aasta üldeelarve täitmisele heakskiidu andmine - Euroopa Parlament
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
fraktsiooni S&D nimel. - Austatud juhataja! Soovime esitada suulise muudatusettepaneku selle muudatusettepaneku esimese osa kohta.

Muudatusettepaneku tekst on järgmine: "on seisukohal, et tõhusa ja tulemusliku valitsemissüsteemi puhul tuleb pöörata nõuetekohast tähelepanu juhtkonna rollile; on seisukohal, et peadirektorid, direktorid ja üksuse juhatajad tuleks valida nende pädevuse alusel, võttes arvesse võrdseid võimalusi ja geograafilist tasakaalu...”.

Ehk siis suulise muudatusettepanekuga lisatakse sõnade "pädevuse alusel” järele ", võttes arvesse võrdseid võimalusi ja geograafilist tasakaalu.”
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Austatud juhataja! Palun öelge mulle selguse mõttes, kas me hääletasime muudatusettepanekut 6 koos suulise muudatusettepanekuga või ilma selleta?
