<CHAPTER ID="009-03">
3. Maksustamisalane halduskoostöö (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Austatud juhataja! Arvamus, mis on praegu Euroopa Parlamendis hääletusel seoses komisjoni ettepanekuga võtta vastu direktiiv maksustamisalase halduskoostöö kohta, ei mõjuta lõplikku seisukohta, mille Euroopa Parlament võtab vastu seoses Euroopa Liidu toimimise lepingu artikli 291 rakendamisega ja tagajärgedega nõukogu 28. juuni 1999. aasta otsusest 1999/468/EÜ tulenevate menetluste jaoks, eriti mis puudutab kontrolliga regulatiivmenetlust, ega mõjuta ka seisukohta, mille Euroopa Parlament võib vastu võtta seoses delegeeritud õigusaktidega, mida käsitletakse muudes õigusaktides.
