<CHAPTER ID="003">
Presidentuuri teatis (vt protokoll)
<SPEAKER ID="007" NAME="Juhataja">
Tahaksin parlamendiliikmeid teavitada sellest, et käesoleva osaistungjärgu ajal on täiskogu saalis tavalisest rohkem eriseadmeid kasutavaid operaatoreid. Nad filmivad meie arutelusid ja hääletusi, et anda parlamendi tööst täielik ülevaade.

Valmivat filmi hakatakse näitama istungisaali interaktiivses mudelis, mis moodustab osa parlamendi tööd kajastavast püsiväljapanekust Brüsseli uues külastajatekeskuses. Mulle on antud kindel lubadus, et operaatorid tegutsevad ülidiskreetselt ega sega meie tööd. Tänan teid mõistva suhtumise eest.
