<CHAPTER ID="011-12">
12. Erakorralised ühepoolsed kaubandussoodustused Pakistanile (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
Austatud juhataja! Sooviksime artikli 9a lõikesse 2 pärast sõnu "liikmesriigi taotlusel” lisada fraasi "mis tahes juriidilise isiku või ühenduse tootmisharu nimel tegutseva iseseisva õigusvõimeta ühingu.” Põhjus on määruse viimine kooskõlla teiste kaitsemeetmega, mille oleme heaks kiitnud, nagu Lõuna-Korea vabakaubanduslepingu kaitseklausel.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
rahvusvahelise kaubanduse komisjoni esimees. - Austatud juhataja! Rahvusvahelise kaubanduse komisjoni esimehena on mul komisjonilt volitused paluda hääletuse edasilükkamist seadusandliku resolutsiooni üle. Seda mõistagi olenemata minu isiklikust seisukohast küsimuses.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
komisjoni liige. - Austatud juhataja! Komisjonil on võimalik nõustuda ettepanekuga lükata edasi hääletus seadusandliku resolutsiooni üle.
