<CHAPTER ID="009">
Parlamendi komisjonide ja delegatsioonide koosseis (vt protokoll)

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud president! Te ei maininud hiljutisi sündmusi Kuubas, aga ma arvan, et see on selle pärast, et need on nii hiljutised. Kuuldavasti mõrvas Kuuba politsei ühes Santa Clara avalikus pargis Kuuba dissidendi Juan Wilfredo Soto García. Austatud president! Võttes arvesse parlamendi tundlikkust inimõiguste küsimuste suhtes, peaksite minu arvates nõudma vähemalt seda, et selle dissidendi mõrva asjus algatatakse sõltumatu juurdlus.
<SPEAKER ID="018" NAME="President">
Tänan teid märkuse eest! Kui midagi sellist tõepoolest juhtus, siis võtab parlament selle kohta sellise seisukoha, mida te soovitasite. Tänan, et te meie tähelepanu sellele juhtisite!
