<CHAPTER ID="007-04">
4. Määrusega (EÜ) nr 1080/2006 (mis käsitleb Euroopa Regionaalarengu Fondi) teadus- ja uuendustegevuseks ning teadusuuringute ja tehnoloogiaarenduse seitsmenda raamprogrammi raames teadusuuringuteks ja uuendustegevuseks eraldatud vahendite koostoime rakendamine (

- Enne hääletust
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij">
fraktsiooni PPE nimel. - (NL) Selle raportiga ei ole probleeme. Teeksin Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide) fraktsiooni nimel ettepaneku elektrooniliseks hääletuseks.
<SPEAKER ID="108" NAME="Juhataja">
Aeg on tegelikult otsas, kuid arvestades selle nädala piiratud transpordivõimalusi ja eeldusel, et täiskogu ei ole vastu, teen ma ettepaneku nimeliseks hääletuseks. Kas keegi on selle vastu? Keegi ei ole vastu, mistõttu võime hääletada.
