<CHAPTER ID="008-03">
3. Teatavate tekstiiltoodete päritolutõend (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
raportöör. - Lugupeetud juhataja! Ütlen lühidalt, et mul oli suur au olla raportöör, kui meil oli võimalus ühe õigusakti vastuvõtmise asemel see kehtetuks tunnistada. Tegemist on ülearuse õigusaktiga. Minu arvates on see täielikus kooskõlas meie pikaajalise eesmärgiga, milleks on parem seadusandlus ja reguleerimine. Niisiis saan vaid soovitada teil kõigil toetada selle õigusakti kehtetuks tunnistamist. Tahaksin teid selle eest ette tänada.
