<CHAPTER ID="005-19">
19. Metsade ettevalmistamine kliimamuutusteks (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
raportöör. - Austatud juhataja! Ma ei suuda ette kujutada, et keegi siin ruumis hääletaks ehituskeelu vastu kohtades, kus maa on põlenud ebaseaduslikel eesmärkidel toimunud tahtlike metsatulekahjude tõttu. See on väga oluline kõikide riikide jaoks kogu Euroopas ning lõike 36 teises osas ja lõikes 37 öelduga püütakse tagada seaduslikkus ning võidelda metsade vastase kuritegevusega Euroopas. Tahaksin paluda nimelist hääletust nende kahe teksti üle: lõike 36 teise osa ja lõike 37 üle.
<SPEAKER ID="148" NAME="Juhataja">
Lõike 26 teine osa ja lõige 37 pannakse nimelisele hääletusele.
