<CHAPTER ID="008-06">
6. Avalik-õiguslik ringhääling digitaalajastul: kaksiksüsteemi tulevik (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
raportöör. - Tahaksin vaid lühidalt mainida, et minu arvates saadab parlament täna välja väga tähtsa sõnumi: asjaolu, et me tahame soodustada oma meedia kaksiksüsteemi, jättes avalik-õiguslikele ja eraringhäälingutele piisavalt hingamisruumi.

Lisaks ütleksin, et eksisid need, kes aasta tagasi arvasid, et parlament ei suuda kokku leppida tekstis, mis tagab meediapluralismi. Tahan eriti tänada oma kolleegi Petra Kammereverti ja üle kõige Doris Packi, kes on selle algatuse ema.
