<CHAPTER ID="009-02">
2. Marginaliseerunud kogukondadele ette nähtud elamumajandusmeetmete abikõlblikkus (

- Pärast hääletust:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Lugupeetud juhataja! Mul ei ole hääletusmasinaga mingeid probleeme; ma tahtsin lihtsalt teha ühe ettepaneku. Mõnel kolleegil on tavaks mitte lugeda ette nimeliste hääletuste numbreid. Kuna nimelisi hääletusi toimub meil nüüd palju ja meil on olemas ka imetoredad ekraanid, siis ma teeksin ettepaneku, et te võtaksite selle tava üle.
<SPEAKER ID="130" NAME="Juhataja">
Tänan teid lahke nõuande eest. Ma tegin seda selleks, et teil oleks kogu teave olemas, aga kuna te saate neid numbreid ise lugeda, siis ma neid enam ette ei loe.

