<CHAPTER ID="004">
Presidentuuri avaldused
<SPEAKER ID="008" NAME="President">
Alustuseks sooviksin anda teile teavet kolme punkti kohta.

Sooviksin teid teavitada, et kirjalikule avaldusele 89/2010 on saadud vajalik arv allkirju. Seetõttu sooviksin teatada, et see on nüüd Euroopa Parlamendis vastu võetud. Avaldus puudutab Kanada ühepoolse viisanõude kehtestamist Tšehhi kodanikele. Euroopa Parlament ootab komisjonilt ja nõukogult viivitamatute meetmete rakendamist Kanada otsuse suhtes võtta tagasi Tšehhi kodanike viisad. Samuti ootame nõukogult ja komisjonilt tegutsemisel suuremat otsusekindlust. Tunneme täielikku solidaarsust Tšehhi kodanikega, kellel peaks Euroopa Liidu liikmetena olema võimalik sõita Kanadasse viisadeta.

Punkt number 2: tähistame 11. märtsil, mis on nelja päeva pärast, reedel, seitsmendat korda Euroopa terrorismiohvrite päeva. Täna 2004. aastal hukkus Madridis pommirünnakutes peaaegu 200 inimest. 16 kuud hiljem sai rünnakute ajal Londonis surma 52 inimest. Terrorism on rünnak demokraatia aluste kui selliste vastu. Terrorism on andestamatu ja mingi rünnak ega terrorist ei suuda kunagi nõrgestada Euroopa solidaarsuse ega Euroopa demokraatia vaimu.

Punkt number 3: meile tekitas väga muret teave, mis laekus reedel Taiwanis toimunud viie inimese hukkamise kohta. Surmanuhtluse ennistamine 2010. aastal pööras faktiliselt ümber 2006. aastast kehtinud moratooriumi. Euroopa Liit ja iseäranis Euroopa Parlament mõistsid surmanuhtluse täitmise kogu maailmas ammu hukka. Kutsun Taiwani võime üles kehtestama moratooriumi selle ebainimliku karistuse täideviimisele ja eemaldama selle edaspidi oma kriminaalkoodeksist.
