<CHAPTER ID="009">
Tervitus
<SPEAKER ID="257" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Tahaksin teid tervitada siin pärastlõunasel istungil. Istung jätkub ja see on viimane istung enne jõuluvaheaega ja uut aastat. Tahaksin siinkohal tervitada Baden-Württembergis asuva Saksa sõjaväelaste kalmistu heakorra eest vastutava teenistuse (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) delegatsiooni ja selle juhti Norbert Nothelferit! Asudes Baden-Württembergis, tegeleb teenistus ainuüksi seal 90 000 sõja- ja türannia ohvri haudadega. Täname teid töö eest ja tervitame teid Euroopa Parlamendis!
