<CHAPTER ID="009-02">
2. Kolmandad riigid, kelle kodanikel peab olema liikmesriikide välispiiride ületamisel olemas viisa (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
raportöör. - Austatud juhataja, meil on väga tähtis hääletus ees ja ma paluksin kolleegidelt tugevat toetust Bosniale ja Hertsegoviinale ning Albaaniale viisavabaduse andmise suhtes. Need riigid on selle ära teeninud.

Tahaksin tervitada Bosnia ja Hertsegoviina välisministrit Sven Alkalajd ning Albaania parlamendi presidenti Jozefina Topallit. Nemad on need, kes edastavad meie institutsioonilt saadud positiivsed uudised.

(Aplaus)
