<CHAPTER ID="008">
Hääletused
<SPEAKER ID="117" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on hääletused.

(Hääletuse tulemused ja muud üksikasjad: vt protokoll)

<SPEAKER ID="118" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
- President, ma ei soovi viivitada, aga meie ees seisab 43 hääletuslehte. Kui kaua peame veel kannatama seda naeruväärset olukorda, kus täiskogu ei suuda oma hääletusreegleid täita? Meile öeldi, et alustame keskpäeval, kell 12. Nüüd saab kell 12.50. Läheb veel kaua, enne kui lõpetame. Palun teil kutsuda üles istungi juhatajat ja juhatust meenutama volinikele, ministritele ja kõigile teistele, et nad peavad oma päevakava seadma meie töökorralduse järgi, mitte vastupidi, ja tegema nii, et saaksime hääletada just sel ajal nagu välja kuulutatud.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="119" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Sooviksin täpsustada, et hääletused pidid algama kell 12.30. Seega oleme siiski 20 ja mitte 40 minutit hiljaks jäänud.

Soovin ka õnnitleda kogu meie parlamendi nimel Carlo Fidanzat, kes hiljuti abiellus!

