<CHAPTER ID="009">
Hääletused (jätkamine) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Austatud juhataja! Kuigi mul on Guillermo Fariñas' võidu üle hea meel ning õnnitlen teda võidetud auhinna puhul, tuletan parlamendile meelde, et aasta tagasi viibisid siin Memoriali esindajad, kes olid selle auhinna samuti auga välja teeninud! Nüüdseks on kaks neist arreteeritud, kuid ometigi anti Venemaale viie teise ELi riigi ees õigus korraldada 2018. aastal mainekad jalgpalli maailmameistrivõistlused.

Miks Euroopa Parlament oma muret ei väljendanud? Kui tahame, et see auhind ka midagi tähendaks, ei tohi me inimõiguste rikkumisi niisama pealt vaadata.
