<CHAPTER ID="007-03">
3. Kontrollikoja liikme ametisse nimetamine (Gijs de Vries, Madalmaad) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Täna hommikul lubasid mingite keskkonnaorganisatsioonide aktivistid endale Euroopa Liidu liikmesriikide 27 lipust 16 lipu rüvetamist. Riiklike sümbolite rüvetamist ei tohi minu arvates mis tahes eesmärgil või põhjusel sallida. Ma olen kindel, et te olete minuga nõus. Bulgaaria kriminaalkoodeksi järgi on Bulgaaria riigilipu rüvetamine pealegi kuritegu ja süüdlane tuleb üle anda sellekohastele ametivõimudele. Te olete kindlasti nõus, et liikmesriikide riiklike sümbolite rüvetamist, mis iganes võib olla selle põhjus, ei tohi lubada.
