<CHAPTER ID="006-02">
2. Euroopa välisteenistus (
<SPEAKER ID="151" NAME="Juhataja">
Ma tahaksin kiita raportöör Elmar Broki ja ka meie läbirääkijaid, kelleks olid Elmar Brok, Guy Verhofstadt ja Roberto Gualtieri. See oli suur töö, millele aitasid kaasa ka paljud Euroopa Parlamendi komisjonid. Oleme saavutanud laialdase üksmeele. Ma tänan kõiki. Samuti tahaksin rõhutada, et lähitulevikus koostavad Ingeborg Gräßle ja Bernhard Rapkay kaks olulist raportit, nii et me peame selle teemaga tööd jätkama.
