<CHAPTER ID="004-02">
2. Euroopa Parlamendi kodukorra kohandamine Euroopa Parlamendi ja komisjoni suhete muudetud raamkokkuleppega (
<SPEAKER ID="114" NAME="Juhataja">
Tahaksin mainida, et see on meie ja Euroopa Komisjoni pikkade läbirääkimiste tulemus. Soovin avaldada tunnustust eelkõige raportöör Paulo Rangelile ja ka Klaus-Heiner Lehnele, kes pidasid meie nimel Euroopa Komisjoniga läbirääkimisi. Selles töös osalesid ka Hannes Swoboda, Diana Wallis, Rebecca Harms, Dagmar Roth-Behrendt ja Paulo Rangel. Tahaksin neid läbirääkimiste tulemuste eest väga tänada. Suur tänu ka president Barrosole ja asepresident Šefčovičile. Olime üksteisega väga ausad. Tulemus on suurepärane, nii et ma õnnitlen mõlemat poolt. Jään ootama head koostööd ka tulevikus.
