<CHAPTER ID="009-07">
7. Tervisealase ebavõrdsuse vähendamine (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Lugupeetud juhataja! Tahaksin pöörduda eeskätt taanlaste poole. Taanikeelses tõlkes on sõna "õiglane” tõlkimisel kasutatud sõna "ligelig”. See ei ole hea tõlge, sest inimesed mõtlevad, et see tähendab "ühtne”. Lõplikus raportis kasutatakse samas sõna "retfærdig”, mille tähendus on "õiglane”. Neil kahel sõnal on erinev tähendus ja loomulikult soovitan ma kõigil kolleegidel Taani delegatsioonis - ja vahest on ka rootslastel sama probleem -hääletada selle poolt, et raportis see sõna parandada.
