<CHAPTER ID="007-05">
5. Riikide rahanduse pikaajaline jätkusuutlikkus majanduse elavnemise kontekstis (

Pärast hääletust
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
raportöör. - (FR) Austatud juhataja! Raport, mille poolt just hääletasime, on tõsine hoop Euroopa Liidu kodanikele, kelle praeguse neoliberaalse kriisi arved Euroopa Rahvapartei (kristlike demokraatide fraktsioon) ja Euroopa Demokraatide ja Liberaalide Liidu fraktsioon kinni maksta tahaks.

(Aplaus)

Olukorda arvestades ei saa ma lubada, et minu või Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide fraktsiooni Euroopa Parlamendis nime selle dokumendiga seostatakse. Palun teil seetõttu minu allkiri eemaldada.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="112" NAME="Juhataja">
Kolleeg Hiang Ngoc, teie avaldus märgitakse protokollis ära.
