<CHAPTER ID="009-14">
14. Endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi 2009. aasta eduaruanne (

Enne muudatusettepaneku 18 hääletust:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
fraktsiooni Verts/ALE nimel. - Lugupeetud juhataja! Selles muudatusettepanekus viidatakse asjaolule, et Skopjes asuv valitsus on esitanud diskrimineerimisvastase seaduse eelnõu, milles seksuaalne sättumus on diskrimineerimise aluste seast välja jäetud. See on lihtsalt vastuvõetamatu, kuid ma ei taha anda kellelegi võimalust hääletada selle inimõigusi puudutava muudatusettepaneku vastu endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi nimeprobleemi tõttu, mistõttu ma palun asendada sõnad "Makedoonia valitsus” sõnadega "endise Jugoslaavia Makedoonia Vabariigi valitsus”.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
autor. - Austatud juhataja! Muudatusettepaneku 4 puhul pakun ma Kreeka kolleegidega sõlmitud kokkuleppe tõttu välja, et vastupidiselt hääletusettepanekule hääletaksime vastu.
