<CHAPTER ID="009-29">
29. Luigi de Magistrise puutumatuse kaitsmise taotlus (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Austatud juhataja! Sooviksin midagi täpsustada. Sooviksin teada, kas hääletus, mis kohe algab, tuleneb automaatsest menetlusest või konkreetsest taotlusest, mille on esitanud Luigi de Magistris, kes aastate jooksul on teinud endale nime poliitikute eesõiguste ründamisega, öeldes, et need peaks kaitsma end kohtus, mitte otsima möödahiilimisvõimalusi selle vältimiseks. Sisuliselt sooviksin teada, kas Luigi de Magistris palus puutumatust või on tegemist automaatse menetlusega.

Austatud juhataja! Palun täpsustage seda küsimust, sest Luigi de Magistris püüab vältida kohtuprotsessi...

(Istungi juhataja katkestas sõnavõtu)
<SPEAKER ID="114" NAME="Juhataja">
Sergio Paolo Francesco Silvestris, kas tohin vastata? Küsisite, kas Luigi de Magistris taotles puutumatust või kas on tegemist automaatse menetlusega? Kellelt te küsisite?

Minu teada taotles Luigi de Magistris oma puutumatuse kaitset.
