<CHAPTER ID="006-09">
9. Pikaajalise viisaga isikute liikumine (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho">
raportöör. - (PT) Lugupeetud juhataja! Ma teen lühikese avalduse tuletamaks teile meelde, et ühenduse viisaeeskiri jõustub 5. aprillil - see tähendab järgmisel kuul - ja seepärast on otsustava tähtsusega, et määrus jõustuks enne seda kuupäeva.

Kuna nõukogu esindajat ei ole kohal, siis las protokoll näitab, et kui parlament muudab minu raporti rakendumise võimalikuks, mida ma ka loodan, siis on see parlamendi enda soov.
<SPEAKER ID="108" NAME="Juhataja">
Nõukogu esindaja puudumine on ära märgitud ja see on kahetsusväärne.
