<CHAPTER ID="006-07">
7. Koostöö kutsehariduse ja -koolituse valdkonnas, et toetada Euroopa 2020. aasta strateegia rakendamist (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Austatud juhataja! Jah, see on väga lihtne suuline muudatusettepanek, et asendada sõna "ühtlustamisele” sõnaga "koostööle”, mis on asjakohasem ja täpsem sõna, kuna jutt käib kutseõppest.

(Juhataja palus sõnavõtjal terve muudatusettepaneku teksti ette lugeda)

Tekst oleks järgmine: "on seisukohal, et tähelepanu tuleks pöörata liikmesriikide eri haridussüsteemide paremale koostööle, erinevuste ületamisele ning liikmesriikidevahelisele tunnistuste ja diplomite tunnustamisele, et suurendada piiriülest koostööd ja liikuvust”.
