<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: Pandžabi kuberneri Salmaan Taseeri mõrv (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Austatud juhataja! Teen väga lühidalt: uus tekst tuleks lõikesse 8 lisada pärast lõike lõpus olevat üleskutset ning lõike 17 suhtes lepiti kokku, et "nimetatud dokumente täielikult ja ilma reservatsioonideta ratifitseerima” jäetakse välja ning asendatakse tekstiga "võtma tagasi oma reservatsioonid nimetatud kahe dokumendi osas”. Need on lihtsalt teksti faktilised muudatused.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Austatud juhataja! Tahaksin muuta lõiget 14 järgmiselt: "palub Pakistani valitsusel põhjalikult läbi vaadata jumalateotuse seadused ja nende praegune kohaldamine, muu hulgas ka karistusseadustiku jaoga 295 C ette nähtud kohustuslik surmanuhtlus või eluaegse vangistuse määramine kõikidele prohvet Muhamedi teotamises süüdi mõistetud isikutele, eesmärgiga rakendada vähemuste ministri soovitatud muudatusi”.
