<CHAPTER ID="013-36">
36. Lissaboni lepingu jõustumise mõju käimasolevatele institutsioonidevahelistele otsustamismenetlustele (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Tahaksin kulutada paar sekundit meie muudatusettepaneku tagasivõtmise selgitamiseks. Võtsime oma muudatusettepaneku tagasi absoluutses ja kindlas veendumuses, et seda küsimust arutama hakkav esimeeste konverents võtab meie muudatusettepaneku mõtet ja sätet väga tõsiselt arvesse.

Meenutan täiskogule, et palume oma muudatusettepanekus komisjonil kaaluda Euroopa Liidu ja Küprose Vabariigi kontrolli all mitteolevate Küprose piirkondadega otsekaubandust reguleeriva määruse muutmist.
