<CHAPTER ID="009-03">
3. Reitinguagentuurid (
<SPEAKER ID="188" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Austatud juhataja! Tegu on puhttehnilise muudatusettepanekuga, millega soovime arvesse võtta Euroopa Väärtpaberiturujärelevalve Asutuse asutamismääruse jõustumise kuupäeva ning seda, et määrus saab jõustuda alles hilisemal kuupäeval.

Seetõttu soovime kohandada hääletusele mineva teksti ühte põhjendust ja ühte artiklit. Peaksime põhjendusest 22 välja jätma teise lause ning samuti soovitan välja jätta artikli 2 teise lause. Praegusest suulisest muudatusettepanekust on eelnevalt teada antud ning fraktsioonid on vastava kompromisslepingu allkirjastanud. Tekst, mille üle täna hääletame hakkame, täiendab reitinguagentuuride reguleerimist ning on osa Euroopa Liidu poliitikast, mille eesmärk on parandada finantsteenuste reguleerimist.

Kasutan võimalust ja tänan volinik Barnieri ja eesistujariik Belgiat küsimuses aktiivse osalemise eest!
