<CHAPTER ID="004">
Parlamendi koosseis
<SPEAKER ID="009" NAME="Juhataja">
Pädevad Hispaania ametiasutused on mulle teada andnud, et alates 16. novembrist 2010 on Ramón Jáuregui Atondo asendatud María Irigoyen Péreziga. Soovin meie uut parlamendiliiget tervitada ja meelde tuletada, et Euroopa Parlamendi kodukorra artikli 3 lõike 2 kohaselt osaleb María Irigoyen Pérez täievoliliselt parlamendi ja selle organite töös, kuni parlamendiliikme volitusi ei ole kontrollitud või vaidluse kohta ei ole veel otsust vastu võetud ja tingimusel, et parlamendiliige on esitanud eelnevalt deklaratsiooni selle kohta, et tal ei ole ühtki Euroopa Parlamendi liikme ametiga kokkusobimatut ametit.
