<CHAPTER ID="005">
Presidentuuri avaldus

<SPEAKER ID="078" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Austatud juhataja! Tahan lihtsalt teatada, et kirjalik deklaratsiooni 0054/2009, mis käsitleb Euroopa Liidus hobuste vedu tapaks, on saanud vajaliku arvu allkirju. Kas ma võin kõiki teisi allakirjutamise eest tänada. See on meie jaoks suurepärane uudis.

<SPEAKER ID="079" NAME="Juhataja">
Austatud kolleegid! Täna möödub 20 aastat Nelson Mandela vabastamisest Lõuna-Aafrika vanglast, kus ta veetis 27 aastat eluaegsest vanglakaristusest, mille režiim talle 1984. aastal määras.

(Aplaus)

Nagu te arvatavasti teate, oli Nelson Mandela esimene, kes pälvis 1988. aastal parlamendi poolt välja antava Sahharovi auhinna.

Nelson Mandela vanglast vabastamise 20. aastapäeva tähistamisel ütles Euroopa Parlamendi president Jerzy Buzek: Nelson Mandela on inspiratsiooniks ja jääb nii paljude inimeste südametesse ja meeltesse Euroopas, Aafrikas ja kogu maailmas. Nelson Mandela nimi jääb alati seotuks võitlusega vabaduse, õigluse ja demokraatia eest. Nelson Mandela meelekindlus demokraatlikus elus aususe, inimõiguste ja minevikuvaenlaste leppimise nõudmisel on meile seadnud kõrgeimad standardid, mida järgida ja mille poole püüelda.

(Aplaus)

Nelson Mandela jätkuv võitlus ja heategevuslik töö HIVi/AIDSi võitmiseks tähendavad, et ta jääb endiselt lootuskiireks miljonitele inimestele üle kogu maailma.

Kakskümmend aastat hiljem hoiame me üleval Nelson Mandela sõnumit: "See on meie kätes”.
<SPEAKER ID="080" NAME="Michael Cashman (S&D">
), delegatsiooni Lõuna-Aafrikaga suhtlemiseks esimees. - Austatud juhataja! Ma teen väga lühidalt, sest ei taha raisata täiskogu aega.

Nagu te õigusega ütlesite, 20 aastat tagasi vabastati Nelson Mandela vanglast pärast seda, kui oli seal poliitilise vangina veetnud 27 aastat. Maailm jälgis, kuidas ta käis läbi viimase lõigu oma teel vabadusele. See oli päev, mis muutus Lõuna-Aafrikat ja väidetavalt kogu maailma. Ta rajas kaasaegse, uue Lõuna-Aafrika. Et ta tegi seda ilma viha, vimma ja kibeduseta, näitab et ta on riigimees, kes on teistest peakõrguselt üle. Ma usun, et ta on elav näide sellest, et meie ajalugu hoiab meid kas vangis või vabastab meid. Tema vabanemisega vabanes riik, apartheid saadeti ajaloo prügikasti ning Lõuna-Aafrika juhiti paljurassilisse demokraatiasse. Me anname talle au.

(Aplaus)
