<CHAPTER ID="006-07">
7. Siirdamiseks ettenähtud inimelundite kvaliteedi- ja ohutusstandardid (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
raportöör. - (SK) Täna on Euroopa kodanike ja patsientide jaoks suur päev. Inimelundite doonorlust ja siirdamist käsitleva direktiivi vastuvõtmisega võimaldame ravi ja kvaliteetset elu kodus ja tööl tuhandetele inimestele, kes meeleheitlikult siirdatavat elundit ootavad.

Sooviksin tänada kõiki fraktsioone, mis minu direktiivi toetada kavatsevad!

Head kolleegid! Asi ei ole poliitikas, asi on inimeste tervises.

Tänan teid tõesti väga!
