<CHAPTER ID="008">
Tervitus
<SPEAKER ID="121" NAME="Juhataja">
Kheira Leila Ettayeb, kes on Alžeeria Rahvusnõukogu hariduse, koolituse, kõrghariduse, teadusuuringute ja usuasjade komitee esimees, ning Pier Antonio Panzeri, kes juhib delegatsiooni Magribi riikidega suhtlemiseks, juhatasid ühiselt koosolekut, mis oli seotud Euroopa Parlamendi ja Alžeeria parlamendi 10. parlamentidevahelise kohtumisega.

Loodan, et teie kohtumised Euroopa Parlamendis olid viljakad ja annavad positiivse panuse kahe institutsiooni tihedamasse koostöösse.
