<CHAPTER ID="009-10">
10. ELi valgupuudjääk ja selle pikaajalise probleemi võimalikud lahendused (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Lugupeetud juhataja, austatud kolleegid! Selles raportis uuritakse, kuidas Euroopa Liidu 80% valgupuudujäägi vähendamiseks saab edendada valgurikaste taimede kasvatamist Euroopas. Selle raporti mõte ei ole algatada arutelu nulltolerantsi teemal ega hõlbustada geneetiliselt muundatud soja importi. Seetõttu palun teid tungivalt hääletada lõigete 3 ja 9 vastu. Nende muudatusettepanekutega muudetaks täielikult raporti olemust. Kui need kaks lõiget heaks kiidetakse, pean eemaldama raportilt oma nime.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Austatud juhataja! Et hääletuse tulemus on olnud raportit muuta, palun eemaldada dokumendilt minu nimi. Soovin raporti tagastada.

(Aplaus)
