<CHAPTER ID="014">
Eelmise istungi protokolli kinnitamine 
<SPEAKER ID="477" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Austatud president! Tahaksin kommenteerida protokolli punkti 16, milles üsna õigustatult räägitakse minu taotlusest korraldada arutelu parlamendiliikme puutumatuse äravõtmise kohta, mille te tagasi lükkasite. Seega on see vastuolus sellega, mida istungi juhataja Roberta Angelilli varem ütles, kui ta väitis, et mulle anti eile sõna, et rääkida oma parlamendiliikme puutumatuse äravõtmisest, mis ei ole tõsi. See parlament siin on seega võtnud ühelt oma liikmelt ära õiguse kaitsele, lubamata poolel endal või kellelgi, kes oleks tema kaitseks rääkinud, rääkida istungil sellel teemal, kas arutelu ajal või oma selgituste ajal hääletuse kohta või mis tahes muul ajal. Tahtsin lihtsalt, et see üles märgitaks, mistõttu tänan, et seda tegite!
<SPEAKER ID="478" NAME="President">
Saan aru, et teie märkus on mõeldud protokolli. Tänan teid märkuse eest!
