<CHAPTER ID="008-13">
13. Rahvusvaheline kaubanduspoliitika kliimamuutusega kaasnevate nõudmiste taustal (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Austatud juhataja! Me teeme ettepaneku muuta punkti 22 lõppu, asendades sõna "ennetama” sõnaga "teavitama”, nii et lõplik lause oleks:

"tuletab muu hulgas meelde Euroopa Parlamendi nõuet komisjonile ja liikmesriikidele teavitada Euroopa Parlamenti ekspordikrediidiasutuste ja Euroopa Investeerimispanga laenuandmisest projektidele, millel on kliimale kahjulik mõju”.
