<CHAPTER ID="009-01">
1. Elmar Broki parlamendiliikme puutumatuse äravõtmise taotlus (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Lugupeetud juhataja! Teile on see tuttav, sest Euroopa Kohtus lükkas tagasi teie enda taotluse, mis oli esitatud minu puutumatuse äravõtmiseks.

Ma loodan, et sama leebed, kui oleme Elmar Broki suhtes selles finantsküsimuses, oleme ka vähemust esindavate parlamendiliikmete sõnavabaduse suhtes.

Võrdsus, mis valitses Euroopa Parlamendis kahekümne aasta eest, oli parlamendile ja selle õiguskomisjonile tunnustuseks. Kahjuks on puutumatuse süsteemist saanud parteipoliitiline küsimus. Mina isiklikult mõistan selle hukka ja loodan, et meie institutsioon võtab end kokku.

(Aplaus)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
raportöör. - (IT) Austatud juhataja, kallid kolleegid! Tahan täpsustada vaid üht arvu. Arusaamatuse tõttu on raporti seletuskirjas mainitud summat 2900 eurot, kui õige summa on tegelikult 2356,41 eurot.
