<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="119" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Mul on hea meel öelda teile, et meie parlamentidevaheliste kohtumiste raames külastab meid Tuneesia parlamendi delegatsioon, mida juhib Salah Tabarki, kes on Tuneesia esindajatekoja poliitika, inimõiguste ja välisasjade osakonna eesistuja.

Tervitan südamest Salah Tabarkit ja tema delegatsiooni liikmeid! Tahan rõhutada, kui tähtis on meie jaoks kohtumine, mis on esimene viimase viie aasta jooksul.

Parlament jälgib Tuneesia poliitilise ja majandusliku olukorra arengut suure huviga, sest Euroopa Liit on riigi kõige tähtsam kaubanduspartner. Suhted, mis te Euroopa Parlamendi delegatsiooniga Magribi riikidega suhtlemiseks loote, annavad teile vajaliku institutsionaalse raamistiku läbirääkimisteks ühist huvi pakkuvates valdkondades seoses demokraatia arengu ja õigusriigi põhimõtetega.

Seepärast soovime teile meeldivat ja viljakandvat visiiti.
