<CHAPTER ID="009">
Tööplaan
<SPEAKER ID="014" NAME="Juhataja">
Laiali on jagatud lõplik päevakorra projekt, mille esimeeste konverents koostas viimasel koosolekul kodukorra artiklite 140 ja 155 alusel. Kokkuleppel fraktsioonidega teen ettepaneku järgmisteks muudatusteks käesoleva nädala täiskogu istungite päevakorras.

Kolmapäev, 5. mai 2010:

Esiteks, päevakorra esimene punkt on Íñigo Méndez de Vigo koostatud parlamendi koosseisu käsitleva kahe raporti ühine arutelu.

Teiseks, päevakorda on lisatud uus punkt pealkirjaga "Euroala riigipeade ja valitsusjuhtide 7. mail 2010. aastal toimuva tippkohtumise ettevalmistamine - nõukogu ja komisjoni avaldused”, mille puhul hääletust ei toimu. See on teine punkt päevakorras, sõna saab igast fraktsioonist üks kõneleja ning eelneva registreerimiseta sõnavõtte ei toimu.

Kolmandaks, pealkiri "Elektriautode standardimine - nõukogu ja komisjoni avaldused” on muudetud, uus pealkiri on "Elektriautod - nõukogu ja komisjoni avaldused”.

Neljandaks, Vittorio Prodi raport, mille lühitutvustus oli kavandatud tänaseks, lükatakse edasi neljapäeval, 6. mail 2010 toimuvasse infotundi ja pannakse kohe hääletusele.

Neljapäev, 6. mai 2010:

Esiteks, hääletus Vital Moreira raporti üle ettepaneku kohta võtta vastu Euroopa Parlamendi ja nõukogu otsus makromajandusliku finantsabi andmise kohta Ukrainale lükatakse edasi mai II osaistungjärku.

Teiseks, hääletus resolutsiooni ettepaneku üle, mis käsitleb komisjoni määruse eelnõud, millega sätestatakse põhivõrguettevõtjate vahelist hüvitamiskorda käsitlevad suunised ja ühine lähenemisviis ülekandetasude reguleerimisele, võetakse päevakorrast maha.

Kas on märkusi?

(Parlament kinnitas muudatused)

(Muudetud tööplaan võeti vastu)
