<CHAPTER ID="003">
Tervitus
<SPEAKER ID="009" NAME="Juhataja">
Nüüd tahan edastada soojad tervitussõnad meie tänasele kahele külalisele Valgevenest: Valgevene Poolakate Liidu esimehele Andżelika Borysele ja meie enda Sahharovi auhinna 2006. aasta laureaadile Aljaksandr Milinkevitšile, kes on Valgevene demokraatliku opositsiooni juht.

(Pikk aplaus)

Kahjuks on Valgevene sattunud jälle uudistesse vabaühenduste tagakiusamise tõttu. Euroopa Parlament pooldab nii praegu kui ka edaspidi üldisi väärtusi, mis on meile olulised ja millesse me usume. Me mõistame hukka autoritaarsed režiimid, mis kasutavad jõudu ja kiusavad demokraatlikke organisatsioone lihtsalt seetõttu, et need ei jaga režiimi seisukohti.
