<CHAPTER ID="006-04">
4. ELi ja Kanada kaubandussuhted (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Austatud juhataja! Muudatusettepanek nr 9 on ülemeremaid ja -territooriume käsitlevate ELi poliitikavaldkondade huvide kaitsmise kohta, kuid räägib konkreetselt Saint-Pierre'ist ja Miquelonist. Minu ja mu fraktsiooni suulise muudatusettepaneku eesmärk on rääkida kõikide ülemeremaade ja -territooriumide eest ning kaitsta õiglaselt ja võrdselt neid kõiki, mitte ainult konkreetselt Saint-Pierre'i ja Miqueloni. Muudatusettepanek on järgmine:

"palub komisjonil ELi poliitikavaldkondade ja eriti ülemeremaid ja -territooriume käsitlevate poliitikavaldkondade sidususe huvides tagada, et tulevane ELi ja Kanada vaheline leping kaitseks nende ülemeremaade ja -territooriumite huvisid seoses nende strateegiliste kaupadega”.
