<CHAPTER ID="012">
Üheminutilised sõnavõtud poliitiliselt olulistel teemadel
<SPEAKER ID="029" NAME="President">
Järgmine päevakorrapunkt on üheminutilised sõnavõtud poliitiliselt olulistel teemadel.
<SPEAKER ID="033" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Austatud president! Viitasite varem surmanuhtlusele. Räägime siin sageli Hiinas, Iraanis jne täideviidavate surmanuhtluste arvust. Tahaksin viidata ühe mehe juhtumile Ohios, Ameerika Ühendriikides, kes pärast 30 aasta karistuse kandmist vanglas sai karistuseks ka surmanuhtluse, sest ta pidi järgima õigusmenetlust. Kahe raske karistuse kandmine on vastavalt Euroopa standarditele väga julm kohtlemine.

Usun, et dialoogis Ameerika Ühendriikidega - meie suure liitlasega - peaks käsitlema surmanuhtluse küsimust. Peaksime samuti kaaluma teist juhtumit kellestki, kes veetis 35 aastat vanglas ja tunnistati seejärel süütuks. Surmanuhtluse puhul ei ole hoiatusi; ei ole parandusi; ei ole tagasiteed.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Viimastel nädalatel on Island esinenud ajakirjanduse esilehtedel, sest aasta alguses kasutas selle riigi president vetoõigust Icesave'i õigusaktide kohta ja otsustas korraldada selle kohta referendumi. Kõnealune otsus on kutsunud esile halvakspanu reaktsiooni Briti ja Hollandi valitsustelt. Arvan, et see on rangelt kahepoolne vaidlus, mis ei tohiks mõjutada Islandi ühinemisprotsessi ELiga.

Usun, et komisjon peaks selgelt esitama oma seisukoha seoses sellega, kuidas Icesave'i õigusaktide vastuvõtmine või tagasilükkamine mõjutab Islandit majanduskriteeriumite, mille Kopenhaageni Euroopa Ülemkogu kehtestatud on, täitmisel.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ágnes Hankiss" AFFILIATION="PPE">
Austatud president! Ütleme sageli, et ärgem laskem hirmul end juhtida. Mõned inimesed seavad kahtluse alla, kas meie lennujaamade turvameetmed on liiga ranged. Detroiti terrorikatsetusest saime jällegi aru, et meie julgeolekusüsteemid ei ole liiga ranged, vaid on endiselt üsna mitterahuldavad.

Nagu te kõik teate, asetas Slovakkia salateenistus plastist lõhkeaineid Slovakkia kodaniku kotti. Reisija koos kotiga sai pardale ilma probleemideta ja maandus Iirimaal. Muidugi oli katse vaatemänguline, aga kahtlemata ei tugevdanud see kodanike usku, et ametiasutused ei võta tõsiselt ühelt poolt julgeolekut ja teiselt poolt õigust privaatsusele.

Ajakirjanduses külvatakse kodanikke igapäevaselt üle vastuolulise teabe ja väärtõlgendustega. Pärast Detroiti, näiteks, on parima lahendusena tähelepanu keskpunktis kehaskannerid.

(President katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="036" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
(RO) Lissaboni strateegias on sätestatud, et EL peaks saama kõige konkurentsivõimelisemaks ja dünaamilisemaks teadmuspõhiseks majanduseks 2010. aastal. Siin me nüüd oleme, 2010. aastal. Strateegia eesmärgid pole kaugeltki saavutatud ning EL seisab silmitsi suurima majanduskriisiga alates 1933. aastast.

Kuigi neid eesmärke ei ole täidetud, peavad nad jääma Euroopa Liidu tegevuskava prioriteediks. Eesistujariik Hispaania, keda esindab peaminister Zapatero, on kinnitanud meile, et strateegia eesmärke taotletakse jätkuvalt, kehtestades tähtajaks 2020. aasta. On vastuvõetamatu pärast sellist aega oodata veel üks kümnend, et saavutada oodatud tulemused.

Üks strateegia põhipunkte on investeerimine haridus- ja teadustegevusse. Ükski maailma majandus ei saa areneda ilma haritud ühiskonnata. Seetõttu usun, et haridussüsteemide rahastamine peab olema Euroopa jaoks prioriteet. Taunin täna siin kojas kõnealust visioonita poliitikat, mida järgivad valitsused, kes vähendavad oma hariduseelarvet, sest lisaks tänapäeva ühiskonna kahjustamisele põhjustavad nad ka pikaajalisi probleeme.

Tahaksin kasutada seda võimalust teatamaks, et ka mina esitan kirjaliku avalduse, mida saab allkirjastada alates järgmisest istungist.

(President katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="037" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Austatud president, head kolleegid! Sooviksin tulla tagasi lennujaamades kehaskannerite paigaldamise teema juurde. Praegu esitatakse seda meile lahendusena terrorismiohule, aga samal ajal tekitab see hirmutunnet.

Mõned liikmesriigid kiirustavad, uurimata sellise meetme mõju rahvatervisele, julgeolekule ja eelkõige kodanikuvabadustele. Olgem realistlikud! Ei ole olemas täielikku julgeolekut. Keskendumisvõime võib hetkeliselt kaduda - inimlik viga.

Lisaks on Amsterdam-Detroiti lennu ebaõnnestunud rünnaku näide eriti selgelt näidanud infosüsteemide vigu. Seetõttu peame nimetatud valdkonnas leidma lahendusi, et liikuda edasi vahetuse ja usalduse kultuuri suunas eri asjaomaste ametiasutuste ja osapoolte vahel.

Lõpetuseks, üksnes lennujaamade kaasamine tähendab halbade kavatsustega rühmituste võimaliku tegevuse täielikku ignoreerimist raudteejaamades, metroodes või mis tahes muudes kohtades, kus inimesed kogunevad. Ning neid kohti on palju.

Seega, enne kiirete ja kulukate otsuste tegemist, naaseme esmalt algatuse juurde ulatusliku ja läbipaistva aruteluga, mis on objektiivne ja ei ole emotsionaalne.
<SPEAKER ID="038" NAME="Gianni Vattimo" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Austatud president, head kolleegid! Itaalia loodeosa esindava Euroopa Parlamendi liikmena tahaksin juhtida parlamendi ja komisjoni tähelepanu mõnedele olemasolevate lepingute ja demokraatlike õiguste kahtlustatavatele rikkumistele, mida panevad toime Itaalia valitsus ja Piedmonti kohalikud ametiasutused seoses uue raudteeliini kavaga Lyoni ja Turini vahel.

Euroopalt tulenev kõnealuse liini märkimisväärne rahastamine sõltus kohaliku elanikkonna toetusest projektile ja rahastamise olemasolust Itaalia erainvesteeringutest. Kõnealused kaks tingimust on täitmata, sest ühest küljest ei ole olemas Itaalia erainvesteeringut ja teisest küljest on kohalikud kogukonnad vaigistatud valitsuse käskkirjaga, mis lubab neil rääkida üksnes juhul, kui nad nõustuvad raudteeliini olemasoluga.

Kuna need kaks tingimust ei ole täidetud, on kahtlus, et Itaalia omamoodi petab Euroopat.
<SPEAKER ID="039" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ma vabandan, austatud president! See on mu esimene kord, kontrollisin, et tegevuskord on õige ja vahepeal ... palun võtke mu vabandused vastu!

Austatud president, head kolleegid! Aasta alguses, mille ÜRO on kuulutanud "Rahvusvaheliseks bioloogilise mitmekesisuse aastaks”, tahaksin juhtida teie tähelepanu Euroopa strateegia aastateks 2004-2010 ebaõnnestumisele peatada bioloogilise mitmekesisuse kadumine.

40 % meie looduspärandist on ohustatud. Bioloogilise mitmekesisuse seisund on planeedi tervise, meie arengusüsteemi näitaja, ning kriisinähtus on kiirenemas.

Seega loodan, et täna ja homme suudavad Euroopa Liit ja Euroopa Parlament vastata väljakutsetele ja kehtestada ambitsioonikad ja laiaulatuslikud eesmärgid, et peatada bioloogilise mitmekesisuse kadumine kõikides valdkondlikes poliitikates 2010. aastal.

Me peame tegutsema! Praegu on veel aega ja 2010 on aasta, kus kõik on võimalik. Loodan, et meil läheb paremini, kui meil Kopenhaagenis läks.
<SPEAKER ID="040" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Austatud president! Alates sellest, kui Türgi keelustas Kurdi DTP partei, on palju parteiliikmeid arreteeritud, sealhulgas demokraatlikult valitud linnapead ja endised parlamendiliikmed. Ma ise külastasin Türgit jõulude ja uue aasta vahel, et olla kohal kohtumenetlusel DTP esimehe Ahmet Türki vastu. Politsei saadeti talle järele vaatamata asjaolule, et tema parlamendiliikme puutumatust ei olnud peatatud. Eelmisel nädalal keelati Diyarbakiri linnapeal Osman Baydemiril riigist lahkuda. Selle tulemusena ei ole tal võimalik osaleda konverentsil kurdi küsimuste kohta, mis peetakse siin parlamendis 3.-4. veebruaril.

Seetõttu kutsun presidenti üles - ja ma loodan, et presidendil on aega kuulata mu palvet - esitada protest Türgi ametiasutustele ja nõuda, et demokraatlikult valitud Diyarbakiri linnapeal oleks võimalik järgmisel nädalal Euroopa Parlamenti külastada.
<SPEAKER ID="041" NAME="President">
Tänan teid märkuste eest! Palun saatke teade selle kohta minu e-posti aadressile, et teaksin täpselt, mis küsimust te silmas peate!
<SPEAKER ID="042" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Lugupeetud president, head kolleegid! Sõnavabadus on Madalmaades suure surve all. Meie parteijuht Geert Wilders peab ilmuma Hollandi kohtu ette järgmisel nädalal. Põhjuseks ei ole kuriteo toimepanek, vaid tema poliitilised vaated. Vabaduse partei hoiatab islamiseerumise tagajärgede eest. Islam ei ole religioon, see on ideoloogia, mis tahab meid vallata. Islam ei armasta lääne vabadust ega demokraatiat. Kriitika väljendamine islami kohta on sageli poliitikute ja arvamuskujundajate jaoks fundamentalistide ähvarduste tõttu kulukas. Asjaolu, et kritiseerides islamiusku, on poliitikutel Madalmaades nüüd isegi riigiprokuratuur ja kohtud sabas ja nad võivad potentsiaalselt vanglasse sattuda, on meie vabaduse ja demokraatia jaoks katastroofiline. Me ei saa lasta sellel juhtuda ja seetõttu helistame häirekellasid Madalmaade ja vaba läänemaailma nimel. Peatage islamiseerumine ja lõpetage poliitikute tagakiusamine nende poliitiliste vaadete alusel!Saabuval kolmapäeval oleme me Madalmaades, et osaleda demonstratsioonil meie vabaduse eest. Toetage Geert Wildersit ja osalege kõnealusel julge poliitiku Geert Wildersi ennekuulmatul poliitilisel kohtumenetlusel!
<SPEAKER ID="043" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Tervitan tõsiasja, et eesistujariik Hispaania teostab oma esitatud kava alusel projekte, mis tugevdavad ja muudavad Euroopa Liitu uuenduse ja seadustamise kaudu. Siiski kahetsen, et eesistujariik Hispaania kava ei sisalda konkreetset viidet siseveeteedele, eelkõige Rhine-Main-Danube veeteele, kuigi eelmise aasta jooksul lubas Euroopa Komisjon koostada strateegia Danube kohta 2010. aastal.

Olen teadlik, et eesistujariik Hispaanial on käsitleda mitmeid teisi prioriteete, nt Lissaboni lepingu jõustumine ja muutused pretsedendiõiguses, institutsioonilised muudatused, kriisileevendamise protsessi juhtimine ja säästva majanduskasvu taastamine.

Siiski arvan, et transpordi infrastruktuur, peamiselt siseveeteede jaoks, mis hõlmab Danubet, koos mitmeliigilise transpordiga, on konkreetsed, elujõulised meetodid jätkusuutliku arengu ja uute töökohtade tagamiseks. Seetõttu usun, et kõnealuse elemendi puudumine eesistujariik Hispaania kavast on viga, mis tuleb kiiresti parandada.
<SPEAKER ID="044" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Austatud president, head kaasparlamendiliikmed! Mitmeid liikmesriike on halb ilm mõjutanud tõsiselt. Sellel on olnud põllumajandusele katastroofilised tagajärjed, eelkõige viimase detsembrikuu jooksul. Portugal on üks neist riikidest, keda tabas suur vihm 23. detsembril koos rahetormide ja tormituulega, mis hävitasid läänepoolsed ja Algarve piirkonnad. See põhjustas üle 80 miljoni euro väärtuses kahjusid ja mõjutas umbes sadat tuhandet talupidajat, kes kaotasid oma saagi ja kellel pole mingit võimalust jätkata tootmist saabuvatel kuudel. Näiteks on kasvuhoonekultuuride kampaania 2010. aastaks pöördumatult hävitatud ja 90% infrastruktuurist ei ole võimalik parandada.

Kõnealuse taustal ning pidades silmas esiteks looduskatastroofide tsüklilist olemust, mis eeldatavasti hakkavad arvu ja intensiivsuse poolest kliimamuutuste tõttu suurenema; teiseks, abi ebapiisavus, mis on alati kahjude tõttu vajalik; ja kolmandaks asjaolu, et kõnealused katastroofid ei ole kaetud Euroopa Liidu solidaarsusfondist, usume, et Euroopa julgeolekusüsteemi loomine on kohustuslik ja kiireloomuline, et ...

(President katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="045" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud president! Tahaksin esmalt väljendada oma kaastunnet ja solidaarsust maavärina ohvritele Haitil.

Kõnealune laastav maavärin, mis saabus pärast nelja orkaani eelmisel aastal, ei peaks laskma meil unustada riigi eelnevat olukorda, kui 80% elanikkonnast elas vaesuses. Suurima väikelaste suremusega riigina Ameerikas olid vaesus, vägivald ja väljaränne juba suure osa Haiti elanikkonna jaoks osa igapäevaelust.

Kõnealustes tingimustes peame me lisaks humanitaarabi saatmisele tagama ka, et jõupingutused jätkuvad pärast seda, kui Haiti ei ole enam ajalehtede esikaantel ning et Haiti areneks jätkusuutlikul kooskõlastatud ja tasakaalustatud viisil.
<SPEAKER ID="046" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Kolm aastat pärast liitumist Euroopa Liiduga ei ole rumeenlastel ja bulgaarlastel täielikke õigusi Euroopa kodanikena. Kuigi tööjõu vaba liikumine on Euroopa integratsiooni põhiprintsiip, säilitavad 10 liikmesriiki endiselt tõkked rumeenlaste ja bulgaarialaste vastu.

On tehtud otsus laiendada piiranguid juurdepääsule kodumaisele tööturule, vaatamata Euroopa Komisjoni soovitustele, mis näitab, et Ida-Euroopa töötajate liikuvus ei ole tööturge häirinud ja on pigem loonud majanduskasvu. Kahjuks kasutatakse nüüd majanduskriisi argumendina kõnealuste piirangute säilitamiseks, viidates kodumaisele töötusele ja sisserändajate survele tööturule.

Reaalsus on siiski, et tööjõu sissevoolu võimalikud tagajärjed uutest liikmesriikidest on liialdused ja lisaks takistab tõkete säilitamine olemasoleva tööjõupotentsiaali täielikku kasutamist, et väljuda praegusest kriisist ja aidata kaasa Euroopa majanduse taastamisele. Seetõttu loodan, et uus Euroopa Komisjon tegutseb suurema veendumusega kõnealuste protektsionistlike meetmete vastu, mis piiravad diskrimineerival viisil tööjõu vaba liikumist Euroopa Liidus.
<SPEAKER ID="047" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mida te arvaksite, head kolleegid, kui riigi peamistest telekanalitest kaameratega varustatud politseiametnikud edastavad teie arreteerimist otseülekandena?

Kuidas te end tunneksite, kui teid süüdistataks relvastatud rühmitusse kuulumises, arreteeritaks ja hoitaks isoleerituna viis päeva ning seejärel külmutataks teie vara ja teid pandaks pooleteiseks aastaks vangi selle eest, et olete tolleaegse ainukese baski keeles avaldatud ajalehe direktorid, mis sulgeti ilma kohtumenetluseta?

Lisaks sellele on enamik vange märkinud, et neid piinati. Mida te arvaksite, kui seitse aastat hiljem, vaatamata sellele, et prokurör palub juhtumi lõpetamist asitõendite puudumise tõttu, ootaksite te endiselt kohtumenetlust? Mida te arvate sellest, et juhtumil on teine osa: finantsjuhtum, mis on samuti kohtumenetluse ootel?

Selline on olnud olukord kümne inimese jaoks, kellest enamik on ajakirjanikud, alates 2003. aasta veebruarist, kui Hispaania eeluurimise keskkriminaalkohus otsustas sulgeda ajalehe Egunkaria ilma kohtumenetluseta. Pärast kõike seda toimub praegu kohtuprotsess, mis arvestades möödunud aega ja kirjeldatud tingimusi on väga ebaõiglane kohtualuste ja nende õiguste suhtes.
<SPEAKER ID="048" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Austatud president! Peaaegu aasta tagasi võttis siinne parlament vastu minu esitatud raporti vägivaldse ja julma linnastumise poliitika tagajärgede kohta Hispaanias. Raportis, mis võeti vastu väga suure enamusega, väljendatakse tõsist muret ühiste ELi õigusaktide paljude rikkumiste kohta, mis olid seoses sellega aset leidnud, ning ka põhiprintsiipide rikkumiste kohta, millel EL põhineb. Näiteks paljud Hispaanias elavad kodanikud, sealhulgas suur hulk ELi kodanikke teistest liikmesriikidest, avastavad, et nad peavad maksma hinda korruptsiooni ja muu kuritarvitamise eest, mida teostavad kinnisvaraettevõtted, ettevõtjad, ametnikud ja isegi valitud esindajad. Nende kodusid hävitatakse. Need on majad, mis nad ostsid heas usus, aga nad ei saa isegi hüvitust.

Me pole veel saanud Hispaania valitsuse reageeringut kogu raportis tõstatatud kriitikale. Seega paluksin, et taotleksite ametlikult Hispaania valitsuselt esitada Euroopa Parlamendile oma seisukoht Aukeni raporti järelduste kohta.
<SPEAKER ID="049" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Austatud president! Tahaksin juhtida teie tähelepanu Itaalias toimuvatele kohutavatele sündmustele, kus põllumajandussektoris ebaseaduslikult töötavad sisserändajad satuvad ägeda ksenofoobia ja rassistliku vägivalla pretsedenditu laine ohvriks.

Täpsemalt on üle 1500 sisserändaja jätnud maha oma kodud või saadavad Rozzano linna ametiasutused neid sunniviisiliselt lahkuma. Ebaseadusliku sisserände hiljutine kuritegelikuks kuulutamine Itaalias on muutumas ebaseaduslike sisserändajate suuremaks ekspluateerimiseks ning piirab nende juurdepääsu tööhõivele, eluasemele ja põhiteenustele.

Seetõttu kutsun komisjoni ja nõukogu üles uurima võimalust võtta üle ÜRO kõigi võõrtööliste ja nende pereliikmete õiguste kaitse konventsiooni sätted Euroopa Liidu õigusaktidesse. Meie eesmärgiks peab olema ennetada selliseid olukordi Euroopa Liidus.
<SPEAKER ID="050" NAME="President">
Margret Auken! Kas ma tohiksin paluda teil saata mulle natuke lühidat teavet kõnealuse küsimuse kohta, et saaksin seda lähitulevikus teha.
<SPEAKER ID="051" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Lugupeetud president! Mitu nädalat tagasi lükkas Euroopa Komisjon tagasi taotluse Poola valitsuselt anda abi tubakat tootvate põllumajandusettevõtete ümberkorraldamiseks. See otsus tähendab umbes 15 000 peamiselt Poola kaguosas väikese tubakat tootva pereettevõtte kokkuvarisemist. See piirkond on üks vaesemaid Euroopa Liidus.

Ma ei tea kõnealuse komisjoni otsuse põhjusi, aga isegi juhul, kui põhjuseks olid Poola valitsuse ametlikud vead, ei tohiks bürokraatlikud menetlused hävitada elavaid inimesi ja nende olukorda. Seega paluksin Euroopa Komisjonil küsimust uuesti käsitleda ja kaaluda Poola valitsuse taotluse täitmist mure pärast vaeste talupidajate pärast.
<SPEAKER ID="052" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Head kolleegid, mu kolleeg Kyriacos Triantaphyllides on juba kirjeldanud võõrtööjõu ekspluateerimist, mis toimub Calabrias, Lõuna-Itaalias. Pean lisama, et kõnealusel küsimusel on murettekitav rassiline aspekt: mustad sisserändajatest töötajad töötavad eraldi, elavad eraldi ja politsei eemaldas nad. Neid tulistati ja nõuti nende lahkumist Rozzano, Calabria ümbruse piirkonnast.

Nüüd, kui osa neist on väljasaatmiskeskustes väljasaatmist ootamas, peame küsima, kas Itaalia ametiasutused tegutsesid heas usus, kui nad ütlesid, et nad neid kaitsevad, arvestades, et nad nüüd osa neist välja saadavad. Kas me saame puhta südametunnistusega saata välja inimesi, kes on olnud rassilise tagakiusamise ohvrid? Kas Itaalia Vabariik, Euroopa Liidu liikmesriik, saab lõpetada etnilise puhastuse, millele pani aluse Calabria maffia N'Drangheta kurjategijatest liikmed? Lisaks, kas see on vastuvõetav, et ohvreid isegi ei teavitatud nende õigustest?

Peame tegema kõnealuses küsimuses põhjaliku uurimise ja selleks, et see saaks toimuda, ei tohi välja saata ühtegi Rozzano sündmuste ohvrit.
<SPEAKER ID="053" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Austatud president! Ülemaailmse poliitika praegune keskpunkt on meie planeedi tulevik. Siiski, arutelude keskel maailma elanikkonna suurenemise kohta ei ole Euroopa Liit suutnud anda isegi selget suunda murede kohta, mis sisserännet ümbritsevad. Selle asemel edendatakse meetmeid, mis edendavad inimeste liikumist tavaliste õigustustega ajude äravoolu täitmise ja majanduste ergutamise kohta.

ELi statistika kohaselt saabus Ühendkuningriiki eelmisel aastal 1,7 miljonit sisserändajat, peaaegu kaks korda rohkem kui viis aastat tagasi. Vahetult enne jõule taotles Serbia ELi liikmelisust ja Horvaatia võiks liituda juba 2012. aastal. Me saame veel tunda töötajate vaba liikumise täielikku mõju, mis on kehtestatud Rooma lepinguga. 10 riigi puhul, kes liitusid ELiga 2004. aastal - sealhulgas Poola, Tšehhi Vabariik ja Läti -, ei ole uks täielikult järgmise aastani avatud. Bulgaaria ja Rumeenia puhul on see 2014. aasta. Arvestades, et elukvaliteet mõlemas riigis on väga madal, võin ainult ette kujutada, et sellel on märkimisväärne mõju rohkem arenenud liikmesriikidele.

Ülejäänud Euroopa võib kriitilise pilguga pealt vaadata, kui nõuame sisserändepoliitikale vetosid. Lissaboni leping annab ELile peaaegu sama palju võimu selliste küsimuste üle, nagu ühine põllumajanduspoliitika kehtestab meie põllumajanduspoliitika kohta, ning oleks täiesti vastutustundetud eirata mõju, mis on kõikidel...

(President katkestab kõneleja)
<SPEAKER ID="054" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Austatud president, head kolleegid! Teoorias on Euroopa Liit rajatud vabaduse, demokraatia, inimõiguste ja põhivabaduste austamisele ning õigusriigile. Neid põhimõtteid jagavad kõik liikmesriigid. Kahjuks on see nii ainult teoorias, sest Slovakkia rikub ELi põhimõtteid iga päev. Seega teen ettepaneku, et EL võtaks vajalikud õiguslikud meetmed, et peatada Slovakkia ELi liikmelisus, kuni nad tühistavad äärmusliku ja rassistliku keeleseaduse, mis iga päev ungarlasi alandab. Kahjuks ei ole Slovakkia ainuke riik Karpaatide basseinis, mis hiilgab ELi põhimõtete eiramisega. Ka Rumeenia peab poliitilist kampaaniat Ungari vähemuste rõhumiseks. Üle 300 000 ungarlase täieliku omandist ilmajätmise tõttu piirkonnas nimega Partium (Lääne-Rumeenia), on saabunud aeg algatada ulatuslikult Ungari omavalitsuste teema kõnealustes piirkondades ning samuti Székely Lands autonoomia teema (Transilvaanias).
<SPEAKER ID="055" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Austatud president, head kolleegid! 2008. aasta 22. oktoobril kuulutas Euroopa Parlamendi ja nõukogu president 2010. aasta Euroopa tõrjutuse ja vaesuse vastu võitlemise aastaks. Hetkel on Euroopa Liidus vaesuse ohus 78 miljonit inimest, kellest 19 miljonit on lapsed. Praegu, majanduskriisi mõjude, sealhulgas tööpuuduse suurenemise valguses on vajadus muuta vaesuse vastu võitlemine suuremaks prioriteediks.

Meie poliitilise töö prioriteet peaks olema inimesed ja inimväärikus ja me ei saa ignoreerida asjaolu, et Euroopas on endiselt inimesi, kes on näljas. Seetõttu usun, et Euroopa Liit peab nüüd hindama praegust sotsiaalset olukorda ja vajadusel suurendama vahendeid vaesuse vastu võitlemiseks vajalike algatuste rakendamiseks. Selle saavutamiseks on meil vaja eelarvet.
<SPEAKER ID="056" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Austatud president! Õnnitlesite meid Lissaboni lepingu vastuvõtmise puhul. See on väga oluline. Täna, kui Haiti vajab nii meeleheitlikult meie abi, saame värskelt aru, kui tähtis on see, et Euroopa Liit toimiks tõhusalt.

Me ei tohi teeselda, et me ei näe, kuidas avalik arutelu lepingu kohta paljudes liikmesriikides oli nii vaene. Teadmised lepingu kohta on väga vähesed ning lepingu oponentide ja tugeva Euroopa Liidu oponentide demagoogilised süüdistused jäävad sageli vastuseta. Müüdid lepingu kohta liiguvad endiselt avalikes arvamustes. Nüüd, kus Lissaboni leping on jõustunud, on meil suurepärane võimalus käivitada teabekampaania lepingu ja liidu kohta. Kuskil Euroopa Liidus ei tohi seda võimalust raisku lasta. Me ei tohi seda võimalust mööda lasta. Seega paluksin organitel, kes vastutavad sotsiaalse suhtlemise eest Euroopa Liidus, kasutada seda muutumise hetke, et käivitada tõhus teabekampaania, suurendada teadmiste taset Euroopa Liidu kohta ja luua Euroopa identiteet.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud president! Kõigest mõned päevad tagasi arreteeris Prantsuse, Portugali ja Hispaania politsei kaks ETA komandoüksust. Nad kavatsesid käivitada terrorirünnakud Hispaanias, kasutades lõhkeaineid.

Tahaksin avalikult väljendada kõikide terrorismi ohvrite tänu Hispaanias Portugali ja Prantsuse politsei koostöö eest kõnealuses olulises sündmuses! Ka see tähendab olla osa Euroopast. Tahaksin öelda, head kolleegid, et peaaegu tuhat inimest on Hispaanias hukkunud ETA terroristliku tegevuse tõttu ning et ei ole ühtegi põhjust, ei poliitilist ega moraalset, mis õigustaks terrorismi.

Tahaksin tänada Prantsusmaad ja Portugali koostöö eest võitluses ETA vastu!
<SPEAKER ID="058" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
Austatud president! Tahaksin juhtida teie tähelepanu olukorrale Balti riikide idapiiril. Juba palju aastaid enne jõule on toimunud kogu Euroopast saabuvate veoautode pidev blokeerimine ELi idapoolsetel välispiiridel.

Kõnealune olukord põhjustab tõsiseid häireid nii vedajate kui ka ELi ettevõtete jaoks. See tekitab veel rohkem pingeid suhetes ELi ja naabruses asuvate kolmandate riikide vahel. Usun, et hiljuti loodud Euroopa Liidu välisteenistus peab reageerima kõnealusele olukorrale ja tegema aktiivsemat koostööd kolmandate riikidega, kes on seotud kõnealuse olukorra lahendamisega.
<SPEAKER ID="059" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Lugupeetud president, head kolleegid! Gazat ähvardab lämbumine. Olles range Iisraeli embargo ohver alates 2007. aastast, tabas Gaza elanikkonda 2009. aastal verine rünnak, mis oli aluseks Goldstone raportile, mis oli hävitav Iisraeli sõjaliste ametkondade jaoks, keda süüdistati sõjakuritegudes.

Praegu on Egiptuse ametiasutused hakanud ehitama maa-alust metallist tõket, et ennetada vahendite liikumist tunnelite kaudu. Millal lõpeb see kollektiivne meeste, naiste ja laste karistamine, kelle kannatustega manipuleeritakse teise ajastu poliitilisel laval?

Euroopa Liit peab tegutsema. Euroopa Liidul on kõik trumbid Iisraeli peamise majanduspartnerina ja peamise abi osutajana Palestiina aladele. Iisraeli valitsus lepib poliitikamuutusega ainult rahvusvahelise üldsuse surve all.

EL saab mängida otsustavat rolli rahuprotsessi taaselustamises ja iseseisva, suveräänse Palestiina riigi loomises 1967. aastal kehtestatud piiride raames, Ida-Jeruusalemm pealinnana.
<SPEAKER ID="060" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Austatud president! Eelmise aasta lõpus laimasid Ungari Vabariigist pärit parlamendiliikmed asjatult, häbitult ja korduvalt Slovakkia Vabariiki seaduse vastuvõtmise eest, mis väidetavalt võtab Slovakkias elavatelt ungarlastelt ära nende õigused.

Samal ajal kui Ungarist levitati alusetuid kuulujutte väljamõeldud seaduse kohta Slovakkiast, pöördus Slovakkia Vabariik rahvusvähemuste ülemkomissari Knut Vollebæki poole, et anda objektiivset hinnangut õigusaktidele, mis Slovakkias tegelikult vastu võeti. Käesoleva aasta alguses, 2010. aasta 4. jaanuaril, andis OSCE rahvusvähemuste ülemkomissar Knut Vollebæk välja ulatusliku aruande riigi keeleseaduse kohta. Tema ulatuslik aruanne kinnitas, et riigi keeleseadus vastab Slovakkia Vabariigi rahvusvahelistele kohustustele. Samuti märgitakse selles, et seadus on kooskõlas rahvusvaheliste standarditega ja teenib õiguspäraseid eesmärke. Seejärel märgitakse selgesõnaliselt, et riigikeele edendamiseks astutavad sammud ei õõnesta rahvusvähemustesse kuuluvate isikute keeleõigusi. OSCE rahvusvähemuste ülemkomissar Knut Vollebæk kiitis Slovakkia Vabariiki.
<SPEAKER ID="061" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Austatud president! Enamik Euroopa Liidu liikmesriike kogevad samuti laastavat maavärinat, ent sellist , mis ei ole pinna peal äratuntavad. Viitan finantsturgude jätkuvale segadusele. Kuuleme, et Carinthia pangas, mis läks pankrotti või mille riik üle võttis, olid ringluses ka ELi rahalised vahendid. Nõuan siinkohal, et OLAF algataks asjaomase uurimise. Uue eesistujariigi juhtimisel on ehk võimalus, et viimane saab varasemast iseseisvamalt tegutseda.

Selles kontekstis tahaksin samuti juhtida teie tähelepanu Ühendatud Euroopa Vaatlusjaama uurimusele captive Commission, mis on jätkuvalt keskne probleem: nimelt, et suured korporatsioonid on liiga rohkesti esindatud ekspertrühmades, mis peaksid tegelikult otsima viise kaitsta meid just selliste segaduste eest. Väikesed ja keskmise suurusega ettevõtted, rääkimata tarbijaühendustest ja ametiühingutest, ei saa peaaegu midagi öelda. Üldiselt on suhe kõnealustes rühmades 80 20-le. Seda tuleb viivitamatult muuta.
<SPEAKER ID="062" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Austatud president! Tahaksin liituda kolleegidega, kes tõstatasid Haiti küsimuse. Tean, et meil tuleb selle üle osaistungjärgul arutelu, aga on üks konkreetne aspekt, mida tahan praegu tõstatada, ja selleks on asjaolu, et Ameerika Ühendriigid on palju paremini organiseeritud. Jah, nad on piirkonnale lähemal kui Euroopa Liit. Üksikud liikmesriigid on väga hästi reageerinud. Näeme piirkonnas näiteks Belgia õhujõude.

Oleme maailma suurim abipakkuja ning humanitaarabi osas peaksime olema oma panuses tõhusad. Usun, et uue Lissaboni lepingu raames on aeg jooksvalt planeerida kuuekuulise reservmeeskonna olemasolu, mis hõlmab suuri ja väikseid liikmesriike, mis suudab pakkuda humanitaarabi, kui see on vajalik, kokkuleppel asutuste vahel. See ei pea olema sama reservmeeskond iga kuue kuu kohta. Seda võib vahetada koos eesistujariigiga, aga reservmeeskond peaks olemas olema, et saaksime tagada abi humanitaarse ELi lipu all.
<SPEAKER ID="063" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Austatud president! Peame kiiresti kordama oma üleskutset - ja kui ma kasutan sõna "me”, pean silmas parlamenti, nõukogu ja komisjoni - Iisraelile lõpetada Gaza piiramine.

Aasta tagasi suri sõjas Gazas üle 1400, peamiselt tsiviilisikud, sealhulgas üle 300 lapse. Siiski takistab Iisrael endiselt kodude, ettevõtete, meditsiiniasutuste ülesehitamist ja puhta vee, sanitaartingimuste ja elektri pakkumist, blokeerides ka piisavaid toiduvarusid.

Euroopa peab sekkuma ka USA kodanik ajakirjanik Jared Malsini väljasaatmise tõkestamisse ning nõudma, et tal peaks lubatama jätkata oma tööd mittetulunduslikus uudisteagentuuris Ma'an Läänekaldal.

Komisjon on peatanud kalastuskokkuleppe Guineaga, sest sealsete valitsuse meetmete tagajärjeks oli 150 meeleavaldaja surm. Miks me Iisraeli teisiti kohtleme? Euroopal on aeg Iisraelile öelda, et meie kannatus on lõppemas ja nad peavad täitma rahvusvahelist inimõiguste seadust, sealhulgas vaba ajakirjanduse seadust olla valitsuse sekkumisest vaba.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Lugupeetud president! Eelmise aasta novembris käivitas Euroopa Komisjon avaliku kampaania Euroopa Liidu 2020. aasta strateegia kohta, mis järgib nn Lissaboni strateegiat, mille eesmärke, nagu me teame, tol ajal väga ülistati, kuid mida pole saavutatud, mille tunnistuseks on tööpuuduse ja vaesuse kasv.

Avalik arutelu kestis eelmise nädala lõpuni, st 15. jaanuarini ning viime veel läbi ärakuulamisi uue komisjoni jaoks, kes asuvad oma ametikohtadele alles järgmise aasta veebruaris.

Mis mõte on sel juhul lõpetada avalik arutelu nii tähtsa dokumendi kohta ajal, kui uus Euroopa Komisjon ei ole veel võimul? Peame kõnealuse küsimuse juurde tagasi tulema ja seega paluksin teil, austatud president, pöörata erilist tähelepanu ettepanekule vaadata üle Euroopa Komisjoni seisukoht.
<SPEAKER ID="065" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE">
Austatud president! Eesistujariik Hispaania on tegelikult käivitamas uut asutust Euroopa Liidus - eesistumiskolmik. Muidugi on olnud ka varasemaid kolmikuid, kuid see on esimene, mille puhul on viimistletud koordineeritud kava ja samuti on see Lissaboni lepingu raames esimene. Kaks täiendavat liikmesriiki, kes moodustavad eesistumiskolmiku on Belgia ja Ungari.

Ungari seisukohast on uues asutuses eriti väärtuslik võimalus pakkuda meie enda erilist panust protsessi. Muude küsimuste seas, mida eesistumiskolmik käsitlema hakkab ja erilist muret tekitab veepuuduse suurenev probleem Euroopas. Esimest korda ajaloos seisab Euroopa silmitsi potentsiaalse veepuudusega. Arvestades selle strateegilist asukohta, on Ungari ainulaadses olukorras viia kõnealune teema Euroopa päevakorda.
<SPEAKER ID="066" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
Austatud president! Kaks kuud tagasi tabasid mu valimispiirkonda katastroofilised üleujutused. Süüdistades petlikult kliimamuutusi, oli Cockermouthi linna hävimise tegelik põhjus ELi kehtestatud avalike teenuste erastamine/vargus. Hoidlate nõuetekohane haldamine on asendatud United Utilitiesi kulusid kärpiva hooletusega, mis on viinud ohutusvarude eiramiseni ja paanilise otsuseni avada veevooluväravad ja päästa linna inimese põhjustatud veeuputus.

Asjaolu, et üleujutustes hukkus ainult üks vapper mees, on peaaegu ime, kuid selliste katastroofide arv hakkab suurenema, sest üha enam avalikke teenuseid satuvad ahnete korporatsioonide küüsi.

Lõppude lõpuks on inimesed mu valimispiirkonnas šokeeritud, et nad ei saa pennigi ELi solidaarsusfondist, sest Ühendkuningriik ei saa taotlust esitada, kui kahju ei ületa 3 miljardit eurot. Kuna Suurbritannia ei ole maavärinapiirkond, on peaaegu võimatu kujutada ette katastroofi, mis tekitaks sellise summa, mistõttu briti maksumaksjatel, kes panustavad fondidesse ebavõrdelise summa, ei ole realistlikku võimalust sellest kasu saada. Nii palju solidaarsusest. Tahame oma raha tagasi!
<SPEAKER ID="067" NAME="President">
Tahaksin selgitada, et võtan arvesse ka seda, kas parlamendiliikmed kõnelesid üheminutiliste sõnavõttude ajal eelmisel osaistungil või kaks osaistungit tagasi: ka seda on arvesse võetud. Siiski, kuna fraktsioon ALDE ei ole tõenäoliselt saanud piisavalt sõnavõtte, on viimane kõneleja Pat the Cope Gallagher.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Austatud president! Haiti on riik, mis vajab hädasti abi - kas ravimeid, toite, vett või peavarju - kriitilistel tasanditel.

(GA) Paljud inimesed maavärinast mõjutatud piirkonnas ootavad abi, mis ei ole veel saabunud. Euroopa Liit peab olema rahvusvahelise reageerimise esirinnas, mille eesmärgiks on pakkuda toetust ja abi Haiti inimestele.

Et aidata leevendada toidupuuduse suurenevat probleemi, nõuan tungivalt, et Euroopa Komisjon hõlmaks toiduabi, nt töödeldud konserveeritud kalatooted, osana ELi reageeringust Haiti inimestele. Tean, et konserveeritud kalatooted sisaldavad palju proteiini, neil on pikk säilivusaeg ja neid on võimalik tagada kiiresti, nagu seda tehti minevikus.

(GA) Sel juhul, palun Euroopa Komisjonil ja volinikel, eelkõige neil, kes vastutavad arenguabi ja kalanduse eest, kaaluda kiiresti kõnealust ettepanekut.

Austatud president! Tänan teid väga sallivuse eest!
<SPEAKER ID="073" NAME="President">
Tänan teid kõne eest! Head kolleegid! Istungid on algamas. Olete kutsutud osalema. Olen täna andnud sõna 32 kõnelejale. Palun pidage meeles, et peate oma nime eelnevalt nimekirja panema. Sain nimekirja 72 inimesega ja palusin teil kõneleda täpselt samas järjekorras, kui nimed nimekirjas ilmnesid. Palun pange oma nimed kirja nii kiiresti kui võimalik kõnede jaoks, mis toimuvad kuu aja pärast.
<SPEAKER ID="074" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Austatud president! Arvan, et viis, kuidas te valite kõnelejad standardmenetluse alusel, mis on sätestatud Euroopa Parlamendi kodukorras, on tendentslik. Väidate, et kõnelejad valitakse järjekorras ja järgmiste kriteeriumite alusel: kas kõnelejatele anti sõna või ei Euroopa Parlamendi eelmise istungi jooksul sama küsimuse kohta sama menetluse raames. Kui kontrollite oma paberid üle näete esiteks, et andsite täna sõna korraväliselt ja teiseks, et andsite sõna inimestele, kes rääkisid Euroopa Parlamendi eelmisel täiskogu istungil; järelikult ei pea teie väited paika.

Lõpetuseks on vastuvõetamatu, et Euroopa Parlamendi president tsenseerib Euroopa Parlamendi liikmeid. Me ei lepi sellega mitte mingil juhul.
<SPEAKER ID="075" NAME="President">
Gergious Toussas, lubage mul selgitada! Ma ei andnud sõna neile, kes rääkisid kuu aega tagasi. Palun kontrollige nimekirja. Paluksin teil nimekirja kontrollida. Parlamendiliikmeid, kes kuu aega tagasi rääkisid, ei arvestatud. Lisaks oli väiksem võimalus neil, kes rääkisid kaks kuud tagasi. Palun kontrollige seda asjaolu. Võite tulla mu kontorisse ja kontrollime seda koos. Ma ei karda sellist kontrolli.
