<CHAPTER ID="005-12">
12. Erandlikud kaubandusmeetmed Euroopa Liidu stabiliseerimis- ja assotsieerimisprotsessis osalevate või sellega seotud maade ja territooriumide suhtes (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
raportöör. - Austatud juhataja! Mul on suuline muudatusettepanek enda kirjalikule muudatusettepanekule. Teen ettepaneku asendada muudatusettepanekus 14 sõna "maade” sõnadega "maade ja territooriumide”.

Muudatusettepaneku eesmärk on üsna arusaadav. Sellega soovitakse viia selle lõike sõnastus kooskõlla määruse pealkirjaga. Pealkiri on järgmine: "erandlikud kaubandusmeetmed Euroopa Liidu stabiliseerimis- ja assotsieerimisprotsessis osalevate või sellega seotud maade ja territooriumide suhtes”. Paranduseta esineks määruse ja selle pealkirja vahel lahknevus. Seepärast soovin teie toetust ning selle muudatusettepaneku vastuvõtmist.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
rahvusvahelise kaubanduse komisjoni nimel. - Austatud juhataja! Mul on volitus paluda seadusandliku resolutsiooni hääletuse edasilükkamist.
<SPEAKER ID="131" NAME="Juhataja">
Kas komisjon soovib selle kohta midagi öelda?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
komisjoni liige. - Austatud juhataja! Komisjon avaldab parlamendiliikme ettepaneku üle heameelt. Tänu sellele jääb aega vastuvõetud muudatusettepanekutega lähemaks tutvumiseks ning siis on Euroopa Parlamendil ja nõukogul enne esimese lugemise hääletust aega.
<SPEAKER ID="133" NAME="Juhataja">
Raport saadetakse tagasi rahvusvahelise kaubanduse komisjonile.
