<CHAPTER ID="009-34">
34. Võlgnike varade külmutamine ja avalikustamine piiriülestes kohtuvaidlustes (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
raportöör. - Austatud juhataja! Lühidalt öeldes ei olnud raporti arutelu ega esitlemine võimalik ja sooviksin tänada kolleege teistest fraktsioonidest, kes mu soovitust toetanud on.

Soovin teavitada komisjoni ja nõukogu, et see on parlamendi kampaania algus, et võita uusi õigusi meie kodanikele, kes on pettuse ohvrid. Üleeuroopalised korraldused, et petturite varad avalikustataks ja külmutataks, on üliolulised, kuna hetkel jalutavad petturid minema, samal ajal kui ohvrid jäävad kaotajaks ja on silmitsi suurte õigusabiarvetega. Selle hääletusega palume komisjonil kiiresti välja tulla seadusandlike ettepanekutega, millega heastataks see ülekohus ning antaks jõud tagasi meie kodanikele, kuritegevuse ohvritele.
