<CHAPTER ID="006">
Tervitus
<SPEAKER ID="110" NAME="Juhataja">
Mul on hea meel teile teatada, et Mauritaania Rahvusassamblee delegatsiooni liikmed on rõdul istet võtnud. Tahan tervitada soojalt seda El Arbi Ould Sidi Ali juhitavat delegatsiooni. Nad on siin, et kohtuda Euroopa Parlamendi liikmetega.

Veel kord - tere tulemast Brüsselisse ja meie parlamenti!

Euroopa Liidu ja Mauritaania suhted on Euroopa Parlamendi jaoks väga olulised. Olen veendunud, et Euroopa Parlamendi liikmete ja Mauritaania parlamendi liikmete viljakas dialoog aitab kaasa nende suhete parandamisele ning ka ELi ja Mauritaania vaheliste uute koostöövaldkondade väljaarendamisele.
