<CHAPTER ID="009">
Hääletused
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Austatud juhataja, lugupeetud kolleegid! Ma palun paar sekundit, et väljendada oma rahulolematust nõukogu otsusega lükata tagasi Edite Estrela raport rasedus- ja sünnituspuhkuse kohta.

Ma räägin täna miljonite Euroopa emade ja isade nimel, kes, nagu minagi, on nõukogu otsuses väga pettunud. Sellega tunnistatakse väärtuste puudumist, mis on mulle arusaamatu ja mille ma iga oma rakuga hukka mõistan. See tõstatab küsimuse, millise Euroopa poole me liigume. Selle ettepaneku tagasilükkamine on otsus, mis kahjustab tänaseid peresid, kuid ennekõike tulevasi peresid.
<SPEAKER ID="120" NAME="Juhataja">
Nüüd läheme edasi hääletuse juurde.

(Hääletuse tulemused ja muud üksikasjad: vt protokoll)
