<CHAPTER ID="007">
Tervitus
<SPEAKER ID="069" NAME="Juhataja">
Soovin korraks arutelu katkestada ja teatada, et täna viibib meil siin külalisena professor Dagmar Lieblová, Theresienstadt Martyrs Remembrance Associationi president Tšehhi Vabariigist, kellele me tere tulemast ütleme!

(Aplaus)

Professor Lieblovát saadavad Strasbourgis 28 üliõpilast Prahast ja Hamburgist, kes on töötanud koos kaheaastase uurimisprojekti raames, mis tehti Tšehhi sunnitööliste üleviimise kohta Hamburgist Theresienstadti koonduslaagrisse.

Professor Lieblová külastab meie parlamenti asepresident Roučeki ja Knut Fleckensteini kutsel ning tema projektile on antud Euroopa auhind.

Täname professor Lieblovát ja tema üliõpilasi väga nende suure töö eest meie Euroopa ajaloo teadmiste avardamisel ning nende pühendumise eest moraalsetele väärtustele, mis liitu inspireerib!
