<CHAPTER ID="005">
Tapahobuste transportimine Euroopa Liidus (kirjalik deklaratsioon)
<SPEAKER ID="012" NAME="Juhataja">
Tahan teavitada teid sellest, et täna, 24. veebruaril 2010 kirjutas Euroopa Parlamendi koosseisu enamus alla Elizabeth Lynne'i, Sidonia Elżbieta Jędrzejewska ja Carl Schlyteri esitatud kirjalikule deklaratsioonile 0054/2009 tapahobuste transportimise kohta Euroopa Liidus. Seega edastatakse see kodukorra artikli 123 lõike 4 kohaselt adressaatidele ja avaldatakse koos allakirjutanute nimedega 25. veebruari 2010. aasta istungil vastu võetud tekstina.

Täname deklaratsiooni esitajaid.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
deklaratsiooni esitaja. - Lugupeetud juhataja! Vajaliku allakirjutanute arvu saavutamine on suurepärane uudis. Aitäh kõigile selle kirjaliku deklaratsiooni allkirjastamise eest.
<SPEAKER ID="014" NAME="Juhataja">
Tahan teile öelda, et mul ei olnud juhust deklaratsioonile alla kirjutada, aga ma olen valmis seda kohe tegema.
