<CHAPTER ID="008-04">
4. Teave ravimite kohta (ühenduse kord ravimite lubade andmise ja järelevalve kohta ) (

Enne muudatusettepaneku 13 hääletust
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
raportöör. - Austatud juhataja! Mul on fraktsioonide vahel viimasel minutil saavutatud kompromissi kohta üks väike suuline muudatusettepanek. See puudutab muudatusettepanekut nr 13, kus on hetkel kirjas "60 päeva jooksul teatise saamisest”. Seda tuleks muuta ja seal peaks olema: "90 päeva jooksul teatise saamisest”.

Kõik fraktsioonid on sellega nõus.
