<CHAPTER ID="008-13">
13. Euroopa Parlamendi 2012. aasta tulude ja kulude eelarvestus, I jagu - Euroopa Parlament (

Enne hääletust:
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes">
raportöör. - (PT) Lugupeetud juhataja! Soovin teha lihtsa tehnilise paranduse, mis ei muuda kuidagi raporti sisu. Omatulusid puudutavas artiklis 400 on tehtud ümberkirjutusviga. Artikkel on seotud laekumistega institutsioonide liikmete, ametnike, muude teenistujate ja pensioni saavate isikute palkade, töötasu ja hüvitiste maksustamisest. Märgitud summa on 48 103 216, kuid õige on 63 103 216. See on puhtalt tehniline muudatus või parandus, mis ei muuda kuidagi raporti sisu ega avalda muud mõju.
