<CHAPTER ID="006-01">
1. Moldova Vabariigi suhtes ühepoolsete kaubandussoodustuste kehtestamist käsitleva nõukogu määruse (EÜ) nr 55/2008 muutmine (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud juhataja! Tahaksin võtta korraks sõna kooskõlas Euroopa Liidu toimimise lepingu artikli 15 lõike 6 punktiga d, milles sätestatakse, et Euroopa Ülemkogu eesistuja esitab pärast iga Euroopa Ülemkogu kohtumist Euroopa Parlamendile aruande.

11. märtsil toimus Euroopa Ülemkogu erakorraline kohtumine. Mul on kahju, et aruannet ei ole esitatud.
<SPEAKER ID="076" NAME="Juhataja">
Jean-Pierre Audy, ma saan teie mõttest aru, kuid kui mu mälu mind ei peta, siis pärast 11. märtsi erakorralist istungit viibis eesistuja parlamendis kõigile parlamendiliikmetele avatud erakorralisel presidentide konverentsil. Kas saame palun edasi minna hääletuste juurde?

Pärast hääletust
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Austatud juhataja! Head kolleegid! Mul on ainult üks märkus. Eile keelduti mulle andmast võimalust vastata otse Werner Schulzile. Ma saatsin teile kõigile e-kirja - esialgu saksa keeles, kuid inglis- ja prantsuskeelsed versioonid järgnevad -, milles teen sellekohase avalduse ja lükkan süüdistuse nagu kord ja kogus tagasi.
