<CHAPTER ID="010">
Tervitus
<SPEAKER ID="485" NAME="Juhataja">
Enne kui ma teile, volinik, sõna annan, lubage mul esmalt selle parlamendi nimel edastada tervitussõnad Indoneesia rahva konsultatiivassamblee delegatsiooni liikmetele, kes on rõdul just istet võtnud.

Ma sooviksin edastada väga sooja ja erilise tervituse kogu delegatsioonile, mida juhib Tema Ekstsellents dr Lukman Hakim Saiffuddin, Indoneesia rahva konsultatiivassamblee aseesimees.

Indoneesia on üks ELi olulisimaid partnereid Kagu-Aasias. Tegemist on tõepoolest juhtriigiga Kagu-Aasia Maade Assotsiatsioonis (ASEAN), kellega Euroopa Liit allkirjastas 2009. aasta novembris partnerlus- ja koostöölepingu ning kes praegu juhatab ASEANi.

Meie parlamentide vahelised suhted on suurepärased. Parlamendi delegatsioon külastas Indoneesiat vaid mõned kuud tagasi. Seetõttu on meil suur heameel tervitada oma sõpru ja kolleege Indoneesia parlamendist täna siin. Loodame, et teie külaskäik on viljakas ja kasulik.

(Aplaus)
