<CHAPTER ID="011">
Tööplaan
<SPEAKER ID="016" NAME="President">
Neljapäeval, 2010. aasta 14. jaanuaril esimeeste konverentsil kodukorra artikli 137 kohaselt koostatud osaistungjärgu lõplik päevakorra projekt on välja jagatud. Esitatud on järgmised muudatusettepanekud.

Teisipäev

Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide fraktsioon Euroopa Parlamendis on esitanud taotluse lõpetada arutelu Haiti kohta resolutsiooni ettepanekute esitamisega, mille üle hääletatakse esimesel istungjärgul veebruaris.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda">
fraktsiooni S&D nimel. - (DE) Austatud president! Ka meie soovime teile uueks aastaks kõige paremat!

Tahaksin teada, kas tulete tagasi resolutsiooni juurde Haiti kohta. Sooviksime esitada resolutsiooni Haiti kohta, mis tuleb igal juhul otsustada veebruaris.

Kolmapäev

Olen saanud taotluse Vaba ja Demokraatliku Euroopa fraktsioonilt lisada hääletusaja päevakorda resolutsiooni ettepanekud solidaarsuspõhimõtte kaitse kohta, et lõpetada 2009. aasta 15. detsembril peetud arutelu.
<SPEAKER ID="020" NAME="Francesco Enrico Speroni">
fraktsiooni EFD nimel. - (IT) Austatud president, head kolleegid! On kaks põhjust, miks poolt olla: esiteks, teema olulisus - minu meelest on natuke imelik, et parlament keeldub hääletamast. Kõikidel on oma arvamus, kõik võivad arvata, mida nad heaks arvavad, aga arvan, et parlamendina on meil kohustus esitada oma arvamus kõnealuse teema kohta, nagu igaüks meist asjakohaseks peab.

Teiseks, siinne täiskogu on juba taotlenud, ning ka selle üle hääletanud, nimetatud punkti kaasamist hääletuse punktina, tõstes selle detsembrist jaanuari. Praegu usun, et juhatus või pigem esimeeste konverents, ei oleks pidanud astuma täiskogu täpse ja ajakohase otsuse vastu ja seega arvan, et täiskogu peaks oma vaateid kõnealuses küsimuses lühidalt väljendama.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hannes Swoboda">
fraktsiooni S&D nimel. - (DE) Austatud president! Oleme pidanud väga tuliseid arutelusid. Oleme näinud, et tegelikult on nimetatud kohtu, mis ei ole ELi kohus, järelduste kohta väga erinevaid arvamusi. Me ei peaks laskuma taas arutellu väga tõsise teema üle - arutellu, mis lõhestab meid rohkem kui ühendab. Peaksime teema lõpetama. Me olime eriarvamusel. Oleme endiselt eriarvamusel ning seetõttu ei peaks me selle juurde naasma ega üritama jõuda uue resolutsioonini.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro">
fraktsiooni PPE nimel. - (IT) Lugupeetud president, head kolleegid! Sooviksin lihtsalt paluda oma kaasparlamendiliikmetel säilitada see päevakorrapunkt: Kopti kristlaste veresaun kopti jõulude päeval või tegelikult öösel ning rohke kristlaste tapmine Malaisias on märgid väga selgest probleemist - kõnealuste riikide usuvabadus.

Iseenesest ei ole resolutsioon üksikisiku või konkreetsete valitsuste vastu suunatud algatus, vaid viis rõhutada, kuidas usuvabaduse küsimus on üks meie ühiskonna harmoonia alustalasid ning seega on parlamendil õigus väljendada oma vaateid kõnealuse teema kohta.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ioannis Kasoulides">
fraktsiooni PPE nimel. - Austatud president! Tahaksime taotleda, et arutelu suhete kohta Tuneesia ja Euroopa Liidu vahel lükataks edasi kuni veebruari osaistungjärguni, sest vahepeal peetakse inimõiguste allkomisjoni kohtumine suhete kohta Euroopa Liidu ja Tuneesia vahel ning võib-olla saab kõnealuse arutelu käigus kättesaadavaks uut materjali.
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda">
fraktsiooni S&D nimel. - (DE) Austatud president! Meie eesmärk ei ole praegu jõuda resolutsioonini. Hea, et oleme pidanud arutelu, aga oleme seda teinud ilma resolutsioonita. Olen samuti seisukohal, et peaksime koostama sellise resolutsiooni alles pärast visiiti, kui me seda üldse teeme. Arutelu peaks siiski kindlasti praegu toimuma, et riiki külastavad parlamendiliikmed saaksid võtta kaasa osa siinse täiskogu tundeid.
