<CHAPTER ID="010">
Tervitus
<SPEAKER ID="128" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Loen nüüd ette sõnumi Jerzy Buzekilt.

"Mul on teile heameel teatada, et meil on täna au võõrustada Bogdan Borusewiczi, Poola Senati esimeest, Irena Degutienėt, Leedu Vabariigi Seimas'e esimeest ja Volodimir Litvini, Ukraina Verkovna Rada esimeest.

Parlamendis kohtusid täna kolm esimeest, et osaleda Leedu, Poola ja Ukraina parlamentaarse assamblee erakorralisel istungjärgul. Assamblee sai alguse Poola-Leedu ühenduse traditsioonist, mis on üle kahe sajandi kujutanud Euroopa kui poliitilise, kultuurilise ja kodanikuürituse piiri.

Parlamentaarse assamblee tänane koosolek Strasbourgis tähistab 3. mai konstitutsiooni, Euroopa esimese konstitutsiooni, vastuvõtmise 220. aastapäeva.”
