<CHAPTER ID="007-05">
5. Globaliseerumisega Kohanemise Euroopa Fondi kasutuselevõtmine: Taani / Danfoss Group (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera">
raportöör. - (IT) Austatud juhataja, tänase hääletusega pole mingeid erilisi probleeme ja kehtestatud korrast on kinni peetud. Viimaste statistiliste andmete järgi otsustades laekub liikmesriikidelt üha rohkem taotlusi, et fond tegutseks paindlikumalt.

Komisjon on juba väljendanud usaldust fondi suhtes, eraldades Globaliseerumisega Kohanemise Euroopa Fondi eelarverealt uusi vahendeid. See on märk pragmatismist, mida sel nädalal kinnitas uuesti ka eelarvekomisjon. Seega sai Euroopa pühendumine oma kodanikele taas kinnitust Euroopa Parlamendi otsustavuses leida 2011. aasta eelarvest vahendeid sellele fondile sisu andmiseks hoolimata eelarve varude olulisest vähenemisest.
