<CHAPTER ID="021">
Üheminutilised sõnavõtud poliitiliselt olulistel teemadel
<SPEAKER ID="262" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on üheminutilised sõnavõtud poliitiliselt olulistel teemadel (kodukorra artikkel 150).
<SPEAKER ID="263" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Rahvusvahelise kaubanduse komisjon hindab praegu Maailma Kaubandusorganisatsioonis sõlmitud banaane käsitlevat ülemaailmset lepingut. Peagi kutsutakse siinset täiskogu üles võtma täiskogul seisukoht tollimaksude alandamise kohta banaanide impordilt Ladina-Ameerika riikidest.

Tuleks teha üsna selgeks, et ükski äärepoolseimatest piirkondadest - kas tegemist on siis Madeiraga, kust mina pärit olen, või mõne teise äärepoolseima piirkonnaga kaheksast, eriti Kanaari saartega, mis on kindlasti enim mõjutatud - ei ole sellist tüüpi lepingute sõlmimise vastu. Need riigid tahavad ühelt poolt üksnes seda, et teised riigid peaksid täitma samu hügieeni- ja taimetervisetingimusi ning töötajate õiguste austamist, nagu neilt endilt turule sisenemiseks nõutakse. See on elementaarne õiglus. Teiselt poolt tahavad nad neile tekitatud kahju täielikku hüvitamist. Kui see ei õnnestu, tahavad nad, et juhtivatel ametikohtadel olevad isikud oleksid piisavalt viisakad ja ütleksid neile otse, et nad peavad oma eluviisi muutma ja muu töö otsima, sest on ilmselge, et nad ei jää eelolevates tingimustes ellu ning peavad oma elatusvahendid hülgama. On selge, et sellistes lepingutes on võitjad ja kaotajad. Hoolitseme kaotajate eest - võitjad meie abi ei vaja.
<SPEAKER ID="264" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Euroopas on kiiresti tõusnud vanemate inimeste arv, kelle ainus elatise teenimise allikas on nende pension. Inimesed, kes on kogu elu kõvasti ja ausalt tööd teinud, kes on kasvatanud üles lapsed ning maksnud riigile makse, ootavad rahulikku ja väärikat vanadusiga. Kahjuks ei ole kõik need õiguspärased ootused määratud täituma. Eriti Euroopa inimesed on seda majanduskriisi jooksul tunda saanud. Samal ajal kui hindu tõstetakse, ei suurendata pensionit, ja kasvanud on mure vanaduseaks kõrvale pandud säästude kindluse kohta. Suurenenud on ka vanavanemate arv, kes peavad toetama lapsi, kui nad on oma töö kaotanud. Mõnedes riikides, nagu minu kodumaal Leedus, teeb ka valitsus pensionäridele liiga, sest pensione ja hüvesid on vähendatud. Praegu toimuvad mitmed arutelud komisjoni uue ettepaneku teemal võimaluse kohta pensioniea tõstmiseks. Kõige rohkem teeb mulle siiski muret asjaolu, et ei pakuta mingeid lahendusi selle kohta, kuidas tagada eakatele inimestele tööhõive. Hilisema pensionile jäämise võimalusega võivad miljonid töötud, kes ei ole pensioniealised, sattuda vaesuse lõksu. Sellele, kas inimeste tervislik seisund võimaldab neil kauem töötada, ei pöörata piisavalt tähelepanu. Lisaks peame võtma arvesse ka asjaolu, et naised võtavad meestest sagedamini vastu madalamalt tasustatud tööd ning et sünnituse, emaduse ja laste ning puudega pereliikmete hooldamise tulemusel kaotavad nad kindlustustagatisi ja saavad lõppkokkuvõttes väiksemat pensionit. Seega, kui nad on Euroopa elanikkonna kiire vananemise kohta hinnangu esitanud, kutsun komisjoni ja nõukogu üles leidma teisi vahendeid praegustele ja tulevastele pensionäridele normaalsete elamistingimuste tagamiseks.
<SPEAKER ID="265" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Austatud juhataja, head kolleegid, tänane päev, 10. november, tähistab Bulgaarias kahte sündmust. 21 aastat tagasi, päev pärast Berliini müüri kokkuvarisemist, langes kommunistlik režiim loosungite "Glasnost, vabadus, demokraatia” saatel. Ei ole mingi kokkusattumus, et sama kuupäeva tähistatakse Bulgaarias sõnavabaduse päevana. Üles on kerkinud asju, mis pakuvad mõtteainet nii totalitarismi puhul, mis loodetavasti on meie riigist igaveseks lahkunud, kui ka teise nüüdisaegse nuhtluse terrorismiga, mida näeme üha sagedamini.

Kas demokraatial on mehhanisme selliste rünnakute tõrjumiseks? Kas saame võidelda terrorismiga, hülgamata demokraatlikke põhimõtteid või piiramata inimõigusi ja ajakirjandusvabadust?

Liberaalne vastus on jah, kuid ainult siis, kui kaasata piirkondlikud ja riiklikud võrgustikud Euroopa süsteemi, mis toetab ennetavaid meetmeid, varajast hoiatamist ja kiiret reageerimist.
<SPEAKER ID="266" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Austatud juhataja! Eelmisel täiskogu istungil hoiatasin, et see võib juhtuda, ning see on juhtunud: Sahara laagri jõuga laialisaatmine El Aaiunis, kus on seni saanud surma 19 inimest, vigastada üle 700 inimese ja kadunuks jäänud üle 150 inimese.

Mida ütlevad Euroopa Komisjon ja Euroopa valitsused Hispaania valitsuse juhatusel? Nad nõuavad rahu mõlemal poolel; nad ütlevad, et see on väga keeruline küsimus, millesse me ei tohiks sekkuda ning et peame kaitsma Euroopa huvisid Marokos.

Minu vastus on ei, paruness Ashton; ei, Teresa Jiménez; ei, Bernard Kouchner: represseerimine ja mõrvad ei ole keerulised küsimused. Need on väga selged küsimused ning reageerimine ja seisukoht, mille peame nende suhtes võtma, on järgmine: täielik taunimine, hukkamõist ja nõudmine, et Maroko režiim võtaks küsimuse eest vastutuse.

Selle toimumiseni peame katkestama kahepoolsed kaubandussuhted ja Maroko privileegid Euroopa Liidu suhtes. Tuleb teha lõpp inimõigustega tingimisele.
<SPEAKER ID="267" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Austatud juhataja! Mul on hea meel, et volinik on endiselt siin, ja tahaksin kasutada seda võimalust, sest küsimus puudutab ka Cecilia Malmströmi vastutusala. Tean, et seda mainitakse kolmandat korda, aga see on väga tõsine küsimus, mistõttu tahan teadustada, et 5. novembri ööl vastu 6. novembrit peksti oma kodu juures Moskvas rängalt läbi Venemaa ajalehe Kommersanti juures töötav ajakirjanik Oleg Kashin - olen kindel, lugupeetud volinik, et olete sellega kursis. Ta viidi haiglasse murtud jalgade, purustatud lõua, murtud sõrmede ja lõhkise koljuga.

See ei ole esimene omataoline juhtum, mis on toimunud üle meie idapiiri asuvates riikides. Lugesin täna intervjuud ühe Poola silmapaistvaima Venemaa küsimuste analüütikuga, kes ütleb, et viimase kümne aasta jooksul on Venemaa Föderatsioonis tapetud 300 ajakirjanikku. See on väga murettekitav, sest sõnavabaduse ja tsiviilvabaduste küsimus on üks kõige olulisemaid asju, mis määratlevad meid Euroopa Liiduna. Seega paluksin väga tungivalt, et kõnelustes meie Venemaa sõpradega peaksime alati ja igal pool rõhutama, et taoliseid intsidente ei tohi juhtuda, sest need muudavad meie ühise dialoogi raskeks, kui mitte võimatuks.
<SPEAKER ID="268" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Tahaksin juhtida teie tähelepanu lootusetule olukorrale Lääne-Saharas. Tuhanded Sahrawid on territooriumi peamiste linnade äärealadele püstitanud laagreid protestina tingimuste vastu, milles nad on sunnitud elama, ning eri tüüpi represseerimise vastu, mida nende suhtes rakendatakse, ning selleks, et nõuda referendumit, millega sätestatakse nende enesemääratlemise õigus.

Sel nädalal kasutasid Maroko politsei ja sõjavägi laagrite laialisaatmiseks vägivalda, mis lõppes täpsustamata arvu arreteerimiste, sadade vigastatute ja kadunuks jäänute ning kahjuks ka hukkunutega. Lisaks sellele kasutati alandavat vahendit, et takistada ELi kodanikke külastamast Lääne-Saharat oma solidaarsuse näitamiseks. Nende seas, keda Maroko ametivõimud lahkuma sundisid, oli siinse parlamendi liige, Ülemaailmse Demokraatliku Noorsoo Föderatsiooni president koos mitmete ajakirjanike ja valitsusväliste organisatsioonide liikmetega.

ELi ja mõnede selle juhtide vaikimine ja ebamäärased sõnavõtud, mis puudutavad seda olukorda, on häbiväärsed ning kahetsusväärsed. See on ka koos tegutsemise vaikus riigiga, millele tuleb kasuks ELi antud edasijõudnud staatus. See vaikus ja koos tegutsemine on vastuvõetamatud ja soovime neid siin tungivalt taunida.
<SPEAKER ID="269" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Austatud juhataja! Head kolleegid! Tahtsin lihtsalt juhtida Euroopa Parlamendi presidendi tähelepanu mitu päeva tagasi tehtud otsusele. See on küsimus, mis kuulub kindlasti voliniku pädevusse, kellele edastan oma tervitused.

Minu arvates on see väga tõsine otsus, sest sellega muutub suhteliseks väga olulise Euroopa Liidu terrorismi käsitleva direktiivi sisu. Tegelikult ma ei usu, et on võimalik toetada ulatuslikku suhtumist selliste kodanike kaitsesse, kes taotlevad varjupaigaõigust ja õigust olla tunnustatud pagulasena nende puhul, kes kuuluvad terroristlikesse rühmitustesse.

Kui see põhimõte heaks kiidetakse, nagu juhtus selle ülitõsise Euroopa Kohtu otsuse puhul, anname paljudele terroristidele võimaluse saada kasu kaitsest, mida nad ei vääri. Liiga paljud inimesed Euroopas on surnud terroriaktide tagajärjel, et lubada sellist tüüpi olukorda. Seega julgustan komisjoni muutma direktiivi, et vältida ulatuslikke ja ebasündsaid tõlgendusi avalduse kohta, mis Euroopa Liit tegi õigustatult võitluses terrorismiga.
<SPEAKER ID="270" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Austatud juhataja! Eelmisel kuul Strasbourgis hääletas siinne parlament ELi eelarve 5,9% suurendamise poolt. See hõlmas täiendavat kahte miljonit eurot meelelahutusele, et toetada nn šampanja-elustiili, millega see koht siin on ära harjunud. Minu arust on see, kuidas kolleegid end kiitsid, kõikjal valitsevat majanduskriisi arvestades solvav.

Täna hakkavad selle kriisi ohvrid minu West Midlandsi valimispiirkonnas, Ühendkuningriigis vastu. Üliõpilased ja ülikoolide õppejõud on läinud oma murega Londoni tänavatele ning kuigi ma taunin mõnede tegevust, kiidan paljude oma. Tudengid kannatavad tulevikus rängalt karmistamise pakettide tõttu: õppemakse ülikoolides on plaanis kolmekordistada, kursuseid on vähendatud, kohti on vähendatud ja infrastruktuur satub üha suurema surve alla. Tulevasi andekaid inimesi, kelle peale me loodame, surutakse maha, ja noorem põlvkond kannatab kõige rohkem. Austatud juhataja, lubage mul lõpetada hoiatusega: teie ülbus toob veel palju rohkem inimesi tänavatele ja veel rohkemate inimeste protesteerimise selle läbikukkunud sotsiaalprojekti vastu. Nautige oma šampanjat, head kolleegid!
<SPEAKER ID="271" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Doonau tippkohtumiselt, mis toimus 8. novembril Bukarestis, võttis osa 14 delegatsiooni Doonau strateegias osalevatest riikidest, sealhulgas Moldova Vabariik, saades võimaluse liikuda veel lähemale Euroopa Liidule. Kohtumine peeti sobival ajal, arvestades, et strateegia põhikiri kiidetakse heaks aasta lõpuks ja tegelik strateegia rakendatakse 2011. aastal. Peamine edusamm oli Euroopa Komisjoni, keda esindas president Barroso, võetud kohustus toetada konkreetset kava 95 miljardi euro suuruse rahastamise tagamisega. Lisaks on võimalik hankida lisavahendeid Euroopa Investeerimispangalt ja Euroopa Rekonstruktsiooni- ja Arengupangalt.

Peaksin teile meelde tuletama, et Euroopa Liidu Doonau piirkonna strateegia idee kaasalgatajana 2008. aastal on Rumeenia pidevalt toetanud selle algatuse rakendamist. Viimase rakendamine nii pea kui võimalik aitab taaselustada sotsiaalset ja majanduslikku olukorda Lõuna-Rumeenia maakondades, mis piirnevad Doonauga.
<SPEAKER ID="272" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Austatud juhataja! Sotsiaaldemokraatide ja demokraatide fraktsiooni Hispaania delegatsiooni nimel Euroopa Parlamendis sooviksin väljendada meie sügavat muret vägivallapuhangute pärast Marokos ja Saharas.

Pooldame tungivalt inimõigusi ja kahetseme kõiki toimunud surmasid nii Marokos kui ka Saharas. Teave olukorra kohta on segane. Meil on seega heameel asjaolu üle, et Maroko algatab uurimise, ja loomulikult pooldame teabe läbipaistvuse poliitikat.

Maroko strateegiline olulisus Euroopa jaoks eeldab, et Euroopa Liit organina ühineb rahvusvaheliste jõupingutustega aidata kaasa dialoogile, millesse on kaasatud mitmed liikmesriigid, sealhulgas Hispaania. Tunneme heameelt asjaolu üle, et vaatamata sündmuste tõsisusele on seni säilitatud osapoolte dialoog ja kavas on uued läbirääkimisvoorud.

Head kolleegid, see konflikt on üle 30 aasta vana ning peab lõppema nii kiiresti kui võimalik lahendusega, mis on mõlemale osapoolele vastuvõetav ÜRO kontekstis, mis koos Maroko valitsuse, Sahara inimeste ja nende esindajatega on ainuke organ, mis omab seaduslikku õigust sellist lahendust esitada.
<SPEAKER ID="273" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Austatud juhataja! Euroopa Parlament on võtnud seisukoha põhiliste inimõiguste, tsiviilvabaduse ja poliitilise vabaduse kaitseks paljudel kordadel. Seetõttu oli mulle suur üllatus asjaolu, et eelmisel osaistungjärgul Strasbourgis ei võtnud Euroopa Parlament kahjuks seisukohta saabuvate kohalike valimiste kohta Ukrainas vaatamata väga olulistele näitajatele ja usaldusväärsele teabele usaldusväärsetest allikatest, et toimumas on mitmed ebakohasused, sealhulgas opositsiooni tagakiusamine ja ajakirjanike õiguste piiramine Ukraina ühiskonnaga vabalt suhelda, mille eesotsas on Regioonide Partei.

Veel enam üllatab mind see, et otsus on taas kord edasi lükatud ja homme selle üle ei hääletata. See olukord on väga murettekitav ja nõuab selgitust. Kas on tõsi, et mõned Euroopa Parlamendi esindajad räägivad heakskiiduga valimistest, mis on nüüdseks peetud, samal ajal kui nii Ameerika Ühendriikide Riigidepartemang kui ka Cathrine Ashton viitavad arvukatele ebakohasustele, mida täheldati valimiste käigus, ning valimisseaduse rikkumisele? Seda küsimust tuleb selgitada.
<SPEAKER ID="274" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Mul on hea meel, et Euroopa Komisjon kinnitas eile oma strateegias 2010. ja 2011. aastateks, et laienemise poliitika on Lääne-Balkani piirkonna jaoks parim strateegia. Selles kinnitati ka, et jätkatakse oma kohustuste täitmist piirkonna ees arusaamises, et piirkonna riigid hoogustavad oma jõupingutusi integratsiooniprotsessis.

Tahaksin kiita mõnd head sammu eelmise aasta jooksul, näiteks viisarežiimi lõpetamine enamiku piirkonna elanike jaoks, Montenegro edusammud, mida on hinnatud ettepanekuga anda kandidaatriigi staatus, ning edusammud Euroopa Liidu ja Serbia kõnelustes, mida on soovitatud aviisi saamiseks.

Katsumused siiski jäävad ja need tuleb ületada. Nende seas on Serbia ja Kosovo dialoogi alustamine, millest loodetakse suuremat stabiilsust piirkonda ning nii kiiret lahendust kui võimalik Makedoonia nime küsimusele - see on protsess, mis on toimunud juba väga pikka aega -, küsimus kokkuleppest nägemuse või uue lähenemisviisi kohta Bosnia ja Hertsegoviina puhul ning viisavabaduse alustamine Kosovoga.

Kõikides nendes küsimustes peab olema selge strateegia ja nägemus, mis muudab võimalikuks selle piirkonna lähemaleliikumise Euroopa Liidule. See ei ole üksnes nende vaid ka meie huvides.
<SPEAKER ID="275" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Austatud juhataja! Head kolleegid! 30 aastat tagasi eitas Maroko palju aastaid, et Sahrawi rahvaga on käimas sõda, ja praegu eitab ta endiselt, et toimub sama rahva ebaproportsionaalne represseerimine. Ometigi on Lääne-Saharas tapetud ja vigastatud elanikkonnast neid inimesi, kes nõuavad üksnes õigust elada vabaduses oma maal.

Maroko on enamasti sulgenud oma piirid kõikidele, kes võiksid nendele sündmustele tunnistajaks olla. Ei mingit teavet, parlamendiliikmeid ei lasta sisse, Prantsuse parlamendi liikmele ja meie kaasparlamendiliikmele Willy Meyerile keelati sissepääs. Euroopa jälgib olukorda passiivselt. Komisjonil selles küsimuses uudiseid ei ole, mis muudab meid sõltuvaks ÜRO vahendusest, mis jätkuvalt ei toimi, täpselt nagu see on viimased 30 aastat olnud. Paruness Ashton, kes vastutab välispoliitika eest, ei ole teema kohta seisukohta võtnud. Peame reageerima ja parlament peab seisukoha võtma. Peame reageerima Maroko vastu, piirates kõik ettepanekud, mis on seotud kaubanduskokkulepetega alates kalanduskokkulepete uuendamisest.
<SPEAKER ID="276" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Viimasel ajal on tähelepanu keskmesse seatud uuendusliku Euroopa Liidu üliolulised elemendid. Usun, et on kätte jõudnud aeg hakata toetama meetmeid, mis võimaldavad meil Euroopa tasandil teostada komisjoni ettepanekus kirjeldatud meetmeid.

Partnerlussuhete arendamine on väga oluline. Me ei tohi siiski jätta kahe silma vahele ka asjaolu, et saabuval programmiperioodil on aeg algatada arutelud piirkondlikul tasemel, et partnerlussuhteid oleks võimalik lisaks kohalikule ja piirkondlikule tasandile luua ka riiklikul või riigiülesel tasandil. Võime ka öelda, et laiem arutelu selle arengu saavutamise viiside kohta saabuval perioodil peab hõlmama iga piirkonna töökorda. Pean dialoogi kõikide asjaomaste osalejate vahel väga oluliseks iga piirkonna lisaväärtuse ja uuenduslike meetmete tüüpide määratlemisel, et neid kasutusele võtta. Kutsun kohalikke ja piirkondlikke ametivõime üles sekkuma partnerlussuhete loomisesse, et muuta programm nii realistlikuks ning lähedaseks piirkondade vajadustele ja püüdlustele kui võimalik.
<SPEAKER ID="277" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
- (DE) Austatud juhataja! G-20 tippkohtumine algab homme Söulis. Teemade seas, mida tippkohtumisel arutatakse, on üks, mis on eriti oluline: Hiina Rahvavabariigi seatud haruldaste muldmetallide ekspordi piirang. Hiina kontrollib 95% haruldaste muldmetallide ekstraheerimist, mida Euroopa tööstus meeleheitlikult vajab. Kõige enam on mõjutatud teadmistepõhised sektorid, mis tegelevad uute tehnoloogiate väljatöötamisega. Asjaolu, et väiksed ja keskmise suurusega Euroopa ettevõtted seatakse tõsisesse ohtu kunstlike tarnimise kitsaskohtade tõttu, on tõsine probleem. Euroopa Majanduspiirkond on üle maailma kuulus oma tehnoloogilise oskusteabe pärast. Katkestustega leppimine selles valdkonnas on vastuvõetamatu.

Seega kutsun Euroopa Liidu esindajaid koos teiste mõjutatud riikidega, nagu Ameerika Ühendriigid ja Jaapan, võtma G-20 tippkohtumisel sõna Hiina despootia kohta kaubanduses. Sellele tuleb leida lahendus nii kiiresti kui võimalik.
<SPEAKER ID="278" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) ELi elanikkond on vananemas, sealjuures väheneb töötavate inimeste osakaal kogu elanikkonnas. Majanduskriis on aidanud kaasa töötuse taseme kasvamisele 10%ni. Selles olukorras peavad EL ja liikmesriigid võtma vastu meetmeid, et tagada oma pensionisüsteemide jätkusuutlikkus. Pensionisüsteemi reform peab pakkuma lahendusi, et tagada pensionäridele miinimumsissetulekud, millega saab inimväärselt ära elada.

Vaatamata rahvastiku eluea suurenemisele ei ole lahendus kohustusliku pensioniea tõstmine. Vanemad inimesed, kes saavad ja tahavad jääda tööturul aktiivseks, võivad endiselt aidata omalt poolt kaasa ühiskonna arengule, tundmata siiski kohustust seda teha. Samal ajal on majanduskriisi ja Euroopa tööstuse ümberasumise tõttu kolmandatesse riikidesse vähenenud töökohtade arv ning inimestel, kes on suutelised töötama, kuid ei leia kindlat töökohta, on probleeme minimaalse perioodi saavutamisega riiklikesse pensionisüsteemidesse panustamisel. Tahan juhtida tähelepanu sellele, et pensioniea tõstmise tulemuseks on noorte tööpuuduse suurenemine.
<SPEAKER ID="279" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Toidu märgistamine on teema, mis näitab, et kodanikud jälgivad, mida Euroopa teeb, mille üle arutab ja mil määral see neid mõjutab. Mul on hea teadaanne: peale selle, et Slovakkia kodanikud tundsid huvi asjaolu vastu, et võtsime kolleegi Renate Sommeri raporti vastu esimesel lugemisel, tekitasid nad - nädalal 25. oktoobrist 27. oktoobrini - lisaks ka sellise võimsa sünergilise mõju, et nendest aruteludest võtsid suuresti osa ka Nitra Ülikooli üliõpilased, põllumajanduslik toiduainetööstus ja meedia ning laiem avalikkus, korraldades töötubasid ja võistlusi, samal ajal kui noored inimesed pidasid arutelu, millele - ma pean ütlema - andis lisahoogu raportööri Renate Sommeri enda osalemine ning ka kolm Slovakkia Euroopa Parlamendi liiget olid protsessis aktiivsed osalised.

Tahan läbi selle näidata üksnes seda, et Euroopa Parlament ja parlamendiliikmed võivad samuti sekkuda olulistesse teemadesse, mis otse demokraatiat mõjutavad, ning me ei saa alati kritiseerida seda, millest me siin räägime, ning me ei lahenda probleeme, mis ei ole seotud tegeliku eluga. Selles valguses tahaksin kiita ka Euroopa Parlamendi Infobürood Slovakkias, kes tegi hea töö sündmuse korraldamisel.
<SPEAKER ID="280" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Austatud juhataja! Tahaksin veel kord juhtida tähelepanu Sakineh Mohammadi-Ashtiani juhtumile. Nagu te ehk teate, olid Iraani ametivõimud teda juulis kividega surnuksloopimise teel hukkamas väidetava abielurikkumise pärast, kuid pärast resolutsiooni siin parlamendis, kui paljud inimesed kandsid T-särke kirjaga "Vabastage Sakineh”, ning rahvusvahelist pahameelt, muudeti otsus.

Seda muudeti, kuid ei tühistatud. Selle asemel muudeti see hukkamiseks poomise teel väidetava mõrva eest. See pidi toimuma 3. novembril, kuid lükati taas edasi pärast rahvusvahelisi petitsioone, millele kirjutasid elektrooniliselt alla 270 000 inimest, ning pärast mitmete ametiasutuste sekkumist üle kogu maailma, eriti tänu Prantsuse presidendile Nicolas Sarkozyle, kes esitas isikliku sekkumise. Iraani ametivõimud kavatsevad siiski jätkata ja lõpuks Sakinehi hukata.

Kutsun Euroopa ametiasutusi üles kahekordistama oma jõupingutusi, et ta vabastataks ja saaks varjupaiga või vabaduse oma riigis, ning tagama, et riigi toetatud naiste mõrvamine ja muud inimõiguste rikkumised Iraanis peatataks.
<SPEAKER ID="281" NAME="Juhataja">
Sellega on päevakorrapunkti käsitlemine lõppenud.
