<CHAPTER ID="006">
Presidentuuri avaldus
<SPEAKER ID="099" NAME="President">
Head kolleegid, parlamendiliikmed! Homme, 11. märtsil tähistame seitsmendat korda Euroopa terrorismiohvrite päeva. See päev on pühendatud üle 5000 terrorismi ohvrile Euroopas. Terroristid on kuulutanud tsiviilisikutele sõja. Nad ründavad kohtades, kus tavalised inimesed peaksid end oma kodumaal turvaliselt tundma. See on häbiväärne, reetlik ja argpükslik. Seetõttu ei saa terrorismi kunagi õigustada. Meie, eurooplased, oleme tugevad ja ühtsed. Ükski terroristlik või kuritegelik ühendus ei suuda kõigutada meie usku väärtustesse, mis on meie ühinenud Euroopa aluseks.

Head kolleegid! Palun tõusta minutiliseks leinaseisakuks terrorismi ohvrite mälestuseks!

(Täiskogu tõusis ja toimus minutiline leinaseisak)
