<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: lähiajal tehtav surmanuhtlust käsitlev otsus (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Austatud juhataja, lugupeetud kolleegid! Palun hääletuse segamise eest vabandust. Tahaksin vaid paluda, et muudatusettepanek 9 pandaks lõikesse 7, mitte lõikesse 4.

Ma arvan, et sellega on tehtud viga. Muudatusettepanek 9 puudutab õigust õiglasele kohtumõistmisele ja kui see vastu võetakse - mis mind üllataks, aga siiski -, tähendaks see, et muudatusettepanek 12, mis räägib hoopis teisest asjast, langeb ära.
