<CHAPTER ID="006-04">
4. Horvaatia 2010. aasta eduaruanne (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Austatud juhataja! Mis puudutab kahte järgmist muudatusettepanekut, siis võtan tagasi meie muudatusettepaneku nr 8.

Arutasime seda Hannes Swoboda, raportööri ja variraportööridega. Meil on selle asemel järgmine suuline muudatusettepanek muudatusettepaneku 7 kohta, mis kõlab järgmiselt: "toonitab seoses eesmärgiga tegeleda olemasolevate puudustega, mis esinevad sõjakuritegude eest vastutuselevõtmisel riigisiseselt...”, sellele järgneb siis Hannes Swoboda muudatusettepaneku 7 tekst.
