<CHAPTER ID="003">
Presidentuuri avaldused
<SPEAKER ID="007" NAME="Juhataja">
Sooviksin esitada mõned märkused seoses selle osaistungjärgu avamisega. Täna on meie pilgud pööratud Euroopa Liidu lõunanaabritele. Viimastel päevadel Egiptuses aset leidnud teedrajavad sündmused on süstinud piirkonna inimestesse uut elujõudu. Me imetleme nende julgust, otsustavust ja püüdlusi demokraatia poole. Selline hoiak on juba toonud kaasa märkimisväärseid muutusi, mida me täiel määral toetame. Meil on siiski kahju, et see ei ole toimunud inimelusid kaotamata. Kutsume kõiki piirkonna valitsusi üles alustama dialoogi oma kodanikega. Soovime, et lõpeks igasugune rahumeelsete meeleavaldajate tagakiusamine ja kaotataks aastaid kestnud eriolukord. Kutsume üles taastama täielikku sõnavabadust. Rahva häält tuleb kuulda võtta. See on ühtlasi oluline eesmärk nii kogu Euroopa Liidu kui ka meie kõigi jaoks. Ärgem unustagem, et 1989. aastal kartsid paljud Euroopa poliitikud muutusi Kesk- ja Ida-Euroopas. Seega ärgem kartkem olla poliitiliselt ja majanduslikult täiel määral kaasatud. Aidakem oma naabritel saavutada nende demokraatlikud püüdlused, et nad tahaksid elada oma riikides ja saaksid seda lõpuks ometi teha väärikalt ega oleks sunnitud emigreeruma. Tegutsegem selle eesmärgi saavutamiseks koos nagu tõeline kogukond.

(Aplaus)

Seoses meie lõunanaabrite riikides asetleidvate sündmustega sooviksin tähelepanu juhtida ka asjaolule, et mõnest Euroopa Liidu liikmesriigist on saanud sellest piirkonnast pärit sisserändajate sihtmärk. Liit peaks tegutsema kiiresti ja üheskoos, et toetada neid liikmesriike, kes kogevad pagulaste suurenenud sissevoolu. Euroopa Liidus jagame me ka seda kohustust ja vastutust.

Järgmiseks soovin teada anda, et 12. veebruaril tähistasime rahvusvahelist lapssõdurite kasutamise vastast päeva. Hinnanguliselt on praegu kogu maailmas enam kui 20 riigis relvastatud konfliktidesse otseselt kaasatud 200 000-300 000 last. Euroopa Liit osaleb aktiivselt võitluses laste häbiväärse kasutamise vastu relvastatud konfliktides.

Lõpetuseks on meieni jõudnud šokeerivad numbrid Iraanist. Alates selle aasta alguses on seal võrreldes eelmise aasta sama perioodiga hukatud kolm korda rohkem inimesi. Eriti murettekitavad on poliitiliste dissidentide surmaotsuste pärandamine põlvest põlve. Kutsun Iraani ametiasutusi kehtestama moratooriumi surmanuhtlusele ja selle tulevikus Iraanis määratavate karistuste hulgas kaotama.
