<CHAPTER ID="012-03">
3. Põhja-Kaukaasia ja eelkõige Oleg Orlovi juhtum (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Austatud juhataja! Vytautas Landsbergis, kes tunneb Põhja-Kaukaasiat tõenäoliselt paremini kui ükski teine meist, tegi mõned lühikesed suulised muudatusettepanekud, mis muudavad teksti selgemaks ja mida ma paluksin teil toetada. Esitan need tema eest.

Lõikesse 3 tahaksime lisada pärast sõnu "tunnistab Venemaa õigust võidelda” sõna "tõelise” sõna "terrorismi” ette, et mõte oleks selgem, kuna terrorismi kasutatakse sageli ettekäändena. Lõikesse 5 tahaksime lisada sõna "jätkuvalt”, nii et lõpptulemus oleks järgmine: "rõhutab, et Tšetšeenias jätkuvalt valitsev karistamatuse õhkkond”. Lõikesse 15 tahame lisada sõna "hirmutavad”, nii et tulemus oleks järgmine: "mõistab hukka inimõigusorganisatsioonide tööruumides korraldatud hirmutavad läbiotsimised”.

Muudatuste eesmärk on muuta raporti sõnastus täpsemaks ja paluksin parlamendil need heaks kiita.
