<CHAPTER ID="005">
Tervitus
<SPEAKER ID="050" NAME="Juhataja">
Head kolleegid! Tervitan EMP-EFTA parlamentide delegatsiooni, mille liikmeteks on meie kolleegid Islandist, Liechtensteinist ja Norrast, ning ka vaatlejaid Šveitsi liidukogust, kes viibivad ametlike külaliste rõdul.

Mul on hea meel tervitada seda delegatsiooni Euroopa Parlamendis Strasbourgis, kus nad osalevad täna ja homme 35. EMP parlamentaarse ühiskomitee kohtumisel. Loodan, et EMP parlamentaarse ühiskomisjoni väljakujunenud töö sel nädalal saab olema produktiivne ja aitab kaasa parema parlamentaarse koostöö väljakujunemisele ning kindlustab EMPs demokraatliku parlamentaarse järelvalve. Head kolleegid! Tere tulemast!
