<CHAPTER ID="007">
Ashrafi laager (kirjalik deklaratsioon) 
<SPEAKER ID="073" NAME="President">
Kirjalik deklaratsioon nr 0075/2010 Ashrafi laagri kohta, mille esitasid Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard ja Struan Stevenson, ning millele on alla kirjutanud parlamendi koosseisu rõhuv enamus.

Seega edastatakse see kooskõlas kodukorra artikliga 123 adressaatidele ja avaldatakse koos allakirjutanute nimedega selle osaistungjärgu vastuvõetud tekstina.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Austatud juhataja! Ka mina tahaksin tänada kõiki parlamendiliikmeid, kes kirjutasid alla kirjalikule deklaratsioonile nr 75 Ashrafi laagri kohta. See saadab Iraagi võimudele väga jõulise sõnumi lõpetada ebainimlik piiramine, mida nad on viimastel kuudel Ashrafi laagris rakendanud 3400 süütu inimese vastu. Ma olen tõepoolest tänulik, et rohkem kui pooled selle täiskogu liikmed kirjutasid sellele deklaratsioonile alla. Avasime selle alles kuu aega tagasi ja see on olnud väga kiire võit. Tänan teid tõepoolest väga! <BRK>

(Aplaus)
