<CHAPTER ID="003">
Tervitus
<SPEAKER ID="007" NAME="Juhataja">
Mul on väga hea meel tervitada Seišellide parlamendi välisasjade komisjoni neljast liikmest ning kahest kõrgemast parlamendi ametnikust koosnevat delegatsiooni ning selle juhti hr Williamit. Delegatsioon viibib sel nädalal Euroopa Parlamendis parlamentaarse demokraatia edendamise ameti korraldatud neljapäevasel õppekäigul. Head kolleegid! Loodame, et külaskäik on teile kasulik, ning teame, et jälgite huviga homme hääletusele tulevat Alain Cadeci raportit Euroopa Liidu ja Seišellide kalanduspartnerluslepingu kohta. Soovime vaid, et tooksite järgmisel korral Brüsselisse pisut päikesepaistet kaasa.
