<CHAPTER ID="006-05">
5. Rasedate, hiljuti sünnitanud ja rinnaga toitvate töötajate tööohutuse ja töötervishoiu parandamine (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Selle raporti rootsikeelses versioonis on mitu tõlkeviga. Muu hulgas aetakse selles segamini terminid barnledighet (lapsehoolduspuhkus) ja mammaledighet (rasedus- ja sünnituspuhkus). Muudatusettepanekus 125 on aga väga tõsine tõlkeviga: muudatusettepaneku 125 rootsikeelses versioonis väidetakse, et isapuhkus peaks olema täielikult tasustatud. Teistes versioonides seda ei öelda. See tähendab, et rootsikeelses versioonis ei ole muudatusettepanekul 50 ja muudatusettepanekul 125 mingit vahet. Oleks hea, kui see saaks ära parandatud.
