<CHAPTER ID="005">
Tervitus
<SPEAKER ID="108" NAME="Juhataja">
Mul on väga hea meel teavitada teid, et täiskogul viibib ametlike külaliste rõdul Kuveidi rahvuskogu delegatsioon. Lubatagu meil öelda Kuveidi delegatsioonile soojalt tere tulemast!

(Aplaus)

Delegatsiooni juhib Ali Al-Debaqbasi ja on tulnud Strasbourgi täiskogu liikmetega kohtuma.

Suhted Euroopa Liidu ja Pärsia lahe koostöönõukogu liikmesriikide vahel, mille eesistujariik on tänavu Kuveit, on parlamendile väga olulised.

Oleme veendunud, et Euroopa Parlamendi ja Pärsia lahe koostöönõukogu liikmesriikide viljakas dialoog tugevdab Euroopa Liidu ja Pärsia lahe koostöönõukogu koostööd ning soodustab nõnda vabakaubanduse läbirääkimiste kiiret ja edukat lõpulejõudmist.

Soovime seetõttu Ali Al-Debaqbasile ja tema kolleegidele viljakat peatumist meie juures!
