<CHAPTER ID="008-12">
12. Euroopa Politseikolledži 2008. aasta raamatupidamiskontode sulgemine
<SPEAKER ID="112" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud juhataja, lugupeetud kolleegid! 7. oktoobril 2010 otsustas Euroopa Parlament keelduda heakskiidu andmisest Euroopa Politseikolledži 2008. aasta eelarve täitmisele. Otsuse poolt oli 618 ja vastu 0 parlamendiliiget, erapooletuid oli 7.

Euroopa Parlamendi kodukord näeb ette, et kui heakskiitu ei anta, tuleb ametlik ettepanek raamatupidamiskontode sulgemiseks esitada mõnel järgmisel osaistungjärgul. Täna hääletusele pandud otsus on seega tehniline meede, mille eesmärk on kõnealuse eelarveaasta raamatupidamiskontode sulgemine, mitte heakskiidu andmine. Seda tahtsingi selgitada.
