<CHAPTER ID="004">
Euroopa teine romide teemaline tippkohtumine (esitatud resolutsiooni ettepanekud) (vt protokoll)

* * *
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Austatud juhataja! Oma 19. märtsil tehtud otsusega kinnitas Euroopa Kohus, et suurem osa Euroopa Parlamendi liikmetest rikkus seadust, kui keeldus kaitsmast minu puutumatust rahvusvahelise protokolli artikli 10 alusel, mida taotlesid minu väliskolleegid Luca Romagnoli juhtimisel.

Taotlus tehti, kui ma langesin vägivaldse poliitilise, professionaalse ja õigusliku tagakiusamist ohvriks selle eest, et ma rääkisin mind seoses revisionismi ja Teise maailmasõja ajalooga intervjueerivatele ajakirjanikele, et need küsimused on mõeldud ajaloolastele vaidlemiseks. Nii on öeldud kohtuotsuse lõikes 108.

Kohtu otsuses on öeldud, et kuna protokolli eesmärgiks on anda Euroopa Parlamendi liikmetele õigused, siis järeldub sellest, et kui parlament ei teinud otsust artiklist 10 lähtudes, rikkus parlament piisavalt selgesti seadust.

Kohus ei täida minu hüvitistaotlust, kuna on arvamusel, et Prantsusmaa apellatsioonikohus ning selle 11 kohtunikku tunnistasid mind täielikult ja lõplikult süütuks. Sellest tulenevalt arvab kohus, et ma ei saa enam hüvitust nõuda. Jääb aga siiski asjaolu, et kohus käsib meie parlamendil maksta kaks kolmandikku kohtukuludest. Seega lükkab kõne all olev otsus teravalt tagasi parteipoliitilised taktikad, millega minult parlamendiliikme puutumatus võeti.

Surve all kasutas raportöör jõhkrat menetluslikku trikki. Selline otsus loob pretsedendi, mida Euroopa Parlamendi natsionalistlikus paremas tiivas olevad parlamendiliikmed, kelle sõnavabadus on pidevalt rünnaku all, edaspidi ära kasutada saavad.
