<CHAPTER ID="009-19">
19. Euroopa lähenemiskeeld (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Lugupeetud juhtaja, ma palusin sõna selleks, et tuletada meelde tänase hääletuse tähtsust. Me saadame nõukogule selge sõnumi, mis on suunatud neile riikidele, kus turvalisus selles valdkonnas ei ole veel tagatud. Usun, et meil on nüüd võimalik ohvreid kaitsta ning tagada, et nad saavad elada hirmuta ja vabalt. See on väga tähtis - mitte ainult naistele, vaid ka meestele, lastele, terrorismiohvritele, organiseeritud kuritegevuse ohvritele, naistele, kes on inimkaubanduse ohvrid, ja üldse kõigile ohvritele.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López">
raportöör. - (ES) Austatud juhataja! Meid, raportööre, on kaks. Ma tahan vaid Euroopa Liidu riikide liberaalidest ministritele meenutada, selle raporti kinnitamine on väga oluline ka selleks, et tagada naiste põhiõigused. See on liberaalidest ministrite kätes, aga ka teiste valitsuste kätes, kes ei ole selle algatusega veel ühinenud. Vaatame, kas nad toetavad seda algatust nüüd.
