<CHAPTER ID="007-09">
9. Rakendatud reformid ja areng Moldova Vabariigis (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Austatud juhataja! Suuline muudatusettepanek on lõike 3 muudatusettepaneku 1 kohta. Sellega tahetakse asendada ingliskeelses versioonis termin "road map” terminiga "action plan”, kuna see on korrektsem. Seega oleks tekst järgmine: "Calls on the Council to invite the Commission to quickly develop the action plan” jne.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Austatud juhataja! Tahaksin esitada puht stilistilise muudatusettepaneku lõike 11 kohta. See kaitseb meie parlamendi väärikust, sest parlament ei tohiks paluda paremat käitumist ebaseaduslikult de facto organilt.

Rääkides Moldova kodanike valimisõigusest, tuleks sõna "palub” asendada sõnadega "ütleb, et” ja pärast Transnistriat tuleks lisada "ei ole õigust takistada”.

Palun toetage seda suulist muudatusettepanekut. Me ei peaks neilt võimudelt mitte paluma, vaid nõudma.
