<CHAPTER ID="016">
Päevakord (vt protokoll)
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud president! Sooviksin võtta sõna Euroopa Liidu lepingu artikli 16 alusel. See nädal tehti suurt ühendusemeelsust ilmutanud Prantsuse riigipea Nicolas Sarkozy algatusel ettepanek pidada sel reedel Euroopa Ülemkogu erakorraline kohtumine.

Asutamislepingutest lähtuvalt valmistab tavaliselt Euroopa Ülemkogu kohtumised ette just üldasjade nõukogu. Selle nädala päevakorras ei ole ma aga näinud üldasjade nõukogu koosolekut Euroopa Ülemkogu erakorralise kohtumise ettevalmistamiseks. Arvan, et ajal, kui toimuvad olulised demokraatlikud muutused, peaksid Euroopa kodanikud olema kaasatud kõrvuti oma riigipeadega otsustesse, mida Euroopa nende oluliste küsimuste kohta teeb.
<SPEAKER ID="023" NAME="President">
Tänan teid märkuse eest! Saadan teile kirjaliku vastuse.
