<CHAPTER ID="008-02">
2. ELi-Venemaa tippkohtumine (

- Hääletamise ajal:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja, ma tahaksin küsida, miks parlamendiliige, kes istub kohal nr 56, hääletas korraga kohtadelt 56 ja 57. Kolleeg Bütikofer hääletas kolleeg Turmesi eest. Palun noomige parlamendiliiget sellise käitumise pärast.

(Lärm)

Parlamendi eelmise koosseisu ametiajal, kui Reinhard Bütikofer ei olnud veel Euroopa Parlamendi liige, sai ühe fraktsiooni esimees trahvi, sest ta hääletas oma naabri eest. Härra Cohn-Bendit võib pidada seda naeruväärseks ja tal võib olla võimalik Roheliste / Euroopa Vabaliidu fraktsioonis niimoodi käituda, kuid Euroopa Parlamendi reeglid on selged. Ükski parlamendiliige ei või hääletada teise parlamendiliikme eest tolle kohalt. See kehtib ka roheliste kohta.

(Vali aplaus)
<SPEAKER ID="147" NAME="Juhataja">
Läheme edasi. Täiesti õige - teise isiku eest ei saa hääletada.
