<CHAPTER ID="008-09">
9. Euroopa uue energiastrateegia väljatöötamine aastateks 2011-2020 (
<SPEAKER ID="089" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
Austatud juhataja! Selle nädala teisipäeval hääletasime Rapkay raporti üle, leppides kokku kompromissis söekaevanduste üle. Meeldib see teile või mitte, aga parlament on otsuse teinud. Kui nüüd hääletame millegi muu üle, siis sellele ei vaadata hästi, eriti komisjonis. Nii et ma panen ette, et me lisame fraktsiooni PPE muudatusettepanekusse nr 1 sõna "konkurentsivõimetud”, et viia see kooskõlla Rapkay raportiga. Teie isiklikust arvamusest hoolimata peaks vähemalt parlamendi arvamus sellel nädalal järjepidev olema.
<SPEAKER ID="090" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Austatud juhataja! Tahaksin istungisaali teavitada sellest, et raportöör Kolarska-Bobińska esitatud muudatusettepanek viib meie teksti ja meie teksti mõtte piisavasse kooskõlla eile toimunud hääletusega Rapkay raporti üle. Suulise muudatusettepaneku järgmine osa vaid nõrgestab resolutsiooni väljendusviisi ja tooni, mis puudutab kivisöe kui primaarenergia kasutamist ELi energiaallikates. Ma arvan, et puudub vajadus rikkuda konsensust, mille saavutasime suulise muudatusettepaneku vastuvõtmisega tööstuse, teadusuuringute ja energeetikakomisjonis. Seetõttu palun teil hääletada selle muudatusettepaneku vastu.
