<CHAPTER ID="007-03">
3. EÜ ning Lääne-Aafrika majandus- ja rahaliidu vaheline teatavaid lennundusküsimusi käsitlev leping (

Enne hääletust
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja! Head kolleegid! Minu raporti vastuvõtmisega hääletame kokkuleppe poolt, millega lähendatakse ELi üksikute liikmesriikide ning Lääne-Aafrika Majandus- ja Rahaliidu üksikute riikide vahel sõlmitud kahepoolsel lennuteenuste kokkuleppel põhinevad 47 olemasolevat seadust. Sellega tagame kehtivate ELi õigusaktide kohaldamise, ennetame diskrimineerimist ja tõkkeid turulepääsul ning vähendame bürokraatiat. Palun hääletage selle poolt!
