<CHAPTER ID="006-05">
5. Uus Afganistani strateegia (

Enne hääletust lõike 30 üle
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Austatud juhataja! Roheliste / Euroopa Vabaliidu fraktsioon soovib muuta punkti 30 viimase lause esimese sõna, asendades sõna "tervitab” sõnaga "märgib”.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
raportöör. - Austatud juhataja! Pärast kõnelusi teiste fraktsioonidega teen ettepaneku muuta punkti 66 teksti järgmiselt: "märgib ära Pakistani julgeolekuteenistuse (ISI) osalemise, mille eesmärk on tagada, et Pakistan saaks rahust saadavast kasust oma osa, mis teda rahuldab”.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
raportöör. - Teen ettepaneku muuta punkti 71 kolmanda osa kogu teksti järgmiselt: "ning tagama, et mehitamata lennukeid, erivägesid ja kohalikke relvarühmitusi kasutatakse Talibani liidrite vastu vastavalt kindral Petraeuse korraldustele süütute tsiviilisikute elude kaotuse nulltolerantsi kohta”.
