<CHAPTER ID="006-09">
9. Euroopa naabruspoliitika lõunamõõtme läbivaatamine (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Austatud juhataja! Soovin teha väikese paranduse enda esitatud muudatusettepanekus. Tegelikult on seda parandust kajastatud juba täielikult hääletusnimekirja lõpus. Üldmõte on, et me ei tohiks viidata ainult sündmustele Liibüas, et mitte jätta muljet, et sellel parandusel ja meie tööl on ainult üks konkreetne kohaldamisala. Peaksime viitama ka kõigile sündmustele Põhja-Aafrikas ja Lähis-Idas ning rõhutama tähtsat fakti, et kaks kolmandikku rahalistest vahenditest (jagunedes kaks kolmandikku ühe kolmandiku vastu) on nähtud sihtotstarbeliselt ette hea tahte märgina ning märgina sellest, et lõunamõõde on meie jaoks tähtis.
