<CHAPTER ID="014">
ELi suhted Mongooliaga (arutelu)
<SPEAKER ID="717" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on arutelu suuliselt vastatava küsimuse üle komisjonile ELi suhete kohta Mongooliaga, mille esitasid Paolo Bartolozzi, Vito Bonsignore, Mario Mauro, Gabriele Albertini, Roberta Angelilli, Aldo Patriciello, Lara Comi, Giovanni Collino, Salvatore Iacolino, Raffaele Baldassarre, Cristiana Muscardini, Barbara Matera, Erminia Mazzoni, Sergio Paolo Frances Silvestris, Carlo Fidanza, Iva Zanicchi, Alfredo Pallone, Licia Ronzulli, Antonio Cancian, Alfredo Antoniozzi, Giovanni La Via, Marco Scurria, Sergio Berlato, Amalia Sartori, Elisabetta Gardini, Potito Salatto, Alfreds Rubiks, Bart Staes, Britta Thomsen, Piotr Borys, Joachim Zeller, Niccolò Rinaldi, Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz, Jaromír Kohlíček, Hannes Swoboda, Vilja Savisaar-Toomast, Herbert Dorfmann, Jarosław Kalinowski, Kyriacos Triantaphyllides, Béla Kovács, Inese Vaidere, Elisabeth Jeggle, Ivari Padar, Vilija Blinkevičiūtė, Rolandas Paksas, Ivars Godmanis - B7-0410/2011).
<SPEAKER ID="718" NAME="Paolo Bartolozzi" LANGUAGE="IT">
Austatud juhataja, lugupeetud volinik, head kolleegid! Kesk-Aasia ja Mongooliaga suhtlemise delegatsioon, mida mul on au juhatada, käis Mongoolias kõigest kolm nädalat tagasi Euroopa Parlamendi ja Mongoolia kaheksanda parlamentidevahelise kohtumise raames. See oli väga kasulik ja huvitav kogemus. Mongoolia on riik, mis väärib suuremat tuntust, ja siin parlamendis ei ole palju võimalusi pöörata sellele riigile sellist tähelepanu, mida see kindlasti vääriks.

See on riik, mida iseloomustab mitmeparteiline parlamentaarne süsteem, võimude lahusus, võrdlemisi vaba avalik arvamus ja inimõiguste kaitse tase, mis tõuseb esile võrreldes olukorraga paljudes teistes riikides selles piirkonnas. Samuti on see arenguprobleemidega riik, mis pistab rinda keerulise keskkonnaseisundi ja pideva kõrbestumisega. Hiljuti on teda tabanud ka äärmuslikud ilmastikutingimused. Samal ajal on ta maavarade poolest väga rikas - vask, kuld, uraan ja haruldased muldmetallid -, mis võiksid ligi meelitada märkimisväärse kapitali sissevoolu mitte väga kauges tulevikus.

Kõikidel ülaltoodud põhjustel arvan, et on oluline saata märguanne toetuse kohta Mongooliale selles olulises arenguetapis, ning edendada demokraatia ja õigusriigi põhimõtete ja ka parlamentaarse kontrolli tugevdamist, et rahalisi vahendeid, mis muutuvad Mongoolia jaoks kättesaadavaks, saab tulevikus kasutada inimeste hüvanguks.

Peame julgustama Mongooliat tema soovis luua tihedamad suhted Euroopa Liiduga ning võtta kasutusele meie standardid ja eeskirjad. Peaksime aitama tal liikuda turumajanduse ning tihedamate majandus- ja kaubandussuhete suunas, mille teeb võimalikuks õiguskindluse õhkkond ja õigusriigi põhimõtete arendamine. Partnerlus- ja koostööleping, mille Euroopa Liit ja Mongoolia sõlmivad, mängib selles kontekstis otsustavat rolli.

Kõigil nendel põhjustel esitasin koos 45 parlamendiliikmega selle suuliselt vastatava küsimuse. Selles küsimuses palume komisjonil tagada täiendavaid üksikasju lepingu põhiomaduste ja selle ratifitseerimise prognoositava ajakava kohta. Tahaksin juhtida tähelepanu sellele, et leping on juba parafeeritud, aga hetkel on ummikseis selle allkirjastamisega, nähtavasti kahtluste tõttu, mille on tõstatanud liikmesriik mõnede klauslite õigusliku aluse kohta.

Lisaks tahaksime küsida komisjonilt võimaluse kohta avada lähitulevikus Euroopa Liidu delegatsioon Ulaanbaataris. Selline algatus võiks tegelikult märkimisväärselt edendada meie poliitilise ja majandusliku koostöö täiendavat süvendamist selle riigiga.
<SPEAKER ID="719" NAME="Štefan Füle">
komisjoni liige. - Austatud juhataja! Mul on hea meel pöörduda täiskogu poole ELi ja Mongoolia suhete teemal.

On väga ajakohane arutada Mongoolia teemal. Suuruselt 19. riik maailmas, mis asub Mongoolia strateegilisel ristteel nii Hiina kui ka Venemaa kiiresti kasvavate turgude vahel. See on nooruslik ja elujõuline rahvas pika uhke traditsiooni ja ajalooga. Mongoolia teeb häid edusamme oma valitud teel demokraatia suunas. Tahaksin kiita Mongooliat rahumeelsete valimiste, elujõulise kodanikuühiskonna ja vaba ajakirjanduse eest. Need on tõepoolest verstapostid Mongoolia teekonnal poliitilise pluralismi suunas.

Eelkõige toetab Euroopa Liit moratooriumi kehtestamist surmanuhtlusele, mille kuulutas välja Mongoolia president, kes seisis silmitsi riikliku opositsiooniga teatavatest ringkondadest.

Nagu Mongoolia palus, on Euroopa Liit valmis jagama oma kogemust, eelkõige Euroopa põhimõtete, normide ja standardite kasutusele võtmise ja kehtestamisega. Seega on mul hea meel kinnitada Mongoolia kaasamist katseriigina, mis puudutab Euroopa Liidu toetust demokraatiale. See tähendab, et tagame talle rohkem rahalist ja tehnilist abi.

Sooviksin kasutada võimalust, et kiita Mongooliat demokraatliku liikumise 100. aastapäeva eest Mongoolias sel aastal ja demokraatlike ühiskondade eesistumise eest.

Lubage mul nüüd pöörduda Mongoolia majandusarengu väljavaadete juurde. Mongoolia on majanduslikul ristteel, sest see vahetab käiku suures osas karjakasvatuslikult ja rändavalt ühiskonnalt mineraalipõhisele majandusele. Suured maavaravarud on sõna otseses mõttes Mongoolia kuldne võimalus tuua oma rahvale rohkem jõukust ja heaolu. Loodame, et need kasutamata maavarad osutuvad pigem õnnistuseks kui nuhtluseks, nagu on juhtunud mõnede riikide puhul.

Rahvusvaheliste suhete maailmas hindame Mongoolia vägede osalemist ÜRO rahuvalvemissioonidel kogu maailmas. Mongoolia väed teenivad Sierra Leones, Kongo Demokraatlikus Vabariigis, Sudaanis, Lääne-Saharas ja Tšaadis. Tahaksin rõhutada, et Mongoolia jõupingutused Afganistani stabiliseerimisel on väga hinnatud.

Mis puutub Mongoolia suhete haldamisse Euroopa Liiduga, on mul eriti hea meel, et partnerlus- ja koostööleping, mis asendab 1993. aasta kaubandus- ja koostöölepingu, räägiti läbi aasta jooksul ning parafeeriti 20. detsembril 2010. aastal Ulaanbaataris. See leping avab strateegilise peatüki meie suhetes.

Kõrge esindaja ja asepresident paruness Ashton toetas partnerlus- ja koostöölepingut veel ühe Euroopa Liidu ning liikmesriikide vahendina tõhusamaks poliitiliseks ja majanduslikuks kaasatuseks Mongooliaga.

Partnerlus- ja koostöölepinguga töötame koos võrdsete partneritena, et teha koostööd paljudes eri valdkondades: alates poliitilistest küsimustest, nagu terrorismiga võitlemine ja inimõiguste edendamine, kuni kaubanduse ja investeerimiseni sellistesse olulistesse valdkondadesse nagu tooraine.

Kui liikmesriigid on teksti heaks kiitnud, loodame Mongoolia peaministrit Brüsselis tervitada, et allkirjastada leping paruness Ashtoniga.

Arvestades seda meie poliitilise ja majandusliku koostöö täiendavat süvendamist ning Lissaboni lepingu jõustumist, on võimalik Euroopa Liidu delegatsiooni avamine Ulaanbaataris. Euroopa Välisteenistus uurib hetkel Euroopa Liidu esindusi kogu maailmas. Loodan, et on võimalik ületada rahalised ja isiklikud tõkked, et avada täiemahuline Euroopa Liidu delegatsioon Ulaanbaataris.

Tänan teid väga tähelepanu eest ning jään ootama teie sõnavõtte ja kommentaare!
<SPEAKER ID="720" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Austatud juhataja! ELi ja Mongoolia suhted on viimase kahe kümnendi jooksul positiivselt arenenud, eelkõige Mongoolia järkjärgulise demokratiseerimise ja moderniseerimise vallas.

Tihedam koostöö ELiga sõltub siiski usalduse loomisest Mongoolia poliitilise režiimi pikaajalisse stabiilsusesse, tugevdades inimõiguste tagatisi ja õigusriigi põhimõtete tunnuseid, mis eeldab loomulikult kohtusüsteemi nõuetekohast toimimist ning korruptsiooni kaotamist avalikes ringkondades.

Sellega peab kaasas käima ka liikumine tõelise turumajanduse suunas jätkuva ümberkorraldamise abil, reformide abil äriõiguse ja investeerimisõiguse valdkonnas ning erasektori suurema osakaalu omandamise abil majanduses. Pean seda positiivseks arenguks, et riik on võtnud vastu seaduse konkurentsi kaitsmise kohta eesmärgiga ennetada era- või riigiomandis ettevõtete domineeriva positsiooni kuritarvitamist või kartellikokkulepete sõlmimist teiste ettevõtete ja tarbijate kulul. Usun kindlalt, et reformid aitavad ligi meelitada välisinvestoreid ja suurendavad seejärel Mongoolia elanike jõukust, kes maapiirkondades kannatavad jätkuvalt vaesuse käes oma sõltuvuse tõttu põllumajandusest.

Kokkuvõttes, head kolleegid, tahaksin öelda, et toetan väga - ja volinik Štefan Füle on sellele juba viidanud, ma arvan, et väga positiivsel toonil - alalise ELi delegatsiooni loomist Mongoolias, sest usun poliitiliste ning kaubandussuhete arendamise potentsiaali, pidades silmas olulist tõsiasja, et selles riigis, mis on strateegilise asukohaga Hiina ja Venemaa vahel, on suured toorainevarud. Seega arvan, et ELi ja selle liikmesriikide poliitilisi ja kaubandussuhteid Mongooliaga tuleks jätkuvalt edasi arendada.
<SPEAKER ID="721" NAME="Kristiina Ojuland">
fraktsiooni ALDE nimel. - Austatud juhataja, volinik! Mongoolia on rikas selliste maavarade poolest nagu vask, süsi, volfram, tina ja kuld. See muudab riigi äärmiselt külgetõmbavaks majanduspartneriks.

Enda majanduslikke huve taga ajades peaksime siiski kasutama võimalust ka tingimuslikkuse kohaldamiseks, et julgustada Mongooliat alustama väga vajalike reformidega. Mongoolias on suuri probleeme, nagu lokkav korruptsioon, hea juhtimistava puudumine ja ebapiisav rahvusvaheline koostöö.

Lisaks on mõned pakilised küsimused ka maavarade majandamisega. Hetkel kasutavad Mongoolia maavaravarusid järjepidevalt ära paljud välisettevõtted, tehes koostööd Mongoolia valitsusega. See on viinud olukorrani, kus Mongoolia inimesed ei saa oma riigi ressurssidest kasu. Nad peavad töötama väga kehvades tingimustes ja mõned töölised peavad näiteks ammutama kulda koos elavhõbedaga. Elavhõbeda aurud põhjustavad pöördumatut kahju nende töötajate tervisele. Sellest üksi aga ei piisa. Mongoolias sünnib kahjulike töötingimuste tagajärjel palju väärarengu ja ravimatute haigustega lapsi.

Mongoolia majandus seisab samuti silmitsi katsumustega nii ekspordimaksude kui ka impordikeeldude pärast, mille Venemaa ja Hiina on kehtestanud, ja tehniliste puudujääkide tõttu.

Loomakarjad moodustavad 80% Mongoolia põllumajandustoodangust, aga liha ei saa eksportida, sest puuduvad piisavad kvaliteedikontrolli rajatised.

Kui oleme pühendunud partnerlus- ja koostöölepingu sõlmimisele, peaksime aitama Mongoolial ületada probleemid, millega riik silmitsi seisab, et arendada sotsiaalselt, majanduslikult ja ökoloogiliselt jätkusuutlikke suhteid.
<SPEAKER ID="722" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
(HU) Austatud juhataja! Ka mina oli Ulaanbaatari delegatsiooni liige kolm nädalat tagasi, mis pidas seal oma kaheksandat kohtumist, kus mul oli võimalus ise näha, et poliitiline struktuur ning ühiskond on Mongoolias tõepoolest demokraatlikumaks muutumas. Inimõiguste valdkonnas on tehtud märkimisväärseid edusamme, käisime kokkusaamistel kodanikuühiskonna organisatsioonidega, kes kinnitasid, et Mongoolia valitsus on neid juba tunnustanud, ning nüüd on tunnustatud ajakirjanduse vabadust, mida tuleb igal juhul tervitada. Partnerlus- ja koostöölepingu allkirjastamine on väga oluline, sest see võib oma raamistikus võimaldada Euroopa standardite kasutuselevõtu Mongoolias. Lisaks on praegu tehnilise kontorina toimiva ELi esinduse renoveerimine väga vajalik, et parandada suhteid kahe riigi vahel.
<SPEAKER ID="723" NAME="Joachim Zeller" AFFILIATION="PPE">
(DE) Austatud juhataja, volinik, head kolleegid! Olen väga tänulik Paolo Bartolozzile, et ta tegi Mongoolia Euroopa Parlamendis arutelu teemaks, tõstatades selle küsimuse. Kui parlamendis on käsitletud eri endiste Nõukogude riikide ja Kesk-Aasia aspekte, siis on Mongoolia ning selle olukord saanud vähe tähelepanu.

Seda üsna õigustamatult, sest endise kommunistliku bloki riigina kasutas Mongoolia oma vabadust väga varajases etapis ja asus oma ühiskonna demokratiseerimise teele. Mongoolia tuli juba 1992. aastal välja demokraatliku põhiseadusega ja sellest ajast alates on korraldatud mitu valimist, mis vaatlejate arvates on üldiselt peetud demokraatlikult ja nõuetekohaselt, mida ei saa kuidagi selle piirkonna riikides enesestmõistetavana võtta.

Mõned aastad on Mongoolia valitsus üritanud võidelda korruptsiooniga seaduse abil ja 2010. aastal kehtestas ta moratooriumi surmanuhtlusele, mida isegi mõned suured demokraatlikud riigid ei ole veel suutnud teha. Siiski, kolm miljonit inimest, kes selles äärmuslike ilmastikutingimustega suures riigis elavad, kannatavad alles toimuvate muutuste protsessi tagajärgede tõttu. Riigi elanikkond - seni endiselt elustiililt valdavalt rändav - koguneb vähestesse linnadesse, millel puudub infrastruktuur sellega toimetulekuks.

Riigi maavarasid ei kasutata keskkonnaohutul viisil. Energiaprobleemid muudavad ühiskondliku ja majandusliku elu raskemaks. Olles surutud oma suurte naabrite Venemaa ja Hiina vahele, on oht, et Mongoolia muutub nendest riikidest veel sõltuvamaks kui varem. Mongoolia jõupingutusi ja edu - ja siin ma näen, et klaas on pooltäis, mitte pooltühi - oma ühiskonna demokratiseerimisel tuleks tunnustada, sest nad on eeskujuks ülejäänud piirkonnale ning näitavad, mida on võimalik saavutada vaatamata keerulisele minevikule.

Peaksime jätkuvalt Mongooliat toetama mitte üksnes abiprogrammide raames, vaid Euroopa Liidu otsese kohalviibimisega Mongoolia pealinnas eraldi delegatsioonina märgina sellest, et Euroopa ei ole Mongoolia saatuse suhtes ükskõikne; Euroopa huvide eest ei peaks jätkuvalt hoolt kandma delegatsioon Pekingis. Mul on väga kahju, et esimeeste konverents ei olnud valmis seda täiendavalt rõhutama parlamendi resolutsiooni heaks kiites.
<SPEAKER ID="724" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Austatud juhataja! Lisaks delegatsiooni loomisele Ulaanbaataris, mida me ei saa enam edasi lükata muu hulgas seetõttu, et suhtlemine Pekingi kaudu on väga halb sümboolsetel põhjustel, ning lisaks kauaoodatud partnerluslepingule, oleme kõik teadlikud nii riigi maavarade rikkusest kui ka tema puudustest seoses sotsiaalse õiglusega, kuigi Mongoolia on omal moel arendanud välja demokraatliku ühtekuuluvuse vormi.

Tahaksin eelkõige komisjonilt küsida, kuhu Mongoolia tuleks paigutada geostrateegilisest vaatenurgast: Kesk-Aasia strateegia ei hõlma seda riiki. Ma arvan siiski, et mõnda meedet selles strateegias saab ehk Mongooliale laiendada, pidades silmas tema kultuuriajalugu, mis on sarnane teiste riikide omaga. Riigil on praegu ka vaatlejastaatus Euroopa Julgeoleku- ja Koostööorganisatsioonis ning Euroopa Liit uurib võimalust aidata tal saada täieõiguslikuks liikmeks, arvestades Euroopa ja Mongoolia iidseid kultuurilisi sidemeid.
<SPEAKER ID="725" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Austatud juhataja! Esmalt tahaksin ka mina kiita oma kolleegi Paolo Bartolozzit selle algatuse eest! ELi ja Mongoolia suhted tuleb läbi vaadata eesmärgiga ratifitseerida partnerlus- ja koostööleping. See dokument tugevdab suhteid mõlemal poolel ja soodustab majandusreforme.

Mongoolia pakub märkimisväärset potentsiaali energiaressursside ja kaubanduse valdkonnas. Seni on suhted ELiga põhinenud ainult 1993. aasta kaubanduslepingu sätetel. Seetõttu on kaubandusmahu arvud olnud üsna väikesed. Kultuurivaldkonnas on olnud probleeme õpilasvahetuste korraldamisega. Erasmuse-taoliste programmide laiendamine sellesse piirkonda parandaks samuti seda koostöövaldkonda. Ma arvan, et tuleb luua ELi delegatsioon, mis koordineeriks paremini kõiki neid tegevusi. See võimaldab otsest kontakti ametivõimudega, et tagada partnerlus- ja koostöölepingu rakendamine.
<SPEAKER ID="726" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Austatud juhataja, volinik! Sise-Mongoolia on tuntud süsi ja maagaasi rikkuse poolest. Kuigi Hiina õiguses sätestatakse, et maakasutusõigused kuuluvad Mongoolia põlisrahvastele, näib reaalsus olevat mõnevõrra erinev. On olnud kriitikat, et Hiina ettevõtted tarbivad suuri koguseid põhjavett veekulukates söekaevandustes, mille tagajärjeks on stepialade kõrbestumine. Samuti on kritiseeritud, et karjamaad kannatavad söetranspordi tagajärjel.

Praegused mongoollaste protestid on ühe teise pikaajalise hõõguva etnilise konflikti puhanguks Hiinas pärast tiibetlaste ülestõusu 2008. aastal ja Uyghuri moslemite ülestõusu 2009. aastal. Arvestades kroonilist veepuudust Hiinas ja selle suurt nõudlust tooraine järele, võib eeldada, et Mongoolia konflikt eskaleerub veelgi. Partnerlus Mongooliaga, mis on eksisteerinud mitu aastat, tähendab, et EL on nüüd samuti mõjutatud ja peab kindlasti kahekordistama oma jõupingutused seoses inimõiguste ja vähemuste õigustega.
<SPEAKER ID="727" NAME="Štefan Füle">
komisjoni liige. - Austatud juhataja! Tahan tänada lugupeetud parlamendiliikmeid väärtusliku panuse eest Mongoolia teemal! See oli lühike, aga väga huvitav arutelu kahepoolsete suhete kohta selle üha olulisema partneriga Euroopa Liidu jaoks.

Vastates ühele või kahele küsimusele, mis arutelu käigus tõstatati, lubage mul öelda, et partnerlus- ja koostööleping hõlmab koostööd neljas olulises küsimuses: esiteks põhinormid ja standardid; teiseks jätkusuutlik areng, sealhulgas keskkonna- ja sotsiaalne areng, kolmandaks kaubandus ja investeerimine erilise rõhuasetusega toorainele ning viimaks õiglus ja vabadus, sealhulgas rände küsimus.

Ajastuse kohta ütlen, et kokkulepitud tekst on esitatud Euroopa Liidu liikmesriikidele, kes peavad nõustuma selle allkirjastamisega. Ühendkuningriigi alamkoja Euroopa Liidu asjade komisjon uurib praegu Ühendkuningriigi osalemisvõimalust justiits- ja siseasjade küsimustes, mida käsitletakse mitmes partnerlus- ning koostöölepingus.

Ma ei taha rääkida alamkoja nimel, aga menetlus kestab tõenäoliselt kuus kuni kaheksa nädalat. Seega võib see viia lõpuks allkirjastamiseni septembris järgmisel ELi ja Mongoolia ühiskomiteel.

Kuigi neid eraldab pikk vahemaa ja nad on kogenud erinevaid poliitilisi süsteeme, jagavad Euroopa Liit ja Mongoolia mõlemad tolerantsuse, avatuse ning võrdsuse traditsiooni. Partnerlus- ja koostöölepingu jõustumisega saab Euroopa Liidust Mongoolia nn kolmas naaber mitte ainult sõnades, vaid ka tegudes.

Enne lõpetamist lubage mul tulla tagasi ühe teise konkreetse küsimuse juurde, mida ma ignoreerisin - palun selle tähelepanematuse pärast vabandust. Homme peetakse Viinis erakorraline koosolek OSCE alalise nõukogu raames. Liikmesriikide poole pöördub Mongoolia välis- ja kaubandusminister. Minu ees on ELi avalduse eelnõu. Täna saan öelda ainult seda, et toetame Mongoolia kavatsust hoogustada suhteid Euroopa Julgeoleku- ja Koostööorganisatsiooniga. Homme otsustame, kas esitame rohkem üksikasju.

Täites oma kohustusi - ja lubage mul seda rõhutada - on Mongoolial suur potentsiaal olla hea eeskuju oma piirkonnas.
<SPEAKER ID="728" NAME="Juhataja">
Arutelu on lõppenud.
