<CHAPTER ID="008-08">
8. 2008. aasta eelarve täitmise heakskiidu andmine: ELi üldeelarve, nõukogu (
<SPEAKER ID="131" NAME="Ryszard Czarnecki">
raportöör. - (PL) Veel üks asi. Usaldame nõukogu, aga ainult teatud tingimustel. Olen kindel, et järgmisel aastal on koostöö nõukoguga palju parem ja tulemuslikum kui varem.
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Austatud juhataja! Hääletame eelarve täitmise kinnitamise üle ja parlament mäletab, et hääletasime eelarve täitmise kinnitamise üle ka eelmisel istungjärgul. Kahjuks jäi üks pealkiri ikka veel raportisse. Loen teile selle ette: "Eelarve täitmise kinnitamise otsuse edasilükkamise põhjused”. Teen ettepaneku suulise muudatusettepaneku esitamiseks, et kustutada nimetatud pealkiri ja ka pealkiri: "Täiendavad meetmed ja dokumendid parlamendile esitamiseks”. Arvan, et see on jäänud sisse hooletusest.
<SPEAKER ID="134" NAME="Juhataja">
Tänan teid! Tundub, et teie muudatusettepanek on õige, ja igal juhul oleksime sellise muudatuse niikuinii teinud, et kinnitamisotsus vastaks tänasele kuupäevale. Seega nõustun teie ettepanekuga.
