<CHAPTER ID="011">
Presidentuuri teadaanne
<SPEAKER ID="216" NAME="Juhataja">
Kallid parlamendiliikmed! Tahaksin esitada järgmise teadaande. Seoses sellega, et tänase hääletuse ajal toimus evakuatsiooniõppus, kuulatakse kõiki tänasel hääletusel vastu võetud seisukohtade selgitusi homme - neid kuulatakse koos homsete selgitustega hääletuse kohta. Homme lõpetame ka need hääletused, mis olid kavandatud tänaseks, kuid mida täna läbi ei viidud. See puudutab hääletust, mis oli käimas istungi katkestamise ajal. Jätkame sellega täpselt samast kohast, kus see pooleli jäi, et säilitada täielik järjepidevus.
