<CHAPTER ID="011">
Presidentuuri avaldus
<SPEAKER ID="401" NAME="Juhataja">
Alustan lühikese teadaandega.

Mõistan teravalt hukka Korea Rahvademokraatliku Vabariigi rünnaku Lõuna-Korea Yeonpyeongi saare vastu. Tänased sündmused Korea poolsaarel valmistavad mulle sügavat muret. Toore jõu ja sõjalise võimu kasutamisega ei lahendata ühtki probleemi ning vältida tuleb inimelude täiendavat kaotamist.

Korea poolsaare ja laiema piirkonna huvides peaksid põhi ja lõuna tegema jõupingutusi püsiva usalduse taastamiseks. Seetõttu rõõmustab mind president Lee Myung-baki avaldus, mille kohaselt kavatseb Lõuna-Korea valitsus vältida murettekitava olukorra halvendamist.

Kutsun Korea Rahvademokraatlikku Vabariiki üles peatama viivitamatult igasugune vaenutegevus ja hoiduma sammudest, mis võiksid sõjategevust laiendada. Korea Rahvademokraatlik Vabariik peab Korea vaherahu lepingut täielikult täitma.
