<CHAPTER ID="005-21">
21. Ühise julgeoleku- ja kaitsepoliitika areng pärast Lissaboni lepingu jõustumist (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Austatud juhataja! Olen esitanud suulise muudatusettepaneku. Vabandan selle toimingu eest, aga pinevad sündmused Liibüas on sundinud meid pidama oluliseks lisada mõned sõnad. Kolmandal real tahaksime sõnade "kasutuselevõtmist kohapeal” järel paluda toetada järgmist teksti, mis on ...

(Parlamendiliige jätkas inglise keeles.)

"kutsub nõukogu andma viivitamata humanitaarabi Misrata linnale ja muudele asustuskeskustele, kasutades selleks mereväeressursse; väljendab sügavat muret Liibüa konflikti ohvrite arvu kasvu üle ning selle üle, et teadete kohaselt kasutab Gaddafi režiim tsiviilelanike vastu kassettlahingumoona ja muid relvi”.
<SPEAKER ID="173" NAME="Juhataja">
Vabandust, härra Lisek, aga suuline muudatusettepanek jäeti kõrvale, sest me oleme võtnud vastu lõike 71 muudatusettepanekud; seega mul on kahju, aga me ei saa seda hääletada. Lõige on muutunud vastavalt meie esitatud muudatusettepanekule.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
raportöör. - Austatud juhataja! Suuline muudatusettepanek on järgmine. Esialgses tekstis on märgitud: "tunnustab NATOt alustalana ühiskaitses nende liikmesriikide jaoks, kes on NATO liikmed” ning me sooviksime lisada "ja tema liikmesriikide üleselt”.
