<CHAPTER ID="003">
Presidentuuri avaldused
<SPEAKER ID="007" NAME="President">
Soovin teha selle osaistungjärgu alguses mitu avaldust.

6. novembril 2010 tungisid Moskvas tundmatud ründajad kallale ajakirjanikule Oleg Kašinile ja peksid ta jõhkralt läbi. See brutaalne rünnak, mille põhjus ei olnud röövimiskatse, väärib kõige valjemat hukkamõistu. Tunnustame president Medvedevi kiiret reaktsiooni ja tema isiklikku pühendumust kurjategijate tabamisele ning loodame, et see kannab vilja.

Teiseks toimus 31. oktoobril Moskvas Triumfiväljakul esimest korda kahe aasta jooksul opositsiooni meeleavaldus miilitsa sekkumiseta. Võtame seda paljutõotava märgina Venemaa valitsuselt, lootuses, et Euroopa Parlamendi viimastel aastatel tehtud üleskutsed Venemaa avalikku elu veelgi enam demokratiseerida ei ole jäänud tähelepanuta.

Kolmandaks rünnati 10 päeva tagasi Bagdadis oma kirikus palvetavaid kristlasi. Mõned inimesed said surma ja mõned raskelt vigastada. Kordan siinkohal Euroopa Parlamendi nimel oma üleskutset austada usuvabadust ja lõpetada religioonist ajendatud vägivald selles maailma osas.

Neljandaks peetakse 10. detsembril Stockholmis selle aasta Nobeli preemiate jagamise tseremoonia. Peame vastuvõetamatuks Hiina valitsuse katseid avaldada Euroopa Liidu liikmesriikidele survet tseremoonias osalemisest loobumiseks. Euroopa Parlament püüdleb vaibumatult selle poole, et mis tahes isiku põhi- ja võõrandamatuid õigusi austataks terves maailmas, ning loomulikult ei tee me Hiina puhul erandeid. Detsembri tseremoonial esindab Euroopa Liitu ja järelikult ka Euroopa Parlamenti Norra Euroopa Liidu delegatsiooni juht.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Austatud president! Head kolleegid! Viimastel päevadel on tabanud Veneto maakonda Itaalias, eriti Vicenza, Padova ja Verona provintsi, rasked loodusõnnetused. Katastroofilised üleujutused on mõjutanud mitmel eri moel ligikaudu 500 000 inimese elu ning põhjustanud kümnete miljonite eurode eest kahju. See tragöödia on surunud põlvili kõik tootmissektorid, väikesed ja keskmise suurusega ettevõtjad, aga ka mitmesugused muud sektorid.

Soovin paluda kaasparlamendiliikmetel ja Euroopa institutsioonidel teha Euroopa Liidu Solidaarsusfondi ning struktuurifondide sätestatud eeskirjadest tulenevate piirangute raames kõikvõimaliku nende inimeste toetamiseks ja katastroofist tingitud olukorra lahendamiseks.

Samuti soovin juhtida tähelepanu hoopis teistsugusele sündmusele, mille üle Itaalia täna kurvastama peab, nimelt Pompei hukule. Soovin sellega rõhutada seda tüüpi sündmuste tähenduslikkust ja olulisust ning seda, kui tähtis on, et Euroopa sellistel juhtumustel hästi silma peal hoiaks.
<SPEAKER ID="009" NAME="President">
Tänan teid sellele tähelepanu juhtimise eest! Palun kasutage selleks ka üheminutilisi sõnavõtte! See on teema, mille üle ka üheminutilises sõnavõtus arutleda võib. Tänan teid, Luigi Berlinguer, teema tõstatamise eest!
