<CHAPTER ID="006">
ELi jõupingutused korruptsiooni vastu võitlemisel (kirjalik deklaratsioon) (vt protokoll)
<SPEAKER ID="075" NAME="Juhataja">
Kirjalikule deklaratsioonile 0002/2010 liidu jõupingutuste kohta korruptsiooni vastu võitlemisel, mille esitasid parlamendiliikmed Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes ja Bart Staes, kirjutas alla enamik Euroopa Parlamendi liikmetest ning vastavalt kodukorra artiklile 123 edastatakse deklaratsioon selle adressaatidele ja avaldatakse koos allakirjutanute nimedega 18. mai 2010. aasta istungi vastuvõetud tekstina.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Lugupeetud juhataja! Ma soovin tänada kõiki kolleege, kes seda deklaratsiooni toetasid ja sellele allkirja andsid, ning ma soovin kasutada võimalust ja kutsuda komisjoni ja nõukogu looma Euroopa Liidus korruptsiooni vastu võitlemiseks usaldusväärne ja tugev kontrollimehhanism. Ma pöördun liikmesriikide poole, et nad näitaksid üles poliitilist tahet ja tõhustaksid võitlust korruptsiooni vastu, enne kui on liiga hilja.
<SPEAKER ID="077" NAME="Juhataja">
Järgmine päevakorrapunkt on hääletamine.

(Hääletuse tulemused ja muud üksikasjad: vt protokoll)
