<CHAPTER ID="005">
Presidentuuri teatis
<SPEAKER ID="090" NAME="President">
Kõigepealt tahaksin teile rääkida raskest olukorrast Poolas. Dramaatilise üleujutuse tõttu Poolas, kus märkimisväärne osa riigist on üle ujutatud ja inimesed on kaotanud kogu omandi, tahaksin ma täna Euroopa Parlamendi ja kõigi meie nimel avaldada toetust ja solidaarsust Poola elanikele ja kõige siiramat kaastunnet selles üleujutuses kannatanutele.

(Aplaus)

Selle üle arutletakse Euroopa Parlamendi järgmisel osaistungjärgul 16. juunil 2010. Olen kindel, et Euroopa Liit näita üles solidaarsust ja annab Poola ametivõimude rahalise abi taotlusele positiivse vastuse. Meil on oma Euroopa Liidu solidaarsusfond, mis on sellise looduskatastroofi puhul väga oluline.
