<CHAPTER ID="008-14">
14. Ettevõtete sotsiaalne vastutus rahvusvahelistes kaubanduskokkulepetes (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Austatud juhataja! Me teeme kokkuleppel variraportööridega ettepaneku muuta punkti 32 algust. Selle punkti esimesed sõnad oleksid - ma loen selle ette inglise keeles, sest me koostasime selle koos inglise keeles:

"palub uurida kõnealustel foorumitel võimalust töötada välja rahvusvaheline konventsioon...”.

(FR), ja ülejäänud punkt jääks muutumatuks.
