<CHAPTER ID="011">
Tervitus
<SPEAKER ID="022" NAME="Juhataja">
Mul on teile tähtsat teavet. Mul on eriti hea meel tervitada Üleaafrikalise Parlamendi delegatsiooni, mida juhib selle asepresident Mary Mugyenyi. Nad võtavad meie istungist osa. Tervitagem neid.

(Aplaus)

Ta on Üleaafrikalise Parlamendi teine asepresident ja Euroopa Parlamendiga suhtlemise delegatsiooni juht. Meie parlamendid teevad tihedat koostööd ja teie tänane siinviibimine rõõmustab meid.

Tahan kasutada võimalust ja tänada teid mulle edastatud kutse eest esineda Üleaafrikalise Parlamendi istungil, mis toimub kolme nädala pärast. Kahjuks ei ole mul võimalik sellel osaleda, kuid ma saadan teile sel puhul kirja. Olen kindel, et meil tekib võimalus uuesti kohtuda.

Tervitan teid kõiki veel kord.
