<CHAPTER ID="006-08">
8. Program de ajutor pentru redresare economică prin acordarea de asistenţă financiară comunitară pentru proiecte din domeniul energiei (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
în numele Grupului PPE-DE. - (DE) Doamnă preşedintă, după o consultare scurtă cu raportorul, am convenit ca punctele 2, 3 şi 5 din rezoluţia legislativă să fie modificate. Aş sugera următorul text pentru punctul 2:

"Consideră că suma de referinţă indicată în propunerea legislativă poate fi compatibilă cu Cadrul financiar multianual doar dacă acesta este revizuit”;

La punctul 3, prima teză ar trebui eliminată, restul rămânând neschimbat: "reaminteşte că trebuie evitată orice realocare care ar avea impact ... ” şi aşa mai departe.

Punctul 5: "reaminteşte că procesul legislativ poate fi încheiat doar odată ce a fost convenită finanţarea programului ”.
