<CHAPTER ID="007">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="099" NAME="Preşedintă">
Stimaţi colegi, acum am un anunţ pentru dumneavoastră, care este poate foarte potrivit, întrucât tocmai am votat raportul privind strategia de extindere din 2009.

Vă informez cu mare bucurie că, alături de noi, este prezentă o delegaţie de deputaţi din parlamentul croat, Sabor.

(Aplauze)

Delegaţia este condusă de dl Mario Zubović, care tocmai a încheiat a zecea reuniune a Comisiei parlamentare mixte UE-Croaţia.

Stimaţi deputaţi ai Sabor, vă urăm bun venit în cadrul Parlamentului European de la Strasbourg. După cum puteţi remarca, am discutat despre extindere în această săptămână şi dorim o aderare cât mai grabnică a Croaţiei la Uniunea Europeană.

(Aplauze)

Bineînţeles, sunteţi în faţa ultimelor runde dificile ale negocierii şi vă încurajăm cu căldură să vă sporiţi eforturile de pregătire.

Stimaţi colegi, sperăm să îi primim foarte curând pe observatorii croaţi în Parlamentul European şi să muncim împreună cu dumneavoastră în cursul acestei legislaturi parlamentare.

Multe mulţumiri pentru vizita cu care ne-aţi onorat azi.
