<CHAPTER ID="026">
Confruntarea cu problemele legate de aprovizionarea cu petrol (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="223" NAME="Preşedintele">
Următorul subiect este o scurtă prezentare a raportului elaborat de Herbert Reul, în numele Comisiei pentru industrie, cercetare şi energie, referitor la "Confruntarea cu problemele legate de aprovizionarea cu petrol”.
<SPEAKER ID="224" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, în acest raport privind aprovizionarea cu petrol pledez - acest lucru a fost aprobat şi în cadrul comisiei - pentru a acorda atenţie importanţei petrolului în aprovizionarea europeană cu energie pe viitor. Petrolul va rămâne, în mod sigur, o foarte importantă sursă de energie primară în UE, chiar pe termen mediu şi lung.

Am fost martorii unei creşteri abrupte în cerere, ca urmare a creşterii economice şi demografice, dar şi a dorinţei pentru mobilitate individuală. În ultimele luni şi ani ne-am făcut griji din mai multe puncte de vedere - raportul se concentrează, de asemenea, în mare măsură asupra acestui lucru - cu întrebarea logică care rezultă cu privire la modul de reducere a consumului şi a cererii. Cum putem să reducem consumul sau să îl înlocuim şi cu alte surse de energie?

Acest raport vizează examinarea faptului că noi, politicienii, ar trebui să ne gândim la cum şi dacă resursele, oferta, pot fi mărite şi ce se poate face în acest sens. În această privinţă sunt menţionate trei sau patru puncte. În primul rând, este nevoie de investiţii masive pentru a produce şi exploata petrolul disponibil: 350 miliarde de dolari anual este cifra citată mereu în acest sens.

În al doilea rând, trebuie subliniat faptul că trebuie să fim mult mai activi în domeniul inovaţiilor tehnologice. Trebuie să ne gândim, de asemenea, cum să exploatăm toate rezervele disponibile cât mai eficient posibil. Acest lucru atrage atenţia nu doar asupra problemelor de tehnologie şi de întrebuinţare a terenului, ci şi, foarte rapid, asupra considerentelor de politici externe, desigur. În acest sens, de asemenea, în mai multe puncte pe care nu le pot enumera aici în mod exhaustiv, acest raport încearcă să sublinieze faptul că trebuie să ne intensificăm eforturile pentru ca resursele neconvenţionale de petrol să fie viabile din punct de vedere comercial: în aşa fel încât să contribuie la diversificare, să răspundă întrebării referitoare la modul în care rutele de transport pot fi şi ele modificate şi să ridice întrebarea privind contribuţia pe care o poate aduce politica externă în ceea ce priveşte consolidarea relaţiilor, dependenţa şi fiabilitatea reciproce între Uniunea Europeană şi ţările producătoare de petrol.

Acest raport nu încearcă să răspundă tuturor întrebărilor legate de petrol, ci încearcă mai degrabă să analizeze o serie de aspecte care nu au fost centrale până acum. Raportul nu ia în considerare aspectele legate de eficienţă şi economisirea de energie, nu pentru că nu sunt importante, ci pentru că acestea sunt abordate în altă parte. În acest sens, ar trebui ridicate o serie de noi întrebări - ar trebui să ne gândim, de exemplu şi dacă destui tineri intră în domeniul tehnologiei: tineri care sunt pregătiţi să se implice în acest domeniu şi să caute soluţii noi.

Acesta a fost un scurt rezumat al conţinutului acestui raport.
<SPEAKER ID="225" NAME="Jacques Barrot">
vicepreşedinte al Comisiei -(FR) Domnule preşedinte, aş dori, în numele Comisiei, să-i mulţumesc domnului Reul pentru că a pregătit raportul privind confruntarea cu problemele legate de aprovizionarea cu petrol; doresc, de asemenea, să mulţumesc membrilor diferitelor comisii, care au transmis observaţiile lor cu privire la această problemă, pentru contribuţiile lor valoroase la această dezbatere importantă.

Condiţiile economice s-au modificat considerabil de la comunicarea Comisiei din iunie 2008, intitulată "Confruntarea cu problemele legate de aprovizionarea cu petrol”. La acea perioadă, petrolul ajunsese la 140 dolari pe baril, cu efecte majore asupra economiei generale şi a persoanelor fizice din Uniunea Europeană. De atunci, preţul petrolului a scăzut cu mai bine de 100 de dolari, până sub 40 de dolari pe baril.

Cu toate acestea, analizele realizate de Comisie la acel moment rămân relevante pentru condiţiile structurale ale pieţei petrolului, ale cererii mondiale de energie pe termen mediu şi lung şi ale importanţei politicilor Uniunii Europene privind energia şi schimbările climatice. Toţi aceşti factori vor schimba formele de producţie şi de consum şi comportamentul nostru.

Multe dintre aceste întrebări au fost discutate în detaliu în cea de a doua analiză strategică a politicii energetice adoptate în noiembrie 2008, care a fost subiectul de discuţie cu alte ocazii în Parlament. Mai mult, adoptarea pachetului de propuneri privind energia şi schimbările climatice de către Consiliu şi Parlamentul European în decembrie 2008, a reprezentat un pas major către măsuri ferme privind nevoile viitoare de energie, în special prin stabilirea obiectivului de a utiliza 20% energii regenerabile din totalul de energie consumat până în 2020.

Comisia salută cu interes majoritatea punctelor ridicate de raportul domnului Reul. Observăm sprijinul pentru noile investiţii în înlocuirea surselor de energie, precum sursele regenerabile şi prioritatea acordată bunurilor şi serviciilor eficiente din punctul de vedere energetic. Aceste elemente au fost înaintate de către Comisie în planul european de redresare economică.

Noi, desigur, salutăm importanţa acordată intensificării dialogului cu ţările producătoare pentru a găsi soluţii pragmatice pentru problemele întâmpinate. Este evident, având în vedere legătura crescândă dintre energie şi politicile externe şi nevoia de a asigura securitatea energetică, că trebuie promovate relaţii bune cu ţările producătoare, pentru ca funcţionarea pieţelor internaţionale să fie mai previzibilă.

În acest context, trebuie ridicată problema transparenţei în raport cu rezervele de petrol. În ceea ce priveşte transparenţa stocurilor de petrol, această problemă a fost deschisă în timpul celei de a doua analize strategice. Referitor la acest subiect, se studiază în prezent posibilitatea de a publica săptămânal informaţii privind stocurile comerciale.

În ceea ce priveşte problemele economiei energetice şi a diversificării surselor, observăm argumentele prezentate cu privire la posibilitatea economisirii de energie în sectorul construcţiilor şi aşteptăm cu interes concluzia dezbaterilor legate de reorganizarea directivei privind performanţa energetică a clădirilor.

În privinţa aspectelor referitoare la nevoia de a diversifica sursele de energie în sectorul transporturilor şi de a exploata potenţialul vehiculelor eficiente din punct de vedere energetic, menţionez faptul că planul de redresare include o iniţiativă privind automobilele ecologice.

În concluzie, aş dori să vă atrag atenţia asupra angajamentului Comisiei de a dezvolta în continuare acţiunea privind toate problemele ridicate în legătură cu preţurile petrolului. Aceste probleme fac parte din politicile generale privind energia, schimbările climatice şi cercetarea.

Continuăm cu plăcere cooperarea cu Parlamentul European în toate aceste domenii şi îi mulţumesc încă o dată domnului Reul pentru că a furnizat unele informaţii şi explicaţii care vor constitui un ghid foarte valoros pentru viitoarea noastră politică energetică.
<SPEAKER ID="226" NAME="Preşedintele">
Declar închis acest punct de pe ordinea de zi.

Votul va avea loc miercuri.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="227" NAME="Constantin Dumitriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
în scris - Raportul colegului Reul este extrem de important în contextul actualei crize economice şi al provocărilor legate de schimbările climatice.

Ca membru al Comisiei pentru agricultură am susţinut tot timpul că nu trebuie să minimizăm importanţa pe care o au investiţiile în tehnologiile curate şi în energia regenerabilă ca soluţii pentru diminuarea dependenţei de petrol, reducerea emisiilor de carbon, dar nu în ultimul rând ca soluţie pentru crearea de noi locuri de muncă şi stimularea creşterii economice.

Apreciez faptul că, şi în acest raport, biocombustibilii sunt enumeraţi ca o resursă insuficient exploatată şi sper că recomandarea referitoare la facilitarea accesului pe piaţă al acestora va fi avută în vedere de Comisia Europeană. Utilizarea biocombustibililor reprezintă o alternativă economică şi socială viabilă de dezvoltare a spaţiului rural şi de protecţie a mediului.

În acelaşi timp, consider îmbucurătoare atenţia sporită acordată eficienţei energetice a clădirilor, inclusă ca prioritate în Planul European de Relansare Economică şi menţionată în raportul domnului Reul ca soluţie pentru reducerea cererii de resurse energetice fosile. Eficienţa energetică are avantajul că va reduce şi povara facturilor pentru consumatori, în condiţiile în care criza economică îi afectează din ce în ce mai grav.
<SPEAKER ID="992" NAME="Anni Podimata  " AFFILIATION="PSE">
în scris - (EL) Acum, mai mult decât oricând, Uniunea Europeană are nevoie de o politică energetică comună europeană, care va promova securitatea energetică şi solidaritatea energetică şi, în acelaşi timp, va sprijini opţiuni viabile din punct de vedere energetic. În prezent, petrolul este cea mai importantă sursă de energie din Europa, în principal datorită utilizării sale răspândite în sectorul transporturilor. De exemplu, s-a afirmat că în 2030, UE se va baza pe petrol în proporţie de 95%. Nu putem ignora faptul că importurile provin, în esenţă, din ţări în care domină instabilitatea politică şi, în consecinţă, nu pot fi considerate sigure.

În plus, Europa se confruntă în prezent cu trei provocări, provocarea financiară, energetică şi de mediu, care inevitabil, ne limitează opţiunile. Petrolul este o sursă învechită. Costul său s-a dublat din 2005, preţul variază în mod constant şi este legat de mari emisii de CO2. Reorientarea politicii energetice este, aşadar, singura cale de urmat. Sprijinirea energiei nucleare sau noile mine din Africa nu reprezintă o soluţie. Soluţia constă în sprijinirea măsurilor europene şi naţionale pentru promovarea eficienţei energetice şi pentru a investi în proiecte care folosesc surse de energie regenerabilă.
