<CHAPTER ID="005-21">
21. Lupta împotriva schimbărilor climatice (vot) 

- Înainte de votarea paragrafului 20:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Doamnă preşedintă, o mică modificare la textul original. Paragraful 20 liniuţa 3 trebuie să conţină următorul text: "reducerea emisiilor provocate de defrişări şi degradare”. În momentul de faţă, formularea este "reducerea emisiilor pentru defrişare şi degradare”. Doresc înlocuirea lui "pentru” prin "provocate de”. Versiunea engleză este greşită. Este un fapt indiscutabil.
