<CHAPTER ID="017">
Explicaţii privind votul

Explicaţii scrise privind votul
<SPEAKER ID="998" NAME="Nicodim Bulzesc  " AFFILIATION="PPE-DE">
în scris. - Am votat favorabil Rezoluţia Parlamentului European referitoare la rolul Uniunii Europene în Orientul Mijlociu deoarece sunt de acord că trebuie să sprijinim planurile de reconstrucţie a Fâşiei Gaza.

Această rezoluţie solicită acordarea imediată a unui ajutor umanitar sporit şi nerestricţionat, măsură ce constituie o datorie morală, şi care trebuie să fie furnizat fără nicio condiţie sau restricţie. Autorităţile israeliene sunt rugate să permită un flux continuu şi adecvat de ajutor umanitar, inclusiv toate materialele necesare pentru ca agenţiile ONU, precum UNRWA (United Nations Relief and Works Agency) şi organizaţiile internaţionale să-şi poată desfăşura activităţile şi să acopere nevoile populaţiei.
<SPEAKER ID="997" NAME="Konstantinos Droutsas  " LANGUAGE="EL">
Prin rezoluţia PE privind ajutorul umanitar acordat Gazei, Uniunea Europeană, ghidată de principiul egalităţii de tratament a israelienilor asasini şi a palestinienilor rezistenţi, se străduieşte să ascundă imensa responsabilitate pentru masacrarea poporului palestinian în timpul ucigaşei invazii israeliene a Fâşiei Gaza, care s-a soldat cu 1 300 de victime, majoritatea copii, femei şi persoane în vârstă, şi peste 5 000 de răniţi. Ca urmare a distrugerii complete a miilor de locuinţe şi a infrastructurii sociale, împreună cu izolarea economică totală impusă de Israel, populația palestiniană trăieşte, în prezent, în condiţii tragice şi inumane.

Evitarea oricărei aluzii şi condamnări a Israelului şi a cauzelor tragicei situaţii a poporului palestinian confirmă, încă o dată, sprijinul UE faţă de acţiunile criminale ale Israelului în efortul său de a-şi spori rolul în escaladarea luptelor interne între imperialiştii din Orientul Mijlociu.

Cea mai stringentă necesitate a eroicului popor palestinian nu este pomana din partea imperialiştilor. Aceasta este întemeierea unui stat palestinian independent şi suveran, cu capitala la Ierusalimul de Est, și cu respectarea rezoluţiei ONU privind graniţele din 1967 şi a solidarității depline a altor popoare în lupta lor.
<SPEAKER ID="062" NAME="Hélène Goudin şi Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
în scris. - (SV) Situaţia din Fâşia Gaza este extrem de gravă, întrucât conflictul actual privează populaţia civilă de alimente, medicamente şi combustibil. Situaţia este atât de gravă, încât este nevoie de ajutor de urgenţă din străinătate. Prin urmare, am votat în favoarea rezoluţiei.

Cu toate acestea, considerăm că este deosebit de regretabil - dar din nefericire deloc surprinzător - faptul că Parlamentul European se foloseşte din nou de un dezastru pentru a-şi consolida poziţia, încet, dar sigur.
<SPEAKER ID="996" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
După mai mult de 18 luni de la începutul blocadei inumane, cele 22 de zile ale agresiunii brutale a Israelului faţă de poporul palestinian din Fâşia Gaza au provocat moartea a cel puţin 1 324 de persoane şi rănirea a peste 5 000, majoritatea fiind copii. Peste 100 000 de persoane au fost strămutate şi peste 15 000 de locuinţe au fost distruse. Infrastructura de bază şi serviciile publice de bază au fost distruse sau demolate, punând în pericol acoperirea celor mai elementare nevoi ale populaţiei palestiniene.

În faţa acestei crime şocante, Parlamentul European nu are niciun cuvânt de condamnare pentru Israel.

Fără îndoială că populaţia Palestinei are nevoie urgentă de ajutor. Fără îndoială că trebuie să recunoaştem suferinţele poporului palestinian. Cu toate acestea, este, de asemenea, esenţial ca agresorii să fie denunţaţi şi traşi la răspundere. În schimb, rezoluţia insistă în a deghiza agresiunea Israelului împotriva Fâşiei Gaza, ascunzând-o în spatele termenului "conflict”. Această agresiune face parte din strategia pentru a învinge rezistenţa legitimă a poporului palestinian împotriva ocupaţiei şi pentru a submina condiţiile necesare construirii unui stat palestinian.

Uniunea Europeană, care se grăbeşte mereu să invoce drepturile omului, le "uită” atunci când vine vorba de Israel, care, timp de peste 40 de ani, a colonizat teritoriile palestiniene din Cisiordania, Fâşia Gaza şi Ierusalimul de Est.
<SPEAKER ID="063" NAME="Flaviu Călin Rus  " AFFILIATION="PPE-DE">
în scris. - Am votat Rezoluţia Parlamentului European din 18 februarie 2009 referitoare la ajutorul umanitar acordat Fâşiei Gaza, deoarece populaţia civilă are mare nevoie de ajutor, din cauza situaţiei create în această zonă.

Consider că trebuie realizată o evaluare a necesităţilor populaţiei din Fâşia Gaza, precum şi demararea unor planuri de reconstrucţie a zonei.
