<CHAPTER ID="005-03">
3. Consolidarea rolului IMM-urilor europene în comerțul internațional (

- Înainte de vot:
<SPEAKER ID="072" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Dle Preşedinte, doamnelor şi domnilor, vă rog să mă scuzaţi şi să acceptaţi mulţumirile mele pentru răbdarea dumneavoastră.

După cum ştim, Parlamentul European a dorit timp de mulţi ani să-şi exprime punctele de vedere cu privire la întreprinderile mici şi mijlocii, care reprezintă 99% din totalul companiilor europene şi 75 de milioane de locuri de muncă, deşi în prezent doar 3% din aceste IMM-uri au acces la piaţa străină, externă şi doar 8% au acces la piaţa internă.

Solicităm, prin urmare, Consiliului şi Comisiei să ia în considerare aceste date în cadrul negocierilor multilaterale şi bilaterale, în accesul la pieţele externe, în combaterea contrafacerii, în utilizarea instrumentelor de protecţionism comercial şi în depunerea cererilor de oferte concurenţiale. Comerţul este cheia creşterii prosperităţii.

Aș dori să mulţumesc colegilor mei din Comisia pentru comerţ internaţional şi, mai ales, raportorilor alternativi ai celor mai mari grupuri, dna Saïfi şi dna Locatelli şi să aduc sincere mulţumiri secretariatului şi Dr Bendini, în special. Cred că după toată munca depusă, împărtășim astăzi idei şi propuneri comune Comisiei, cu privire la un subiect mult apreciat de dna Ashton, după cum am aflat din discursul de deschidere în calitate de comisar, şi care trebuie abordat fără întârziere dacă dorim să rezolvăm, cel puţin parţial, criza economică şi financiară gravă care-i afectează pe lucrătorii şi cetăţenii noştri.
