<CHAPTER ID="004-09">
9. Acord interimar cu Turkmenistanul (

- După votul privind Amendamentul 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Domnule preşedinte, am presimţirea că aţi votat cu privire la raportul Caspary şi că amendamentul prezentat de grupul meu a fost respins. Şi eu am votat împotrivă pentru că eram pe lista de vot a raportului anterior. Consider că ar trebui să votăm din nou cu privire la raportul Caspary pentru care a existat un singur amendament, şi să nu mai organizăm aşadar votul final.

(Parlamentul a aprobat cererea domnului Goebbels de a vota încă o dată)
