<CHAPTER ID="008">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="060" NAME="Preşedintele">
Urez bun venit în Parlamentul European unei delegaţii din Rwanda, condusă de Ministrul afacerilor externe şi cooperării, doamna Rosemary Museminali.

Doamna Museminali este însoţită de preşedintele Comisiei Senatului pentru afaceri externe, domnul Valence Munyabagisha, de vicepreşedintele Camerei Deputaţilor, domnul Jean Damascène Ntawukuriryayo şi de Directorul senior pentru Europa, Statele Unite ale Americii, ONU şi organizaţiile internaţionale din cadrul Ministerului de Externe, domnul Balthazar Rutsinga.

În numele întregului Parlament, urez delegaţiei un foarte călduros bun venit!

(Aplauze)
