<CHAPTER ID="009">
Explicaţii privind votul

- Explicaţii orale privind votul:
<SPEAKER ID="095" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Dle preşedinte, aş dori să îmi explic votul privind drepturile de obţinere a vizei ale cetăţenilor din Balcanii de Vest. Vederea de neclintit a aripii stângi este că orice persoană are dreptul de a circula şi a călători în mod liber; prin urmare, fiecare cetăţean ar trebui să beneficieze de dreptul de a călători şi de a intra în spaţiul Uniunii Europene.

Întrucât, prin urmare, sunt de acord că restricţiile privind vizele ar trebui să fie ridicate pentru cetăţenii din Balcanii de Vest, am votat împotriva rezoluţiei, deoarece modul în care ridică problema şi se referă în esenţă la provincia Kosovo constituie de facto confirmarea recunoaşterii sale unilaterale ca stat independent.

După părerea mea, acest lucru contravine cartei fondatoare a ONU şi Rezoluţiei 1244 a Consiliului de Securitate al Organizaţiei Naţiunilor Unite din 1999. Aceasta este o practică care alunecă într-o direcţie care nu promovează soluţionarea paşnică a conflictelor, securitatea sau stabilitatea în zonă.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Dle preşedinte, referitor la raportul Fajon, în numele delegaţiei spaniole a Grupului Partidului Popular European (Creştin-Democrat), aş dori să subliniez faptul că, deşi am votat în favoarea raportului, nu suntem de acord cu considerentul 2a, adăugat de amendamentul 4, care prevede că Comisia "ar trebui să demareze un dialog privind vizele cu provincia Kosovo, în scopul stabilirii unei foi de parcurs pentru facilităţile şi liberalizarea vizelor, similară cu cele prevăzute pentru ţările din Balcanii de Vest.”

În opinia delegaţiei din care fac parte, provincia Kosovo nu poate fi pusă pe picior de egalitate cu ţările din Balcanii de Vest. Doresc să atrag atenţia asupra faptului că provincia Kosovo nu a fost recunoscută de către autorităţile spaniole sau de oricare alte state membre.

Întrucât amendamentul pe care l-am menţionat a fost adoptat printr-un vot în bloc împreună cu multe alte modificări, nu am putut să votăm împotriva acestuia, însă am dori să se consemneze faptul că nu suntem de acord cu conţinutul său.
<SPEAKER ID="097" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Dle preşedinte, aş dori să menţionez doar că ar trebui să subliniem faptul că declaraţia comună este într-adevăr un mare succes. Prin declaraţia comună transmitem mesajul politic puternic în sprijinul accelerării procesului de acordare de vize gratuite pentru toate persoanele din Balcanii de Vest. Datorită poziţiei responsabile a Grupului PPE, care a readus procesul în discuţie şi în direcţia corespunzătoare pe un temei juridic adecvat în conformitate cu tratatele, am putea realiza un astfel de succes politic. Forţarea într-o anexă juridică a unei declaraţii politice a fost doar un demers înşelător şi a trimis mesajul greşit, producând aşteptări false pentru populaţia din regiune.

Aş dori doar să precizez că am trăit în asediul şi bombardarea din Sarajevo timp de un an şi jumătate. Eu mă voi dedica accelerării procesului de acordare de vize pentru prietenii mei şi pentru oamenii de acolo până când le vom obţine vara viitoare.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Dle preşedinte, aş dori să vorbesc despre raportul dnei Paliadeli, îndeosebi pentru că sunt de părere că Ombudsmanul European trebuie să îi reprezinte într-adevăr pe cetăţenii Uniunii Europene. Pe parcursul ultimului an, Ombudsmanul European a întreprins un lucru care contrazice complet acest mandat, deoarece s-a situat pe sine înaintea intereselor economice şi a permis să fie folosit de acestea. Acesta a adresat o întrebare Comisiei în care reclamă faptul că mai multe state au declarat interdicţii privind animalele sălbatice din circuri. În ceea ce mă priveşte, acest lucru nu reprezintă responsabilitatea Ombudsmanului European. Nu este de competenţa Ombudsmanului European să protejeze un număr mic de proprietari de circuri care încă lucrează cu animalele sălbatice şi să nu se alăture marii majorităţi a oamenilor, care cel mai probabil că sprijină interzicerea animalelor sălbatice şi sunt destul de mulţumiţi de circurile fără animale sălbatice.

Prin urmare, nu consider că activitatea acestuia în acest caz este una pozitivă şi, în consecinţă, am votat împotriva acestui raport.
