<CHAPTER ID="007-01">
1. Proiectul de buget general al Uniunii Europene pentru exerciţiul financiar 2010 modificat de Consiliu (toate secţiunile) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
raportor. - Dle preşedinte, se propune votarea în trei părţi a amendamentelor 3 şi 7, care sunt identice în text, şi să se formuleze un amendament oral pentru partea a doua. De ce? Deoarece textul iniţial a menţionat avizul Comisiei, dar, între timp, Consiliul a decis în legătură cu acest subiect.

Prin urmare, voi citi noua propunere. "ia act de concluziile Consiliului European din 10 şi 11 decembrie 2009 conform cărora UE şi statele sale membre sunt gata să contribuie cu 2,4 miliarde de euro pe an la ajutorul rapid pentru mediu în perioada 2010 - 2012; subliniază, cu toate acestea, că sunt necesare informaţii privind participarea şi contribuţia de la bugetul UE în 2011 şi 2012.”

Acesta este amendamentul, iar eu propun un vot favorabil pentru toate cele trei părţi.

(Amendamentul oral a fost adoptat)
<SPEAKER ID="118" NAME="Preşedinte">
Aş dori să profit de ocazie pentru a vă transmite cele mai bune urări tuturor pentru vacanţa de trei săptămâni. Ne aşteaptă o muncă foarte importantă anul viitor. Aş dori să vă invit pe toţi la un cocteil la 12 ianuarie 2010, pentru a marca noul an şi debutul Tratatului de la Lisabona, care este atât de important pentru noi. Aşadar vă invit pe toţi la 12 ianuarie.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Dnă preşedintă, există o greşeală în lista de voturi a PPE. Doresc să le atrag atenţia colegilor din PPE că votul pentru cele două voturi separate ar trebui să fie un "plus” pe lista noastră de vot - aşadar, un "plus” pentru cele două voturi separate care vor urma acum.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Dnă preşedintă, aceasta este o problemă privată a PPE şi nu văd de ce ar trebui să plictisim Adunarea cu ea.
