<CHAPTER ID="003-03">
3. Performanţele şi viabilitatea sistemului aviatic european (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
raportor - Parlamentul a ajuns la un acord cu Consiliul şi acest acord este sprijinit de cinci grupuri politice, şi mă refer la cele două rapoarte care urmează.

Datorită depunerii de amendamente de către doi dintre colegii noştri - ca o paranteză, conţinutul acestor amendamente este deja inclus în compromisul aprobat cu Consiliul - trebuie să votăm astăzi asupra câtorva articole.

Reguli pe care eu le consider incorecte au făcut ca ordinea de vot să includă la unele articole mai întâi textul Comisiei TRAN, şi apoi textul de compromis. Vă rog să votăm astăzi textul compromisului, aşa cum este el sprijinit de cele cinci grupuri politice, astfel ca cele două regulamente să intre în vigoare până la sfârşitul acestei legislaturi.
<SPEAKER ID="092" NAME="Preşedinta -">
Vă mulţumesc pentru observaţii. Vom ajunge acolo unde doriţi respectând lista de votare şi votând amendamentele.
