<CHAPTER ID="007-02">
2. Etichetarea pneurilor în ceea ce priveşte eficienţa consumului de combustibil (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
raportor. - Domnule Preşedinte, pe scurt, aş dori doar să mulţumesc Preşedinţiei suedeze pentru deosebita colaborare. Consider că acest acord este în aceeaşi măsură ambiţios şi realist. El ne va convinge să optăm pentru eficienţa combustibililor, reducerea emisiilor de zgomot şi, bineînţeles, pentru siguranţă. Mulţumirile mele se îndreaptă, de asemenea, către Comisie şi raportorii alternativi, Matthias Groote şi Jorgo Chatzimarkakis, pentru munca deosebită pe care au depus-o.
