<CHAPTER ID="007-13">
13. Cel de-al cincilea forum mondial al apei de la Istanbul, 16-22 martie 2009 (vot)

- Înainte de votul asupra amendamentului 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Domnule Preşedinte, Expoziţia Internaţională de la Zaragoza din 2008 s-a încheiat la 14 septembrie 2008. Aceasta a fost prima expoziţie dedicată exclusiv apei şi dezvoltării durabile, precum şi prima expoziţie la care a luat parte Parlamentul European, pe picior de egalitate cu Comisia.

Cele trei luni de dezbateri constante la care au participat mai mult de 2 000 de experţi şi ONG-uri, au dus la redactarea Cartei de la Zaragoza care reflectă exact starea dezbaterii dintre Mexic 2006 şi Istanbul. De aceea, vă propun următoarele considerente, pe care le voi citi în limba engleză:

"având în vedere Carta de la Zaragoza din 2008 "O nouă viziune cuprinzătoare asupra apei" şi recomandările Tribunei apei adoptate la 14 septembrie 2008, ultima zi a Expoziţiei Internaţionale de la Zaragoza 2008 şi trimise Secretarului General al ONU,”.
