<CHAPTER ID="005-11">
11. Cardul profesional european pentru furnizorii de servicii (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
raportor. - (SV) Fiind prezentă aici de mult timp, ştiu cât de mulţumiţi vor fi membrii acestei Camere dacă voi ţine un discurs de două minute. Nu intenţionez, deci, să fac acest lucru, dar în schimb spun doar că acesta este un exemplu al modului în care încercăm, încă o dată, să simplificăm modul de lucru şi stabilirea cetăţenilor în străinătate.

Acest lucru poate fi un mic exemplu care poate fi folosit în campaniile electorale şi, prin urmare, eu sunt mulţumită. Comisia a fost unanimă cu privire la această problemă şi aceasta este tot ce am de spus.
