<CHAPTER ID="007-17">
17. Parteneriatul strategic UE-Mexic (

<SPEAKER ID="144" NAME="Preşedinte">
-Înainte de ultimul vot, care este mereu nedisciplinat, aş dori să adaug ceva. Aceasta este ultima şedinţă în plen la care va participa Secretarul General, Harald Rømer. Am mulţumit Parlamentului European, în cele din urmă, în numele dvs., în cadrul recepţiei de acum două zile. De asemenea, aş dori să fac acest lucru aici, în plen, concluzionând: Vă mulţumesc foarte mult, domnule Harald Rømer, pentru serviciul dvs. în cadrul Parlamentului European, pe care l-aţi prestat timp de mai multe decenii.

(Aplauze puternice)

(Proteste)

Oricine lucrează pentru Parlamentul European timp de 36 ani, se dovedeşte a fi demn de a fi în Parlamentul European. Mulţumirile noastre calde, dle Harald Rømer.

(Proteste)

Celor care ne mai agasează cu întrebări acum, aş dori să le spun că sper ca părinţii lor să nu afle cum se comportă ei aici.

