<CHAPTER ID="006-07">
7. Coordonarea sistemelor de securitate socială: regulament de punere în aplicare (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="088" NAME="Jean Lambert">
raportor. - Dle preşedinte, doresc să încep prin a mulţumi tuturor colegilor care s-au implicat în această chestiune de-a lungul ultimilor cinci ani, precum şi Comisiei şi Consiliului pentru activitatea lor referitoare la aplicarea acestui regulament.

Coordonarea sistemelor de asigurări sociale funcţionează din 1971 - nu este nouă, după cum au crezut unele persoane ultima dată când am discutat acest subiect - iar acest regulament va fi discutat în contextul dezbaterii îngrijirilor medicale transfrontaliere de joi dimineaţa. Acesta este regulamentul la care se referă, iar aceasta este punerea în aplicare a acestuia.

Credem că am realizat progrese considerabile, nu în ultimul rând în ceea ce priveşte mijloacele electronice de comunicare, care sperăm că vor accelera procesul pentru toţi cetăţenii, dar noi, cei din Parlament, credem că am adăugat drepturile cetăţenilor în cadrul acestui proces, că acum aceştia sunt îndreptăţiţi la mult mai multe informaţii, nu în ultimul rând în cazul celor care au fost publicate pe motive profesionale. De asemenea, credem că am realizat progrese minime cu privire la termene - deşi acestea revin în sarcina statelor membre.

Acest lucru este important: acum înseamnă că putem introduce regulamentul actualizat şi, sperăm, acesta va funcţiona mai repede şi în interesul tuturor cetăţenilor. Încă o dată, aş dori să mulţumesc tuturor colegilor care au fost implicaţi în acest rezultat lung, dificil dar, sperăm, foarte fructuos.

(Aplauze)
