<CHAPTER ID="006-35">
35. Exercitarea activității de asigurare și de reasigurare (reformare) (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
membru al Comisiei. - Dle preşedinte, aş dori să îmi exprim aprecierea şi admiraţia pentru gestionarea eficientă a dosarul Solvabilitate II de către Parlamentul European şi pentru disponibilitatea dumneavoastră la compromis.

Prin intermediul Solvabilitate II, UE va avea un cadru modern de supraveghere a asigurărilor, care atunci va fi oficial pentru industria asigurărilor şi pentru deţinătorii de poliţe.

Personal, regret eliminarea sistemului de sprijinire a grupului, deoarece este o şansă pierdută de progres în cadrul supravegherii grupului. Cu toate acestea, Comisia va sprijini acordul între Parlament şi Consiliu dacă este sprijinit de votul dumneavoastră.

Aceasta, bineînţeles, nu este rezolvarea finală. Mai rămâne multă muncă de făcut: măsurile de punere în aplicare trebuie să fie stabilite cu ceva timp înainte de luna octombrie 2012 pentru a da statelor membre şi industriei destul timp pentru a se pregăti pentru introducerea programului Solvabilitate II.

Vă pot asigura că Comisia îşi va juca rolul pentru a facilita acest proces şi pentru a pune în aplicare cât mai curând posibil aceste reforme mult aşteptate în interesul tuturor părţilor în cauză.
