<CHAPTER ID="010">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="100" NAME="Preşedinte">
Este plăcerea mea să urez bun venit unei delegaţii de reprezentanţi politici şi altor vizitatori din partea Parlamentului canadian şi a Misiunii canadiene pe lângă Uniunea Europeană, care sunt prezenţi în tribuna oficială. Membrii delegaţiei se află la Bruxelles pentru a se întruni cu omologii lor din Parlamentul European, cu ocazia celei de-a 32-a reuniuni interparlamentare dintre Uniunea Europeană şi Canada.

În cursul acestei săptămâni, luni şi marţi, aceştia au avut ocazia să discute cu numeroşi deputaţi, iar ieri au vizitat oraşul Ypres cu ocazia comemorării Zilei armistiţiului. Urez delegaţiei o şedere plăcută în continuare în Uniunea Europeană.
