<CHAPTER ID="010-01">
1. Asasinarea apărătorilor drepturilor omului în Rusia (vot)
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Îmi pare foarte rău, dle președinte, aș dori doar să se înregistreze că am votat dintr-un alt fotoliu, din greșeală - locul meu are numărul 107, iar eu am votat de la numărul 67, cu alte cuvinte am folosit cardul unui alt deputat. În afară de aceasta, sunt pentru. Pur și simplu am stat din greșeală pe locul unui alt deputat care are cardul introdus aici și am votat cu cardul său, fapt care contravine Regulamentului nostru de procedură, de aceea vă rog să notați că sunt în favoarea propunerii și că votul colegului mei nu este valabil.
<SPEAKER ID="287" NAME="Președintele">
Vă mulțumesc. Se va nota în procesul verbal.
