<CHAPTER ID="006">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="073" NAME="Preşedinte">
Dragi colegi, am plăcerea de a vă informa că membrii unei delegaţii a membrilor parlamentului şi alţi vizitatori de la Marele Hural Popular (Parlamentul) din Mongolia şi de la Misiunea Mongoliei la Uniunea Europeană au luat loc în galeria vizitatorilor distinşi. Este o mare plăcere să le urez bun venit aici, astăzi.

(Aplauze)

Membrii delegaţiei se află la Bruxelles împreună cu omologii lor din Parlamentul European, cu ocazia celei de-a 7-a reuniuni interparlamentare dintre Uniunea Europeană şi Mongolia. Această întâlnire a consolidat relaţia importantă şi în curs de dezvoltare dintre Parlamentul European şi Parlamentul din Mongolia. Vizitatorii au avut, de asemenea, ocazia de a experimenta în mod direct modul de lucru al Parlamentului. Urez delegaţiei numai bine pentru restul vizitei lor în Uniunea Europeană.
