<CHAPTER ID="005-20">
20. Contribuția la Consiliul European din primăvara anului 2009 în legătură cu Strategia de la Lisabona (vot) 

Înainte de votarea amendamentului 28 (în legătură cu votarea amendamentului 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Doamnă preşedintă, poate mă înşel, dar cred că aţi supus votului amendamentul 27, care, în realitate, era un amendament tehnic prin care se solicita, pur şi simplu, mutarea paragrafului 47. Pe de altă parte, există o cerere pentru un vot separat prin apel nominal privind textul original.

Ca urmare, cred că am acceptat să deplasăm paragraful 47 şi acum trebuie să votăm prin apel nominal pe părţi chiar paragraful 47.
<SPEAKER ID="138" NAME="Preşedinta">
Să lămurim lucrurile: nu a existat nicio obiecţie ca paragraful 47 să fie inserat după paragraful 49. Apoi am votat amendamentul 27, care a fost adoptat. Prin urmare, nu am putut vota pentru paragraful 47, din moment ce am votat pentru amendamentul 27. Prin urmare, nu există nicio problemă.
