<CHAPTER ID="006-01">
1. Anul european al voluntariatului (2011) (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Dnă preşedintă, doamnelor şi domnilor, aş dori să mulţumesc Parlamentului, tuturor comisiilor, raportorilor şi raportorilor alternativi pentru munca depusă pentru acest raport.

Am pregătit un raport care pune în valoare sectorul voluntariatului. În Europa, există 100 de milioane de persoane care activează în acest domeniu şi, în fiecare zi, îşi oferă cu generozitate timpul pentru binele celorlalţi şi al comunităţii noastre.

Aceasta este munca pe care am depus-o, şi anume am crescut bugetul şi am îmbunătăţit activităţile locale şi cele de la nivel european în avantajul asociaţiilor.

Aş dori să mulţumesc dlui Šefčovič şi Preşedinţiei suedeze pentru munca excelentă pe care am depus-o împreună.

Cred că acest an va marca începutul unui real interes al Parlamentului în acest domeniu, pe care cineva l-a numit coloana vertebrală a societăţii noastre.

Din nou, aş dori să le mulţumesc tuturor celor care au muncit la acest important raport.
