<CHAPTER ID="006-13">
13. Programele naţionale de restructurare pentru sectorul bumbacului (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
membru al Comisiei. - Dle preşedinte, din momentul adoptării noii reforme pentru sectorul bumbacului de către Consiliu în iunie 2008, s-a investit multă muncă în stabilirea programelor de restructurare în cadrul principalelor state membre producătoare de bumbac.

Această propunere reprezintă răspunsul Comisiei la invitaţia Consiliului de a propune adaptări la cadrul de lucru pentru aceste programe de restructurare. Principala modificare vizează posibilitatea introducerii unui program de opt ani, în locul unuia de patru ani, care ar permite operaţiuni de restructurare mai consistente.

Comisia mulţumeşte raportorului pentru sprijinul acordat propunerii Comisiei.
<SPEAKER ID="099" NAME="Preşedintele">
Suntem încântaţi atunci când Comisia ne apreciază activitatea; aşa ar trebui să fie întotdeauna.
