<CHAPTER ID="009-14">
14. Sistemul comunitar de etichetare ecologică (

- Înainte de votul final:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule Preşedinte, aş dori să vă solicit includerea următoarei declaraţii a Comisiei la dosar, cu textul astfel cum a fost convenit şi adoptat.

"Independent de adoptarea regulamentului privind etichetarea ecologică, Comisia confirmă că intenţionează să propună un regulament privind etichetarea ecologică a produselor de pescuit până la sfârşitul acestui an, care se va baza, în principal, pe criteriile privind pescuitul durabil. Studiul prevăzut la articolul 6 alineatul (5) litera (a) din regulamentul privind eticheta ecologică, care abordează aspecte suplimentare, cum ar fi procesarea, preambalarea, ambalarea şi transportul, care va examina fezabilitatea extinderii domeniului de aplicare al regulamentului privind eticheta ecologică la alimente, inclusiv la produsele de pescuit şi de acvacultură, nu va influenţa şi nici nu va aduce atingere adoptării acestui regulament.”.
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
membru al Comisiei. - Domnule Preşedinte, sunt întru totul de acord.

(Aplauze)

(Parlamentul a aprobat propunerea)
