<CHAPTER ID="002">
Declaraţia Preşedinţiei
<SPEAKER ID="006" NAME="Preşedintele">
Doamnelor şi domnilor, am ales să mă adresez în limba ţării unde a avut loc acest eveniment groaznic.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule Preşedinte, sâmbătă noaptea, în Irlanda de Nord, am fost cu toţii - cred, ca toată lumea - foarte şocaţi: doi tineri soldaţi au fost ucişi brutal, cu sânge rece. Este cel mai urât coşmar al Irlandei de Nord.

Sunt membru al acestui Parlament de peste 20 de ani şi am sperat că nu voi mai fi niciodată nevoit să stau în mijlocul acestei săli şi să îmi exprim condoleanţele către familiile celor care şi-au pierdut viaţa în Irlanda de Nord. Mă întristează foarte tare faptul că trebuie să fac acest lucru din nou, astăzi.

Aceşti tineri au procedat aşa cum procedează mulţi alţii: au comandat pizza de la o pizzerie locală, întrucât peste trei ore urmau să se îmbarce într-un avion cu destinaţia Afganistan. Nu au mai ajuns să se îmbarce. Nu putem decât să ne îndreptăm gândurile spre ei astăzi, având în vedere că au fost ucişi în floarea vârstei. Acum nu este momentul să exprimăm nimic altceva decât condoleanţe familiilor acestora. Este însă un moment în care familiile respective au nevoie de sprijin.

Cei care au săvârşit acel act, nu vor asculta probabil niciunul dintre cuvintele de condamnare pe care le voi rosti. Însă trebuie să precizez un lucru: nu vor putea reuşi - nu vor câştiga - deoarece procesul democratic din Irlanda de Nord este cel care şi-a spus cuvântul, iar acesta trebuie să câştige. În ciuda lipsurilor cu care se confruntă uneori, acest proces a adus o viaţă diferită semenilor mei din Irlanda de Nord: aceştia au găsit o viaţă mai bună, au experimentat această viaţă şi doresc să îi văd cum continuă această viaţă. Mă alătur dumneavoastră şi transmit condoleanţele mele familiilor îndurerate.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="009" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Domnule Preşedinte, condamn, la rândul meu, fără niciun fel de rezerve uciderea celor doi soldaţi britanici şi vătămarea altor patru în afara cazărmilor Massereene din oraşul Antrim, care a avut loc sâmbăta trecută. Adevărata armată Republicană Irlandeză (IRA), un grup republican extrem din Irlanda de Nord, şi-a asumat răspunderea pentru groaznicul atac, acesta fiind primul atac mortal asupra forţelor de securitate din Irlanda de Nord, într-o perioadă de 12 ani. Cei care au comis aceste acte teroriste trebuie aduşi în faţa instanţei de judecată şi trebuie traşi la răspundere pentru aceste crime oribile. Atacurile lor nu necesită sprijin politic din partea populaţiei din Irlanda de Nord.

Acordul de pace din Vinerea Mare din 1998, stabileşte în mod clar cadrul pentru dezvoltarea politică şi economică în Irlanda de Nord. Structurile prevăzute în acordul respectiv funcţionează foarte bine în sprijinul democraţiei, al statului de drept, al drepturilor omului, precum şi al păcii şi reconcilierii. Nu putem permite şi nu vom permite acestor indivizi să distrugă pacea pentru atingerea căreia am luptat atât de mult timp în Irlanda de Nord.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Domnule Preşedinte, vă mulţumesc, în numele soldaţilor britanici care şi-au pierdut viaţa sâmbătă seară, pentru condoleanţele adresate. Populaţia din Irlanda de Nord apreciază faptul că, în aceste momente, vă gândiţi la cei care se află în doliu.

Ucigaşii celor doi soldaţi britanici caută să obţină promovare politică urmând calea violenţei. Aş dori să pot spune că nu vor reuşi, însă, din păcate, se pare că în Irlanda de Nord violenţa chiar dă rezultate - până la punctul în care, astăzi avem în funcţia de miniştri guvernamentali, trei terorişti condamnaţi ai Armatei Republicane Irlandeze, iar primul-ministru comun, dl McGuinness, este o persoană despre care Peter Robinson a spus - pe timpul când se opunea prezenţei teroriştilor în guvern - că a ucis personal cel puţin 12 soldaţi. Acesta nu este cu nimic mai bun sau mai diferit de teroriştii de la Antrim, care s-au aşezat deasupra soldaţilor muribunzi şi au continuat să pompeze gloanţe în trupurile lor.

În prezent, acel om abject care a apăsat de atâtea ori pe trăgaci, McGuinness - descris odată de către domnul Robinson drept "măcelarul din Bogside”, împarte în mod scandalos cea mai înaltă titulatură din ţara mea. Aşa se întâmplă atunci când se duc tratative cu teroriştii. Sper că nu se vor mai conduce negocieri cu teroriştii care s-au întors pe străzile noastre şi că lecţiile trecutului vor fi învăţate şi rectificate.
<SPEAKER ID="011" NAME="Preşedintele -">
Doamnelor şi domnilor, nu putem să îi invităm pe toţi membrii irlandezi să ia cuvântul. Am vorbit în numele tuturor, iar acest lucru ar trebui să fie suficient. Sunteţi de acord că acesta a fost un omagiu adecvat adus celor care şi-au pierdut viaţa? Vă mulţumesc.

Aş dori, de asemenea, să fac o scurtă afirmaţie cu privire la Ziua Internaţională a Femeii, care a avut loc ieri. Pentru a marca această ocazie, aş dori să ofer o întâmpinare specială tuturor femeilor care sunt membri ai Parlamentului şi să le acord un vot emfatic de mulţumire pentru angajamentul lor. De asemenea, aş dori să susţin faptul că depunem toate eforturile necesare pentru a face ca principiul egalităţii de şanse între femei şi bărbaţi să devină realitate, atât la nivel european, cât şi internaţional.

Cu o sută de ani în urmă, 15 000 de femei au protestat la New York pentru recunoaşterea drepturilor şi a demnităţii lor. Astăzi, oferim un tribut moştenirii acestora. Nu există nici o îndoială că de atunci s-au realizat progrese din punctul de vedere al recunoaşterii şi protejării drepturilor femeii şi al promovării egalităţii de şanse între bărbaţi şi femei, în toate domeniile societăţii. Nu trebuie să stagnăm în eforturile noastre; este necesar să se facă încă şi mai mult pentru a se realiza egalitatea de şanse între femei şi bărbaţi la nivelul Uniunii Europene şi, de asemenea, pentru a încuraja participarea femeilor la angajarea în muncă, la societatea civilă şi la activitatea politică. Parlamentul European consideră că există încă loc pentru a spori gradul de participare a femeilor la activitatea de luare a deciziilor la nivel local, naţional şi al Uniunii Europene. Statele membre trebuie să găsească modalităţi de încurajare şi susţinere a participării femeilor la procesele decizionale şi în activitatea politică, atât la nivel naţional cât şi internaţional.

Ne aflăm la doar câteva luni distanţă de alegerile europene. Doresc să subliniez astăzi faptul că participarea femeilor la aceste alegeri şi reprezentarea echilibrată a femeilor şi bărbaţilor în Parlamentul European sunt deosebit de importante, atât pentru dezvoltarea democratică a Uniunii Europene, cât şi pentru societatea noastră în ansamblu. În concluzie, aş dori să reamintesc acestui Parlament că multe războaie de pe acest pământ au lovit foarte dur femeile şi că depunem eforturi pentru a preveni folosirea hărţuirii sexuale şi a violului femeilor ca arme de război. Trebuie să apărăm demnitatea tuturor locuitorilor acestei planete şi nu trebuie să ne întrerupem niciodată angajamentul nostru.

Vă mulţumesc pentru atenţia acordată.

(Aplauze)
