<CHAPTER ID="007">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="137" NAME="Preşedintele">
Aş dori să invit o delegaţie din Irak, cu ocazia vizitei acesteia la Parlament. Doresc să le urez bun venit în cadrul reuniunilor noastre interparlamentare.

(Aplauze)

Dl Khalid Al Atiyah, prim vicepreşedinte al Camerei Reprezentanţilor din republica Irak, conduce această delegaţie.

Îmi face o deosebită plăcere să subliniez progresele înregistrate de Irak în ceea ce priveşte securitatea şi statul de drept, dovedite de alegerile locale din luna ianuarie, şi sper că în curând vor fi depăşite toate problemele şi anii dificili prin care a trecut această ţară.

Îi asigurăm că Uniunea Europeană şi Parlamentul îi va sprijini mereu în procesul de consolidare a păcii, a democraţiei şi a stabilităţii la care Irakul are dreptul, la fel ca orice altă naţiune de pe pământ.

Sper că reuniunile din cadrul Parlamentului vor fi fructuoase şi că şederea dvs. aici va conduce la consolidarea legăturii care uneşte parlamentele noastre.

(Aplauze)
