<CHAPTER ID="005-13">
13. Estimarea bugetului Parlamentului European pentru exerciţiul financiar 2010 (

- Înainte de votul asupra rezoluţiei:
<SPEAKER ID="110" NAME="Preşedintele">
Voiam să vă spun este că aceasta este ultima votare la care asist în calitate de preşedinte. Aş dori să îi mulţumesc în special lui Paul Dunstan, în stânga mea, care şi-a făcut treaba splendid în decursul acestor ani.

(Aplauze puternice)

Paul, aş dori să îţi spun că am făcut puţine greşeli împreună - uneori eu am fost acela care a greşit, alteori tu. Cu toate acestea, am format o echipă imbatabilă. Îţi mulţumesc sincer.
