<CHAPTER ID="030">
Cercetarea aplicată în domeniul politicii comune a pescuitului (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="322" NAME="Preşedintele">
Următorul punct pe ordinea de zi este o scurtă prezentare a raportului întocmit de doamna Miguélez Ramos, în numele Comisiei pentru pescuit, referitor la cercetarea aplicată în domeniul politicii comune a pescuitului.
<SPEAKER ID="323" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, întreţinerea corectă a ecosistemelor, simultan cu exploatarea durabilă a resurselor marine, evitarea şi controlul impactului diferitelor activităţi umane asupra mediului, îmbunătăţirea nivelului de cunoştinţe, dezvoltarea tehnologică şi inovarea sunt sarcini imposibil de abordat fără participarea comunităţii ştiinţifice europene.

Cercetarea în domeniul pescuitului este, de asemenea, esenţială în momentul elaborării recomandărilor şi al consilierii ştiinţifice a legislatorilor. Creşterea investiţiilor în cercetare şi dezvoltare şi în colectarea şi procesarea unor date fiabile ar rezulta într-o politică comună a pescuitului mai solidă şi durabilă.

Deşi fraza pe care am auzit-o de la un om de ştiinţă ("Nu banii sunt problema, ci resursele umane!”) reflectă foarte clar situaţia, nu voi spune că cercetarea în acest domeniu beneficiază de foarte multe resurse financiare. În schimb, voi spune că avem o problemă dublă.

În primul rând, domnule comisar, suma stabilită în cel de-al şaptelea program-cadru pentru cercetare maritimă, care ar fi trebuit să fie o temă transversală, pare să fie insuficientă pentru abordarea integrată care se doreşte în prezent.

În afară de aceasta, domnule comisar, oamenii de ştiinţă - şi vă asigur că am vorbit cu mulţi pentru a întocmi acest raport, atât înainte, cât şi în cursul elaborării raportului - se confruntă cu dificultăţi atunci când prezintă proiecte în contextul celui de-al şaptelea program-cadru. Aceste dificultăţi pot fi cauzate parţial, pe de o parte, de orientarea diferită necesară pentru acvacultură, care are un caracter, în principal, industrial, şi, pe de altă parte, de abordarea cercetării în domeniile pescuitului şi ştiinţelor marine, de factură pluridisciplinară şi pe termen mai lung.

Până la adoptarea celui de-al şaptelea program-cadru, ambele domenii au fost alimentate de aceleaşi fonduri şi aparţineau de Direcţia Generală Pescuit, care le-a permis să se completeze. În prezent, aceste domenii intră în responsabilitatea Direcţiei Generale Cercetare şi, prin urmare, comunitatea ştiinţifică întâmpină dificultăţi în a transmite interesele şi necesităţile sectorului funcţionarilor responsabili cu elaborarea caietelor de sarcini pentru cererile de oferte.

În plus, în cadrul comunităţii ştiinţifice există percepţia că Direcţia Generală Cercetare pare să fi optat, în mod prioritar, pentru cercetarea fundamentală, fără a face loc cercetării axate pe politici publice. Vă voi oferi un exemplu: adăugarea unei dimensiuni ştiinţifice strategiei maritime comunitare sau investigarea relaţiei dintre pescuit şi schimbările climatice.

În concluzie, obiectivul politicii maritime a Uniunii Europene de a realiza un pescuit productiv într-un mediu marin curat impune accesul cercetătorilor din acest domeniu la mecanisme orizontale de finanţare în contextul celui de-al şaptelea program-cadru.

În încheiere, aş dori să semnalez a doua problemă: deficitul îngrijorător de oameni de ştiinţă tineri în cadrul cercetării din domeniul pescuitului, care pare a fi rezultatul lipsei de atractivitate a cursurilor de pregătire profesională faţă de alte ştiinţe fundamentale;

Este esenţial să concepem cursuri universitare interesante şi satisfăcătoare care să ofere bune oportunităţi de carieră. De asemenea, ar fi necesar să se omogenizeze diferitele modele de cercetare aplicate în statele membre, pentru a putea compara mai bine rezultatele şi a facilita agregarea datelor şi pentru a spori cooperarea între institutele de cercetare naţionale. Fără îndoială, consider că este esenţială încorporarea experienţei şi expertizei pescarilor în procesul de elaborare a avizelor ştiinţifice, pe care se bazează deciziile politice din cadrul politicii comune a pescuitului.
<SPEAKER ID="324" NAME="Janez Potočnik">
membru al Comisiei. -Domnule preşedinte, mă bucur că pot vorbi despre domeniul pentru care sunt responsabil. Comisia salută raportul Parlamentului referitor la cercetarea aplicată în domeniul politicii comune a pescuitului şi ar dori să mulţumească raportorului, doamna Rosa Miguélez Ramos şi Comisiei pentru pescuit pentru munca depusă, de o calitate excelentă.

Raportul apare la momentul potrivit, fiind în curs pregătirea cererii comune privind cercetarea marină şi maritimă. De asemenea, coincide cu programul de lucru pentru 2010 în contextul celui de-al şaptelea program-cadru şi cu lansarea Cărţii verzi privind reforma politicii comune a pescuitului, care include un capitol privind cercetarea. Comisia este de acord, în principiu, cu principalele elemente ale raportului.

Salutăm sprijinul exprimat pentru strategia europeană privind cercetarea marină şi maritimă, în care se acordă prioritate pentru dezvoltarea capacităţilor, noi infrastructuri, noi competenţe şi iniţiative educaţionale, dezvoltarea integrării între discipline consacrate de cercetare marină şi maritimă, promovarea sinergiei între statele membre şi Comisie şi o nouă administrare în materie de cercetare.

Comisia recunoaşte importanţa de a se asigura alocarea unui buget suficient pentru cercetarea în materie de pescuit şi acvacultură în contextul celui de-al şaptelea program-cadru, menţinând totodată un echilibru bun cu celelalte sectoare de cercetare, în special agricultura, silvicultura şi biotehnologia: Tema 2 - KBBE şi Tema 6 - mediu. Bugetul anual pentru cel de-al şaptelea program-cadru va creşte progresiv în ultimi trei ani ai programului, iar, atât sectorul pescuitului, cât şi cel al acvaculturii vor beneficia, în mod sigur, de această creştere.

Comisia îşi va continua eforturile de susţinere a cercetării în conformitate cu raportul, acordând o mai mare vizibilitate cercetării în materie de pescuit şi acvacultură în contextul celui de-al şaptelea program-cadru, asigurând un echilibru între cercetarea în sprijinul politicii şi cercetarea fundamentală, promovând difuzarea rezultatelor şi încurajând o coordonare mai bună între programele de cercetare naţionale.

În final, Comisia va facilita integrarea cercetării în materie de pescuit şi acvacultură în contextul mai larg al agendei sale de cercetare strategică, al Spaţiului european de cercetare şi al noii strategii a Uniunii Europene pentru cercetare marină şi maritimă.

Ţinând seama de iniţiativele pe care le-am descris, consider că există acum o bază solidă pe care putem dezvolta sectoarele pescuitului şi acvaculturii, printr-o cercetare inovatoare în contextul programului-cadru. La rândul lor, aceste sectoare vor beneficia de o cooperare şi coordonare îmbunătăţite ale cercetării naţionale, prin diferitele iniţiative ale Spaţiului european de cercetare şi în cadrul politicii comune a pescuitului.

Dacă pot adăuga o frază de la mine, vă pot garanta că nu este mai complicat decât înainte, deoarece aceiaşi oameni lucrează la aceasta, iar cooperarea pe care o avem cu colegul meu, domnul Borg, este realmente excelentă. Consider că acesta este modul în care trebuie să facă cercetarea în viitor. Există cooperare între sectoare şi acest lucru aduce rezultate mai bune, ceea ce nu s-ar fi întâmplat dacă am fi optat pentru o abordare mai sectorială. Vă mulţumesc sincer pentru munca deosebită pe care aţi depus-o.
<SPEAKER ID="325" NAME="Preşedintele">
Declar închis acest punct de pe ordinea de zi.

Votul va avea loc joi, 19 februarie 2009.
