<CHAPTER ID="004-10">
10. Consolidarea securităţii şi a libertăţilor fundamentale pe internet (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
raportor - Domnule preşedinte, doresc să le mulţumesc tuturor pentru susţinere. Am o singură nelămurire. Amendamentul oral este pe lista de votare, dar nimeni nu s-a ridicat pentru a-l susţine. Înseamnă că a devenit caduce şi nu a mai fost supus la vot? Este corect ceea ce am spus?
<SPEAKER ID="094" NAME="Preşedintele">
Pot confirma că, pentru ca un amendament oral să fie adoptat, acesta trebuie exprimat în mod oral, ceea ce nu s-a întâmplat, în ciuda cererii mele. Aşadar, aţi înţeles foarte bine.
