<CHAPTER ID="014">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="058" NAME="Preşedintele">
Aş dori să vă informez, doamnelor şi domnilor, în legătură cu prezenţa în tribuna oficială a unei delegaţii din partea Senatului Federaţiei Malaiezia, căreia îi urez un călduros bun venit. Delegaţia este condusă de Excelenţa Sa Datuk Wong Foon Meng, preşedinte al Senatului.

Aş dori să subliniez faptul că Parlamentul European şi parlamentul malaysian întreţin legături regulate şi fructuoase. Malaiezia are o societate dinamică şi o economie prosperă şi joacă un rol important în cadrul Asociaţiei Naţiunilor din Asia de Sud-Est (ASEAN). Prin urmare, eu şi întregul plen avem din nou plăcerea de a le ura bun venit prietenilor şi colegilor din Senat: sperăm că vizita dumneavoastră va fi una foarte productivă.
