<CHAPTER ID="009">
Corectările voturilor şi intenţiile de vot: a se vedea procesul-verbal
<SPEAKER ID="252" NAME="Preşedintele">
Lista deputaţilor care au dorit să prezinte o explicaţie a votului s-a terminat.

Aş dori să se consemneze că dl Brons a adresat o cerere de luare de cuvânt, în cadrul unei solicitări de respectare a Regulamentului de procedură, deoarece a considerat că dl Martin a făcut referire la declaraţiile sale. În conformitate cu Regulamentul de procedură, dl Brons urma să ia cuvântul acum. Prin urmare, aş dori să se consemneze că dlui Brons i s-a oferit ocazia de a lua cuvântul, dar nu a putut să o folosească, întrucât a fost absent.

(Şedinţa a fost suspendată la ora 14.10 şi reluată la ora 15.00)
