<CHAPTER ID="023">
Întreruperea sesiunii
<SPEAKER ID="736" NAME="Preşedinte">
Doamnelor şi domnilor, am ajuns la finalul ultimei şedinţe din anul acesta. Sunt încântat că noii deputaţi s-au integrat atât de bine în ultimele câteva luni. Vă doresc tuturor un Crăciun fericit şi un început al anului 2010 plin de succese. Sper că veţi putea cu toţii să spuneţi la sfârşitul anului 2010 că a fost un an excelent.

Declar suspendată această sesiune a Parlamentului European.

(Şedinţa a fost închisă la ora 16.10)
