<CHAPTER ID="009">
Votare (continuare) 
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
- (DE) Doamnă preşedintă, data trecută când a existat o astfel de expunere de opinie în timpul vizitei unui preşedinte sau prim-ministru, Preşedintele acestei Camere a intervenit foarte prompt. Atunci era vorba despre o problemă care îl privea personal, şi anume Tratatul de la Lisabona. Astăzi, când preşedintele ales al unei ţări vorbeşte şi este întrerupt şi deranjat în aşa măsură de socialişti, Preşedintele nu are nicio reacţie. Ştiţi ce este aceasta? Aceasta nu este democraţie, acesta este despotism. Solicit să fie luate măsurile adecvate.
<SPEAKER ID="092" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- Doamnă preşedintă, consider foarte înjositoare pentru demnitatea acestei Camere, şi într-adevăr pentru cea a preşedinţiei cehe, ca vizita oficială a preşedintelui Klaus să fie subminată prin folosirea acestei ocazii pentru a distribui materiale în vederea influenţării rezultatului procesului de ratificare a Tratatului de la Lisabona. Dacă este permis - şi doresc o decizie în această privinţă - concluzia logică va fi un haos pe coridoarele noastre, cu ajutorul celor care, de o parte şi de alta a disputei, ajung în număr tot mai mare în acest Parlament pentru a-şi apăra în mod competitiv şi agresiv punctul de vedere. Vă rog să vă asiguraţi că Biroul nu va mai permite acest lucru.

(Reacţii diferite)
<SPEAKER ID="093" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Doamnă preşedintă, vă mulţumesc foarte mult. Vă sugerez să ascultaţi cu toţii ce am de spus înainte să începeţi să strigaţi.

Tocmai a luat cuvântul o colegă, care îşi aminteşte adesea lucrurile altfel. Doresc să vă reamintesc următoarele: atunci când prim-ministrul Sócrates a dorit să vorbească aici în legătură cu semnarea Cartei europene a drepturilor fundamentale, nu a reuşit să facă acest lucru, fiind acoperit de strigăte. Preşedintele Klaus a avut posibilitatea să vorbească nestingherit. Aceasta este diferenţa dintre noi şi ei. Vă mulţumesc foarte mult.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="094" NAME="Preşedintele">
Continuăm acum cu votarea.
