<CHAPTER ID="007-04">
4. Belarus (vot) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Dnă preşedintă, motivaţia din spatele acestui amendament este de a creşte nivelul de informare cu privire la cazurile recente de represiune din Belarus. Amendamentul meu oral constă doar în adăugarea unui nume - acela al unui tânăr activist pentru democraţie care a fost răpit la 6 decembrie anul acesta - pe lista numelor menţionate în acest amendament.

Aşadar, textul va fi următorul: după ce se menţionează numele lui Zmitser Dashkevich, aş dori să se adauge "şi Yauhen Afnahel la 6 decembrie 2009”. Astfel, mai adăugăm o persoană pe lista celor care sunt hărţuiţi de guvernul bielorus.
