<CHAPTER ID="006-01">
1. Reţele şi servicii de comunicaţii electronice, protejarea vieţii private şi protecţia consumatorilor (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Doamnă preşedintă, doresc să spun un singur lucru în legătură cu votul pe care urmează să ni-l exprimăm. Conform listei de votare, se pare că mai întâi votăm un text de compromis de la comisie, în locul amendamentelor. În mod normal, cred că ar fi trebuit să votăm amendamentele mai întâi, aşadar aş dori să vă solicit să faceţi uz de prerogativele dumneavoastră în temeiul articolului 19 din Regulamentul de procedură şi să modificaţi ordinea de votare astfel încât să votăm amendamentele. Mă refer la amendamentele privind drepturile cetăţenilor. Este un lucru foarte important atât pentru raportul Habour, cât şi pentru raportul Trautmann.
<SPEAKER ID="153" NAME="Preşedinta">
Doamna Dahl, în ceea ce mă priveşte, nu este nicio problemă. Nu văd nicio problemă în ordinea de votarea privind raportul Harbour. Vom proceda aşa cum este prevăzut în liste.
