<CHAPTER ID="006-34">
34. Obligaţiile de raportare şi întocmire a documentaţiei necesare în cazul fuziunilor şi divizărilor (

Înainte de votarea rezoluţiei modificate:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
membru al Comisiei. - Dle preşedinte, Comisia salută adoptarea raportului Weber aprobat sub forma textului de compromis privind obligațiile de raportare simplificată şi întocmire a documentației necesare în cazul fuziunilor şi divizărilor societăţilor comerciale pe acţiuni. Chiar dacă Comisia a mers chiar mai departe cu propunerea sa iniţială, acest lucru va menţine o parte semnificativă a posibilităţii de economisire a propunerii iniţiale a Comisiei, care însumează 172 de milioane EUR pe an.

Agenda cu privire la reducerea poverii administrative avansează, iar acest lucru va contribui la potenţialul de creştere şi va ajuta Europa pe calea relansării.
