<CHAPTER ID="007-15">
15. Norme sanitare privind subprodusele de origine animală care nu sunt destinate consumului uman (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Doamnă preşedintă, aş dori să fac două scurte comentarii. Traducerea poate da naştere unor confuzii în diferitele limbi. De aceea, aş dori să declar, spre consemnare, că amendamentul făcut la Articolul 2(2)(a) având formularea cu "excepţia vânatului” trebuie să fie considerat în legătură cu punctul aa. Aceasta va înlătura confuzia.
<SPEAKER ID="133" NAME="Preşedinta">
Vă pot asigura că toate versiunile lingvistice vor fi verificate în această privinţă, dle Schnellhardt.
