<CHAPTER ID="006">
Aprobarea procesului-verbal al şedinţei anterioare

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Doamnă preşedintă, invoc din nou articolul 28 alineatul (2), care afirmă că orice membru îi poate adresa Preşedintelui Parlamentului o întrebare şi poate primi un răspuns în termen de 30 de zile. I-am adresat Preşedintelui o întrebare în data de 19 martie. Astăzi este 24 aprilie. Nu am primit încă niciun răspuns.

Am ridicat această chestiune ieri şi mi s-a promis că problema va fi soluţionată. Ceea ce nu s-a întâmplat încă. Îmi este foarte greu să înţeleg faptul că Preşedintele acestui Parlament arată un astfel de dispreţ faţă de regulile Parlamentului şi faţă de propriii săi membri, pe care este pregătit să îi ignore complet. Cred că este absolut condamnabil modul în care se comportă Preşedintele.
<SPEAKER ID="100" NAME="Preşedinta">
Dle Titley, voi transmite mai departe solicitarea dumneavoastră.

(Procesul-verbal al şedinţei anterioare a fost aprobat)
