<CHAPTER ID="003-18">
18. Acord de parteneriat economic preliminar CE/Côte d'Ivoire (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
raportoare - Doamnă preşedintă, voi spune doar câteva cuvinte. Doresc doar să le mulţumesc colegilor mei şi să recomand un vot favorabil în procedura de aviz conform. Totuşi, aş dori să primesc din nou confirmarea comisarului Ashton privind problemele ridicate în cursul dezbaterii de luni - în special, dnă comisar, în ceea ce priveşte angajamentul dvs. de a acorda acelaşi regim preferenţial pentru Côte d'Ivoire ca cel acceptat în cazul SADC. Sunteţi de acord - perfect! Vă mulţumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="135" NAME="Preşedinta -">
Avem un acord, prin urmare continuăm cu votarea.
