<CHAPTER ID="004">
Priorităţile luptei împotriva bolii Alzheimer (declaraţie scrisă): consultaţi procesul-verbal

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Acum sper că toţi membrii Parlamentului vor putea asculta. În timpul sesiunii parţiale din ianuarie, am adoptat cu unanimitate de voturi o rezoluţie referitoare la Cornul Africii.

Aceasta conţinea un punct care susţinea faptul că Dawit Isaak ar trebui să fie eliberat. Dawit Isaak este în prezent extrem de bolnav şi pe această cale aş dori să îl rog pe domnul preşedinte să se adreseze în scris autorităţilor eritreene.

Veştile cu privire la starea sănătăţii sale au fost confirmate de numeroase surse şi au fost prezentate astăzi de mass-media din Suedia. Situaţia este extrem de gravă şi disperată şi aş dori doar să vă readuc la cunoştinţă faptul că Dawit Isaak este un ziarist cu cetăţenie suedeză şi eritreană care a fost închis fără a fi judecat începând din anul 2001. Problemele sale de sănătate sunt atât de grave în acest moment încât este ţinut în arest într-un spital militar şi mă tem pentru viaţa acestuia.

Fac apel pentru sprijinirea demersurilor de eliberare ale lui Dawit Isaak.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="088" NAME="Preşedinte. -Doamnă Svensson, pot confirma faptul că preşedintele va adresa scrisoarea, în consecinţă">

