<CHAPTER ID="014-02">
2. 2 Statul Filipine (vot)

Înainte de votul asupra alineatului (4):
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor -Doamnă preşedintă, am două amendamente orale la acest alineat. Un amendament la considerentul B, iar celălalt la alineatul (4).

Amendamentul la alineatul (4) are două părţi. Una înlocuieşte "Utrecht” cu "Oslo” - este o rectificare tehnică, dar importantă - iar cealaltă adaugă după "acorduri bilaterale” cuvintele "pentru GMC”. Sunt lucruri mărunte care ne ajută să înţelegem mai bine textul şi cu care este de acord toată lumea.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor -Doamnă preşedintă, cel de-al doilea amendament oral este şi el foarte simplu. Constă doar în ştergerea cuvântului "comunist” dinainte de "insurgenţi” şi să înlocuim "120.000 de vieţi” cu "40.000 de vieţi”.

(Parlamentul a convenit să accepte amendamentul oral)
