<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: cazul lui Manuel Rosales
<SPEAKER ID="303" NAME="Preşedintele">
Vă mulţumesc foarte mult. Aceasta a fost o sesiune încărcată emoţional, nu doar datorită aspectelor referitoare la drepturile omului, ci şi datorită faptului că a fost ultima noastră sesiune. Vă mulţumesc pentru participare.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Îmi permiteţi, în numele tuturor deputaţilor europeni şi al serviciilor şi asistenţilor noştri parlamentari, să vă ofer, dnă preşedintă, sincerele noastre mulţumiri- dvs. personal, Biroului Parlamentului European şi întregii administraţii - pentru prezidarea atât de bună a dezbaterilor, pentru buna cooperare şi pentru înţelegerea reciprocă. Vă dorim succes pe mai departe, realegerea în cadrul Parlamentului, multe satisfacţii în activităţile dvs. publice şi fericire în viaţa dvs. personală.
<SPEAKER ID="305" NAME="Preşedintele">
Vă mulţumesc foarte mult. Aş dori să profit de această ocazie pentru a le mulţumi tuturor serviciilor Parlamentului pentru activitatea lor preţioasă.
