<CHAPTER ID="009-16">
16. Impactul Tratatului de la Lisabona asupra dezvoltării echilibrului instituţional al UE (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Dle preşedinte, înainte de toate, aş dori să fac o remarcă tehnică. Din câte am înţeles, amendamentul nr. 1 nu trebuia să înlocuiască textul ci, mai degrabă, să îl completeze. Din această perspectivă am acceptat acest amendament.

Aş dori să profit de această ocazie pentru a mulţumi întregii Comisii pentru cooperarea foarte strânsă şi pentru a sublinia cât de important este ca, în temeiul Tratatului de la Lisabona, să avem o cooperare interinstituţională fructuoasă de la început. De aceea aş dori să subliniez şi faptul că, în cursul perioadei de tranziţie de la Tratatul de la Nisa la cel de la Lisabona, trebuie să menţinem o cooperare strânsă şi cu Consiliul European, dacă dorim să evităm începerea următoarei legislaturi într-o stare de confuzie totală.
<SPEAKER ID="134" NAME="Preşedintele">
Pot confirma faptul că amendamentul nr. 1 este prezentat drept o adăugare.
