<CHAPTER ID="021">
Planul de acţiune al Comisiei pentru un cadru de control intern integrat (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="195" NAME="Preşedintele -">
Următorul subiect este o scurtă prezentare a raportului întocmit de doamna Stauner, în numele Comisiei pentru control bugetar, cu privire la planul de acţiune al Comisiei pentru un cadru de control intern integrat..
<SPEAKER ID="196" NAME="Gabriele Stauner" LANGUAGE="DE">
Doamnă preşedintă, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, principiul controlului intern eficient este unul din cele mai importante principii bugetare pe care Comisia trebuie să le respecte la punerea în aplicare a bugetului şi la folosirea fondurilor. Curtea de Conturi Europeană (CCE) şi Parlamentul European au solicitat de ani de zile un control eficient şi eficace al resurselor bugetare, iar CCE a făcut numeroase încercări şi sugestii, în special pentru a se asigura că aceste resurse sunt folosite în mod corespunzător şi economic de către Comisie. Cu toate acestea, CCE nu a reuşit să prezinte Comisiei o declaraţie de asigurare pozitivă de ani de zile. Trebuie doar să amintesc Camerei de incidentele legate de neregulile din punerea în aplicare a programului Leonardo în urmă cu câţiva ani şi de alte domenii de sprijin care au fost dintotdeauna susceptibile de nereguli şi poate chiar de fraudă.

În ianuarie 2006, Comisia a adoptat un plan de acţiune pentru un cadru de control intern integrat, tot cu scopul de a obţine o declaraţie de asigurare pozitivă din partea CCE. După cum se precizează în raportul nostru, nu există nicio îndoială că s-au depus eforturi serioase de către Comisie pentru dezvoltarea planului de acţiune. Cu toate acestea, este cât se poate de clar pentru Parlament că punerea în aplicare a măsurilor este mult în urmă. Prin urmare, Comisia trebuie să urgenteze punerea în aplicare a măsurilor preconizate astfel încât efectele pozitive să poată fi vizibile în raportul anual al CCE în viitorul apropiat, iar noi, deputaţii europeni, să putem acorda descărcarea bugetului cu conştiinţa împăcată.

Nu vreau să intru în detalii cu privire la punerea în aplicare nesatisfăcătoare a măsurilor, dar aş evidenţia că activităţile eficiente de control sunt cu atât mai necesare acum luând în considerare că, în legătură cu pachetul de redresare economică, aproape toate criteriile pentru punerea în aplicare a măsurilor de sprijin au fost semnificativ relaxate, inclusiv în interesul acordării unei asistenţe rapide. Trebuie doar să vă amintesc de relaxarea planificată privind fondurile structurale şi de schimbările semnificative ale principiilor de eligibilitate în ceea ce priveşte Fondul de Globalizare UE.

Ştim, desigur, că toate măsurile de sprijin, în special în domeniul fondurilor structurale, sunt puse în aplicare în strânsă colaborare cu statele membre, lucru care este absolut vital pentru a garanta validitatea cheltuielilor, dar generează, de asemenea, probleme considerabile atunci când este vorba de efectuarea controlului de către Comisie.

Ştim de ani de zile că nu întotdeauna Comisia poate să abordeze astfel de controale în statele membre pe cât şi-ar dori poate sau după cum dictează principiile bugetare şi ideile CCE. Parlamentul întâmpină mari dificultăţi în adoptarea unui punct de vedere final, în special în cazul rezumatelor anuale şi al declaraţiilor administrative la nivel naţional, pe care Comisia ni le-a prezentat pentru prima dată la 15 februarie 2008, întrucât documentele nu respectă criterii uniforme.

Prin urmare, raportul nostru - care a fost, de asemenea, adoptat în unanimitate de Comisia pentru control bugetar - necesită exercitarea unei presiuni constante asupra statelor membre pentru ca acestea să furnizeze informaţii atât complete, cât şi clare. Speranţa mea cea mai mare este ca şi pe viitor Comisia să-şi asume sarcina de a introduce cadrul de control intern. Vă mulţumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="197" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Doamnă preşedintă, îi mulţumesc doamnei Stauner pentru raportul său şi Parlamentului pentru dialogul constructiv pe care l-am avut din momentul în care Comisia s-a angajat în planul de acţiune pentru o descărcare de gestiune, către o declaraţie de asigurare pozitivă.

În acest context, Comisia este de părere că declaraţia de asigurare emisă de Curtea de Conturi pentru 2007 este cea mai bună din câte au fost obţinute. Planul de acţiune a contribuit la această îmbunătăţire. Am marea plăcere de a vă spune că, la 3 februarie, Comisia a prezentat adoptarea ultimului său raport cu privire la progresul înregistrat. După cum a solicitat doamna Stauner în raportul dumneaei, acest lucru ar trebui să vă permită să o luaţi în considerare pentru rezoluţia privind descărcarea de gestiune.

Comunicarea noastră din 3 februarie prezintă o evaluare iniţială a impactului planului de acţiune din 31 decembrie 2008. Se concluzionează că s-a realizat un progres considerabil pe perioada mandatului actualei Comisii. Voi menţiona mai multe din punctele sale.

În ceea ce priveşte simplificarea, proporţia bugetului cheltuit în conformitate cu norme de eligibilitate mai clare şi mai uşor de aplicat a crescut la 25% din buget. În cadrul planului de redresare economică, propunem alte măsuri de simplificare, în special pentru fondurile structurale.

Curtea de Conturi a raportat o îmbunătăţire în ceea ce priveşte claritatea şi temeinicia rapoartelor de activitate anuale privind serviciile Comisiei finalizate în temeiul acţiunii nr. 3.

Comisia a consolidat corecţiile financiare - acţiunea nr. 11 din fondurile structurale -:în 2008, a fost recuperată suma de 1 miliard 500 de milioane. Prin comparaţie, suma recuperată în 2007 a fost de 288 de milioane.

Serviciile Comisiei aplică din ce în ce mai mult standarde comune pentru metodele de control, asigurând o mai bună coordonare şi comunicare a rezultatelor. Acest lucru contribuie la reducerea sarcinii administrative şi permite o mai bună utilizare a rezultatelor obţinute în urma controlului.

Consolidăm în continuare responsabilitatea statelor membre pentru o gestionare partajată - acţiunea nr. 5 - şi tocmai am primit rezumatele revizuirii contabile anuale pentru a doua oară. Comisia va continua aceste acţiuni alături de alte iniţiative de îmbunătăţire a cadrului de control.

Raportul doamnei Stauner subliniază rolul esenţial al conceptului de risc tolerabil în scopul viitoarelor îmbunătăţiri. Acest concept urmăreşte să definească la nivelul politicii echilibrul acceptabil între rezultatele controalelor şi costurile acestora. Este evident că o rată de eroare zero este imposibilă şi pare logic ca rata de eroare să poată varia în funcţie de domeniul inspectat.

Discuţia interinstituţională cu privire la acest concept are loc pe baza recentei comunicări a Comisiei. Vicepreşedintele Kallas a avut ocazia să discute acest lucru în Parlament în ianuarie. Aş dori să subliniez importanţa acestei iniţiative, care va permite autorităţii care acordă descărcarea de gestiune să evalueze mai bine nivelul administrării riscului introduse de Comisie.

Ultimul nostru raport vă arată că diferitele acţiuni au fost finalizate de către Comisie. Curtea de Conturi va face propria evaluare a impactului diverselor acţiuni în raportul său anual pe 2008.

Îi mulţumesc doamnei Stauner pentru raportul dumneaei, care îndeamnă la îmbunătăţirea în continuare a cadrului nostru contabil.
<SPEAKER ID="198" NAME="Preşedintele">
Cu aceasta se încheie subiectul. Votul va avea loc mâine.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="996" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
în scris - Acest raport care urmăreşte să confere cheltuielilor europene mai multă transparenţă, eficienţă şi responsabilitate este mai relevant ca niciodată pentru punerea în aplicare a bugetului UE prin respectarea principiilor bunei gestiuni financiare. Avem nevoie de un angajament real pentru transparenţă şi controale interne eficiente astfel încât să obţinem beneficii maxime din politicile şi priorităţile noastre. În afară de aceasta, sprijin pe deplin opinia că, dacă o acţiune nu poate fi pusă în aplicare în mod satisfăcător în ceea ce priveşte cheltuielile şi riscurile, atunci ar trebui reconsiderată. În actuala situaţie economică nu putem permite nicio cheltuială extravagantă sau proastă folosire a fondurilor europene. În acelaşi timp, instituţia are nevoie să aibă cerinţe legale mai puţin complexe. Este necesar să simplificăm sarcina administrativă şi obligaţia financiară impuse solicitanţilor şi beneficiarilor UE, în special deoarece multe aspecte birocratice de prisos au avut drept consecinţă împiedicarea punerii în aplicare eficiente a politicii. Obiectivul urmărit este acela de a găsi echilibrul potrivit.
