<CHAPTER ID="025">
Punerea în aplicare a Directivei 2006/43/CE privind auditul legal al conturilor anuale şi al conturilor consolidate (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="217" NAME="Preşedintele">
Următorul subiect este o prezentare succintă a raportului elaborat de dl Doorn referitor la punerea în aplicare a Directivei 2006/43/CE privind auditul legal al conturilor anuale şi al conturilor consolidate.
<SPEAKER ID="218" NAME="Bert Doorn">
raportor - (NL) Doamnă preşedintă, acest raport se referă la punerea în aplicare acelei de-a opta directive privind auditul legal al conturilor anuale. Este un lucru bun faptul că Parlamentul acordă o mai mare atenţie punerii în aplicare şi transpunerii legislaţiei pe care o adoptăm aici. Noi, în Parlament, putem decide asupra celor mai importante norme şi reglementări, dar dacă acele norme şi reglementări nu sunt puse în aplicare şi respectate în statele membre, ne pierdem vremea aici.

Şi la transpunerea celei de-a opta directive, multe lucruri au mers prost. Definiţiile cheie sunt încadrate diferit în diverse ţări şi numărul statelor membre care au supraveghere publică independentă nu se apropie de 27. Raportul invită Comisia să ia măsuri rapide de corectare a acestor deficienţe.

Ne întrebăm, de asemenea, dacă metoda de armonizare folosită, adică armonizare minimă, este într-adevăr modul corect de a obţine o aplicare uniformă a conceptelor cheie. Poate că este nevoie să ne gândim din nou dacă definiţiile cheie de acest gen reprezintă calea de urmat sau dacă trebuie folosită o metodă de armonizare diferită - una care să nu fie deschisă mai multor interpretări.

În sfârşit, doamnă preşedintă, raportul pune în discuţie recomandarea Comisiei privind limitarea răspunderii civile a contabililor. Dacă sunt necesare alte măsuri pentru a realiza convergenţa în Europa, aşteptăm cu nerăbdare propunerile Comisiei.

Obiectivul trebuie să fie şi va rămâne acela de a obţine un audit eficient şi independent al contabililor. Criza economică ne-a învăţat că un audit strict şi supravegherea sunt indispensabile.
<SPEAKER ID="219" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Doamnă preşedintă, onorabili deputaţi, aş dori mai întâi să-i mulţumesc dlui Doorn pentru raportul său referitor la punerea în aplicare a directivei privind auditul legal al conturilor. Aş mai dori să mulţumesc Comisiei pentru afaceri economice şi monetare şi, în special, dnei Van den Burg, care a contribuit la întocmirea acestui raport.

În contextul crizei financiare, este esenţial ca toate statele membre care în prezent sunt în urmă să transpună urgent directiva pentru a realiza obiectivele stabilite. Comisia monitorizează continuu stadiul transpunerii directivei în statele membre. Periodic pe site-ul nostru web este publicat un tablou de bord.

Rezultatele legate de performanţa statelor membre ar trebui să se îmbunătăţească substanţial în această primăvară. Raportul dlui Doorn a facilitat cu siguranţă un astfel de progres. După cum se evidenţiază în raportul dumneavoastră, Comisia a adoptat deja recomandarea privind asigurarea calităţii şi recomandarea privind limitarea răspunderii civile a auditorilor legali. Mulţumesc Parlamentului pentru sprijinul său pentru aceste două iniţiative.

Recomandarea privind limitarea răspunderii civile a auditorilor legali face parte din strategia de reducere a concentrării pieţei de audit. Pentru a explora alte opţiuni pe aceleaşi coordonate, în luna noiembrie s-a publicat un document de consultare privind structurile de control din companiile de audit şi privind consecinţele acestora asupra pieţei de audit.

Parlamentul European cere Comisiei să evalueze legile naţionale de transpunere a directivei şi să informeze asupra efectelor acestor măsuri adoptate de statele membre având în vedere recomandarea de limitare a răspunderii civile a auditorilor. La momentul oportun, vom fi încântaţi să pregătim aceste evaluări, luând în considerare toate aspectele prezentate în raport de către dl Doorn. Acesta este un angajament din partea comisarului McCreevy pe care sunt bucuros să vi-l transmit. Îi mulţumesc dlui Doorn şi îndrăznesc să sper că vom vedea rezultate practice.
<SPEAKER ID="221" NAME="Preşedintele">
Declar închis acest punct de pe ordinea de zi.

Votul va avea loc mâine.
