<CHAPTER ID="009-07">
7. Instituirea sistemului "Eurodac” pentru compararea amprentelor digitale (Reformare) (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
raportor. - Dle preşedinte, raportul Eurodac este o reformare şi ar duce la o funcţionare mai eficientă a sistemului. Colectarea şi transmiterea rapidă a datelor pot scurta perioada de acordare sau nu a drepturilor omului şi acest lucru este foarte important.

Aceasta este ultima sesiune plenară la care voi participa ca deputat european. Doresc să vă mulţumesc tuturor şi să spun cu optimism: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Aplauze)
