<CHAPTER ID="021">
Achiziţia înainte de comercializare: încurajarea inovaţiei pentru asigurarea unor servicii publice durabile de înaltă calitate în Europa (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="210" NAME="Preşedintele">
. - Următorul punct este o prezentare succintă a raportului elaborat de domnul Harbour, în numele Comisiei pentru piaţa internă şi protecţia socială, referitor la achiziţia înainte de comercializare: încurajarea inovaţiei pentru asigurarea unor servicii publice durabile de înaltă calitate în Europa.
<SPEAKER ID="211" NAME="Malcolm Harbour">
raportor. - Domnule Preşedinte, este foarte oportun faptul că doamna Reding vorbeşte în numele Comisiei în această seară, întrucât raportul meu se axează pe o propunere elaborată de-a lungul anilor cu serviciile domniei sale. Este vorba de o propunere foarte importantă, care oferă posibilităţi variate pentru întreaga economie europeană. În primul rând, aş dori să transmit în această seară doamnei comisar mulţumiri pentru activitatea serviciilor domniei sale şi să precizez că această iniţiativă trebuie să se facă mai bine cunoscută. DG Societatea Informaţională trebuie să promoveze această idee şi cred că acest lucru se întâmplă deja, pentru că este extrem de importantă, în special în contextul economic actual.

Despre ce este deci vorba? Ideea de bază este că autorităţile publice din Uniunea Europeană cheltuiesc sume uriaşe din banii publici pentru a cumpăra bunuri şi servicii. Se estimează că 1 800 de miliarde de euro sunt cheltuite anual prin achiziţii publice. Cât oare din această sumă se cheltuieşte pe studii, cercetări şi încurajarea dezvoltării de noi soluţii pentru provocările majore cu care autorităţile publice şi societatea se confruntă zilnic: un sistem de sănătate mai bun, soluţii de transport mai bune, reacţia la schimbările climatice, mai multe clădiri eficiente din punct de vedere energetic? Cheltuielile cu achiziţiile publice din UE legate de cercetare şi dezvoltare reprezintă mai puţin de 1% din bugetul total alocat achiziţiilor.

Ţinând seama de faptul că Strategia de la Lisabona prevede un obiectiv explicit de 3% alocat cercetării şi dezvoltării, există un potenţial uriaş aici.

Şi tocmai aici intervine principiul achiziţiei înainte de comercializare. în esenţă, ceea ce ne căutăm sunt autorităţi publice inteligente, preocupate de cercetare, care să creeze cerere pentru soluţii inovatoare şi care să lucreze apoi cu întreprinderi inovatoare mici şi mijlocii - în special cu întreprinderile mici pentru care o astfel de relaţie este într-adevăr benefică - în vederea îndeplinirii acelor cerinţe. Vrem ca aceşti clienţi inteligenţi să gândească în viitor, să fie exigenţi, să reflecteze la soluţii pentru care nu există încă oferte pe piaţă; acolo unde există însă soluţii care pot fi apoi dezvoltate cu contribuţia financiară a autorităţilor publice, vrem ca această relaţie să se dezvolte - pentru a finanţa cercetarea şi dezvoltarea, poate printr-o primă etapă de concurs de idei. Soluţiile de dezvoltare identificate pot trece apoi la nivelul următor, pentru a se testa viabilitatea produsului sau a serviciului, care poate fi ulterior lansat.

Beneficiile unui asemenea suport, în special pentru întreprinderile mici, şi oferirea unui sprijin comercial vor fi într-adevăr importante pentru societăţile comerciale. Acolo unde s-au dezvoltat deja astfel de relaţii, putem vedea că întreprinderile, chiar dacă nu au produs soluţia câştigătoare, au beneficiat de finanţare pentru un element al activităţii lor de cercetare şi dezvoltare pe care îl pot utiliza mai târziu pentru alte produse generatoare de venit.

Această idee este legată şi de a doua iniţiativă a Comisiei menţionată în raport, privind "pieţele-pilot”, care încurajează autorităţile publice să desfăşoare proiecte-pilot într-o serie de domenii tehnologice cheie legate de sănătate, schimbări climatice şi transport. Există indicii ale apariţiei unei politici integrate, dar raportul meu afirmă că avem nevoie de mai multe activităţi de formare, de mai multe bune practici şi de un grad mai mare de răspândire şi diseminare a acestei propuneri. Sper că doamna comisar şi întreg colegiul vor aborda această problemă şi că acest Parlament va arăta că sprijină soluţia propusă.

În concluzie - şi dacă îmi permiteţi câteva secunde suplimentare, pentru că este vorba aici de respectarea Regulamentului - aş dori să subliniez în faţa acestei săli goale că au existat două avize la acest raport, din partea domnului Sakalas din cadrul Comisiei pentru afaceri juridice şi din partea doamnei Podimata din cadrul Comisiei pentru industrie. Aceşti doi colegi nu îşi pot prezenta opiniile aici şi este păcat, pentru că au adus contribuţii valoroase, pe care le-am adăugat la amendamentele mele. De asemenea, aş dori să mulţumesc raportorului alternativ, domnul Hasse Ferreira, pentru cooperarea sa şi pentru contribuţia semnificativă adusă.

Pentru a încheia, aş dori să spun că toată lumea câştigă din aplicarea acestei soluţii: societatea, cetăţenii, autorităţile publice, întreprinderile, inovatorii şi economia europeană. De aceea este atât de importantă această iniţiativă; dacă dorim ca autorităţile publice să îşi continue investiţiile în aceste vremuri de criză, propunerea este şi mai importantă decât acum câteva luni, când am început să lucrez la acest raport.
<SPEAKER ID="212" NAME="Viviane Reding">
membră a Comisiei. - Domnule Preşedinte, sunt întru totul de acord, dat fiind că achiziţia înainte de comercializare serveşte unui dublu scop. Îmbunătăţeşte calitatea serviciilor publice, dar, în primul rând, oferă întreprinderilor oportunităţi de a se impune pe pieţele internaţionale. Aceşti bani sunt deci bine cheltuiţi, cu atât mai mult în vremuri de criză, când trebuie să ne ajutăm industria să pună în practică rezultatele cercetării şi să profite în mod optim de soluţiile şi inovaţiile tehnologice.

Sunt încântată de faptul că raportorul, domnul Harbour, alături de Comisie, a sprijinit măsuri care se află pe masa noastră de lucru de ceva vreme. Există însă o diferenţă între a avea pe masa de lucru şi a pune în practică. Sper că raportul Parlamentului va acţiona ca un declanşator şi că va deveni un element important în cadrul politicii noastre de cercetare şi inovare. Într-adevăr, declanşarea unei cereri solide a sectorului public pentru dezvoltarea de produse şi servicii noi şi inovatoare în Europa poate face o diferenţă, în special pentru IMM-uri, de aceea salut această iniţiativă. Îl felicit pe domnul Harbour pentru activitatea sa.

Care sunt următorii paşi concreţi pe care va trebui să-i facem? Ca reacţie imediată la propunerile concrete incluse în raport, pot confirma că vom sprijini acţiunile de promovare a schimburilor de experienţă şi de sensibilizare şi că vom studia mijloacele de stimulare pentru ca cei care organizează achiziţii publice într-o serie de state membre să desfăşoare în comun proiecte de achiziţii înainte de comercializare.

Comisia a deschis deja cereri de propuneri - în cadrul programelor INTERREG, CIP şi PC7 - pentru a sprijini crearea de reţele ale autorităţilor publice pentru achiziţii înainte de comercializare.

Pe termen mediu şi lung, cred că guvernele din Europa ar trebui să integreze politica de achiziţii înainte de comercializare în planificările lor strategice pentru investiţiile publice. Cred că pachetele de relansare oferă un bun punct de plecare. În ceea ce priveşte activitatea Comisiei, voi sublinia aceste idei într-o comunicare planificată pentru începutul lunii martie a acestui an, în care voi propune o strategie consolidată pentru cercetare în domeniul tehnologiilor informaţiei şi comunicării, al dezvoltării şi al inovării pentru Europa, astfel încât ideea achiziţiei înainte de comercializare va fi inclusă în acest raport.

După cum ştiţi, unele state membre au început deja să experimenteze cu proiecte pilot de achiziţie înainte de comercializare. Sperăm că aceste proiecte vor fi din ce în ce mai numeroase în următoarele luni şi invit membrii comisiei, precum şi membrii Parlamentului, să promoveze ideea achiziţiei înainte de comercializare pe lângă ministerele şi municipalităţile din ţările dumnealor. Putem schimba ceva numai dacă lucrăm împreună. Vă mulţumesc pentru ajutorul oferit.
<SPEAKER ID="213" NAME="Preşedintele">
Acest punct a fost închis.

Votarea va avea loc mâine.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="989" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Încurajarea inovaţiei şi dezvoltarea economiei bazate pe cunoaştere sunt elemente cheie ale unor servicii publice durabile de înaltă calitate. Sectorul public din SUA cheltuieşte anual 50 de miliarde de dolari pentru achiziţii publice în domeniul cercetării şi dezvoltării, o sumă de două ori mai mare decât cea alocată în UE aceluiaşi scop; prin urmare, statele membre trebuie să se achite de angajamentul de a investi 3% din PNB în cercetare şi dezvoltare. Achiziţiile publice sunt un instrument strategic de atingere a acestui obiectiv.

Există la ora actuală numeroase programe europene de cercetare ale căror rezultate nu au fost încă puse în aplicare de autorităţi prin intermediul achiziţiilor publice. Practicile actuale din UE se bazează pe dezvoltarea exclusivă, care presupune că fiecare societate comercială îşi păstrează drepturile de autor asupra ideilor noi pe care le generează.

În pofida faptului că achiziţiile înainte de comercializare asigură o oarecare simplificare, întregul proces presupune numeroase exigenţe. Autorităţile publice pot fi ajutate în mod semnificativ prin participarea universităţilor şi a institutelor de cercetare. Statele membre ar trebui să se inspire din experienţa agenţiilor europene din domeniul inovării care iau parte la activităţi de cercetare şi de dezvoltare.

Cred că, pe baza sugestiilor formulate în raportul lui Malcolm Harbour, Comisia va elabora un manual exhaustiv şi uşor de înţeles, care va oferi în special întreprinderilor mici şi mijlocii şi autorităţilor publice din domeniul achiziţiilor publice asistenţă pentru punerea în aplicare.

Numai o cooperare strânsă între statele membre ale UE în domeniul achiziţiilor publice poate stimula inovarea şi asigura servicii publice durabile de înaltă calitate.
