<CHAPTER ID="027">
Rapoartele privind politica în domeniul concurenţei pentru anii 2006 şi 2007 (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="229" NAME="Preşedintele">
Următorul punct este o scurtă prezentare a raportului elaborat de Jonathan Evans, în numele Comisiei pentru afaceri economice şi monetare, referitor la rapoartele privind politica în domeniul concurenţei din anii 2006 şi 2007.
<SPEAKER ID="230" NAME="Jonathan Evans">
raportor -Domnule preşedinte, Comisia Europeană elaborează raportul său anual privind concurenţa şi este un obicei ca Parlamentul European să arunce un ochi peste raport şi să elaboreze un răspuns din proprie iniţiativă.

În acest caz, din motive de timp, rapoartele pentru anii 2006 şi 2007 au fost grupate, însă - abordând unul din punctele menţionate de către comisarul Barrot puţin mai devreme - este adevărat că s-a schimbat semnificativ contextul examinării noastre asupra acestor raporturi, din moment ce noi, de fapt, am început examinarea raportului cu ceva timp în urmă. La acel moment, ne-am concentrat asupra întregului proces de modernizare a politicii din domeniul concurenţei, volumului semnificativ de muncă îndeplinit de fostul comisar, Mario Monti, şi actualul comisar, Neelie Kroes, şi pe luarea în considerare a impactului acestora în ceea ce priveşte capacitatea Comisiei de a face faţă abuzului de putere pe piaţă şi de a face faţă mai eficient fuziunilor şi ajutoarelor de stat. Per ansamblu, reiese clar din reacţia pe care o avem din propriul raport al Parlamentului că evenimentele relatate în aceste rapoarte sunt foarte importante. Am văzut istoricul activităţilor Comisiei în ceea ce priveşte abordarea cartelurilor dificile, am asistat la dezvoltarea sistemului de clemenţă, am văzut amenzi record acordate de către Comisie şi am văzut activităţi record în ceea ce priveşte fuziunile, precum şi notificările ajutorului de stat.

Acesta este un proces care ia amploare în ceea ce priveşte modernizarea, întrucât Comisia aduce în prezent propuneri, într-o Carte albă, privind introducerea daunelor private. Acesta este, de asemenea, un lucru pe care comisia noastră şi Parlamentul l-au sprijinit.

Comisia noastră a atras atenţia asupra a două preocupări specifice - ceea ce noi considerăm ca fiind relaţia inegală dintre producători şi comercianţii cu amănuntul, în special în ceea ce priveşte comerţul cu amănuntul cu produse alimentare. În acest sens, Parlamentul European a elaborat de fapt o declaraţie scrisă, semnată de peste jumătate dintre membrii săi. Comisia noastră a exprimat de asemenea o anumită îngrijorare în legătură cu practicile abuzive din sectorul serviciilor.

Totuşi, menţionez schimbarea de context pentru că, bineînţeles, recunoaştem cu toţii că din momentul publicării rapoartelor de către Comisie, munca Comisiei - în special în ceea ce priveşte ajutorul de stat - a luat cu adevărat o nouă dimensiune. Aproape zilnic, Comisia examinează acum efectul ajutoarelor acordate în contextul actualelor turbulenţe financiare. Este foarte important - şi raportul nostru afirmă acest lucru - ca, în abordarea acelor probleme, să recunoaştem o parte din provocările existente, pentru o piaţă eficientă, deschisă.

Este foarte important ca, atunci când Comisia îşi dă acordul, să dea acel acord în moduri compatibile cu Tratatul şi care nu creează o atât de semnificativă putere de piaţă pe viitor încât să devină un scenariu de abuz în sine.

În prezent, sectorul bancar din Regatul Unit este cu siguranţă un domeniu în care, atunci când condiţiile economice devin puţin mai calme, va trebui aplicată o revizuire generală a noii structuri pe care o avem şi a compatibilităţii acestei structuri cu gestionarea unei pieţe libere şi oneste. Am primit încurajări de la comisarul Kroes în această privinţă însă, cu toate acestea, comisia noastră a precizat aceste puncte în raport. În general, părerea noastră este că Comisia trebuie felicitată pentru activitatea sa şi aceasta este ideea de bază a raportului care, anticipez, va fi votat mâine de o foarte vastă majoritate.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jacques Barrot">
vicepreşedinte al Comisiei -(FR) Domnule preşedinte, domnule Evans, în primul rând aş dori să vă mulţumesc în numele lui Neelie Kroes şi a întregii Comisii.

Salutăm sprijinul fără echivoc al Parlamentului European în raportul său pentru o aplicare fermă şi susţinută a politicii în domeniul concurenţei în toate aceste domenii de acţiune: lupta împotriva trusturilor şi cartelurilor, controlul activităţilor de fuziune-achiziţie şi ajutorul de stat.

Comisia salută, în mod special, importanţa pe care Parlamentul European o acordă nevoilor personalului Direcţiei Generale Concurenţă, întrucât se confruntă cu o creştere a volumului de muncă în contextul actualei crize economice.

În acest context de recesiune, Comisia rămâne hotărâtă să întreprindă acţiuni decisive împotriva cererilor pentru protecţionism. Comisia salută avertismentul Parlamentului European împotriva suspendării normelor privind concurenţa, care oferă sprijin important în acest efort. Nu trebuie să uităm niciodată, domnule Evans, că aceste norme privind concurenţa au şi rolul de a stimula productivitatea şi de a ne permite să revenim într-o şi mai bună condiţie după criza economică.

2009 trebuie să fie un an al cooperării. Ne bazăm pe sprijinul tuturor instituţiilor europene şi al partenerilor noştri internaţionali pentru a relansa economia şi a asigura funcţionarea corectă a pieţelor.

Vă mulţumesc, domnule Evans. Fiţi sigur că doamna Kroes, care trebuie să vă fi spus acest lucru deja, a remarcat cu mare interes raportul dumneavoastră.
<SPEAKER ID="232" NAME="Preşedintele">
Declar închis acest punct de pe ordinea de zi.

Votul va avea loc mâine.

Următorul punct trebuia să fie o scurtă prezentare a raportului elaborat de Claire Gibault, în numele Comisiei pentru drepturile femeii şi egalitatea între sexe, referitor la egalitatea de tratament şi de acces între femei şi bărbaţi în artele spectacolului.

Consider că este un raport foarte interesant. Din nefericire, doamna Gibault ne-a anunţat că nu poate participa în această seară pentru a-şi prezenta raportul. Prin urmare, în conformitate cu Regulamentul de procedură, nu pot să dau cuvântul altcuiva, întrucât nu a delegat pe nimeni. Scurta prezentare a raportului său nu va avea loc aşadar.

Cu toate acestea, votul pentru acest raport va avea loc mâine, după cum se menţionează în ordinea de zi.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="991" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
în scris - Salut eforturile Comisiei din cadrul politicii în domeniul concurenţei, modul său eficient de a aborda problema cartelurilor şi amenzile record impuse contravenienţilor în 2006 şi 2007. Sunt pe deplin de acord cu concluzia Comisiei că pieţele energetice europene nu funcţionează corespunzător. În această privinţă, este foarte dezamăgitor faptul că Consiliul European nu a reuşit să rezolve problemele identificate de Comisie în cadrul analizei sectoriale. Costurile cu energia constituie o parte a bugetelor gospodăriilor care creşte într-un ritm alarmant şi, ţinând cont de efectele crizei financiare, suntem susceptibili de a fi martori la o creştere substanţială a sărăciei în cadrul UE. Este inacceptabil faptul că imperfecţiunile pieţei energetice deformează piaţa în detrimentul afacerilor şi consumatorilor. Pentru a face faţă preţurilor iraţionale ale energiei ar trebui probabil să luăm în considerare crearea unui organism independent de reglementare a domeniului energetic în toate statele membre care ar putea să asigure că orice creştere a preţurilor pentru utilităţile publice precum energia şi apa, canalizarea, taxele de aeroport etc., ar trebui să fie justificată.
<SPEAKER ID="990" NAME="Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
în scris - Sprijin cu tărie apelurile referitoare la protecţia consumatorului din raportul deputatului european Evans, în special solicitarea pentru Comisie de a efectua o anchetă asupra publicităţii on-line. Consumatorii sunt induşi adesea în eroare de ofertele şi publicitatea on-line, care sunt în mod deliberat confuze, în ciuda legislaţiei europene care încearcă să împiedice acest lucru. Comisia trebuie să acţioneze pentru a asigura că legislaţia în acest domeniu este sprijinită şi nu reprezintă doar vorbe frumoase privind drepturile consumatorului.

Salut solicitările adresate Comisiei de a întreprinde şi de a analiza efectele competiţiei asupra relaţiilor inegale dintre furnizori şi comercianţii cu amănuntul. Aceasta este o problemă de o importanţă deosebită în Irlanda. Această disproporţie în politica din domeniul concurenţei nu trebuie să persiste, iar consumatorii sunt pedepsiţi în continuare într-o perioadă deja dificilă din punct de vedere economic.

Salut, de asemenea, Regulamentul general de exceptare pe categorii (GBERS), care permite statelor membre să autorizeze un ajutor în favoarea IMM-urilor, dezvoltării regionale, formării, ocupării forţei de muncă şi capitalului de risc. Ar trebui adoptate rapid măsuri care sprijină spiritul antreprenorial şi inovaţia şi sprijină IMM-urile în această perioadă dificilă. IMM-urile constituie piatra de temelie a economiei şi este de datoria noastră să ne asigurăm că sunt sprijinite prin capacitatea noastră colectivă.
