<CHAPTER ID="009-18">
18. Punerea în aplicare a iniţiativei cetăţenilor (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Dle preşedinte, în temeiul articolului 1 din codul de onoare al Parlamentului European, aş dori să vă mulţumesc în numele grupului din care fac parte pentru sesiunile pe care le-aţi prezidat. Aţi fost unul dintre cei mai buni - vă mulţumesc.

(Aplauze puternice)
<SPEAKER ID="139" NAME="Preşedintele">
Este adevărat că ne apropiem de votul final - aş dori să vă adresez câteva cuvinte de mulţumire pentru încrederea şi pentru prietenia pe care mi-aţi arătat-o atât de mult timp. Pentru ultima oară în cadrul acestei legislaturi şi pentru ultima dată în viaţa mea vă voi ruga, prin urmare, să votaţi. Apoi, fiecare va merge pe propriul drum.

Sunt convins că, în ciuda viziunilor noastre politice şi a parcursurilor noastre diferite, vom rămâne devotaţi idealurilor Europei, dar ar trebui să ştiţi că, din punctul meu de vedere, faptul că am avut norocul de a prezida aceste dezbateri, în această atmosferă colegială, timp de zece ani va rămâne pentru totdeauna o onoare foarte mare a vieţii mele.

(Aplauze puternice)
