<CHAPTER ID="012">
Aprobarea procesului-verbal al şedinţei anterioare: consultaţi procesul-verbal
<SPEAKER ID="303" NAME="Preşedinta">
A fost distribuit procesul-verbal redactat pentru şedinţa de ieri.

Există comentarii?

<SPEAKER ID="304" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Doamnă preşedintă, îi rog pe membri să îmi acorde câteva minute din timpul dumnealor.

Aş dori să vorbesc în legătură cu subiectul China. A existat o propunere de rezoluţie pentru astăzi referitoare la China, la cazul domnului Gao Zhisheng, un avocat celebru care se află în arest. Există temeri că va fi torturat; familia lui a primit de curând permisiunea de a intra pe teritoriul Statelor Unite şi există temeri pentru viaţa lui.

Totuşi, din păcate, pentru că se pot dezbate doar trei subiecte, propunerea referitoare la cazul domnului Gao Zhisheng nu a putut fi inclusă pe ordinea de zi. Am avut intenţia să transferăm problema în sesiunea din 2 martie. Ni s-a comunicat că în sesiunea din 2 martie nu vor fi discutate probleme urgente pentru că, potrivit regulilor, atunci când sunt planificate două sesiuni plenare în aceeaşi lună, în cea de-a doua nu pot fi discutate chestiuni urgente.

Pun la îndoială această interpretare. De fapt, această interpretare se referă la sesiunile duble din septembrie şi, înainte de acestea, la cele din Octombrie, în cadrul cărora s-a discutat bugetul. Faptul că în luna martie sunt organizate două sesiuni se datorează alegerilor; este vorba de un caz excepţional. Acest lucru înseamnă că ne putem ocupa de problemele legate de drepturile omului numai la sfârşitul lunii aprilie, când este prea târziu.

Prin urmare, solicit preşedinţiei, în primul rând, să examineze acest aspect şi, în al doilea rând, să comunice ambasadei Chinei uriaşa noastră îngrijorare în privinţa acestui caz - în acest scop vă pot pune la dispoziţie informaţii referitoare la cazul domnului Gao Zhisheng - întrucât nimeni nu ştie exact unde se află acesta şi există temeri că ar putea fi torturat şi că viaţa i-ar putea fi pusă în pericol.
