<CHAPTER ID="008-03">
3. Normele comune pentru accesul la piaţa transportului rutier internaţional de mărfuri(reformare) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Dle preşedinte, având în vedere sutele de voturi pe care le avem, poate ar fi bine să anunţaţi doar "adoptat”sau "respins”, decât să citiţi cifrele individuale.
<SPEAKER ID="143" NAME="Preşedintele">
Da, dle Gahler, doresc să procedez după cum aţi spus, şi de fapt în trecut am recurs la această metodă. Astăzi nu voi proceda în acest fel pentru că Asociaţia jurnaliştilor europeni ne-a cerut să detaliem voturile. Daca nu facem acest lucru, rezultatele nu pot fi înregistrate corespunzător şi, dacă nu cunosc rezultatele votului, au afirmat pe bună dreptate că nu pot face o evaluare a poziţiei politice a acestei instituţii.
