<CHAPTER ID="013">
Aplicarea taxelor la vehiculele grele de marfă pentru utilizarea anumitor infrastructuri - Ecologizarea transportului şi internalizarea costurilor externe (dezbatere)
<SPEAKER ID="378" NAME="Preşedintele">
Următorul punct pe ordinea de zi îl reprezintă dezbaterea comună privind următoarele rapoarte:

elaborat de domnul El Khadraoui, în numele Comisiei pentru transport şi turism, referitor la propunerea de directivă a Parlamentului European şi a Consiliului de modificare a Directivei 1999/62/CE de aplicare a taxelor la vehicule grele de mărfuri pentru utilizarea anumitor infrastructuri - C6-0276/2008 - şi

elaborat de domnul Jarzembowski, în numele Comisiei pentru transport şi turism, referitor la ecologizarea transporturilor şi internalizarea costurilor externe.
<SPEAKER ID="379" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, doresc să trec direct la subiect şi să clarific câteva neînţelegeri. Am citit din diverse surse că, prin introducerea acestei directive privind eurovinieta, încercăm să condamnăm la moarte sectorul transportului rutier, în aceste vremuri dificile din punct de vedere economic. Am citit de asemenea că intenţionăm să facem obligatorie tarifarea rutieră pentru toate vehiculele de pasageri din Europa.

Adevărul este, bineînţeles, că noi nu dorim să impunem nimic de acest gen; ci dimpotrivă, dorim să oferim o gamă largă de posibilităţi pentru a ajuta statele membre care doresc să introducă, atunci când doresc, principiul "poluatorul plăteşte” în sectorul transportului rutier. Cu alte cuvinte, dorim să stabilim un cadru pentru a institui reguli de bază pe care statele membre trebuie să le respecte dacă doresc internalizarea costurilor externe.

Acest lucru ar trebui să ne apropie de un sistem de transport mai durabil. Doresc să adaug imediat că aceste reglementări nu reprezintă un leac miraculos. Vor trebui luate foarte multe alte măsuri dacă ne dorim să facem minuni. Cu toate acestea, dacă nu vom face nimic - şi Comisia este conştientă de acest lucru - transportul rutier va creşte cu 55% până în 2020. Tocmai de aceea trebuie să facem ceva.

Ceea ce propunem aici este de fapt o mică revoluţie, dacă îmi permiteţi să mă exprim aşa, ce va solicita continuări ambiţioase în următorii ani. Cu sprijinul majorităţii din cadrul Comisiei pentru transport şi turism, am reuşit să elaborăm o propunere echilibrată, rezonabilă şi coerentă. Aş dori de asemenea să mulţumesc tuturor celor implicaţi. Nu a fost uşor; punctele de vedere au diferit în mod considerabil. Totuşi, sper să păstrăm acest echilibru şi după ziua de mâine şi să trimitem astfel un semnal puternic Consiliului, care trebuie să elaboreze o altă poziţie comună.

Care sunt principalele aspecte? În primul rând, ce externalităţi urmează a fi introduse în sistem? Am optat pentru aspectele legate de poluare a aerului, zgomot şi congestionarea traficului. În ceea ce priveşte acest ultim aspect, am făcut de fapt o concesie sectorului de transport rutier prin faptul că am spus că ţările care doresc ca sistemele lor să acopere problema congestionării ar trebui să facă o legătură cu autoturismele. Acest lucru este unul opţional, nu obligatoriu.

În al doilea rând, în ceea ce priveşte alocarea fondurilor, noi nu considerăm venitul din aceste taxe ca fiind o taxă suplimentară acceptată pentru a simplifica fluxul către trezoreriile de stat. Un astfel de venit trebuie reinvestit în sistemul de transport, cu scopul de a păstra costurile externe la un nivel scăzut. Acesta trebuie să fie obiectivul nostru final.

În cel de-al treilea rând, este vorba de interoperabilitate, un lucru vital, iar Comisia mai are multe de făcut în acest sens. Vrem să evităm situaţia în care autocamioanele trebuie să poarte cu ele 27 de cutiuţe diferite pentru a plăti toate taxele rutiere prin Europa; eu cred că este nevoie de iniţiative clare în acest sens.

În al patrulea rând, trebuie să existe posibilitatea unor acţiuni suplimentare în viitor. În câţiva ani, trebuie întocmită o vedere de ansamblu asupra internalizării costurilor externe pentru toate modalităţile de transport. Trebuie să luăm în considerare posibilitatea de a adăuga şi alte costuri externe, dar trebuie să promovăm şi schemele de taxare bazate pe kilometrajul suplimentar.

Pe ansamblu, tot acest impact este de fapt unul limitat. Estimăm că valoarea costurilor de exploatare s-ar putea majora cu 3%, dacă această directivă s-ar aplica pe teren peste tot în Europa. De aceea, doresc să propun colegilor mei deputaţi să rămână fideli pachetului sprijinit de Comisia pentru transport şi turism.

Cu alte cuvinte, nu sprijin modificările Grupului Partidului Popular European (Creştin-Democrat) şi al Democraţilor Europeni care vizează înlăturarea congestionării din sistem şi nici nu pot sprijini amendamentele depuse de Grupul Verzilor / Alianţa Liberă Europeană, indiferent de cât de atrăgătoare pot părea acestea. Haideţi să ne păstrăm coerenţa şi să facem un pas înainte pe această cale.
<SPEAKER ID="380" NAME="Georg Jarzembowski" LANGUAGE="DE">
Domnule preşedinte, domnule vicepreşedinte, doamnelor şi domnilor, daţi-mi voie să încep prin a spune că mobilitatea persoanelor şi a mărfurilor are pur şi simplu o importanţă esenţială pentru calitatea vieţii, pentru creşterea economică şi ocuparea forţei de muncă, pentru coeziunea socială şi teritorială a Uniunii Europene şi pentru comerţul cu ţări terţe.

Iată de ce, pur şi simplu, Comunitatea Europeană are nevoie de o infrastructură care să-i îndeplinească cerinţele şi de reguli de transport echitabile pentru toate mijloacele de transport. Având în vedere că şi transportul are consecinţe negative pentru populaţie şi mediu, acesta trebuie bineînţeles ecologizat, pentru a-şi îndeplini şi el rolul în lupta împotriva schimbărilor climatice.

Trebuie să vă spun totuşi, domnule vicepreşedinte, că ceea ce ne-aţi prezentat drept document de bază pentru ecologizarea transporturilor a fost insuficient. Regret că trebuie să spun că nu există niciun plan general consecvent şi că lăsaţi totul deschis - totul se reduce la subsidiaritate. Dacă spuneţi că trebuie să ecologizăm transporturile, acest lucru trebuie să se aplice peste tot în Uniunea Europeană şi nu trebuie lăsat la latitudinea statelor membre. Principiul trebuie aplicat peste tot, de la căi ferate şi până la transportul maritim.

Nu se poate să selectaţi pur şi simplu transportul rutier - şi, de fapt, doar transportul rutier de mărfuri - şi să spuneţi după aceea că "vom lăsa la latitudinea statelor membre decizia dacă doresc sau nu să aibă taxe rutiere”. Dacă doriţi o schimbare fundamentală, trebuie să prezentaţi un plan integrat pentru toate mijloacele de transport - un lucru pe care l-am spus foarte clar în cadrul comisiei. Vor fi necesare în acest sens şi evaluări ştiinţifice ale impactului, care să ţină cont de consecinţele asupra competiţiei dintre mijloacele de transport, de costurile de mobilitate şi de competitivitatea Europei.

Cea de-a doua comunicare, cea asupra internalizării costurilor externe, este un alt exemplu de compartimentare în cadrul sistemului dumneavoastră, propunând ceva şi totuşi nepropunând nimic. În ceea ce priveşte internalizarea costurilor externe, aţi elaborat din nou un manual stufos care oferă multiple căi de realizare a calculelor, dar, în cele din urmă, spuneţi că "vom calcula conform unei valori fixe.” Nimeni nu mai înţelege nimic. Eşuaţi de asemenea în a lua în considerare contribuţiile deja plătite de către diferitele mijloace de transport, fie că este vorba de taxarea generală, de taxa pe combustibil sau de taxa pentru vehicule.

După cum ştiţi, avem aceeaşi problemă şi cu eurovinieta. Grupul din care fac parte este de acord cu alte grupuri că gazele de eşapament şi zgomotul sunt aspecte ce trebuie luate în considerare în cadrul costurilor externe şi al taxării aferente. Congestionarea traficului însă? Domnule vicepreşedinte, congestionarea traficului este cauzată de infrastructura insuficientă din statele membre. A da statelor membre fonduri pentru a-şi gestiona propriile neajunsuri ar fi curată nebunie.

În plus, sunteţi conştienţi de faptul că întreprinderile suportă de mult timp costurile congestionării traficului, având în vedere că acestea duc la mărirea costurilor salariale şi cu combustibilul. Ţinând cont de acest aspect, trebuie spus, domnule El Khadraoui, că nu are niciun sens internalizarea costurilor congestionării, ci dimpotrivă. Trebuie să încercăm să scăpăm de congestionarea traficului prin îmbunătăţirea prudentă a infrastructurii şi prin desfăşurarea sistemelor inteligente de monitorizare a traficului. Însă nu trebuie să încărcăm agenţii economici, care se luptă deja cu creşterea costurilor, cu costuri suplimentare sub forma taxelor rutiere. Nu are niciun rost.

Domnule vicepreşedinte, comunicarea dumneavoastră asupra măsurilor de protecţie împotriva zgomotului provenit de la căile ferate este, în principiu, un lucru pozitiv. Dar despre ce este vorba până la urmă? Ce propuneţi de fapt? Spuneţi că există multe opţiuni. Nu, dumneavoastră sunteţi Comisia! Aveţi dreptul şi datoria să înaintaţi propuneri pe care să le putem pune ulterior în aplicare. De aceea, Comisia pentru transport şi turism face apel la dumneavoastră pentru a depune o propunere de directivă privind introducerea taxelor de acces la calea ferată legate de zgomot, astfel încât, prin reinvestirea banilor încasaţi din aceste sisteme în societăţile feroviare - inclusiv societăţi private - să putem contribui la introducerea unor măsuri reale de reducere a zgomotului. Toţi cei din acest Parlament avem un ţel bine conturat şi acela este că poluarea fonică generată de căile ferate trebuie eradicată. Noi vrem să promovăm transportul pe căile ferate, dar traseul lor prin liniştita vale a Rinului trebuie schimbat şi el de o manieră benefică pentru mediu. Aşa că ajutaţi-ne în acest sens - propuneţi ceva cu adevărat tangibil!
<SPEAKER ID="381" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Domnule preşedinte, am ajuns la finalul unei alte dezbateri pe un subiect pe care am reuşit să îl aduc în atenţia acestui Parlament imediat ce am obţinut sprijinul Parlamentului, altfel spus, ţelul nostru de a nu impune o nouă taxă pentru cetăţenii europeni. În ceea ce priveşte Comisia, faptul că noua eurovinietă este opţională reprezintă o dovadă că nu impunem o nouă taxă. Mai înainte de toate, sumele încasate nu vor fi alocate în general bugetelor diferitelor state membre, ci vor fi alocate pentru a face o diferenţă într-un sector anume, de exemplu poluarea, internalizarea costurilor externe şi construirea unor drumuri şi a unei infrastructuri mai sigure.

Doresc să mulţumesc Parlamentului pentru angajamentul arătat pentru pachetul de ecologizare, în special cu privire la revizuirea Directivei Eurovinieta. Propunerea adoptată de către Comisia pentru transport şi turism pe baza raportului domnului El Khadraoui trimite un mesaj puternic statelor membre, deoarece propune un cadru mai flexibil care autorizează în mod legal adoptarea de noi instrumente pentru combaterea efectelor negative din sectorul transporturilor, precum şi în cadrul părţilor implicate din acest sector. Face acest lucru prin demonstrarea unei intenţii politice de încurajare treptată a introducerii unei game de tarife corecte şi eficace, spre folosul infrastructurilor, iar principiul este că poluatorul, şi nu contribuabilul, plăteşte.

Am sentimentul că avizul aprobat de către Comisie, care este în discuţie azi, consolidează propunerea Comisiei în unele privinţe cheie. În ceea ce priveşte alocarea resurselor, cred că amendamentele propuse sunt consecvente cu abordarea sugerată de noi, care urmăreşte să apere alocarea venitului din taxele rutiere şi reducerea efectelor externe ale transportului rutier. Eu pot să susţin aceste amendamente. În ceea ce priveşte tipul efectelor externe ce trebuie luate în considerare, eu spun nu CO2 şi da luării în considerare a congestionării traficului. O taxă modulată de congestionare a traficului ne-ar permite să combatem schimbările climatice mai eficient decât dacă am aplica o taxă unică asupra emisiilor de CO2. Acest aspect este unul esenţial pentru eficienţa economică a transportului rutier şi util pentru asigurarea unui venit suficient necesar finanţării de noi capacităţi de transport, iar eu consider că acest compromis la care am ajuns constituie o bază solidă pentru discuţii cu Consiliul. Cu toate acestea, trebuie să fim mai atenţi pentru a ne asigura că rezultatul final reprezintă o încurajare a statelor mai degrabă decât o piedică şi acesta nu impune condiţii prea complicat de gestionat.

Am totuşi anumite reţineri cu privire la amendamentul referitor la zonele sensibile de munte. Propunerea Comisiei autorizează deja un factor de multiplicare a costului de poluare, cunoscut drept factorul de corecţie pentru zonele de munte. Faptul că am autorizat, pur şi simplu, adăugarea acestei taxe la suprataxa existentă, decisă în 2006 pentru finanţarea unor tuneluri mai mari prin Alpi, înseamnă obţinerea unei taxe duble, iar acest lucru, în opinia mea, reprezintă un obstacol în calea pieţei unice. De aici şi confuzia mea.

Acum aş dori să trec la raportul domnului Jarzembowski privind comunicarea ce însoţeşte directiva. După cum a demonstrat clar în discursul său, domnul Jarzembowski este foarte critic la adresa poziţiei Comisiei: pentru prima dată, în toţi aceşti ani de colaborare, suntem în dezacord. Acest raport este, în mod clar, unul critic. Voi încerca să mă concentrez în special asupra a două puncte pe care le consider cruciale. Doresc să evidenţiez că, pe de o parte, Comisia a desfăşurat o evaluare a impactului care acoperă toate metodele de transport şi analizează efectele diferitelor opţiuni de internalizare. Cred că această analiză pune bazele strategiei de internalizare propuse de către Comisie. Pe de altă parte, Comisia a propus un cadru comun de internalizare, bazat pe un principiu care acoperă toate metodele de transport şi ia în considerare iniţiativele din trecut. Este vorba de o abordare pragmatică care respectă acquis-ul comunitar şi ia în considerare propunerile recent aprobate - mă gândesc aici la extinderea sistemului ETS la aviaţie şi la acordurile internaţionale privind aviaţia, sectorul maritim şi apele interioare. Bineînţeles că putem discuta dacă propunerile Comisiei merg sau nu îndeajuns de departe, dar trebuie să subliniez că în cadrul Comisiei am tratat subiectele pe care am fost solicitaţi să le tratăm, cu alte cuvinte, un plan integrat pentru ecologizarea transporturilor, sprijinit de propuneri legislative specifice.

Doresc să termin prin semnalarea unui aspect asupra căruia Comisia şi Parlamentul sunt de acord: nevoia de a găsi o abordare legislativă la problema poluării fonice din sectorul căilor ferate. Comisia îşi va prezenta propunerile în cadrul primei revizuiri a pachetului feroviar, programată pentru adoptare în toamnă. Vom fi cu siguranţă încântaţi să vă ascultăm sugestiile în această privinţă.
<SPEAKER ID="382" NAME="Preşedintele">
Vă mulţumesc, domnule Tajani. Am văzut din relaţiile dumneavoastră cu domnul Jarzembowski câtă dreptate avea Karl Marx când a arătat cum poziţia instituţională a oamenilor determină şi atitudinea lor politică în legătură cu diferitele subiecte.
<SPEAKER ID="383" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="FR">
Domnule preşedinte, Comisia pentru industrie, cercetare şi energie a analizat în principal două aspecte ale acestei directive, primul fiind petrolul.

Dintre toate marile economii ale lumii, Europa este cea mai dependentă de transportarea mărfurilor folosind petrol. Haideţi să nu ne inducem singuri în eroare. Deşi preţul petrolului este în scădere momentan, acest lucru se datorează doar faptului că economia mondială este în regres. Odată ce economia începe să-şi revină, vom vedea din nou aceleaşi probleme de lipsă de combustibil, iar principalul călcâi al lui Ahile al economiei europene va fi în viitor dependenţa noastră de petrolul folosit pentru transportul mărfurilor.

Cel de-al doilea aspect se referă la tehnologie şi exporturi. Dacă Europa introduce un sistem relevant de euroviniete, ar promova astfel şi dezvoltarea actorilor economici europeni. Statele Unite, China, India şi Indonezia sunt economii ce vor avea aceeaşi problemă ca şi noi. Iată de ce acesta este un apel pentru aplicarea unei politici ambiţioase, atât în legătură cu internalizarea costurilor externe pentru a anticipa schimbările necesare din domeniul petrolier, cât şi pentru promovarea industriei europene la nivelul instrumentelor tehnologice din jurul eurovinietei.
<SPEAKER ID="384" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Domnule preşedinte, domnule comisar, raportorul nostru, stimatul meu coleg deputat, dl El Khadraoui, a început cu câteva cuvinte liniştitoare. Nu vor fi impuse niciun fel de taxe europene. În schimb, raportorul este preocupat de regulile de bază pentru piaţa internă, cu scopul de a facilita un transport durabil în Europa. Cu toate acestea, poziţia sa în calitate de raportor acordă statelor membre autorizarea de a impune taxe foarte mari, până la nivelul a câţiva euro pe kilometru, cu taxa de congestionare şi majorarea pentru zonele montane pe deasupra. Domnule preşedinte, în cuvintele comisarului, nu avem de-a face cu reguli de bază pentru piaţa internă, ci cu bariere pentru aceasta.

Grupul Partidului Popular European (Creştin-Democrat) şi al Democraţilor Europeni doreşte să-şi exprime astăzi în mod clar poziţia în acest sens. Noi suntem suporteri de neclintit ai investiţiilor într-un transport durabil. De aceea, internalizarea costurilor externe pentru poluarea aerului şi cea fonică se pot bucura de aprobarea noastră, cu condiţia ca veniturile să fie investite în ecologizarea transportului rutier - un principiu care se bucură de o largă susţinere. Cu toate acestea, taxarea propusă pentru congestionarea traficului şi majorarea pentru zonele montane reprezintă un pas prea departe pentru Grupul PPE-DE. Taxarea congestionării are un impact foarte limitat asupra mediului, nu rezolvă problema în sine şi ar reprezenta, de asemenea, o povară suplimentară în aceste vremuri de criză financiară, o povară asupra IMM-urilor, şi deci un lucru dăunător şi pentru ocuparea forţei de muncă.

Raportorul a ajuns la un compromis cu Grupul Alianţei Liberalilor şi Democraţilor pentru Europa printr-o corelare cu transportul de persoane, un aspect crucial pentru obţinerea sprijinului acestui grup. Consiliul nu va accepta acest lucru - cel puţin asta este deja clar. Raportorul se regăseşte astfel într-o poziţie dorită de dumnealui, dar nu şi de Grupul ALDE.

Aş dori să-mi închei discursul în numele Grupului PPE-DE cu un vechi proverb: se poate să pierdem o bătălie, dar asta nu înseamnă că am pierdut războiul.
