<CHAPTER ID="004-05">
5. Preţurile la alimente în Europa (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Domnule preşedinte, ar fi foarte interesant dacă am putea compara votul privind raportul Comisiei pentru agricultură şi dezvoltare regională cu propunerile alternative de rezoluţii din partea a patruzeci de deputaţi şi a Grupului ALDE. Am descoperi următoarele:

în primul rând, că un total de 15 propuneri au fost modificate fără a se fi trimis niciun mesaj;

în al doilea rând, că în afara aspectului cantitativ, există şi unul politic, având în vedere că propunerea alternativă elimină orice referire la rolul şi responsabilitatea marilor lanţuri comerciale en-gros şi en-detail;

în al treilea rând, că declaraţia scrisă a Parlamentului European, însoţită de 439 de semnături ale deputaţilor care doresc ca sectoarele să fie controlate şi să funcţioneze corect, îşi pierde din start valabilitatea; şi

în al patrulea rând, că toate politicile comerciale neechitabile au fost eliminate sau înfrumuseţate şi că s-a mers chiar până la respingerea recomandării de a crea o bază de date la nivel european pentru preţurile oferite producătorilor agricoli şi preţurile de consum, care să fie accesibilă tuturor cetăţenilor şi consumatorilor.

Obiectivul Comisiei pentru agricultură şi al Grupului la nivel înalt este acela de a examina practicile competitive şi transparenţa pieţei interne în sectorul produselor alimentare. Astăzi suntem judecaţi cu toţii.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Domnule preşedinte, această declaraţie este totuşi uimitoare.

Pur şi simplu am dorit să le spun colegilor mei deputaţi că sunt unul dintre autorii rezoluţiei alternative. Suntem în Uniunea Europeană, nu în Uniunea Sovietică.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="069" NAME="Preşedintele">
Sunt convins, doamna Lulling, că acest detaliu nu le-a scăpat deputaţilor, dar i-am dat cuvântul raportoarei noastre pentru că aceasta nu a avut ocazia să vorbească în timpul dezbaterilor. După cum ştiţi, are dreptul la două minute; prin urmare, timp de două minute, are toată libertatea. Acest lucru a fost respectat.
