<CHAPTER ID="006-03">
3. Spaţiile naturale din Europa (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
raportor. - Domnule preşedinte, întrucât nu am avut o dezbatere plenară legată de acest punct şi nu a existat nicio posibilitate de depunere a amendamentelor ca urmare o votului din Comisia pentru mediu, sănătate publică şi siguranţă alimentară, aveţi de ales între a avea încredere în raportor - adică în mine - sau a respinge întreaga rezoluţie. După părerea mea nu este un sistem bun, dar este instrumentul de care dispunem în acest moment.

Multe aspecte ale Directivei Natura 2000 ar trebui oricum redeschide în viitorul apropiat şi sperăm ca actul legislativ să acopere şi spaţiile naturale, dând posibilitatea următoarei adunări să exploateze în continuare acest subiect frumos. Sper ca rezoluţia mea să devină o bază pentru acţiunile legislative ulterioare, acordând membrilor posibilitatea de a-i aduce îmbunătăţiri în viitor.
