<CHAPTER ID="002">
Declaraţiile Preşedinţiei
<SPEAKER ID="006" NAME="Preşedintele">
Cu mai bine de 14 zile în urmă, am participat la ceremoniile de la Westerplatte, organizate pentru a comemora şaptezeci de ani de la izbucnirea celui de-al Doilea Război Mondial. Acest război a aruncat Europa în teroare, a făcut milioane de victime şi ne-a divizat continentul pentru aproape o jumătate de secol. Nu ar trebui să uităm niciodată că războiul şi violenţa s-ar putea reîntoarce în această Europă a noastră.

Trebuie să menţionez un alt act de violenţă înregistrat vara aceasta. Doi ofiţeri ai Gărzii Civile spaniole au fost ucişi de ETA în timp ce se aflau la datorie.

Regret că trebuie să informez Parlamentul despre decesul domnului Ernest Gline, un fost membru belgian al acestui Parlament, care s-a stins din viaţă în data de 10 august, la vârsta de 78 de ani. Domnul Gline a fost membru al Parlamentului European în perioada 1968 - 1994. A fost şi preşedinte al Grupului Socialist în perioada 1979 - 1984.

Regret că trebuie să vă informez şi despre decesul domnului Christopher Prout, un fost membru britanic al acestui Parlament, care s-a stins din viaţă în data de 12 iulie, la vârsta de 67 de ani. Sir Christopher Prout, care a devenit ulterior Lord Kingsland, a fost membru al Parlamentului European în perioada 1979 - 1994. Domnia sa a fost preşedinte al Grupului European Democrat în perioada 1987 - 1994.

Înainte de a trece la discuţiile de pe ordinea de zi, vă invit să păstrăm împreună un moment de reculegere pentru cei care şi-au pierdut viaţa apărând Europa, precum şi pentru cei care au fost în serviciul acesteia întreaga lor viaţă, pentru a transforma Europa în ceea ce este ea acum.

(Membrii Parlamentului s-au ridicat şi au ţinut un minut de reculegere)
