<CHAPTER ID="004-16">
16. Lupta contra practicilor de mutilare genitala a femeilor în UE (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Dle preşedinte, Grupul Socialist din Parlamentul European ar dori să voteze în favoarea acestei rezoluţii alternative. Cu toate acestea, am dori să menţionăm că la considerentul G "sănătatea sexuală şi reproductivă” nu ar trebui să se considere ca un pas înapoi în legătură cu deciziile care s-au luat deja. Este important pentru noi să se recunoască drepturile sexuale şi reproductive ale femeii.
