<CHAPTER ID="005-22">
22. Orientările pentru politicile privind ocuparea forţei de muncă (vot) 

Înainte de votarea paragrafului 13:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Doamnă preşedinte, este vorba de un amendament foarte simplu, pentru a înlocui "handicapaţi” cu "persoane cu dizabiltăţi” sau "persoane cu handicap”. În engleză nu folosim niciodată cuvântul "handicapaţi”.
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Doamnă preşedintă, din nou este vorba de un amendament oarecum standard, legat de rolul acestor consultări cu partenerii sociali. Este vorba despre adăugarea, la final, a frazei: "în conformitate cu practicile şi obiceiurile naţionale”. Această parte este, în mod normal, integrată în amendamente, dar din motive necunoscute a fost omisă. Socialiştii susţin acest amendament, sperăm că o vor face şi celelalte grupuri; de obicei o fac.
