<CHAPTER ID="004">
Combaterea exploatării sexuale a copiilor şi a pornografiei infantile (dezbatere)
<SPEAKER ID="008" NAME="Preşedintele">
Urmează pe ordinea de zi raportul al doamnei Angelilli, din partea Comisiei pentru libertăţi civile, justiţie şi afaceri interne, privind o propunere de recomandare a Parlamentului European adresată Consiliului privind combaterea exploatării sexuale a copiilor şi a pornografiei infantile [2008/2144 (INI)].
<SPEAKER ID="009" NAME="Roberta Angelilli">
raportoare. - (IT) Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, aş dori să încep prin a le mulţumi colegilor mei pentru excelenta lor colaborare care ne-a permis să elaborăm un text, în opinia mea, extrem de satisfăcător. De asemenea, le sunt recunoscătoare tuturor ONG-urilor şi instituţiilor care ne-au urmărit îndeaproape munca. Preţioasele lor sugestii au ameliorat prezentul raport.

Am pornit cu două obiective principale: primul era de a verifica cu atenţie în ce măsură decizia-cadru din 2003 este implementată în cele 27 state membre, iar cel de-al doilea era de a propune îmbunătăţiri acolo unde este necesar. Decizia-cadru trebuie actualizată pentru a creşte nivelul de protecţie a minorilor în contextul apariţiei unor noi şi perturbatoare cazuri de exploatare legate de noile tehnologii.

Prima dintre priorităţile identificate este lupta împotriva turismului sexual care se dezvoltă într-o măsură îngrijorătoare, în parte din cauza costurilor mai scăzute de călătorie. Din acest punct de vedere, cooperarea extrateritorială ar trebui îmbunătăţită şi ar trebui solicitat statelor membre să renunţe la principiul dublei criminalităţi pentru delicte cu privire la exploatarea şi abuzul în ceea priveşte copiii.

În al doilea rând, grooming-ul, adică manipularea psihologică on-line pentru acostarea copiilor în scopuri sexuale, ar trebui considerat delict în toate statele membre.

În al treilea rând, statele membre ar trebui să aibă obligaţia de a-şi transfera între ele informaţiile din dosarele penale legate de condamnări pentru abuz sexual. Scopul acestei măsuri este de a elimina categoric posibilitatea ca persoanele care se fac vinovate de abuz sexual să ocupe posturi care implică contactul cu copiii.

Una dintre propunerile care trebuie implementate cât mai repede cu putinţă este lansarea sistemului de alertă rapidă pentru copiii dispăruţi. Acest sistem a fost deja testat şi implementat, şi, cu toate că a fost aplicat numai de către un număr mic de state membre şi numai la nivel de probă, a dat rezultate excelente. De aceea trebuie extins la toate cele 27 state membre. De fapt, trebuie să ne amintim că în Europa, în fiecare an, dispar fără urmă mii şi mii de copii.

Aş dori să subliniez un alt aspect: în general, autorităţile legislative naţionale trebuie să se angajeze să îmbunătăţească protecţia copiilor victime în timpul investigaţiilor şi înainte şi după orice proces în care sunt implicaţi copii. Această măsură va împiedica ca aceşti copii să devină de două ori victime, în primul rând victime ale violurilor şi apoi victime ale mijloacelor de informare în masă sau ale sistemului legal.

În cele din urmă, am subliniat necesitatea criminalizării urgente a căsătoriilor forţate, dintre care majoritatea afectează copiii.

În încheiere, domnule Preşedinte, consider că este important să li se ceară tuturor statelor membre să ratifice cât mai repede cea mai recentă Convenţie a Consiliului Europei cu privire la protecţia copiilor împotriva exploatării sexuale şi a abuzului sexual. Aceasta este convenţia din octombrie 2007, reperul care reprezintă documentul cel mai inovator şi actualizat în ceea ce priveşte protecţia copilului.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jacques Barrot">
vicepreşedinte al Comisiei. -(FR) Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, aş dori în primul rând să-i mulţumesc doamnei Angelilli pentru raportul său deosebit. Aş dori, de asemenea, să-i mulţumesc pentru modul în care a lucrat cu Comisia pe marginea unui subiect delicat, sensibil care este atât de important pentru noi.

Copiii sunt vulnerabili şi au dreptul la protecţie pentru a le asigura o dezvoltare armonioasă. Abuzul sexual şi diversele tipuri de exploatare, în special pornografia infantilă, sunt delicte josnice cu efecte adânci şi de lungă durată asupra tinerelor victime.

Este un fenomen îngrozitor ale cărui proporţii sunt necunoscute. După unele surse, între 10 şi 20% din copiii europeni au suferit o formă sau alta de agresiune sexuală.

Uniunea Europeană s-a înarmat cu legislaţie în ceea ce priveşte această problemă. Decizia-cadru din 2004 stabileşte un nivel minim de armonizare a legislaţiilor naţionale cu privire la criminalizare şi jurisdicţie. În ciuda informaţiilor incomplete, Comisia a constatat, într-un raport din 2007, că decizia-cadru a fost, în general, implementată satisfăcător. Cu toate acestea, măsurile amintite anterior nu sunt suficiente.

Dezvoltarea internetului contribuie la proliferarea unor noi ameninţări pentru copiii noştri. Pornografia infantilă este una dintre acestea şi există şi altele, cum ar fi acostarea copiilor, la care s-a referit doamna Angelilli. Turismul sexual în statele terţe în scopul abuzării copiilor este o realitate, în timp ce nu rareori abuzurile sunt comise de indivizi condamnaţi în alte statele membre.

Statele membre nu sunt mulţumite. La sfârşitul anului 2007, acestea au negociat cu Consiliul Europei o convenţie care să introducă un standard ridicat de protecţie. În primul an, 20 dintre cele 27 state membre au semnat această convenţie.

Cu toate acestea, Parlamentul nu este încă mulţumit, aşa cum dovedeşte raportul doamnei Angelilli. Parlamentul cere o mai bună implementare şi, în special, o ameliorare substanţială a cadrului european, cu o serie de aspecte care să consolideze lupta împotriva acestor delicte.

Trebuie să spun că nici eu nu sunt mulţumit. Am anunţat o revizuire a legislaţiei europene existente pe această temă şi în martie voi înainta o propunere spre aprobarea Comisiei. Vreau să aduc în discuţie un text ambiţios care să se ocupe nu numai de punerea în aplicare a legii, dar şi de protecţia victimelor şi de prevenţie.

Sugestiile raportului ne vor ajuta să implementăm această propunere. Cea mai mare parte a raportului ar trebui să se regăsească în noua decizie-cadru, dar, dacă acest lucru se dovedeşte imposibil din motive tehnice sau legale, vom încerca să identificăm cele mai potrivite instrumente pentru a implementa toate propunerile care nu sunt incluse în această decizie-cadru. Vom vedea dacă există posibilitatea unor iniţiative politice, în special dialogul cu statele terţe, sau de a institui nişte instrumente financiare, cum este cazul programelor existente.

Iat-o. Domnule Preşedinte, doamnelor şi domnilor, sunt plăcut impresionat de dorinţa Parlamentului de a continua adoptarea unor mecanisme de "alertă în caz de răpire” în fiecare stat membru.Trebuie să spun că la ultima întâlnire a miniştrilor afacerilor interne şi de justiţie am susţinut ferm necesitatea de a furniza fiecărui stat membru un sistem de "alertă în caz de răpire”. Bineînţeles, pentru a fi pe deplin eficiente, aceste sisteme trebuie să fie legate între ele.

Aş dori să mulţumesc încă o dată Parlamentului European pentru angajamentul său ferm. Îi mulţumesc, de asemenea, doamnei Angelilli, care, indiscutabil, ne-a înaintat un raport excepţional.
<SPEAKER ID="011" NAME="Lissy Gröner">
raportoare pentru aviz a Comisiei pentru drepturile femeii şi egalitatea de gen. - (DE) Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, noua propunere introdusă de Comisie este necesară în mod urgent. Membrii Comisiei pentru drepturile femeii şi egalitatea de gen au întrebări şi sugestii specifice în legătură cu această propunere. Este esenţial să depăşim constrângerile Programului Daphne şi să introducem iniţiative legislative în domeniul pornografiei infantile. Desigur, această responsabilitate revine şi utilizatorilor, dar statele trebuie să ia măsuri. De exemplu, consider că Europol este un instrument important care, combinat cu o reţea eficientă de experţi şi o unitate specială ai cărei membrii să fi fost instruiţi în aceste domenii specifice, poate fi folosit pentru combaterea pornografiei şi prostituţiei infantile. De asemenea, trebuie să rezolvăm problema extrateritorialităţii printr-o abordare europeană comună.

Avem nevoie de mai multe informaţii de bază sub forma unor studii concrete asupra situaţiei sociale a victimelor, deoarece membrii familiei se fac adeseori responsabili de abuz şi de plasarea copiilor pe net. Este important să facem progrese concrete în acest domeniu.

Sper că Comisia este pregătită să coopereze strâns cu Comisia pentru drepturile femeii şi egalitatea de gen pentru a putea rezolva aceste probleme împreună.
<SPEAKER ID="012" NAME="Edit Bauer">
în numele grupului PPE-DE. - Domnule preşedinte, raportul Europol privind crima organizată din 2006 stabileşte că avantajele oferite de internet în materie de tehnologia informaţiei şi comunicării sunt benefice crimei organizate.În acest sens, copiii sunt fără îndoială grupul cel mai vulnerabil. Potrivit experţilor, 90% dintre copiii cu vârste cuprinse între 12 şi 17 ani folosesc chat-ul pe internet. În afară de colegii de clasă şi de jocuri, aceştia folosesc reţele cu "utilizator necunoscut” prin chat room-uri pe site-uri web, care reprezintă locuri ideale de contact pentru pedofilii care folosesc identităţi false pentru a atrage victimele potenţiale.

Potrivit Internet Watch Foundation, care a prelucrat peste 30000 de rapoarte în 2006, 91% dintre victime aveau sub 12 ani. Optzeci la sută erau fete, iar domeniile care prezentau abuzuri împotriva copiilor erau peste 3000. În plus, 55% dintre domeniile care prezentau abuzuri împotriva copiilor era găzduite în Statele Unite, 28% în Rusia şi numai 8% în Europa. Ar fi adecvat ca pe agenda întâlnirii UE - SUA să se înscrie cooperarea în domeniul închiderii site-urilor web prin care se fac abuzuri împotriva copiilor.

Suntem martorii unei reţele internaţionale bine pusă la punct de pedofili şi crimă organizată legată de industria sexului, aşa cum a precizat doamna Angelilli. Pe de altă parte, cooperarea internaţională a autorităţilor legislative este limitată. Este aproape incredibil că lipsesc încă opt ratificări în cazul Protocolului opţional la Convenţia privind drepturile copilului, cu privire la vânzarea copiilor, prostituţia şi pornografia infantilă; patru în cazul Protocolului de la Palermo, care este documentul de bază pentru cooperare internaţională în domeniul combaterii traficului de persoane. Aproape jumătate dintre statele membre nu au ratificat încă Convenţia Consiliului Europei cu privire la criminalitatea informatică.

Sunt multe de făcut în acest domeniu. De aceea, este timpul să trimitem Consiliului un mesaj clar şi hotărât în scopul revizuirii deciziei-cadru a Consiliului de combatere a exploatării sexuale a copiilor şi pornografiei infantile.
<SPEAKER ID="013" NAME="Inger Segelström">
din partea grupului PSE. - (SV) Domnule preşedinte, domnule comisar Barrot, doamnelor şi domnilor, aş dori să încep prin a-i mulţumi doamnei Angelilli şi tuturor celorlalţi vorbitori pentru cooperarea lor deosebit de constructivă. Vă amintiţi cu siguranţă cât de puţin s-a făcut la începutul prezentei legislaturi, dar problema drepturilor copilului a luat o nouă turnură în urmă cu un an, odată cu strategia privind copiii. Decizia pe care trebuie să o luăm acum priveşte dreptul copilului de a fi protejat împotriva abuzurilor sexuale şi combaterea pornografiei infantile.

Desigur, sunt foarte mulţumit de cele trei propuneri acceptate de Comisia pentru libertăţi civile, justiţie şi afaceri interne şi care sper că vor fi reţinute prin vot astăzi. Prima propunere constă în a considera drept copil persoanele cu o vârstă sub 18 ani. Este foarte important să putem proteja atât tinerele fete cât şi tinerii băieţi împotriva delictelor sexuale, abuzului sexual şi exploatării sexuale pe întreg teritoriul UE.

A doua propunere este de a proteja copiii împotriva turismului sexual prin criminalizarea delictelor sexuale de către toate statele membre atât pe teritoriul UE, cât şi în afara lui. Asta ar însemna că cei care săvârşesc astfel de delicte nu vor mai putea să practice turismul sexual şi să exploateze copiii cei mai săraci sau tinerii din alte ţări pentru că la întoarcerea în ţară, indiferent de statul UE în cauză, îi aşteaptă condamnarea şi pedeapsa.

A treia propunere constă în faptul că ar trebui să abordăm serios problema internetului şi, împreună cu cele mai mari companii de credit, să dezvoltăm mijloacele tehnice, cu ajutorul băncilor şi birourilor de schimb, a furnizorilor de servicii de Internet şi de motoare de căutare şi, bineînţeles, cu ajutorul industriei de voiaj, să închidem sistemele de plată atunci când plata se realizează pentru delicte sau contravenţii sexuale sau pentru exploatarea sexuală a copiilor şi tinerilor. Peste tot unde oamenii se străduiesc să închidă site-uri web întâlnim aceleaşi opinii, şi anume că un copil este mai important decât confidenţialitatea şi că abuzul împotriva copiilor şi tinerilor trebuie raportat.

Odată cu prezentul raport, putem sta liniştiţi la gândul că aici, în Parlament, am făcut primul pas pentru respectarea drepturilor copilului şi atunci când vom obţine un nou Tratat de la Lisabona, drepturile copilului vor constitui o bază legală şi un scop în cadrul UE şi nu este niciodată prea devreme pentru a întreprinde acest lucru. Vă mulţumesc.
<SPEAKER ID="014" NAME="Alexander Alvaro">
din partea grupului ALDE. - (DE) Domnule preşedinte, domnule vicepreşedinte al Comisiei, aş dori să mulţumesc raportoarei pentru eforturile şi iniţiativa sa în ceea ce priveşte acest raport. Protejarea copiilor în timpul utilizării internetului de către aceştia şi combaterea pornografiei infantile sunt două dintre problemele cele mai urgente pe care trebuie să le abordăm. Pentru mine este foarte important să ne asigurăm că această decizie-cadru privind combaterea exploatării sexuale a copiilor şi a pornografiei infantile oferă un nivel mai mare de protecţie. Abuzul împotriva copiilor care au loc pe internet nu poate fi abordat decât ca o iniţiativă comună la nivel european, deoarece internetul nu se supune graniţelor naţionale.

Consider că în prezentul raport există trei puncte care trebuie îmbunătăţite. În primul rând, trebuie menţinut un echilibru între siguranţa copiilor şi protecţia datelor personale. Trebuie luate în considerare nu numai datele personale ale copiilor, dar şi datele personale ale persoanelor şi conţinutul relevant în scopul de a asigura această protecţie copiilor. Pe lângă crearea de delicte penale pentru utilizatorii şi furnizorii de pornografie infantilă, trebuie mai întâi să identificăm persoanele din spatele acestor activităţi îngrozitoare şi să le arestăm. Nu putem combate cu succes acest abuz decât smulgând răul din rădăcină. De asemenea, trebuie să identificăm persoanele care oferă celorlalţi aceste servicii, aceste activităţi criminale oribile şi care profită de pe urma lor.

Pe lângă criminalizarea delincvenţilor, aşa cum se descrie în raportul doamnei Angelilli, trebuie, de asemenea, să sensibilizăm persoanele care se ocupă de copii şi să explicăm riscurile pe care le implică folosirea internetului. Trebuie să ne concentrăm asupra dezvoltării de noi metode tehnologice şi stabilirii principiului confidenţialităţii din concepţie. Mai mult, trebuie să promovăm schimbul de informaţii şi experienţă între autorităţile individuale din statele membre. Autorităţile pentru protecţia datelor din statele membre pot fi intermediari importanţi în acest sens. Numai o abordare atotcuprinzătoare va fi eficientă.

Cu toate acestea, nu sunt de acord cu transformarea furnizorilor de servicii internet în prelungiri ale agenţiilor responsabile cu aplicarea legii. O soluţie mult mai bună este implementarea unor acorduri care să permită furnizorilor de servicii internet să colaboreze cu agenţiile responsabile cu aplicarea legii pe bază de voluntariat, cum se întâmplă deja.

Pornografia infantilă sub toate formele este nici mai mult nici mai puţin decât o crimă împotriva umanităţii. Trebuie să facem toate eforturile pentru a o combate. Trebuie să ne asigurăm că statele membre cooperează cu noi şi că noi, cei din Parlament, mergem în aceeaşi direcţie. De aceea, membrii Grupul Alianţei Liberalilor şi Democraţilor pentru Europa vor sprijini raportul doamnei Angelilli.
<SPEAKER ID="015" NAME="Bogusław Rogalski">
din partea grupului UEN. - (PL) Domnule preşedinte, cu toate că sistemele legale ale statelor membre prevăd sancţiuni contra exploatării sexuale a copiilor şi pornografiei infantile, este totuşi necesar să creştem gradul de protecţie a copiilor noştri.

Trebuie subliniat că utilizarea noilor tehnologii de către copii, în special internetul, implică riscul de a intra în contact cu potenţiali autori de delicte sexuale. În faţa acestui pericol, statele membre trebuie determinate să blocheze accesul la site-urile internet care conţin pornografie infantilă. Aceasta trebuie să fie o obligaţie legală.

De asemenea, este absolut necesar să efectuăm o campanie la nivel european pentru a sensibiliza părinţii şi adolescenţii cu privire la riscurile pornografiei infantile pe internet. Sprijinirea victimelor acestei afaceri reprobabile şi a familiilor acestora este, de asemenea, un aspect important. Adesea, acestora nu li se oferă ajutor. Este obligaţia noastră de a oferi cea mai bună protecţie posibilă copiilor noştri.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean Lambert">
din partea grupului Verts/ALE. - Domnule preşedinte, aş dori să-i mulţumesc doamnei Angelilli pentru acest raport. Aş repeta ceea ce a spus colega noastră, doamna Bauer, că statele membre trebuie să ia măsurile necesare pentru semnarea şi ratificarea convenţiilor şi protocoalelor care lipsesc în prezent . Dacă dorim un cadru comun şi o abordare comună, acestea sunt puncte de referinţă care transmit mesajul că statele membre sunt şi ele preocupate în legătură cu aceste aspecte. Cred că acesta este unul dintre cele mai importante lucruri pe care le pot face şi ar fi interesant de ştiut de ce anumite state membre nu au aderat încă la convenţiile şi protocoalele relevante.

Salutăm abordarea bazată pe respectarea drepturilor a prezentului raport, pe care aş dori să o văd continuată. Aş dori să ne îndepărtăm de ideea că aceasta este numai o problemă de justiţie penală. În fond este vorba de drepturile şi protecţia copiilor şi tinerilor. Avem nevoie de măsuri clare pentru a sprijini copiii care au fost victime - fie prin proceduri legale, unde evident problema cea mai importantă este aflarea adevărului, dar nu într-un mod care să îi facă pe aceşti copii mai traumatizaţi decât la începutul procesului, fie prin efortul colectiv de identificare a copiilor.

Cu toate acestea, protecţia trebuie să implice copiii înşişi. Ar trebui să încurajăm utilizarea corectă a internetului în rândul copiilor şi înţelegerea pericolelor şi a aspectelor la care trebuie să fie atenţi astfel încât şi ei să joace un rol activ în combaterea acestor delicte.

Intenţionăm să susţinem anumite amendamente astăzi, în special acolo unde considerăm că există unele principii cărora le aducem atingere pe propriul risc - cum ar fi dubla criminalizare şi confidenţialitatea în anumite profesii - şi câteva în privinţa cărora considerăm că unele concepte ar avea nevoie să fie definite mai clar. Cu toate acestea, în general susţinem prezentul raport şi aşteptăm cu nerăbdare evoluţia acestuia.
<SPEAKER ID="017" NAME="Eva-Britt Svensson">
din partea grupului GUE/NGL. - (SV) Grupului Confederal al Stângii Unite Europene/Stânga Verde Nordică sprijină prezentul raport. Exploatarea sexuală a copiilor şi pornografia infantilă sunt delicte oribile, ale căror prevenţie necesită cooperare internaţională. Copiii sunt abuzaţi fiind forţaţi să pozeze în contexte sexuale, fotografiaţi sau filmaţi şi postaţi pe internet. Aceste filme şi imagini pot fi văzute peste tot în lume, aşadar este nevoie de intensificarea cooperării internaţionale pentru a opri aceste abuzuri. Ştim că există legături strânse între comerţul cu sclavi sexuali şi exploatarea sexuală a copiilor. Naţiunile Unite estimează că 85% dintre victimele comerţului cu sclavi sexuali sunt copii cu vârste sub 18 ani.

Nu ştim câţi copii sunt vânduţi şi cumpăraţi ca nişte bunuri pentru a fi exploataţi sexual, dar ştim că sunt mulţi şi ştim că fiecare copil afectat de acest fenomen este prea mult. Adulţii trebuie să-şi asume responsabilitatea de a proteja copiii noştri de acest fenomen, unul dintre cele mai grave infracţiuni la care poate fi supus un copil.

În această dezbatere, nu trebuie să uităm că multe dintre delictele împotriva copiilor sunt comise în familie sau de către persoane din cercul de prieteni ai familiei şi de aceea este important să ne asigurăm că există alte persoane adulte la care copilul poate apela dacă are nevoie de ajutor.

Toate formele de abuz sexual împotriva copiilor sunt criminale şi trebuie considerate astfel în toate statele membre. Toţi indivizii care comit delicte sexuale împotriva copiilor trebuie pedepsiţi, indiferent dacă delictul a fost comis pe teritoriul UE sau în afara acestuia.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland">
din partea grupului IND/DEM. - (NL) Aş dori să o felicit pe doamna Angelilli pentru raportul său lucid. Este evident că exploatarea sexuală a copiilor trebuie să ia sfârşit. Creşterea explozivă a activităţilor criminale pe internet necesită o abordare coordonată.

Ar trebui totuşi să fim atenţi când vine vorba de a recomanda sentinţe detaliate pentru astfel de abuzuri la nivel european. Statele membre însăşi vor trebui să facă toate eforturile pentru a penaliza abuzurile de mijloacele media moderne. Pornografia infantilă pe internet va trebui reglementată prin codurile penale ale statelor membre. În paralel cu interdicţia de a practica propria meserie, Consiliul ar trebui să se angajeze pentru eliminarea lacunelor din reţeaua legală, astfel încât exploatarea şi transmiterea pe internet să nu se mute în statele unde nu există legislaţie adecvată. Aş fi dorit să aud părerea Comisiei asupra posibilităţii de a discuta aceste aspecte cu statele care nu sunt membre ale UE, dar, din păcate, Consiliul este absent astăzi.

Mai mult, aş dori să susţin consolidarea cooperării cu Europol şi Eurojust. Lupta împotriva reţelelor internaţionale de pornografie infantilă trebuie să fie prioritară în organizaţiile acestora, pentru că, într-adevăr, acest lucru serveşte scopului de a adopta măsuri potrivite în afara Uniunii Europene.

Dacă suntem de acord asupra faptului că exploatarea sexuală a copiilor este indezirabilă, sugerez să discutăm, de asemenea, exploatarea adulţilor. Iniţiativele de a reduce prostituţia la evenimentele mari, cum ar fi campionatele de fotbal şi Jocurile Olimpice, merită mai mult sprijin din partea Parlamentului.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, organizaţiile de pedofilie sunt o ameninţare pentru cetăţeni şi, în consecinţă, ar trebui tratate la fel ca mafia sau organizaţiile teroriste, cu legi speciale, severe.

Este o ruşine că mii de oameni au fost acuzaţi de acte legate de pornografia infantilă şi nu au petrecut nici măcar o zi la închisoare. Aş dori, de asemenea, să-i amintesc raportorului, doamna Angelilli, a cărei muncă de calitate am apreciat-o cu toţii, că anul trecut în oraşul dumneaei a fost un caz numit "Floarea de lotus”, care a implicat 200 de copii romi. La închiderea cazului, aceşti copii au dispărut pur şi simplu; nimeni nu ştie dacă de fapt aceştia nu s-au întors în taberele unde a avut loc abuzul.

De aceea toate statele membre trebuie să fie vigilente, trebuie introdusă o legislaţie specială, iar acestei ruşini, acestei ameninţări oribile la adresa societăţii, trebuie să i se răspundă cu legi speciale şi extrem de severe.
<SPEAKER ID="020" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, această Cameră dezbate astăzi un subiect care revoltă, pe bună dreptate, orice om de bună credinţă. Condamnăm fenomenul şi credem că astfel de traume li se pot întâmpla numai copiilor altora. Cu toate astea, toţi copiii sunt în pericol, pe măsură ce numărul victimelor exploatării sexuale a copiilor şi ale pornografiei infantile creşte. Aşadar, trebuie să luptăm cu toate mijloacele disponibile pentru a preveni astfel de acte. Trebuie să ne asigurăm că sancţiunile prevăzute de sistemele legale naţionale sunt aplicate eficient şi că practica de zi cu zi reflectă aceste eforturi. Statele membre trebuie să facă tot posibilul pentru a elimina în totalitate cererea de astfel de servicii.

Trebuie să fim deosebit de vigilenţi în ceea ce priveşte provocarea constantă reprezentată de utilizarea în acest sens a noilor tehnologii on-line - camere web, telefoane mobile şi în special, folosirea internetului. Introducerea tehnologiilor care blochează accesul poate fi o modalitate de a face acest lucru, pe lângă sensibilizarea familiilor şi a copiilor cu privire la pericole. În orice caz, trebuie subliniat că acestea sunt delicte grave şi că, pentru a le detecta, este esenţial să îndepărtăm orice obstacol din calea schimbului de dosare penale între statele membre pentru a permite crearea unor baze de date centralizate care să cuprindă informaţii cu privire la delincvenţi.

Consider că este foarte important, absolut esenţial, ca statele membre să ratifice documentele internaţionale existente, şi ca acestea să fie implementate eficient. Trebuie să ne asigurăm că siguranţa copiilor devine o problemă centrală în statele membre ale UE. Excelentul raport al doamnei Angelilli contribuie la acest efort şi îl vom sprijini prin votul nostru. Vă mulţumesc.
<SPEAKER ID="021" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="PSE">
Domnule preşedinte, exploatarea sexuală este o realitate suportată de băieţi şi fete din întreaga lume, din moment ce există o ofertă de exploatare sexuală a copiilor, în special în ţările sărace şi o cerere de pornografie infantilă pe internet şi de turism sexual din partea ţărilor bogate.

Prin această recomandare, susţinem luarea unor măsuri reale: cerem armonizarea la nivel european a diferenţelor existente în ceea ce priveşte vârsta de consimţământ; pedepse mai aspre pentru abuzul sexual; şi programe şi sisteme mai puternice de intervenţie naţională. Pentru a realiza acest lucru, trebuie să ne îndreptăm atenţia asupra statelor membre pentru ca - aşa cum a făcut Spania, în afara transpunerii deciziei-cadru a Consiliului în ceea ce priveşte acest aspect - să putem dezvolta şi implementa planuri de acţiune în care sunt implicate grupuri de interes, inclusiv programe de sensibilizare şi de mobilizare socială, fără a neglija cooperarea internaţională.

În cele din urmă, aş dori să mă alătur celor care solicită statelor membre să semneze, să ratifice şi să aplice toate convenţiile internaţionale relevante pentru a putea garanta respectarea drepturilor minorilor.
<SPEAKER ID="022" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
Domnule preşedinte, domnule vicepreşedinte al Comisiei, doamnă Angelilli, doamnelor şi domnilor, dezvoltarea rapidă a tehnologiei informaţiei şi comunicării a creat un nou canal unde delincvenţii îşi pot comite şi prezenta crimele. Delictele care fac obiectul raportului au fost discutate în diverse forumuri globale şi europene.

În 2003, Consiliul Uniunii Europene a promulgat o rezoluţie-cadru cu caracter obligatoriu privind exploatarea sexuală a copiilor şi lupta împotriva pornografiei infantile, iar conţinutul acestei rezoluţii a fost în prezent integrat în mare parte în sistemele legale ale statelor membre. Cu toate acestea, în legătură cu dezvoltarea rapidă a domeniului IT, aceasta trebuie adusă la zi şi, bineînţeles, fără întârziere. Mă bucur că o nouă rezoluţie-cadru modernizată va fi finalizată în curând de către comisie.

Toate statele membre trebuie să definească conceptul de "pornografie infantilă” şi să declare ca delict acostarea sexuală a copiilor pe internet. Hărţuitorii care operează pe internet sunt greu de prins, dar nu imposibil. În acelaşi timp, mai multe legi naţionale constrâng supravegherea. Astfel, supravegherea nu poate fi folosită în cazul delictelor secundare, iar protecţia datelor constituie, de asemenea, de multe ori un obstacol.

În ţara mea de origine au fost cazuri, chiar recente, în care un minor s-a sinucis din cauza acţiunilor unui hărţuitor de pe internet. Au fost astfel de cazuri şi în alte state membre. Trebuie să putem să ne protejăm copiii înainte ca aceştia să devină victime. Trebuie să existe o toleranţă zero faţă de pedofilie şi pornografia infantilă în Uniunea Europeană. Trebuie să realizăm acest lucru.
<SPEAKER ID="023" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, exploatarea sexuală a copiilor este o problemă oribilă. Este o ruşine a lumii în care trăim şi un semn grav al declinului nostru.

În ultimul timp s-a observat o creştere bruscă din cauza răspândirii vertiginoase a internetului şi a tehnologiilor noi şi sofisticate la care sunt expuşi copiii şi la care aceştia au acces fără nici o limită, regulă, control sau pedeapsă. Acestea sunt necesare mai mult ca niciodată în prezent şi trebuie aplicate într-o manieră din ce în ce mai eficientă şi exemplară.

Excelentul raport al doamnei Angelilli, pentru care o felicit din toată inima, şi recomandările specifice pe care Parlamentul le va face Comisiei, indică şi sugerează măsuri care pot într-adevăr să stopeze extinderea pornografiei infantile, manipulării copiilor on-line, turismului sexual şi tuturor formelor de abuz împotriva copiilor.

Date recente îngrijorătoare, inclusiv un studiu ONU despre violenţa împotriva copiilor, arată că exploatarea sexuală a copiilor se dezvoltă rapid şi că, împreună cu traficul de persoane, acesta devine una dintre sursele majore de profitşi unul dintre delictele care se dezvoltă cel mai repede la nivel transnaţional, cu un profit anual de aproximativ 10 miliarde USD.

Potrivit unor estimări a Organizaţiei Internaţionale a Muncii, peste 12 milioane de oameni sunt victime ale muncii forţate, dintre care peste 1 milion sunt implicaţi în exploatare sexuală, iar între 45% şi 50% sunt copii.
<SPEAKER ID="024" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, propunerea de recomandare a Parlamentului European adresată Consiliului privind combaterea exploatării sexuale a copiilor şi a pornografiei infantile în general este cerută de dezvoltarea clară a noilor tehnologii de telecomunicaţii.

Formele de acostare în scopuri sexuale (grooming) on-line a copiilor s-au înmulţit cu siguranţă, dar aş dori să profit de această ocazie pentru a denunţa, de asemenea, exploatarea imaginii femeii. În majoritatea statelor UE este promovată o imagine adesea dezgustătoare a feminităţii, în care scopul comercial este urmărit nu numai într-un mod vulgar, dar cu un real dispreţ faţă de demnitatea femeii, ca să nu mai vorbim despre folosirea publicităţii subliminale şi a programelor de televiziune - în special în ţara mea.

Sunt de acord cu raportorul că Decizia-cadru 2004/68 a Consiliului ar trebui modernizată pentru a creşte nivelul de protecţie a copiilor şi pentru a combate mai eficient exploatarea sexuală în general. Ratificarea Convenţiei Consiliului Europei este la fel de importantă, dar nu trebuie să ne oprim aici: trebuie, de asemenea, să criminalizăm acostarea on-line în scopuri sexuale a copiilor şi să insistăm pentru cooperarea transfrontalieră în acest domeniu.

După părerea mea, statele membre ar trebui să fie obligate să facă schimb cu informaţiile conţinute în dosarele penale legate de abuzul sexual - şi cred că sistemul ECRIS este categoric un pas înainte în acest sens - pentru a-i împiedica pe cei care au comis anumite delicte să aibă contact cu copii şi astfel să ameliorăm protecţia victimelor, nu numai în timpul investigaţiilor, dar şi după terminarea proceselor.

Aş dori să închei subliniind faptul că formele de exploatare a copiilor nu se rezumă din păcate la abuzul sexual şi aş dori să văd un angajament mai puternic din partea instituţiilor noastre în celelalte domenii.
<SPEAKER ID="025" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, în primul rând aş dori să o felicit pe doamna Angelilli pentru munca excepţională pe care a depus-o într-un domeniu atât de sensibil care ne priveşte pe toţi. Exploatarea sexuală a copiilor este un fenomen care continuă să şocheze societatea în statele membre ale Uniunii Europene şi în afara Uniunii. Pornografia infantilă pe internet este o problemă care se agravează dacă ne gândim că, între 1997 şi 2007, numărul site-urilor web care arată exploatarea sexuală a copiilor a crescut cu o mie la sută. Cooperarea mai bună cu sectorul privat ar putea aduce o contribuţie eficientă la limitarea numărului de site-uri web care găzduiesc pornografia infantilă. De exemplu, am putea promova cooperarea cu unele companii de carduri de credit pentru a lupta împotriva pornografiei infantile pe internet la nivel european folosind sistemele lor de plată pentru site-urile comerciale care vând fotografii cu copii.

Mai mult, noul program comunitar pentru protejarea copiilor care folosesc internetul va contribui la promovarea unui mediu on-line mai sănătos. Convenţia Consiliului Europei semnată de 20 de state membre ale Uniunii Europene este primul document legal internaţional care califică diversele forme de exploatare sexuală a copiilor drept delicte. Pentru a face faţă acestui fenomen în mod eficient, statele membre trebuie să criminalizeze toate formele de constrângere a copiilor să ia parte la activităţi sexuale. În cele din urmă, consider că este foarte important să ţinem seama de dosarele penale ale pedofililor şi să le interzicem acestora accesul la slujbe sau muncă voluntară care îi aduc în contact direct cu minori.
<SPEAKER ID="026" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
Vă mulţumesc, domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, în întreaga lume aproximativ 40 milioane de copii cu vârste sub 12 ani sunt victime ale unei forme de violenţă. Date fiind noile tehnologii şi în special, dezvoltarea constantă a internetului şi noile metode on-line folosite de către pedofili, creşterea nivelului de protecţie a copiilor este de maximă importanţă. Potrivit Eurobarometrului, 74% dintre minori folosesc zilnic internetul, şi deci foarte mulţi dintre aceştia sunt expuşi unor elemente violente sau pornografice.

Pentru o protecţie eficientă aş dori să recomand introducerea aşa-numitelor pachete gratuite de informaţii pentru familii în Europa. Acestea sunt deja folosite la scară largă de către anumiţi furnizori de servicii de internet şi cred că şi alţii pot deveni parteneri în acest efort. Pachetele oferă informaţii despre patru subiecte de siguranţă de bază - siguranţă şi comunicare, divertisment, descărcare şi violenţa virtuală şi, într-o manieră ludică, oferă familiilor ajutorul necesar pentru folosirea în siguranţă a internetului. Recomand, de asemenea, ca aceste pachete să conţină un browser de internet gratuit, uşor de utilizat de către copii, care ar putea servi drept filtru web pentru a proteja copiii de conţinutul indezirabil de pe internet. Trebuie să ne asigurăm că copiii noştri sunt în siguranţă nu numai pe internet, ci şi în instituţiile publice şi private. De aceea, este de maximă importanţă ca orice persoană a cărei slujbă implică un contact regulat cu copii să fie obligată să raporteze orice situaţie în care s-a produs un abuz sexual. Vă mulţumesc.
<SPEAKER ID="027" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
Exploatarea sexuală a copiilor şi pornografia infantilă sunt delicte foarte grave. Deşi legislaţia în multe ţări ale Uniunii Europene este destul de severă, mai sunt încă multe măsuri care trebuie luate pentru a asigura o protecţie adecvată copiilor. Ar trebui ca toate statele membre să ratifice convenţia Consiliului Europei şi să pună în aplicare în totalitate decizia-cadru pentru a exista la nivelul Uniunii Europene o abordare unitară.

Materialele ilegale privind abuzul asupra copiilor ar trebui îndepărtate de pe internet la sursă, site-urile ar trebui blocate de furnizori iar revizuirea legislaţiei Telecom pe care o dezbatem acum în Parlamentul European împreună cu Consiliul şi Comisia, e o bună oportunitate pentru a îmbunătăţii legislaţia.

Persoanelor care au săvârşit abuzuri sexuale ar trebui sa li se interzică posibilitatea de a desfăşura activităţi profesionale care implică contactul cu copiii, iar centrele speciale de copii orfani ar trebui supravegheate cu mai multă atenţie de autorităţile locale.

În final, Cred că Comisia Europeană şi statele membre ar trebui să susţină financiar şi logistic campaniile destinate părinţilor şi copiilor.
<SPEAKER ID="028" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
Domnule preşedinte, sunt încântat că Parlamentul a luat în serios problema combaterii exploatării sexuale a copiilor şi a pornografiei infantile. Sunt mulţumit în special pentru că până acum multe grupuri de stânga din Europa au luptat deschis pentru cea mai mare libertate sexuală posibilă, fără a da atenţie consecinţelor acestor acţiuni cu privire la copii. S-au făcut chiar încercări de formare a unor partide politice ale pedofililor. Acest lucru trebuie să sperie orice cetăţean decent al Uniunii Europene. Proporţiile acestui fenomen sunt imense, aşa cum putem vedea numai răsfoind zilnic ziarele.

Profit de această discuţie pentru a atrage atenţia asupra violării drepturilor copiilor şi asupra exploatării sexuale a copiilor imigranţilor din afara Europei. Faptul că acest lucru este admisibil în ţările de origine reprezintă o problemă, dar când trăiesc în ţările Uniunii Europene aceştia trebuie să se conformeze strict legislaţiei în vigoare sau să părăsească Europa. Nu pot exista legi separate pentru popoarele tradiţionale ale Europei şi pentru imigranţi. Acest lucru este valabil pentru toate aspectele vieţii.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, aceasta este fără îndoială o problemă importantă care necesită cooperarea eficientă a tuturor statelor membre. Aş dori să subliniez că protejarea copiilor împotriva abuzului într-o societate modernă a scăzut din multe puncte de vedere. Motivele sunt diverse, de la colapsul familial şi numărul din ce în ce mai mare de copii crescuţi în familii cu un singur părinte la mobilitatea sporită a cetăţenilor şi răspândirea tehnologiilor moderne de informare. De aceea susţin cu convingere prezentul raport.

Consider că educaţia sexuală deschisă a copiilor este importantă pentru prevenirea abuzului sexual, dar aceasta ar trebui să se adreseze şi părinţilor, educatorilor şi lucrătorilor din domeniul social şi din domeniul sănătăţii. Este important ca toate părţile să fie sensibilizate cu privire la astfel de delicte, în primul rând prin informarea lor în legătură cu existenţa acestora, pentru a putea demasca agresorii potenţiali şi pentru a preveni abuzul.

Aş dori să vă atrag atenţia asupra faptului că delincvenţii care se fac vinovaţi de delicte sexuale împotriva copiilor au o rată crescută de recidivă. Dintr-un anumit punct de vedere, se aplică aici zicala nemţească "einmal ist keinmal”. Cu toate acestea, dacă cineva comite un astfel de delict de două sau de mai multe ori, ar trebui să putem să-l împiedicăm să recidiveze. În astfel de cazuri, ar trebui luate atât măsuri terapeutice, cât şi diverse măsuri preventive, în special interdicţia de a lucra cu copii şi adolescenţi. Din moment ce se pot scurge perioade lungi de timp între un delict şi altul, informaţiile despre tendinţele de a comite un astfel de delict ar trebui ţinute la dosar pe termen lung. Aş recomanda, de asemenea, verificarea antecedentelor persoanelor care doresc să lucreze ca profesori, antrenori şi supraveghetori pentru a identifica delictele sexuale comise în trecut.

Din experienţa mea, cei care se fac vinovaţi de delicte sexuale împotriva copiilor încearcă adesea să se sustragă interdicţiilor de a lucra cu copiii folosind diverse vicleşuguri, inclusiv identităţi false, pentru a încerca să obţină din nou accesul la victime. Libera circulaţie a persoanelor în Uniunea Europeană le oferă o mai mare libertate de a face acest lucru.
<SPEAKER ID="030" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Domnule preşedinte, aş dori să-i mulţumesc doamnei Roberta Angelilli pentru excelentul său raport.

Exploatarea sexuală a copiilor este o crimă împotriva celor mai vulnerabili din societatea noastră şi de aceea sunt şocat că şapte state membre ale Uniunii Europene încă nu au semnat Convenţia Consiliului Europei; de altfel, opt dintre aceste state nu au ratificat Protocolul opţional la Convenţia ONU cu privire la drepturile copilului privind vânzarea copiilor, prostituţia şi pornografia infantilă.

Adevărul este că internetul oferă acum noi posibilităţi pentru aceste delicte şi de aceea cred că este obligatoriu să insistăm ca folosirea internetului pentru pornografia infantilă şi pentru acostarea în scopuri sexuale a copiilor să fie calificate drept delicte. Nu este îndeajuns ca statele să spună că este dificil să realizeze acest lucru. Trebuie să cooperăm şi să ne coordonăm eforturile pentru a ne asigura că putem să facem acest lucru. Într-adevăr, în toate statele membre ar trebui să fie posibil ca orice cetăţean sau persoană care trăieşte în Uniunea Europeană şi care a comis un delict în afara Uniunii Europene să fie adus în faţa tribunalelor noastre.
<SPEAKER ID="031" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Domnule preşedinte, aş dori, de asemenea, să o felicit pe doamna Angelilli pentru raportul său foarte bun. Cred că vom sprijini cu toţii un astfel de raport.

Aşa cum s-a mai spus, este o crimă şi orice persoană care atacă sau compromite un copil în orice fel trebuie tratată ca un infractor. Din păcate, acest lucru se întâmplă pe internet. Internetul este un instrument minunat, o sursă minunată de informaţii pentru noi toţi şi este un fenomen care va face parte din viaţa noastră pe viitor. Cu toate acestea, există persoane care vânează copiii şi care vor folosi internetul pe cât posibil pentru a face rău copiilor.

Aproximativ 8 din 10 copii din Uniunea Europeană folosesc internetul şi cred că trebuie să avem grijă de protecţia copiilor cei mai vulnerabili împotriva agresiunilor, acostării în scopuri sexuale şi hărţuirii. Trebuie să promovăm sensibilizarea publicului şi siguranţa on-line, în special în rândul copiilor, dar şi în rândul părinţilor, astfel încât aceştia să ştie exact ce se întâmplă şi ce se poate face pe internet.

Cred că statele membre ar trebui să lucreze împreună pentru a introduce o reţea de puncte de contact pentru public unde cetăţenii să poată raporta conţinuturile şi comportamentele ilegale şi dăunătoare. Este important ca atât părinţii, cât şi copiii să se simtă în siguranţă folosind internetul şi să aibă un punct de contact unde să poată raporta orice infracţiune. Pentru a-i trage la răspundere pe cei care se fac vinovaţi de acostare în scopuri sexuale şi pornografie on-line, trebuie să vedem aceste lucruri ca atare. Acestea sunt delicte şi trebuie tratate în consecinţă.
<SPEAKER ID="032" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, domnule Barrot, doamnelor şi domnilor: decizia-cadru din 2003 a căutat să limiteze diferenţele legislative între statele membre în ceea ce priveşte combaterea exploatării sexuale a copiilor şi a pornografiei infantile. În acest scop, a adoptat un cadru comun de prevederi pentru a reglementa, printre altele, criminalizarea, sancţiunile aplicabile şi protecţia şi asistenţa victimelor. Consider că este regretabil că unele state membre trebuie încă să adopte măsurile necesare pentru implementarea acestei decizii-cadru, deşi termenul limită pentru adoptarea acestor măsuri a fost deja depăşit.

Este esenţial ca toate statele membre să criminalizeze toate tipurile de abuz sexual împotriva copiilor şi ca toţi cetăţenii europeni care comit un delict sexual împotriva copiilor în orice ţară de pe teritoriul Uniunii Europene sau în afara acestuia să facă obiectul unei legislaţii uniforme extrateritoriale, aplicabilă în toată Uniunea. Este important ca autorii unor astfel de delicte să nu scape de aplicarea legii. Susţin, de asemenea, revizuirea deciziei-cadru astfel încât aceasta să garanteze cel puţin acelaşi nivel de protecţie ca şi Convenţia Consiliului Europei din 2007. Este regretabil că unele state membre nu au semnat încă această Convenţie.

De asemenea, este important să consolidăm această decizie-cadru în raport cu cele mai recente progrese tehnologice din domeniul comunicării. Copiii utilizează din ce în ce mai mult internetul, care a devenit unul dintre instrumentele preferate ale delincvenţilor potenţiali sau reali, în special prin acostare în scopuri sexuale şi acostarea frauduloasă a copiilor în scopurile ilegale la care a făcut deja referire doamna Angelilli. Profit de această ocazie pentru a felicita raportorul pentru excelenta sa lucrare şi pentru raportul pe care ni l-a prezentat.

Sunt conştient de complexitatea şi dificultatea acestei lupte, dar cred că este posibil să combatem exploatarea sexuală a copiilor printr-o acţiune armonizată şi printr-un efort comun. Accentul trebuie pus pe prevenţie, prin promovarea campaniilor care să sensibilizeze părinţii şi copiii cu privire la riscurile pornografiei infantile, în special pe internet şi, mai ales, la riscurile de exploatare sexuală în cadrul chat room-urilor şi forumurilor on-line.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
Domnule preşedinte, poetul Zbigniew Herbert a spus "Trebuie să învăţăm să spunem "nu" (...) "nu"este o parte de vorbire foarte importantă. Este dezacordul cu răul”. Astăzi trebuie să spunem "nu” violării drepturilor fundamentale ale copiilor, "nu” violenţei şi exploatării sexuale a copiilor, "nu” depravării şi pornografiei pe internet şi "nu” turismului sexual.

Îi mulţumesc deci doamnei Angelilli pentru prezentul raport. Am ridicat eu însumi de multe ori această problemă. În acest domeniu este nevoie de măsuri profilactice şi preventive. Este esenţial ca atât copiii, cât şi părinţii şi persoanele care au grijă de copii să fie sensibilizaţi cu privire la pericole. Descoperirea rapidă a delictului şi aplicarea strictă a pedepselor sunt imperative. Este nevoie de cooperarea mijloacelor de informare în masă. Aceste măsuri trebuie să se aplice în întreaga lume, deoarece în unele state există organizaţii care pun sub semnul întrebării penalizarea raporturilor sexuale cu copii. Într-adevăr, există chiar noţiuni înşelătoare despre aşa-numita "pedofilie bună”. Nu trebuie să rămânem indiferenţi la degradarea copiilor noştri sau la durerea şi umilirea lor. Aceasta este o ruşine a timpurilor în care trăim.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marie Papayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule vicepreşedinte, recomandarea prezentată atât de bine astăzi de către doamna Angelilli şi sprijinită de colegii mei se adresează în special Consiliului. Cu toate acestea, din moment ce aţi spus că veţi prezenta propria propunere în martie, aş dori să vă rog ca această propunere să fie în armonie cu numeroase politici ale Uniunii Europene şi să nu vizeze o singură direcţie. Această propunere va trebui să prevadă criminalizarea, măsuri stricte şi cooperarea cu Europol, a cărui convenţie este prima care a menţionat traficul de persoane. Să nu uităm că, în afară de ameninţările, violenţa, înşelăciunea şi abuzul de persoane întreţinute, în special în familie, avem de-a face, de asemenea, cu exploatarea care rezultă din promovarea deliberată, în principal a persoanelor care se află la o vârstă la care nu se pot apăra. Mă refer la traficul cu minori abandonaţi care a luat naştere pe internet şi când spun internet nu mă refer doar la World Wide Web şi la chatroom-urile pe care copiii le pot accesa de acasă, ci şi la multe alte mijloace, inclusiv telefoanele mobile pe care copiii le pot folosi, şi de aceea trebuie să includem prevederi pentru toţi parametrii.

Când vorbim de delicte, trebuie să ne gândim, de asemenea, la situaţia din instituţiile de corecţie şi închisori. Dacă scădem numărul de persoane din astfel de instituţii, avem un risc crescut pentru astfel de fenomene. Este nevoie şi de prevederi care să îmbunătăţească condiţiile de viaţă ale victimelor. Trebuie să protejăm victimele şi familiile acestora, dat fiind faptul că violenţa din partea agresorilor se răspândeşte şi că mijloacele folosite de aceştia sunt mai puternice decât mijloacele de apărare disponibile victimelor, pentru că sunt în mare parte economice. Am deci încredere că noua dumneavoastră propunere va prezenta un nivel mai mare de protecţie pentru minori şi mijloace extrem de specifice în acest sens.
<SPEAKER ID="035" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, raportul doamnei Angelilli va ajuta toţi părinţii să-şi protejeze copiii împotriva pedofililor care dau târcoale pe internet. Trebuie să ne amintim că sprijinul pe care îl primim sub formă de filtre şi furnizori de servicii de monitorizare pe internet nu ne scuteşte, ca părinţi, de obligaţia de a ne proteja şi avertiza copiii.

Trăiesc într-un sat mic, unde oamenii se cunosc între ei şi sunt interesaţi de ce se petrece în jurul lor. Un străin trezeşte interesul. Într-un sat mic din sudul Poloniei ar fi dificil ca cineva să ia contact cu copiii fără să se facă remarcat, dar mă aventurez să spun că tocmai în astfel de locuri calme şi sigure din Europa, când părinţii citesc liniştiţi ziarul sau se uită la televizor, un străin nedorit se află în dormitorul copiilor lor şi a luat contact cu ei pe internet. Suntem neputincioşi ca părinţi? Nu, nu suntem. Copiii noştri sunt poate mai pricepuţi în utilizarea noilor tehnologii. Poate că e greu să îi îndepărtăm de la calculator.

Dragi părinţi, faceţi ceva acum pentru a vă proteja copiii. Amintiţi-le ceva ce şi noi am fost învăţaţi, şi anume: "nu vorbiţi cu străinii”. Este un mesaj atât de simplu. Astăzi, străinii în cauză nu stau la pândă în faţa şcolii cu o pungă de bomboane, ci intră în chat room-uri pe internet şi îşi caută victimele acolo.Aceştia sunt mai periculoşi pentru că nu îi vedem atunci când trec fără dificultate din dormitorul unui copil în altul. Ar trebui să ne învăţăm copiii să nu vorbească cu străinii şi să le închidă uşa în nas şi pe internet.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Doamnă preşedintă, există atât consens politic în această privinţă, încât faptul că se întâmplă atât de puţine lucruri în statele membre pare ciudat.

Concentrarea atenţiei asupra internetului este, fără îndoială, foarte importantă, dar oferă impresia că această chestiune ar fi una nouă, când ştim foarte bine că este vorba de o problemă foarte veche, care a fost bine ascunsă. S-a întâmplat nu numai în afara şcolilor cu dulciuri, dar şi în case, în biserici şi în spitale, în toate statele membre.

Internetul a aruncat lumină asupra acestei părţi foarte întunecate a societăţii, cu care ne luptăm, cu care ne luptăm din greu. Este obligatoriu ca statele membre să-şi ia în serios cuvintele frumoase despre protecţia copiilor, în aceeaşi măsură în care şi noi am vorbit foarte mult în Parlament despre modul în care preţuim şi protejăm copiii, în timp ce, de fapt, acţiunile noastre sunt adeseori mult mai puţin ferme decât cuvintele puternice pe care le rostim.

Am menţionat faptul că uneori casa este cel mai periculos loc pentru copii. Am avut un caz recent în Irlanda care a demonstrat acest lucru. Aş dori, de asemenea, să adaug faptul că cei care consideră că oraşele mici, în care toată lumea se cunoaşte, reprezintă locuri sigure pentru copii, trebuie sa mai reflecteze asupra acestui lucru. În oraşele mici, oamenii închid de multe ori ochii fiindcă nu doresc să vorbească despre informaţiile neconfirmate pe care le deţin, şi, probabil, le este teamă să le transmită autorităţilor.

Acesta este un lucru asupra căruia trebuie să reflectăm şi despre care trebuie să fim pregătiţi să vorbim, fiindcă tăcerea împiedică creşterea copiilor şi aduce mari prejudicii copiilor care se află în această situaţie. Invit guvernul irlandez să propună proiecte legislative privind o gamă largă de măsuri în vederea protejării copiilor împotriva abuzurilor sexuale. De asemenea, consider că trebuie să ne îndreptăm atenţia către Constituţie, care pune familia înaintea drepturilor copilului. Aceste două elemente nu ar trebui să fie în contradicţie: ambele merită să fie protejate prin Constituţie.
<SPEAKER ID="038" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Doamnă preşedintă, salut această dezbatere şi, conform proiectului de rezoluţie, încurajez toate statele membre ale UE să semneze şi să ratifice Convenţia Consiliului Europei cu privire la protecţia copiilor împotriva exploatării şi a abuzului sexual. De asemenea, îndemn toate statele membre ale UE să semneze Protocolul opţional la Convenţia cu privire la drepturile copilului privind vânzarea copiilor, prostituţia şi pornografia infantilă.

Convenţia Consiliului Europei este primul instrument juridic internaţional care clasifică diferitele forme de abuz sexual asupra copiilor drept infracţiuni, inclusiv abuzurile comise cu utilizarea forţei, a constrângerii sau a ameninţărilor, chiar şi în cadrul familiei. Cu toate acestea, şapte state membre nu au semnat încă Convenţia, iar opt state membre trebuie să ratifice Protocolul opţional al Naţiunilor Unite.

Internetul este din ce în ce mai utilizat de către infractorii potenţiali şi reali care comit infracţiuni sexuale cu copii ca un instrument de abuz sexual ale cărui victime sunt copii, în special prin acostare în scopuri sexuale şi pornografie infantilă.

Deşi accept faptul că legislaţia penală irlandeză care protejează copiii împotriva abuzurilor şi a exploatării sexuale este destul de completă, cu toate acestea, îndemn guvernul irlandez să prezinte cât mai curând posibil proiecte legislative actualizate, pentru a face faţă proliferării noilor metode prin care copiii pot fi supuşi abuzurilor sexuale.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
Raportul doamnei Angelilli este foarte actual şi important. Trăim intr-o lume în care riscurile pentru copii şi adolescenţi sunt în continuă creştere.

Exploatarea copilului, inclusiv exploatarea sexuală a copiilor, reprezintă una dintre cele mai grave tare ale societăţii. Lupta împotriva acestui fenomen necesită multe eforturi comune şi integrarea măsurilor, a metodelor şi a resurselor. Măsurile juridice şi punitive, precum incriminarea exploatării sexuale, sunt foarte importante, în special legislaţia privind tehnologiile internet utilizate împotriva celor mai bune interese ale copiilor.

De altfel, nu putem permite ignorarea faptului că prevenirea acestui fenomen face parte din lupta împotriva sa: educarea copiilor şi a părinţilor în legătură cu felul în care se poate evita să se intre în contact cu acest fenomen şi cu persoanele implicate; limitarea tuturor tipurilor de publicitate care provoacă o sexualitate deschisă şi agresivă; existenţa unei preocupări mai mari în diferite instituţii pentru copiii care devin adeseori victime ale violenţei sexuale; integrarea eforturilor de prevenire a traficului cu copii, unul dintre motivele esenţiale ale traficului fiind chiar exploatarea sexuală; şi constituirea de reţele alcătuite din structuri guvernamentale şi neguvernamentale pentru a contrabalansa acest fenomen.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Doamnă preşedintă, este de-a dreptul de neconceput şi ruşinos faptul că, în secolul 21, nivelul de cooperare dintre diferitele servicii dintr-un stat, dar şi cooperarea între statele membre, în ceea ce priveşte abuzurile sexuale comise asupra copiilor, nu sunt aşa cum ar trebui. Felicit atât comisarul cât şi raportoarea pentru discursul lor atât de clar şi pentru accentuarea necesităţii unor îmbunătăţiri concrete.

Le solicit în continuare să numească în mod public acele state membre care nu au o legislaţie corespunzătoare în această privinţă. Una dintre măsurile pe care le sugerez spre analiză este stabilirea unei liste publice paneuropene, sau, şi mai bine, internaţionale, a celor care au comis infracţiuni de natură sexuală împotriva copiilor. Propun ca această listă să fie permanentă, fără posibilitatea ca numele cuiva să fie şters de pe listă decât în cazul în care există o hotărâre judecătorească care abrogă condamnarea iniţială. O infracţiune de natură sexuală împotriva unui copil aduce daune permanente victimei şi ar trebui să permită şi etichetarea permanentă a infractorului. Aceasta ar constitui o măsură suplimentară de pedepsire, dar ar funcţiona şi ca măsură preventivă.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
Doamnă preşedintă, 20 de state membre au semnat Convenţia Consiliului Europei, primul document juridic internaţional care defineşte exploatarea sexuală a copiilor drept infracţiune.

Progresul ştiinţei şi tehnologiei, precum şi cel al noilor metode de comunicare, în special internetul şi telefonia mobilă, au scos la iveală o nouă metodă de a ademeni copiii în vederea exploatării sexuale, precum şi o nouă modalitate de distribuire a pornografiei infantile. Introducerea pedepselor pentru acest gen de activitate în cadrul legislaţiei penale din toate statele membre este esenţială. Cu toate acestea,nu este suficientă introducerea responsabilităţii penale pentru asemenea acte. O altă necesitate imperioasă constă în stabilirea de sisteme care să prevină situaţiile care prezintă un posibil pericolul de exploatare sexuală a unui copil, precum prin educarea părinţilor şi a copiilor şi identificarea organizaţiilor pedofile active pe internet.

Mulţumesc doamnei Angelilli pentru raportul foarte important şi foarte bine pregătit.
<SPEAKER ID="042" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
Sunt de acord cu acest proiect de recomandare trimis de către Parlamentul European Consiliului. Protecţia copilului trebuie să reprezinte întotdeauna o chestiune prioritară în toate statele Uniunii Europene, deoarece copiii sunt cel mai vulnerabil grup al societăţii. Armonizarea legislaţiilor ar aduce o contribuţie importantă în prevenirea infracţiunilor de acest tip şi ar face mai eficientă pedepsirea infractorilor în toate statele membre. Ulterior, legislaţia armonizată poate preveni turismul sexual cu copii, care persistă în Uniunea Europeană din cauza legislaţiilor diferite.

De asemenea, protecţia copilului este necesară în ceea ce priveşte accesul copiilor la internet, unde sunt expuşi diferitelor tipuri de informaţii, inclusiv unor posibile abuzuri de către pedofili şi acostării pe internet în scopuri sexuale. Abuzul sexual comis asupra copiilor şi pornografia infantilă contravin codului internaţional al drepturilor copilului adoptat de ONU, precum şi drepturilor umane fundamentale.
<SPEAKER ID="043" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
Exploatarea sexuală a copiilor şi pornografia infantilă reprezintă un fenomen foarte grav, aflat pe un trend ascendent, a cărui combatere se poate face prin intermediul legii, inclusiv prin campanii de sensibilizare. Ca mamă şi ca reprezentant al unui stat aflat pe primele locuri în ceea ce priveşte găzduirea site-urilor cu conţinut pornografic, consider că statele membre ale Uniunii au nevoie de legi clare prin care pornografia infantilă să fie interzisă pe internet, iar furnizorii de servicii de internet să fie obligaţi să blocheze accesul publicului la site-urile ce postează astfel de imagini.

Întrucât accesarea şi difuzarea materialelor cu conţinut pornografic nu sunt condiţionate de timp şi loc, apreciez oportună înfiinţarea la nivel european a unei unităţi distincte pentru combaterea pornografiei şi prostituţiei infantile şi propun ca statele membre şi Comisia să susţină financiar campanii de informare şi sensibilizare.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
Doamnă preşedintă, salut acest raport cu două rezerve. În primul rând, nu consider că trimiterea în justiţie a părinţilor care îşi obligă copiii să încheie căsătorii forţate este eficientă. În mod realist, este imposibilă dovedirea acestui lucru într-o familie în care există dreptul excepţional de a nu spune nimic. În al doilea rând, dispoziţia referitoare la confidenţialitatea profesională predominantă ar necesita o elaborare mai detaliată. Lăsând la o parte aceste rezerve, solicit statelor membre, Consiliului şi Comisiei, inclusiv Preşedinţiei cehe, să actualizeze de urgenţă legislaţia naţională şi europeană relevantă şi să ratifice acordurile internaţionale în vederea combaterii eficiente a pedofiliei. Trebuie stabilită cât mai curând posibil o bază de date a pedofililor la nivel european, în vederea prevenirii angajării acestor persoane în domeniul educaţiei sau al serviciilor destinate copiilor în alte state membre. Limita de vârstă pentru infracţiunea de natură sexuală ar trebui, de asemenea, armonizată. Aş dori, de asemenea, să subliniez faptul că statele membre trebuie să finanţeze dezvoltarea şi extinderea programelor care să ajute părinţii să îşi protejeze copiii de acostarea prin internet în scopuri sexuale.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Doamnă preşedintă, cred că această dezbatere a arătat angajamentul unanim al Parlamentului European referitor la protecţia copilului.

Încerc sa fiu cât mai clar cu putinţă: Aş dori să subliniez faptul că o să analizăm decizia-cadru referitoare la protecţia copilului. Dorim să îmbunătăţim conţinutul acesteia pentru a aduce protecţia copilului în Uniunea Europeană la nivelul celor mai înalte standarde internaţionale, în special la nivelul noii Convenţii a Consiliului Europei din 2007, şi a celor mai bune practici naţionale.

În ceea ce priveşte cercetările penale, propunerea legislativă va include noi infracţiuni penale pentru a aborda noile forme de abuz care sunt facilitate de noile tehnologii. Desfăşurarea cercetărilor şi aducerea acuzaţiilor vor fi facilitate. Nu voi mai insista asupra acestui aspect. Cât despre sprijinirea victimelor, le vom facilita accesul la justiţie.

Mai mult, şi în special, vom organiza prevenirea prin gestionarea infractorilor pe baza unei diagnoze individuale şi a unei evaluări a riscurilor pentru fiecare infractor în parte. În plus, vom încerca să prevenim şi să reducem la minimum riscurile de a repeta o infracţiune şi să introducem măsuri pentru a asigura eficienţa maximă a mecanismelor de siguranţă pe întreg teritoriul Uniunii. În această privinţă, sistemul ECRIS, care va permite schimbul de informaţii în ceea ce priveşte cazierul judiciar, va fi foarte valoros.

Am primit şi întrebări privind extrădarea. Vom profita de această ocazie pentru a propune măsuri mai restrictive la acest nivel, pentru a putea trimite în justiţie infracţiunile de exploatare sexuală comise în ţări terţe de cetăţeni ai statelor membre UE, chiar dacă ţara terţă în care s-a comis infracţiunea nu poate să facă acest lucru.

Acestea sunt planurile actuale. Evident, doamna Angelilli, că vom urmări atent toate recomandările din raportul dumneavoastră atunci când vom dezvolta această directivă-cadru.

Doamnă preşedintă, doamnelor şi domnilor, aş dori, de asemenea, să spun Parlamentului că un cadru juridic bun nu este suficient. Trebuie să avem şi instrumentele necesare. De aceea, încercăm să construim, la nivel european, în jurul Europol, o platformă care să poată fi folosită pentru a centraliza informaţiile colectate în statele membre şi pentru a distribui rapoarte şi statistici de la platformele naţionale. Câteva dintre statele UE au asemenea platforme, dar acum, la nivelul Comunităţii, este necesar să asigurăm că toată lumea poate avea acces la aceste informaţii. În această privinţă, Uniunea Europeană poate oferi valoare adăugată, cu condiţia să reuşim să construim această platformă în jurul Europol.

Aş dori, de asemenea, să adaug că mai avem un instrument în care am mare încredere, altfel spus, grupul public-privat informal creat de Comisie, care a introdus o coaliţie financiară europeană împotriva imaginilor comerciale cu pornografie infantilă. În faţa creşterii de patru ori a numărului de site-uri între 2003 şi 2007, suntem nevoiţi să implicăm sectorul privat, deoarece acesta controlează o mare parte a infrastructurilor IT. În special, trebuie mobilizaţi furnizorii de acces internet. Acest lucru este esenţial.

Coaliţia va reuni toţi actorii implicaţi: organizaţii neguvernamentale, bănci, companii care eliberează cărţi de credit, organizaţii de plăţi on-line, furnizori de servicii de internet şi alţi operatori privaţi prezenţi pe internet. Se vor stabili localizarea şi confiscarea profiturilor obţinute din activităţi infracţionale. Acesta reprezintă un element major în vederea stopării unui număr de practici comerciale abuzive, precum pornografia infantilă.

Acesta este, pe scurt, răspunsul meu, doamnă preşedintă, dar vom avea ocazia de a reveni asupra acestei chestiuni esenţiale. Aş dori să adaug faptul că, săptămâna trecută, am avut o foarte frumoasă zi a protecţiei datelor. Pe parcursul acestei zile, tinerii au trimis avertizări remarcabile către alţi tineri pentru a fi atenţi atunci când folosesc internetul.

Vă daţi seama că, în prezent, există un număr din ce în ce mai mare de mecanisme de monitorizare pe care familiile le pot utiliza pentru a asigura siguranţa copiilor atunci când aceştia folosesc internetul. Nu susţin că lucrurile sunt perfecte, dar se depun mari eforturi şi, bineînţeles, trebuie să mobilizăm întreaga comunitate internet.

Doresc să subliniez conceptul de "alertă de răpire”, deoarece acesta nu s-a regăsit în multe discursuri. Este foarte important ca Parlamentul să încurajeze statele membre, aşa cum a făcut în Declaraţia sa din 2 septembrie 2008, să se doteze cu sisteme de avertizare şi să încheie acorduri de cooperare pentru a realiza mecanisme transfrontaliere de angajare.

În plus, am creat o linie bugetară foarte generoasă pentru a încuraja statele membre să creeze aceste mecanisme, sau, cel puţin, să stabilească legături între ele pentru a gestiona "alertele de răpire”. Ştim că o "alertă de răpire” poate fi foarte eficientă dacă este activată imediat. Acum, în faţa Parlamentului European, aş dori să subliniez, în special caracterul îngrozitor al răpirilor de copii, de multe ori efectuate în scop pornografic.

Aş dori să mulţumesc din nou Parlamentului European pentru sprijinul acordat în lupta pentru protecţia copilului. Aş dori, de asemenea, să adaug faptul că am luat notă de discursurile privind protecţia datelor pe parcursul procedurilor juridice care implică copii. Nu mai pot continua, dar aş vrea să subliniez faptul că în martie, vom încerca să oferim Uniunii Europene un cadru juridic exemplar în conformitate cu cele mai riguroase standarde privind protecţia copilului.
<SPEAKER ID="046" NAME="Roberta Angelilli">
raportoare. - (IT) Doamnă preşedintă, doamnelor şi domnilor, aş dori să mulţumesc încă o dată colegilor deputaţi pentru opiniile lor şi pentru sprijinul arătat pe parcursul dezbaterii, şi, în concluzie, aş dori să mulţumesc în special Comisiei Europene pentru colaborarea sa activă. Îi datorez domnului Barrot o deosebită recunoştinţă, chiar din această dimineaţă domnia sa a arătat o voinţă politică şi legislativă extrem de puternică în ceea ce priveşte protecţia copilului. Domnia sa a furnizat multe idei asupra cărora merită să reflectăm şi, mai presus de toate, angajare practică.

Aş dori să folosesc această oportunitate pentru a puncta câteva chestiuni suplimentare. În primul rând, există o lipsă a datelor. De prea multe ori nu avem suficiente date, statistici, care sunt indispensabile ca bază pentru activitatea noastră de o mai bună monitorizare, o mai bună înţelegere şi, bineînţeles, de combatere mai eficientă a abuzurilor comise asupra copiilor. Această lipsă de date este o problemă recurentă, dar consider că este important să o subliniez, deoarece este o problemă pe care trebuie să o rezolvăm.

În ceea ce priveşte protecţia datelor, unele state membre au ridicat această problemă şi Comisarul le-a dat deja un răspuns foarte aplicat. Aş dori să subliniez faptul că sunt conştientă de protecţia datelor şi că nu consider că există un conflict între viaţa privată şi protecţia copilului dacă, bineînţeles, instituţiile îşi îndeplinesc atribuţiile şi dacă toată lumea, de la furnizori până la poliţişti, respectă normele.

Mai mult, aş vrea să subliniez faptul că copiii sunt, de fapt, cei care au cea mai mare nevoie de intimitate şi protecţie a datelor. Domnul Barrot a menţionat şi acest lucru: de multe ori, în decursul procedurilor juridice, atunci când izbucneşte un scandal în care victima este, din nefericire, un copil, tocmai acel copil exploatat devine subiect pentru mijloacele de informare în masă, fără nicio formă de protecţie, şi adaug că toate acestea fără nicio urmă de compasiune pentru imaginea sau pentru intimitatea lor, toate acestea cu scopul de a creşte indicele privind audienţa pentru televiziuni şi de a vinde mai multe ziare. Aş dori să adaug şi faptul că niciun copil nu este în afara acestor pericole, iar copiii singuri şi copiii romi sunt adesea cei mai vulnerabili.

Voi încheia, doamnă preşedintă, spunând că este nevoie, în mod evident, de eforturi semnificative la nivel cultural şi politic şi că aceste eforturi trebuie făcute de familii, şcoli şi mijloacele de informare în masă. Se pot face multe în ceea ce priveşte autoreglementarea, dar fără instrumente juridice obligatorii importante, evident că nu putem combate cazurile de exploatare în spatele cărora se află nu numai persoane, ci şi adevărate organizaţii criminale.
<SPEAKER ID="047" NAME="Preşedinta">
Dezbaterea s-a încheiat.

Votarea va avea loc astăzi.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu  " AFFILIATION="PSE">
în scris. - (RO) Una din caracteristicile abuzării sexuale a minorilor este rapida dezvoltare a fenomenului cu ajutorul Internetului, ceea ce face tot mai dificila combaterea sa. Blocarea accesului la site-urile ce propagă pornografia infantilă trebuie să devină o obligaţie juridică. Într-adevăr, acostarea copiilor în scopuri sexuale trebuie considerată infracţiune.

E nevoie sa fim mult mai atenţi la riscul ca noile tehnologii să fie folosite de pedofili, în condiţiile în care copiii utilizează din ce în ce mai mult internetul. Nu poate decât să ne îngrijoreze decalajul care există între generaţii din punctul de vedere al utilizării internetului şi, implicit, al controlului accesului copiilor la site-uri cu grad ridicat de risc.

Este foarte importantă comunicarea dintre şcoală şi familie pentru a educa copiii să identifice situaţiile de risc şi să reacţioneze, motiv pentru care sunt utile programe speciale de informare şi educare, o strategie europeană de combatere a abuzului sexual şi cooperarea mai intensă între statele membre pentru constituirea unei reţele poliţieneşti transnaţionale de contracarare a pornografiei şi prostituţiei infantile, reţea care să gestioneze inclusiv o bază de date cu persoanele vinovate de astfel de fapte.

Din perspectiva cooperării europene, este regretabilă lentoarea cu care este ratificată Convenţia Consiliului Europei din 2007.
<SPEAKER ID="998" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
în scris. - Raportul recunoaşte faptul că violarea demnităţii copilului este o încălcare gravă a drepturilor omului precum şi un act condamnabil, care, din nefericire, nu este abordat uniform pe teritoriul UE. Este supărător faptul că unele state membre nu au implementat toate convenţiile internaţionale relevante pentru protecţia copilului. Îndemn Comisia să folosească toate instrumentele pe care le are la dispoziţie pentru a face presiuni asupra acestor state pentru a intra în conformitate.

Pentru a combate pornografia infantilă, UE trebuie să aplice o legislaţie dură, dar şi să iniţieze proiecte educaţionale care să informeze oamenii cu privire la acest subiect. Soluţiile tehnice existente de protecţie a copiilor ar trebui promovate în rândurile părinţilor, în special instrumentele software care sunt uşor de utilizat şi sunt disponibile gratis sau la un preţ modic.

Barierele reduse de intrare şi riscurile minime facilitează intrarea organizaţiilor criminale în spaţiul virtual. Pentru a face faţă acestei noi ameninţări, trebuie să armonizăm legislaţia, să intensificăm aplicarea sa şi să consolidăm cooperarea în activitatea poliţienească. Mai mult, legislaţia UE ar rezolva doar parţial problema, din moment ce această chestiune are o dimensiune globală şi, prin urmare, necesită un cadru global pentru a aplica legea la nivel internaţional. În această privinţă, îndemn UE să preia iniţiativa.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
în scris. - Exploatarea de orice natură a copiilor este inacceptabilă. Fiind viitorul oricărei societăţi, copiii sunt, în acelaşi timp, cel mai vulnerabil grup al acesteia. Protecţia copiilor împotriva oricărui tip de abuz, în special, împotriva riscurilor de abuz sexual este, prin urmare, datoria prioritară a politicienilor.

Salut călduros raportul cuprinzător care invită toate statele membre să abordeze această problemă cu cea mai mare seriozitate.

Sprijin invitaţia adresată celor şapte state membre care nu au semnat încă Convenţia Consiliului Europei cu privire la protecţia copiilor împotriva exploatării şi a abuzului sexual. Mă alătur, de asemenea, invitaţiei adresate tuturor statelor membre de a semna, ratifica şi implementa toate convenţiile internaţionale în vederea protejării copiilor noştri.

Cu toate acestea, semnarea şi ratificarea convenţiilor nu reprezintă decât furnizarea cadrului pentru îmbunătăţire. Este nevoie de acţiuni concrete ca urmare a dovezilor din ce în ce mai numeroase de exploatare sexuală a copiilor. Copiii trebuie să crească într-un mediu sigur, de care părinţii sunt responsabili în primul rând. Îndemnând statele membre să-şi coordoneze acţiunile, sprijin, de asemenea, ideea de a înfiinţa un sistem de alertă pentru copiii dispăruţi, care ar îmbunătăţi cooperarea la nivel european în acest domeniu.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marianne Mikko  " AFFILIATION="PSE">
în scris. - (ET) Copiii au nevoie de grija şi de protecţia noastră ca legislatori. Este foarte important ca cele şapte state membre şi statele învecinate să semneze Convenţia Consiliului Europei cu privire la protecţia copiilor împotriva exploatării şi a abuzului sexual. Punerea în aplicare a deciziei-cadru a Consiliului este, de asemenea, foarte importantă.

Celor care au căzut victimă a abuzului la o vârstă fragedă trebuie să li se garanteze protecţie deplină pe parcursul investigaţiei, înainte şi după procedurile juridice. Mecanismele de protecţie a victimei precum prevederea unei asistenţe adecvate familiilor victimelor şi tratarea victimelor ca victime deosebit de vulnerabile trebuie imediat puse în aplicare.

Trebuie să creştem nivelul de protecţie. Ceea ce se întâmplă acum pe internet a întrecut orice limită. Adesea, copiii nu înţeleg gravitatea şi consecinţele unei situaţii. Ceea ce pare de multe ori un joc poate duce la vătămare psihologică pe viaţă.

De aceea, trebuie să interzicem chat-urile şi forumurile internet şi să solicităm ca folosirea unor asemenea metode să fie considerată o infracţiune. Trebuie neapărat să facem acest lucru.

Este de datoria noastră să protejăm copiii de o lume care îi poate distruge. Trebuie să ţinem persoanele care au comis infracţiuni de natură sexuală departe de copii şi trebuie să luăm măsurile necesare pentru a asigura acest lucru.
<SPEAKER ID="050" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
în scris. - (ET) Estonia este una dintre ţările în care se desfăşoară în prezent procesul de consolidare a pedepselor împotriva celor care au comis infracţiuni împotriva copiilor. Cu toate acestea, astfel se luptă împotriva consecinţelor.

Pentru a preveni infracţiunile, trebuie să promovăm educaţia în domeniul internetului, care trebuie să includă şi informarea oamenilor cu privire la riscuri. Lumea calculatoarelor este, din nefericire, tocmai domeniul în care părinţii nu au reuşit să-şi ghideze copiii.

Pentru a preveni infracţiunile, trebuie să creştem nivelul de sensibilizare. Studiul Eurobarometrului din 2008 arată că un procent mare de părinţi nu acordă atenţie activităţilor copiilor pe internet. Eu, de exemplu, reprezint o ţară în care rata de utilizare a internetului este printre cele mai mari din UE, iar neglijenţa părinţilor este la fel de mare. Şi anume, 60% dintre aceştia nu sunt îngrijoraţi că copiii lor ar putea deveni victime ale hărţuirii; 47% nu sunt preocupaţi de faptul că copiii lor văd materiale pornografice sau care implică violenţă; 62% nu sunt preocupaţi de faptul că copiii lor pot divulga date personale.

Este foarte important ca părinţii să fie informaţi şi ca programe de sensibilizare a copiilor să fie lansate pe internet, deoarece doar 10% din copiii (estonieni) susţin că au cerut ajutorul părinţilor lor în legătură cu incidentele neplăcute pe care le-au experimentat pe internet.
