<CHAPTER ID="004-09">
9. Dialog activ cu cetăţenii cu privire la Europa (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
raportor - Dle preşedinte, voi fi foarte scurt. La recomandarea mea, deputaţii socialişti din Comisia pentru cultură s-au abţinut de la votul final pentru acest raport.

Ca raportor, am fost destul de nemulţumit în legătură cu rezultatul voturilor asupra amendamentelor. Multe dintre ideile noastre inovatoare au fost respinse de alte grupuri politice. În opinia mea, o iniţiativă proprie ar trebui să fie un document curajos - uneori chiar provocator - eliberat de vechile dogme. Am plănuit să mă abţin şi să le solicit colegilor mei să se abţină şi de la votul în plen, dar colegele mele înţelepte şi tolerante m-au convins că nu ar fi o idee bună şi că un raport mai moderat este mai bun decât nimic. Aşadar adresez Parlamentului rugămintea de a sprijini acest raport în forma sa actuală, în speranţa că vom avea şansa de a-l îmbunătăţi în viitor.
