<CHAPTER ID="007-08">
8. Copiii migranţilor (vot)

- Înainte de votul asupra alineatului (7):
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
în numele Grupului PPE-DE. - Domnule Preşedinte, alineatul (7) - alineatul final - vă însărcinează cu transmiterea prezentei rezoluţii către Comisie, Consiliu şi alte organisme renumite, inclusiv Comitetul Regiunilor şi Comitetului Economic şi Social European şi partenerii sociali, dar, în mod nefiresc, nu vă însărcinează cu transmiterea acesteia către parlamentele statelor membre. Prin urmare, aş dori să rectificaţi această omisiune şi propun un amendament oral foarte simplu: ,,şi parlamentele statelor membre”.
