<CHAPTER ID="013-01">
1. Propunere de decizie (
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Dle Preşedinte, dorim ca următoarea frază să fie adăugată la punctul A:

"precum şi asupra ţărilor aflate în curs de dezvoltare”, astfel încât punctul A să sune după cum urmează: "pentru a analiza şi pentru a evalua proporţiile crizei sociale, economice şi financiare, impactul acesteia asupra statelor membre, precum şi asupra ţărilor aflate în curs de dezvoltare”.
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
Dle Preşedinte, dorim să includem şi o trimitere la "cooperarea pentru dezvoltare”, astfel încât fraza să sune în felul următor: "Pentru a analiza şi pentru a evalua aplicarea actuală a legislaţiei comunitare în toate domeniile afectate, inclusiv în cooperarea pentru dezvoltare”. Considerăm că punctul de vedere al ţărilor aflate în curs de dezvoltare nu a fost reflectat în cadrul mandatului.
