<CHAPTER ID="021">
Intervenţii de un minut privind chestiuni politice importante
<SPEAKER ID="176" NAME="Preşedintele">
Următorul punct este discursul de un minut privind probleme de importanţă politică.
<SPEAKER ID="177" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) În România, istoria autonomiei ţinutului secuiesc începe cu sute de ani în urmă. Documentele de bază ale statului român modern au garantat autonomia ţinutului secuiesc, care a existat chiar şi perioada comunistă.

Luând în considerare diferitele forme de autonomie garantată în statele UE, la 8 februarie 2009, la Sepsiszentgyörgy (Sfântu Gheorghe), o mulţime de câteva mii de persoane a solicitat cu tărie ca preşedintele să îşi retragă declaraţiile ofensatoare la adresa ungurilor din Transilvania, să garanteze o reprezentare în instituţiile statului care să fie proporţională cu populaţia etnică, să înceteze relocalizările orientate în zonă, să oprească paralizarea deliberată a economiei ţinutului secuiesc, să accelereze procedura de retrocedare a proprietăţii ecleziastice şi publice, să stopeze expansiunea unităţilor militare, să înființeze universităţi maghiare independente finanţate de stat şi să recunoască limba maghiară ca limbă oficială a regiunii, precum şi drepturile colective şi autonomia regională a ţinutului secuiesc.
<SPEAKER ID="178" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Trebuie să felicităm Camera inferioară a Parlamentului ceh pentru ratificarea Tratatului de la Lisabona. Aceasta este o nouă victorie pentru ideea europeană şi o nouă probă că populaţia crede în valorile europene. Şi din acest motiv, fac apel la noi pentru a ne separa de cei care ar putea încălca aceste valori şi distruge credinţa în acestea.

Cum putem scrie, pe de o parte, drepturile noastre fundamentale cu litere de aur în statut, în timp ce, pe de altă parte, tolerăm ca acestea să fie dispreţuite şi denunțate în acelaşi timp? Vorbim de toleranţă religioasă şi etnică şi de drepturile persoanelor în vârstă la o viaţă demnă şi la o participare activă la aceasta, iar, în acelaşi timp, liderul partidului politic din Bulgaria, un membru deplin al Partidului Popular European, separă diverse grupuri etnice şi de vârstă şi impune ideea de clase diferite ale populaţiei. Cum ar trebui să tratăm astfel de lideri? Întrebarea mea este adresată aripii drepte a acestei camere, întrucât preşedintele Grupului PPE, domnul Martens a recomandat aceeaşi persoană ca viitor prim ministru al ţării mele. Permiteţi-ne să refuzăm standardele duble şi să respectăm propriile noastre acţiuni şi cuvinte şi să ne reamintim că ceea ce ne-a adus împreună acum mai bine de 50 ani au fost drepturile omului.
<SPEAKER ID="179" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Planul european de redresare economică este acum pus în practică. Criza reprezintă o problemă generală, însă protecţionismul şi promovarea industriilor şi a locurilor de muncă naţionale se fac simţite. Libertăţile fundamentale privind libera circulaţie a forței de muncă şi a liberului schimb sunt supuse unui test. Criza urmează căi distincte în diferite ţări. În recentele economii emergente ale Uniunii Europene, care includ Bulgaria, sistemul bancar este relativ stabil, nivelul şomajului nu este ridicat, există forţă de muncă înalt calificată, precum şi o monedă stabilă. Având în vedere dinamica crizei, solicit ca planul de relansare să fie actualizat, pentru a fi mai bine aliniat la economia reală. În momentele de criză, capitalul caută zonele cu risc mic, şi există şansa de a investi în noi tehnologii de tip "greenfield” mai degrabă decât în industrii nerentabile. Potenţialul ultimelor economii care intră în recesiune ar trebui să fie folosit pentru reînsuflețirea mai întâi a acestora, cu ajutorul acestei finanţări şi know-how, acestea putând deveni centre de stabilitate în jurul cărora sistemul economic şi financiar al Uniunii Europene se poate redresa mai repede.
<SPEAKER ID="180" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Domnule preşedinte, în timpul unor crize care se răspândesc, aş dori să felicit Comisia Europeană pentru distrugerea şantierelor navale poloneze. Abordarea egoistă a elitei europene, bucuria lor în fața pierderii locurilor de muncă a peste 100 000 de oameni din şantierele navale şi firmele care lucrează cu acestea, va conduce, cu siguranţă, la apariția unui mare număr a acestor lucrători, în viitorul apropiat, pe piaţa muncii din Europa de vest. Această decizie doar a adâncit criza europeană.

Sunt curios să aflu cum se va comporta elita europeană; vor arăta ei solidaritate cu statele membre în care criza s-a adâncit la o scară uriaşă sau doar îşi vor urmări propriile interese ? Exact în momentul crizei va vedea societatea europeană dacă declaraţiile şi principiile care stau la baza Uniunii Europene sunt adevărate, sau dacă este vorba doar despre un joc al unor state împotriva altora în cadrul unei instituţii care a fost fondată pe principii nobile. În acest context, sunt surprins de lipsa de reacţie din partea Comisiei faţă de măsurile luate în prezent de multe state membre ale UE care încalcă principii dominante, în timp ce Polonia a fost pedepsită pentru că a luat măsuri similare.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
Domnule preşedinte, săptămâna trecută am primit câteva veşti bizare din Irlanda de Nord. Era vorba despre faptul că domnul Sammy Wilson, Ministrul mediului din guvernul regional, a interzis o campanie de informare organizată de guvernul Regatului Unit al Marii Britanii privind eficienţa energetică. Nu pot să cred că bunele motive din spatele ţintelor noastre comune privind clima şi energia - 20% mai puţin CO2, 20% surse de energie regenerabilă şi 20% mai multă eficienţă energetică - nu sunt acceptate în guvernul regional al unui stat membru.

Prin urmare, solicit Comisiei să afle care sunt motivele care se află în spatele acestei ciudate şi chiar bizare interdicţii în Irlanda de Nord. Cred că şi un sceptic privind climatul, precum domnul Wilson, ar avea grijă de cetăţeni şi ar sprijini eficienţa energetică şi eforturile de a scădea factura la energie.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Astăzi, aş dori să subliniez o situaţie scandaloasă care implică Corticeira Amorim din Portugalia. Profiturile acestei companii, cumulate pe ultimii doi ani, au depăşit 30 milioane EUR, cu mai mult de 6 milioane EUR înregistrate în 2008. Cu toate acestea, în această lună, Corticeira Amorim a anunţat că vor fi concediaţi aproximativ 200 de lucrători. S-a dat vina pe efectele crizei. Totuşi, compania uită că aceşti lucrători au contribuit la construirea grupului, care valorează milioane şi care a primit ajutor de stat, inclusiv fonduri comunitare, pentru a genera profituri de milioane pe care le realizează încă. În consecinţă, aş dori să protestez în această Cameră şi să îmi exprim indignarea față de acest anunţ, care reprezintă un scandal şi sper că toţi se vor alătura pentru a condamna companiile, care profită de această criză, pentru a concedia angajaţi, chiar dacă acestea continuă să obţină profituri mari.
<SPEAKER ID="184" NAME="Preşedintele">
Înainte de a invita următoarea persoană să ia cuvântul, permiteţi-mi să anunţ cu încântare că Dr Ayman Nour, parlamentarul egiptean care a fost condamnat la închisoare cu câţiva ani în urmă din motive pe care Consiliul UE nu le-a considerat grave, a fost eliberat astăzi. Acesta a constituit subiectul multor rezoluţii ale Parlamentului European, astfel încât sunt foarte încântat să vă anunţ că acesta a fost acum eliberat.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Dle preşedinte, Polonia îşi retrimite membrii în Parlamentul European, însă capacitatea acestora de a acţiona în propria ţară este limitată. Legislaţia poloneză nu oferă MPE niciun instrument legal care să asigure îndeplinirea eficientă a mandatului acestora. Aceasta priveşte probleme semnificative, precum exercitarea unei influenţe eficiente asupra autorităţilor administrative centrale şi locale.

Senatorii şi membrii Parlamentului naţional au o serie de drepturi: dreptul de a primi informaţii de la organismele de stat, dreptul de a solicita informaţii de la autorităţile administrative centrale şi locale şi o perioadă legală de 40 de zile în care trebuie oferit un răspuns. În Polonia, puţini sunt aceia care discută despre MPE, cu excepţia mijloacelor de informare în masă, atunci când caută subiecte ieftine. Pe site-ul meu web, am informat alegătorii despre lipsa formelor legale de acţiune disponibile MPE. Neglijenţa legislativă a grupurilor succesive de legislatori din Polonia este, în acest caz, binecunoscută. Cred că Parlamentul European trebuie să solicite posibilităţi sporite pentru reprezentanţii săi pentru ca aceștia să poată acţiona în propriile lor ţări.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Dle preşedinte, distribuirea fondurilor UE prin loteria "primul venit, primul servit” este greşită. Cu toate acestea, am fost martorii acesteia în Irlanda de Nord în această săptămână. Ministrul care a decis distribuirea lipsită de raţiune a fondurilor de dezvoltare rurală UE pe această bază, provocând spectacolul umilitor şi bizar al fermierilor care au stat la rând timp de două zile pentru a-şi recupera o parte din bani, nu este un ministru potrivit să ocupe această funcţie. Astfel, în acelaşi timp, aceasta a umilit fermierii care muncesc din greu şi a afişat o ignoranţă crasă faţă de cerinţele de bază privind distribuirea de fonduri UE.

Sursa acestui impediment este refuzul fără motiv al ministrului de a aloca fonduri suficiente pentru dezvoltarea rurală. Suma demnă de compasiune de 50 milioane GBP care fost cuprinsă în axa 1 - din care doar 15 milioane GBP reprezintă fonduri de modernizare - este cea care a cauzat spectacolul de marţi.

Permiteţi-mi să-mi manifest în altă privinţă, în apărarea Dl Wilson, Ministrul Mediului din Irlanda de Nord, încântarea că acesta nu se încadrează în stereotipul pe care istericii schimbărilor climatice fără rațiune îl aşteaptă în acest Parlament.
<SPEAKER ID="187" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Dle preşedinte, sondajul de opinie recent din Irish Times de luni a arătat creşterea susţinerii pentru Tratatul de la Lisabona în Irlanda, cu 51% din alegători declarând acum că vor vota "da”, în special în acest moment de fragilitate economică a Irlandei. Aceasta reprezintă o creştere cu opt procente de la ultimul sondaj de opinie efectuat de Irish Times în luna noiembrie a anului trecut. Votul negativ a scăzut, de asemenea, cu şase procente până la 33%.

În privinţa relaţiei noastre curente tensionate cu Uniunea Europeană, în absenţa capacităţii de conducere a guvernului actual, trebuie încercată soluţionarea cauzelor iniţiale ale deziluziei periodice a electoratului irlandez faţă de UE. Trebuie să existe un angajament semnificativ faţă de poporul irlandez pentru a reconstrui înţelegerea şi susţinerea faţă de procesul european. Acest deficit de comunicare poate fi întrerupt, permiţând informaţiilor pozitive despre avantajele apartenenței la UE să circule liber.

Cred că este important ca rolul pozitiv al Europei să fie evidenţiat cu ajutorul sistemelor noastre educaţionale. Aceasta nu ar trebui să se aplice doar Irlandei, ci tuturor statelor membre. Fac un apel pentru abordarea lipsei de comunicare cât mai curând posibil.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Doresc să vă atrag atenţia asupra problemei schismei repetate din Biserica Ortodoxă bulgară. Această schismă a luat naştere într-un moment în care ţara era foarte politizată, într-un moment în care Biserica Ortodoxă bulgară, la fel ca multe alte structuri, a trebuit să-şi susţină poziţia în cadrul democratic al Bulgariei. Din păcate, aceasta a condus la aşa-numitul "Al doilea Sinod” al Bisericii Ortodoxe bulgare, în ciuda Legii confesiunilor religioase din Bulgaria. Această legislaţie este foarte liberală, ceea ce permite oricărei religii să fie înregistrate în Bulgaria cu condiţia să nu servească unor scopuri inumane. Totuşi, aşa-numitul "Al doilea Sinod” doreşte să se înregistreze ca "Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe bulgare”. Legea declară că Biserica Ortodoxă bulgară are tradiţie în Bulgaria şi este scutită de obligația privind înregistrarea. Alegerea patriarhului şi a membrilor Sfântului Sinod nu este supusă acţiunii legislative. Apelez la toţi cei care preţuiesc libertatea cultelor, în conformitate cu nevoile spirituale personale, să nu se lase înşelaţi de definiţiile manipulatoare ale aşa-numitului "Al doilea Sinod”. Acest Sinod nu poate fi înregistrat şi nu are nicio bază legală.
<SPEAKER ID="189" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Dle preşedinte, alegerile de săptămâna trecută din Israel au indicat că majoritatea cetăţenilor susţin partidele care văd în întărirea forţelor armate cel mai bun mod de a proteja ţara. Deşi partidul de centru, Kadima, a primit cel mai mare număr de voturi, faptul că partidele de dreapta deţin acum 65 de locuri în Knesset, în comparaţie cu 50 în alegerile anterioare, reflectă perspectivele în schimbare ale cetăţenilor israelieni referitoare la conflictul israelo-palestinian. Aceste partide sunt mai degrabă în favoarea unei atitudini dure în loc să se bazeze pe ceea ce par a fi discuţii de pace nesfârşite şi ineficiente.

Orientul Mijlociu trebuie să fie una dintre priorităţile principale ale politicii externe şi de securitate comune a Uniunii Europene, iar stabilitatea întregii regiuni depinde, în mare măsură, de relaţiile israelo-palestiniene. Este absolut esenţial, prin urmare, ca Uniunea Europeană să continue discuţiile de pace şi să restabilească speranţa israelienilor şi palestinienilor că este posibilă o coexistenţă paşnică.
<SPEAKER ID="190" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Dle preşedinte, mâine, Vaclav Klaus, preşedintele Republicii Cehe, va vizita Parlamentul European. Fără a neglija scandalul care a apărut la Praga, sperăm că preşedintele statului care deţine preşedinţia Uniunii Europene va fi primit cum se cuvine şi i se va acorda respectul datorat. Opiniile justificate exprimate de preşedintele Klaus referitoare la Tratatul de la Lisabona au devenit subiectul încercărilor de a fi acoperite de rumoare, pentru a ascunde faptul că sursa principală de opoziţie la introducerea tratatului se dovedeşte a fi Germania. Decizia Curţii Constituţionale din Karlsruhe va fi esenţială. Conform rapoartelor din mass-media, jumătate din magistratură este foarte sceptică şi consideră că tratatul poate încălca constituţia naţională. Aceasta arată că nimeni nu trebuie să se grăbească în ceea ce priveşte luarea unei decizii atât de importante şi acest lucru este înţeles, nu doar de preşedintele ceh aflat în vizită.
<SPEAKER ID="191" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
După alegerile din toamnă din România şi după formarea guvernului, la fel ca în Slovacia şi în România revine în forţă în viaţa politică instigarea antimaghiară.

Demonstraţia din 9 februarie din Sfântu Gheorghe, organizată de bisericile maghiare, a protestat tocmai împotriva acestui fenomen. În petiţia formulată cu ocazia demonstraţiei, mii de localnici secui au protestat împotriva schimbării proporţiilor etnice în Ţara Secuilor, prin popularea direcţionată a regiunii cu grupuri de români din alte zone.

În mod absurd, dl preşedinte Traian Băsescu a acuzat secuii maghiari de epurare etnică. Paralel cu aceasta, cu ocazia alegerilor pentru primăria Clujului, foile volante ale democraţilor instigau împotriva candidaţilor maghiari, folosind aceeaşi calomnie. După decenii de discriminare şi privare de drepturi, cine acuză pe cine?

Doresc să atrag atenţia Parlamentului că în România, prin metode subtile, chiar şi acum continuă omogenizarea, românizarea Transilvaniei prin metoda schimbării artificiale a proporţiilor etnice.
<SPEAKER ID="192" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Dle preşedinte, la 12 februarie 2009, membrului Parlamentului din Olanda, Geert Wilders, i-a fost refuzată intrarea în Marea Britanie prin ordinul Ministrului de Interne. Niciodată până acum nu i-a fost refuzată intrarea unui politician ales democratic, reprezentând un partid democratic dintr-o ţară europeană democrată.

Pare ciudat că guvernul britanic a putut găsi mijloacele legale pentru a-i interzice intrarea dlui Wilders, dar nu poate împiedica intrarea diverşilor terorişti, extremişti politici şi religioşi, gangsterilor, criminalilor, violatorilor şi pedofililor din Uniunea Europeană şi, de fapt, din toată lumea.

Poate că interdicţia impusă asupra dlui Wilders are de-a face cu presupusa ameninţare adresată de un coleg britanic, Lordul Ahmed, potrivit căreia, dacă dl Wilders va apărea în Camera Lorzilor, 10 000 de demonstranţi islamişti vor apărea la intrare. Acesta a fost un act de conciliere potrivit unei ideologii din Evul Mediu şi se pare că nu există deloc un schimb liber de idei între graniţele Uniunii Europene.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Dle preşedinte, în ceea ce priveşte tema Tratatului de la Lisabona, colegul meu a vorbit despre creşterea susţinerii Tratatului de către electoratul irlandez, însă aş dori să avertizez că numai cu o floare nu se face primăvară. Cred că aceasta trebuie privită pe fondul unui sondaj de opinie Eurobarometru recent, care arată că susţinerea Irlandei în calitate de membră a UE a scăzut cu 10 procente, de la 77% în primăvara anului 2006 la 67% în toamna lui 2008. Da, trebuie depuse eforturi pentru a convinge electoratul irlandez cu privire la beneficiile Uniunii Europene.

De aceea îmi exprim îngrijorarea cu privire la cei care doresc o dată mai apropiată pentru un al doilea referendum în Irlanda. Cred că trebuie să fim precauţi, trebuie să acordăm timp clarificării problemelor care-i preocupă pe alegătorii irlandezi şi avem nevoie de timp pentru ca problemele respective să fie dezbătute complet şi în public - şi la timpul potrivit să-i dăm posibilitatea electoratului să-şi exprime opinia.
<SPEAKER ID="194" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
Actuala criză economică şi financiară reprezintă un test important pentru Europa care, mai mult ca oricând, trebuie să fie unită pentru a lua măsuri care vor permite o redresare a economiei în cel mai scurt timp.

Bugetele statelor membre sunt supuse la presiuni mari pentru a face faţă acestor provocări, motiv pentru care trebuie găsite cele mai bune instrumente şi acţiuni care să le permită acestora să nu depăşească foarte mult limitele prevăzute de Comisie pentru deficitul bugetar şi să nu existe măsuri protecţioniste ale unora din statele membre sau în favoarea unor producători privaţi.

Asemenea decizii trebuie să treacă rapid prin procedurile de adoptare pentru a evita extinderea crizei şi, mai ales, pentru a permite recâştigarea încrederii în pieţele financiare şi a evita extinderea crizei şi în domeniul politicului, având în vedere şi apropierea alegerilor pentru Parlamentul European.

O soluţie posibilă de finanţare a cheltuielilor publice ar putea fi emiterea de euro-obligaţiuni. Trebuie însă să luăm în calcul şi riscul că, prin măsurile luate, ne îndatorăm excesiv şi este greu de evitat să nu ajungem la situaţia de a lăsa pe umerii generaţiilor viitoare plata acestor datorii.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Dle preşedinte, cu un an și jumătate în urmă, am adoptat Directiva privind serviciile media audiovizuale. Textul respectiv se baza pe principiul respectării ţării de origine, pe care l-am stabilit ca fiind esenţial pentru asigurarea circulaţiei libere a informaţiilor din domeniul audiovizualului în cadrul Uniunii Europene.

Totuşi, directiva nu poate fi aplicată în ţara mea, Spania, deoarece există în cadrul unui stat membru. Comunitatea Valencia impune principiul diametral opus şi, din motive politice, aceasta forţează închiderea releelor care, până în prezent, au permis cetăţenilor să primească semnalele televiziunii publice din Catalonia.

Cu alte cuvinte, există o libertate completă de circulaţie a informaţiilor audiovizuale între statele membre ale Uniunii Europene dar, în acelaşi timp, trebuie relatat faptul că, în Spania, există autorităţi care se tem de această libertate culturală, care este atât de esenţială. Este atât de esenţială încât a fost impusă în toată Europa şi cu toate acestea, în Spania, unii nu pot recepţiona programele de televiziune difuzate de alţii. Acesta este paradoxul pe care am dorit să vi-l împărtăşesc.
<SPEAKER ID="196" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) (iniţial microfonul a fost oprit) perioade tragice din istoria umanităţii. Pe parcursul acesteia, zeci de milioane de oameni şi-au găsit sfârşitul. Multe dintre acele victime şi-au pierdut viaţa în una dintre cele peste douăsprezece mii de lagăre de exterminare şi de concentrare germane care au funcţionat pe teritoriul celui de-al treilea Reich şi în ţările ocupate. Astăzi, se fac încercări de a distorsiona adevărul despre acei ani tragici şi sunt diseminate informaţii cu privire la faptul că aceste lagăre erau poloneze sau letone, iar nu germane. În acest sens, presa germană constituie o forţă majoră. Recent, în Die Welt s-a scris că Majdanek a fost un lagăr de concentrare polonez.

În legătură cu aceasta, am pregătit un proiect de rezoluţie care doreşte să standardizeze nomenclatura lagărelor de concentrare prin adăugarea la numele acestora a cuvintelor lagăr de concentrare "german” sau "nazist”. Iniţiativa mea a fost acceptată de Grupul Uniunea pentru Europa Naţiunilor dar, din păcate, am primit informaţii că aceasta a fost blocată de Conferinţa preşedinţilor.

Doamnelor şi domnilor, Uniunea Europeană poate dura şi se poate dezvolta doar atunci când este ghidată de adevărul istoric şi de respectul pentru drepturile omului. Prin urmare, adresez o cerere colegilor mei membri pentru susţinerea iniţiativei U, astfel încât nimeni să nu mai distorsioneze vreodată istoria sau să facă din victime călăi şi din călăi victime.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
Deoarece în ultima vreme câţiva colegi maghiari s-au plâns că în România nu le sunt respectate drepturile, doresc să fac câteva precizări.

Apropierea campaniei electorale nu ar trebui să dea naştere la atacuri şi insulte la adresa unui stat de drept care, prin legislaţia sa, a oferit un exemplu în domeniul relaţiilor interetnice. Respectarea drepturilor minorităţilor este garantată de Constituţia României.

Cetăţenii de naţionalitate maghiară sunt proporţional reprezentaţi în structurile administrative locale, partidele minorităţii maghiare având 195 de primari şi patru preşedinţi de consilii judeţene, 2.684 de consilieri locali şi 108 consilieri judeţeni. Având majoritatea în consiliile locale şi judeţene susmenţionate, aceştia gestionează bugetele locale după voinţa lor; asta înseamnă autonomie locală.

La nivel parlamentar, minoritatea maghiară are trei membri în Parlamentul European, 22 de deputaţi şi nouă senatori în parlamentul naţional şi a participat la guvernarea României în ultimii doisprezece ani. Plângerile auzite sunt pure declaraţii electorale politicianiste.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Dle preşedinte, referendumul din Venezuela s-a încheiat cu victoria campaniei "da”, care a fost recunoscută cu eleganţă de către opoziţia democratică.

De asemenea, este adevărat că nu a existat o egalitate de şanse în timpul campaniei şi că partidul aflat la guvernare a avut susţinerea copleşitoare a întregului aparat de stat, în timp ce opoziţia a fost supusă intimidării şi constrângerii permanente.

Chiar şi în aceste condiţii, ţara a fost practic împărţită în două şi va fi foarte dificil să se construiască un viitor doar cu unul dintre aceste grupuri. Uniunea Europeană trebuie să promoveze dialogul, includerea şi consensul între liderii politici şi sociali din Venezuela pentru binele ţării.

Atitudinile viscerale, condamnarea şi insultele nu vor putea ajuta Venezuela să-şi găsească drumul către un viitor democratic, pluralist şi liber.

Prin urmare, criticăm decizia guvernului venezuelean de a expulza un membru spaniol şi, în special, modul în care a avut loc acest lucru. Cu toate acestea, facem un apel în acest Parlament pentru a preveni ca reprezentanţii noştri, atunci când vizitează ţări terţe, să facă declaraţii care încalcă legislaţia locală curentă şi, în special, care insultă un şef de stat, oricât ar fi acesta de blamabil. Astfel de atitudini compromit viitoarele misiuni ale Parlamentului European în alte ţări.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Dle preşedinte, doresc să mă refer la problema etichetării transparente şi precise a alimentelor şi, în special, mă refer la carnea de pasăre şi de porc.

În prezent, carnea poate fi transportată din afara UE în UE, procesată substanţial - şi prin aceasta mă refer la produse pane sau în amestec - şi apoi etichetată şi vândută ca produs UE. Aceasta este o absurditate şi etichetarea are scopul de a înşela consumatorii. Avem nevoie de înscrierea pe etichetă a ţării de origine, astfel încât consumatorii să poată alege în cunoştinţă de cauză.

De asemenea, există o situaţie în care carnea de porc şi de pasăre a fost congelată, apoi dezgheţată, etichetată şi vândută ca fiind proaspătă. Acesta nu este doar un exemplu de etichetare incorectă, ci prezintă un potenţial pericol pentru sănătatea umană.

Menţionez că Hillary Benn, Ministrul Mediului din Marea Britanie şi Ministrul alternativ al opoziţiei, au solicitat o etichetare mai clară. Sunt convins că va exista un suport major în cadrul UE şi că nimeni nu doreşte să înşele consumatorii. Doresc să solicit Comisiei rezolvarea acestei probleme în mod urgent.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Dle preşedinte, într-o şedinţă care a avut loc astăzi, Grupul Uniunea pentru Europa Naţiunilor a adoptat în unanimitate un proiect de rezoluţie care solicită declararea zilei de 25 mai ca Ziua eroilor luptei împotriva totalitarismului. Textul acesteia va fi trimis, în curând, reprezentanţilor celor mai înalte autorităţi ale UE, inclusiv dlui Pöttering. Alegerea zilei de 25 mai nu este întâmplătoare - în această zi, în 1948, autorităţile Sovietice l-au ucis pe căpitanul de cavalerie Witold Pilecki, soldatul polonez care a devenit în mod voluntar, prizonier în lagărul de exterminare de la Auschwitz, pentru a pune bazele unei mişcări de rezistenţă. Mai târziu acesta a evadat şi până la sfârşitul războiului, a luptat împotriva Naziştilor, iar apoi, după ce armata sovietică a intrat în Polonia, acesta a început o luptă clandestină împotriva ocupanţilor care au urmat. Pilecki a fost doar unul dintre mulţi europeni care şi-au pierdut viaţa în lupta împotriva sistemelor totalitare brutale. Mulţi rămân necunoscuţi, însă curajul şi devotamentul tuturor merită să fie comemorat. Prin urmare, vă solicit, dle preşedinte, să susţineţi iniţiativa grupului nostru.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
Istoria recentă a Uniunii Europene consemnează poveştile de succes în ceea ce priveşte protecţia drepturilor minorităţilor. Este şi cazul minorităţii maghiare din România. Această minoritate beneficiază de o varietate de drepturi, inclusiv poziţii în administraţie, iar aceste drepturi au fost constant susţinute de preşedintele României Traian Băsescu.

Totuşi în alte zone, mai avem foarte multe de făcut şi aş vrea să vorbesc aici de problema comunităţii rrome. Acesta este un test pentru capacitatea Uniunii Europene de a integra grupuri cu risc mare de excluziune.

Cazul handbalistului român Marian Cozma, ucis cu bestialitate de doi reprezentanţi ai comunităţii rrome din Ungaria, ne arată, încă o dată, că infracţionalitatea nu are graniţe şi că ignorarea problemelor acestei comunităţi este contraproductivă.

Situaţia acestei minorităţi, inerent transnaţională şi cu risc mare de excluziune, nu poate fi ameliorată decât printr-o politică concertată la nivel european. În acest sens, am depus împreună cu colegul meu Rareş Niculescu o rezoluţie privind crearea unei Agenţii europene pentru rromi. Uniunea are o strategie privind minoritatea rroma, dar nu are o agenţie care să o implementeze coerent şi eficient.

Pentru a rămâne relevantă pe plan internaţional, dar şi pentru a-şi păstra coeziunea internă, Uniunea trebuie să fie capabilă să creeze un mediu paneuropean tolerant.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Dle preşedinte, tocmai m-am întors din Venezuela, unde am fost invitat de către autoritatea electorală, în calitate de membru al unui grup de sprijin electoral internaţional pentru referendumul din 15 februarie.

Membrii europeni ai grupului au transmis un raport Consiliului Electoral Naţional, cu o evaluare generală pozitivă a procesului în ceea ce priveşte organizarea, transparenţa, participarea, libertatea şi secretul votului, precum şi siguranţa în toate fazele acestuia.

Privind declaraţiile pe care dl Herrero le-a făcut la televiziunea venezueleană, vă pot spune că acestea au avut drept scop să anuleze legitimitatea procesului electoral, au adus acuzaţii grave la adresa instituţiilor democratice din această ţară şi s-au învecinat cu amestecul în politica internă a unei ţări suverane.

Parlamentul nu ar trebui să încurajeze niciun tip de confruntare cu instituţiile democratice din Venezuela. Totuşi, dlui Hererro îi revine responsabilitatea de a oferi explicaţii Parlamentului pentru o acţiune care ne afectează pe toţi.
<SPEAKER ID="203" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
Resping acuzaţiile pe care colegii mei, Sógor Csaba şi Tőkés László, le-au adus la adresa României.

România este o ţară membră a Uniunii Europene, a NATO, a Consiliului Europei, a Organizaţiei pentru Securitate şi Cooperare în Europa şi respectă la standarde europene drepturile omului şi drepturile persoanelor aparţinând minorităţilor naţionale. România aplică, în litera şi în spiritul lor, toate tratatele internaţionale relevante în domeniu.

Prin lege, limba maghiară se utilizează în administraţie în toate localităţile şi judeţele unde persoanele aparţinând minorităţii maghiare reprezintă peste 20% din populaţie. Este o situaţie de fapt şi de drept. România oferă posibilităţi foarte largi de educaţie în limba maternă maghiară în grădiniţe, şcoli, licee, şcoli profesionale, facultăţi, masterate şi doctorate. În zonele în care locuiesc etnici maghiari, alături de români, este o regulă bine respectată să funcţioneze în şcoli secţii cu limba de predare maghiară pentru toţi copiii de origine maghiară. Şi dacă cumva au uitat dânşii, Universitatea Babeş-Bolyai din Cluj-Napoca are trei secţii cu predare în limbile română, maghiară şi respectiv germană, plus o puternică dezvoltare instituţională a studiilor ebraice, dar şi locuri speciale pentru rromi.
<SPEAKER ID="204" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Dle preşedinte aş dori să îi felicit pe cei care au creat pagina oficială de internet a Parlamentului European, precum şi serviciul de presă al PE pentru faptul că respectă multilingvismul, indicând denumirile locurilor în limba naţională a fiecărei pagini web. Acest lucru permite cetăţenilor Uniunii Europene să obţină informaţii în limba lor maternă cu privire la celelalte 26 de ţări. Pagina în limba cehă referitoare la Germania, menţionează Köln drept Kolín, în timp de pagina în limba franceză indică acelaşi oraş drept Cologne. Paginile în limba slovacă referitoare la Ungaria indică denumirile oraşelor în limba slovacă, după cum este şi normal. Ar trebui să fie la fel de natural ca maghiarii care trăiesc în Slovacia să facă referire la satul sau la oraşul în care s-au născut în limba lor maternă, respectiv limba maghiară.

În consecinţă, salut faptul că Parlamentul slovac a adoptat o lege privind educaţia publică care prevede că denumirile geografice trebuie să fie indicate în manualele tipărite în limba populaţiei minoritare în limba minorităţii respective. Prin urmare, în cazul în care legea este pusă în aplicare, se va putea reveni la situaţia de fapt anterioară, iar maghiarii vor putea utiliza din nou denumirile locurilor în limba maghiară.
<SPEAKER ID="205" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Dle preşedinte, doresc să vă atrag atenţia cu privire la situaţia care a apărut în circumscripţia electorală de care aparţin, ieri dimineaţă, atunci când fermierii au fost obligaţi să stea la rând în faţa birourilor administraţiei, în unele cazuri timp de două nopţi, pentru a solicita subvenții UE pentru modernizarea fermelor.

Ministerul Agriculturii a decis să aloce aceste subvenții conform principiului "primul venit, primul servit”. Acesta poate fi descris doar ca un mod inadecvat de a trata alocarea fondurilor UE pentru dezvoltare rurală. Prin urmare, am luat la cunoştinţă cu satisfacţie că un oficial al Comisiei şi-a exprimat ieri suspiciunea cu privire la valabilitatea acestei proceduri de alocare.

Cunoaştem faptul că nu toţi fermierii pot beneficia de pe urma acestui pachet special de finanţare. Totuşi, consider că situaţia demonstrează, în mod clar, situaţia disperată a industriei agricole, cu siguranţă în regiunea mea, dacă fermierii trebuie să stea la rând zile în şir afară, în timpul iernii, într-o încercare de a-şi asigura sumele modeste provenite din finanţarea UE.
<SPEAKER ID="206" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
Punerea în aplicare a pachetului energie schimbări climatice presupune investiţii semnificative în măsuri de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră.

Sectorul clădirilor este responsabil de 40% din consumul de energie primară. Creşterea eficienţei energetice a clădirilor contribuie la reducerea consumului de energie primară şi la reducerea emisiilor de dioxid de carbon.

Anul viitor Comisia împreună cu statele membre vor evalua, la mijlocul perioadei 2007-2013, programele operaţionale şi gradul de absorbţie a fondurilor structurale. Solicit statelor membre să îşi revizuiască modul de utilizare a fondurilor structurale, dând prioritate eficienţei energetice a clădirilor şi mobilităţii urbane, pentru perioada 2010-2013.

Solicit Comisiei Europene şi statelor membre să mărească la 15% procentul de 3% din FEDER alocat fiecărui stat membru pentru cheltuielile legate de ameliorarea eficienţei energetice a clădirilor şi utilizarea energiei regenerabile. Această creştere va oferi statelor membre o mai mare flexibilitate în utilizarea fondurilor structurale, accelerând absorbţia acestora, mai ales în această perioadă de criză economică.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Dle preşedinte, doresc să vă aduc la cunoştinţă, cu mare tristeţe şi nemulţumire profundă, că un compatriot, un inginer polonez, a decedat recent în Pakistan, acesta fiind un alt cetăţean al unei ţări UE care a decedat în regiunea respectivă. Acesta este, în plus, un alt caz de deces care demonstrează existenţa unei lumi a antivalorilor, a unei lumi care nu recunoaşte un lucru care, în alte civilizaţii, este considerat sacru - viaţa umană.

Consider că acest fapt dramatic şi, într-adevăr, repetat, trebuie să constituie pentru noi alt semnal şi motiv semnificativ de a ne uni în lupta contra societăţii de antivalori şi de a ne uni, de asemenea, în lupta politică şi în context - şi trebuie spus direct - într-un front comun contra terorismului. Cred că acei politicieni din Uniunea Europeană care consideră că teroarea poate fi combătută fără violenţă se înşeală.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Criza economică în creştere afectează toate ţările din Uniunea Europeană. Totuşi, creşterea şomajului nu este un motiv să încălcăm principiile de bază ale pieţei comune. Aș dori să exprim un protest în cadrul Parlamentului împotriva declaraţiilor făcute de preşedintele Franţei, Nicolas Sarkozy, în care acesta a solicitat mărcii franceze Peugeot să-şi relocalizeze o uzină din oraşul ceh Kolín înapoi în Franţa. Astfel de declaraţii ale politicienilor care doresc să protejeze şi să restricţioneze companiile în timpuri de criză sunt complet nejustificate. Încercările de protecţionism şi de izolare a unei ţări sunt de nedorit şi subminează semnificaţia Uniunii Europene.

Preşedintele sucursalei Dallas al Băncii Rezervelor Federale, Richard Fisher, a declarat:

"Protecţionismul este ca o doză de cocaină pentru o economie. Îţi poate ridica moralul, dar cauzează dependenţă şi duce la deces economic.” Să ţinem cont de acest lucru, să rezistăm presiunilor populiste şi să nu ne pierdem calmul în faţa crizei. Să ne concentrăm asupra menţinerii priorităţilor preşedinţiei Cehe şi să promovăm ideea unei Europe deschise lipsită de bariere.
<SPEAKER ID="209" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
Dle preşedinte, un guvern de largă coaliţie s-a instalat în România după alegerile din noiembrie anul trecut, cu o cotă parlamentară de 73% în cele două camere ale Parlamentului român.

Una dintre primele măsuri adoptate de această coaliţie a fost să elaboreze o schemă pentru a împărţi între ei poziţiile principale de conducere din instituţiile publice controlate de stat şi din administraţia publică din România.

Aceasta este o situaţie inacceptabilă din două motive. Mai întâi, aceasta conduce la reînnoirea apartenenţei la un partid în administraţia de stat, ceea ce contravine legii privind statutul funcţionarilor publici. În al doilea rând, în regiunile în care populaţia de etnie maghiară formează majoritatea, măsura prezintă şi un aspect antiminoritar: funcţionarii publici de etnie maghiară sunt înlocuiţi cu persoane de etnie română. La 8 februarie, la o întrunire publică din Sfântu Gheorghe/Sepsiszentgyörgy, România, au participat peste 3 000 de persoane care au protestat împotriva jocurilor politice ale partidelor din România şi au solicitat respectarea drepturilor comunităţilor maghiare.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Dle preşedinte, în ceea ce privește raportul referitor la drepturile pacienţilor la asistenţa medicală transfrontalieră, doresc să evidenţiez problema dreptului pacienţilor de a fi informaţi cu privire la opţiunile disponibile de îngrijire medicală şi tratament. Pacienţii europeni trebuie să aibă acces la informaţii medicale de calitate cu privire la cele mai noi medicamente disponibile, la opţiunile de tratament la domiciliu şi în străinătate, la implicaţiile legale şi financiare de a fi trataţi în străinătate, precum și la rambursarea costurilor legate de tratament şi multe alte domenii. Pentru moment, nu avem informaţii de această calitate. Probabil există unele iniţiative naţionale, dar niciuna care să fie eficientă la nivel european.

Problemele cu care ne confruntăm sunt europene. Prin urmare, susţin ideea instituirii unei reţele europene de educaţie medicală. O astfel de reţea ar fi formată din organizaţii ale pacienţilor din toate statele membre şi ar trebui să funcţioneze în strânsă colaborare cu sectorul sanitar şi cu factorii de decizie politică. În speranţa aducerii la cunoştinţa Comisiei a necesităţii de a informa mai bine cei 150 de milioane de pacienţi europeni, am iniţiat o declaraţie scrisă cu privire la educaţia medicale. Cu toţii am fost pacienţi la un moment dat şi nu ştim niciodată când acest lucru se va întâmpla din nou.
<SPEAKER ID="211" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
Astăzi şi mâine veţi întâlni aici câţiva tineri studenţi din Republica Moldova. Ei au venit la Parlamentul European pentru că la ei acasă nu pot vorbi, sau pot vorbi dar suportă represaliile.

Toate rapoartele Comisiei Europene, audierile noastre în Comisia pentru drepturile omului, precum şi rapoartele societăţii civile din Moldova ne arată că libertatea de expresie este adesea încălcată şi că mass-media nu poate fi independentă. Zeci de tineri care utilizau forumurile pe internet pentru a-şi exprima opiniile au fost anchetaţi şi ameninţaţi cu dosare penale în 2008.

Vă rog să îi priviţi, să îi invitaţi în birourile dumneavoastră şi să îi ascultaţi şi să semnaţi declaraţia scrisă nr. 13/2009 care a fost creată pentru ei, pentru a le da libertatea de a se exprima, pentru această generaţie de la graniţa de răsărit a Europei noastre unite.
<SPEAKER ID="212" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Dle preşedinte, în temeiul Directivei 2000/84/CE, ora oficială de vară începe în ultima duminică din luna martie şi se termină în ultima duminică din luna octombrie. Propun ca această perioadă să fie extinsă pentru a maximiza multe beneficii economice, de siguranţă şi de mediu, care sunt asociate cu perioada orei oficiale de vară.

În 2005, Statele Unite ale Americii au pus în aplicare un program privind extinderea orei oficiale de vară cu patru săptămâni - trei săptămâni în plus primăvara şi o săptămână în plus toamna. Există deja dovezi clare că aceasta a condus la reducerea, atât a consumului de energie, cât şi a emisiilor de dioxid de carbon. De fapt, un raport al Departamentului pentru Energie al SUA a stabilit că extinderea orei oficiale de vară cu patru săptămâni a economisit suficientă electricitate pentru a alimenta 100 000 de case pe an. În mod similar, un studiu recent al Universităţii Cambridge sugerează, de asemenea, că extinderea orei oficiale de vară ar determina scăderea consumului de energie şi a emisiilor de dioxid de carbon întrucât, pe durata perioadei de consum maxim de la 4 p.m. la 9 p.m. zilnic, multe dintre centralele electrice auxiliare mai costisitoare şi mai poluante sunt puse în funcțiune.

În calitate de raportor al revizuirii schemei de comercializare a certificatelor de emisii în UE (EU ETS), care a constituit piatra de temelie a pachetului pentru climă şi energie al UE adoptat în decembrie anul trecut de acest Parlament, solicit insistent să consideraţi această propunere ca o contribuţie la atingerea ţintei de 2 °C. Prin urmare, doresc modificarea Directivei privind ora oficială de vară.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Dle preşedinte, aş dori să prezint două propuneri. Tratatul de la Lisabona a fost menţionat în mod repetat astăzi. Ar trebui să ne aşteptăm cel puţin ca acest Parlament să poată face distincţia dintre un opozant al Tratatului de la Lisabona şi un opozant al UE. În plus, dacă irlandezii ar trebui să voteze încă o dată, este de dorit ca aceştia să aibă o oportunitate reală în loc să existe o manipulare pentru a submina normele care au fost puse în aplicare până acum, în conformitate cu care "da” şi "nu” au o şansă egală să apară în public, lucru care trebuie să fie apoi salutat drept un triumf al democraţiei - sau al cui?

A doua problemă este că, bineînţeles, acest Parlament este foarte arogant cu privire la viitoarele alegeri. Sugerez o investigaţie în ceea ce priveşte abordarea specifică pe care acest Parlament o afişează faţă de problemele crizei financiare globale de-a lungul anilor şi unde au mers voturile fiecăruia, întrucât astfel vom descoperi că majoritatea celora care se pretind acum pompieri au ajutat, de fapt, la pornirea incendiului.
<SPEAKER ID="214" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) În luna ianuarie, Comisia Europeană a furnizat un pachet de propuneri suplimentare privind finanţarea proiectelor pentru energie şi reţeaua în bandă largă prevăzute în planul european pentru redresare economică. S-a propus ca 5 miliarde EUR să fie alocate acestor proiecte, utilizând 3,5 miliarde EUR din bugetul pentru agricultură pe 2008. Cu toate acestea, săptămâna trecută 6 state au blocat propunerea Comisiei. În mod evident, acestea sunt chiar ţările care formează perspectiva financiară actuală şi au solicitat o reducere a plăţilor la bugetul UE la 1% din PIB. Ne întoarcem la naţionalism şi protecţionism, care au fost respinse în mod constant timp de 50 de ani, chiar de la înfiinţarea Comunităţii. Stimaţi membri, doar solidaritatea între state ne poate ajuta să facem faţă provocărilor crizei financiare şi economice şi să asigurăm viitorul UE.
<SPEAKER ID="215" NAME="Preşedintele">
Acest punct a fost închis.
