<CHAPTER ID="008-08">
8. Durata de protecţie a dreptului de autor şi a anumitor drepturi conexe (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Dle preşedinte, regret că trebuie să îmi deranjez colegii într-o lungă sesiune de votare, dar mai nou a apărut pe lista de votare faptul că amendamentul 80 la un considerent devine caduc, în cazul în care este votat amendamentul 37. Prima jumătate a amendamentului este exact aceeaşi dar noua parte - a doua parte - este compatibilă. În cazul amendamentului 81, care este amendamentul corespunzător articolului, nu se precizează că acesta devine caduc în cazul în care amendamentul 55 corespunzător articolului este adoptat. Prin urmare, aş solicita să votăm asupra amendamentului 80 ca o completare la 37, dacă deputaţii sunt de acord - ceea ce este o chestiune diferită - din moment ce se pare că astfel procedăm şi cu amendamentul 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Preşedintele">
Vă mulţumesc, dle Bowles. Este recomandabil să auzim părerea raportorului, dl Crowley.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
raportor - Dle preşedinte, nu cred că acesta poate fi adăugat ca o completare. Trebuie luate separat.
