<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbaidjan: libertatea de exprimare (vot) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
în numele Grupului PPE. - Dle preşedinte, în numele Grupului PPE, propun următorul amendament oral la alineatul (7): expresia "regretă decizia autorităţilor azere de a nu” ar trebui să se înlocuiască cu expresia "îndeamnă autorităţilor azere”. Textul ar trebui să se citească după cum urmează: "Îndeamnă autorităţile azere să reînnoiască licenţele radio FM ale mai multor radiodifuzori internaţionali...” şi aşa mai departe.
