<CHAPTER ID="005-08">
8. Relaţiile comerciale şi economice cu China (

Înainte de vot (priveşte amendamentul 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
raportor. -Dle Preşedinte, aș dori să depun un amendament oral sub forma unei completări la alineatul (64) litera (a). Completarea are următorul conținut: "în care acest lucru nu necesită suveranitate statală, de exemplu, în cadrul OIM”.

Prin urmare, ultima parte a alineatul (64) litera (a) va avea următorul conținut:"susţine participarea Taiwanului ca observator în organizaţiile internaţionale relevante unde acest lucru nu necesită suveranitate statală, de exemplu, în cadrul OIM; ".

Adresez colegilor rugămintea să nu se opună acestui amendament verbal, deoarece este important ca socialiştii să-şi ofere sprijinul pentru această rezoluţie, iar sprijinul larg este foarte important pentru a transmite un semnal puternic către Comisie şi către China.
