<CHAPTER ID="012-02">
2. Situaţia refugiaţilor birmani în Thailanda (vot)
<P>
Înainte de votul asupra alineatului (2):
<SPEAKER ID="255" NAME="Charles Tannock">
autor. -Dnă preşedintă, remarc din nou că oficialii nu au scris amendamentele orale în aceeaşi ordine ca cea în care ar trebui să se voteze, astfel încât voi fi mai atent să respect ordinea corectă de această dată. La alineatul (2), dorim să adăugăm la sfârşitul acestuia următoarele cuvinte: "precum şi sărăcirea forţată, impozitarea arbitrară şi confiscarea terenurilor”.
<SPEAKER ID="257" NAME="Charles Tannock">
autor. -Dnă preşedintă, amendamentul oral la alineatului (5) are următorul conținut: "salută cooperarea guvernului thailandez cu Înaltul Comisariat al Naţiunilor Unite pentru Refugiaţi şi solicită să se permită accesul imediat şi nerestricţionat la toţi membrii reţinuţi ai comunităţii Rohingya sosiţi pe mare, pentru a se stabili nevoile de protecţie ale acestora;solicită, în acelaşi timp, guvernului thailandez să ratifice Convenţia din 1951 privind statutul refugiaţilor şi Protocolul aferent din 1967”. '.
<SPEAKER ID="259" NAME="Charles Tannock">
autor. -Dnă preşedintă, voi da citire acum textului integral al alineatului (6), astfel cum a fost modificat oral: "Subliniază că problema refugiaţilor sosiţi pe mare, care afectează Thailanda şi celelalte ţări, este, în esenţă, una regională; priveşte în mod pozitiv eforturile guvernului thailandez de a creşte cooperarea între vecinii din regiune pentru a se găsi soluţii la problema refugiaţilor Rohingya; salută, în acest sens, reuniunea care a avut loc la 23 ianuarie între Secretarul permanent pentru afaceri externe, Kasit Piromya şi ambasadorii Indiei, Indoneziei, Bangladeshului, Malaeziei şi Birmaniei;face apel la toate statele membre ale ASEAN şi, în special, la preşedinţia thailandeză şi organizaţiile internaţionale competente să conlucreze pentru a găsi o soluţie permanentă la această problemă care există de mult timp; '.
<SPEAKER ID="261" NAME="Charles Tannock">
autor. -Dnă preşedintă, considerentul E ar avea următorul conținut: "întrucât agenţia pentru refugiaţi a Naţiunilor Unite şi-a exprimat îngrijorarea în legătură cu relatările privind tratamentul neadecvat aplicat refugiaţilor birmanezi şi a reuşit să obţină accesul la aproximativ 126 de membri ai comunităţii Rohingya aflaţi încă în arestul autorităţilor thailandeze”.
