<CHAPTER ID="007-09">
9. Raportul de progrese pentru 2008 privind Croaţia (vot)

- Înainte de votul asupra amendamentului 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda">
în numele Grupului PSE - (DE) Vă mulţumesc, domnule Preşedinte. Au existat o mulţime de discuţii între grupuri în ultimele câteva zile, până în ultimul minut, de fapt. Amendamentul următor acum mi se pare a fi amendamentul cu cel mai complet acord în plen şi, de asemenea, în funcţie de informaţiile directe pe care le-am primit, a fost votat atât cu acordul Croaţiei, cât şi al Sloveniei.

Amendamentul are următorul conţinut în engleză:

în numele Grupului PSE "Reaminteşte acordul informal la care s-a ajuns pe 26 august 2007 între prim-miniştrii din Croaţia şi Slovenia, cu privire la prezentarea disputei lor transfrontaliere unui organism internaţional; salută faptul că atât Croaţia, cât şi Slovenia au acceptat oferta de mediere făcută de Comisie şi este de părere că această mediere ar trebui să fie bazată pe dreptul internaţional;în acest context, aşteaptă o avansarea rapidă a negocierilor de aderare;”
