<CHAPTER ID="007-04">
4. Convenţia Naţiunilor Unite privind drepturile persoanelor cu handicap (

- După votare
<SPEAKER ID="113" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Doamnă preşedintă, votul a fost anulat deoarece a existat un număr egal de voturi cu câteva momente în urmă. Unul dintre membri a făcut o afirmaţie foarte gravă despre votul în Cameră. V-aş ruga să opriţi acţiunea până ce aflăm dacă printre cei care votează se află membri care nu ar trebui să voteze, sau dacă această afirmaţie este falsă. Este o afirmaţie foarte gravă.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="114" NAME="Preşedinta">
Tocmai am spus că vom verifica acest lucru. Ceea ce înseamnă că va fi verificat imediat. Ne ocupăm acum de aceasta.
<SPEAKER ID="115" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Doamnă preşedintă, voi face o foarte scurtă intervenţie privitoare la acest punct. De vreme ce unul dintre colegii noştri a emis o acuzaţie, îl voi ruga să o clarifice. După cum aţi spus, verificarea trebuie să aibă loc imediat şi dacă, după cum cred, în urma acestei verificări se va dovedi că acuzaţia este falsă, solicit să se tragă toate concluziile din aceasta.
<SPEAKER ID="116" NAME="Preşedinta">
Am spus că se va face verificarea. Se va face imediat, aşadar vă voi informa în următoarele minute.
