<CHAPTER ID="006-14">
14. Protocolul privind aplicarea Convenţiei alpine în domeniul transporturilor (Protocolul privind transporturile) (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Dle preşedinte, aderarea UE la Protocolul Convenţiei alpine în domeniul transporturilor reprezintă o piesă mică dar perfect formată din cadrul mozaicului unei noi politici privind transporturile în Europa. Ne-au mai rămas încă subiectele eficienţei, fluidităţii şi siguranţei transporturilor, iar la acestea adăugăm preocupări legate de persoanele care trăiesc în apropierea rutelor de transport şi de mediul înconjurător al acestora. Acest lucru transmite un mesaj important. În special după o apartenenţă de 15 ani la această Uniune Europeană, noi, cetăţenii austrieci ne simţim reasiguraţi de faptul că noi am fost cei care am pus Comunitatea noastră Europeană în faţa acestor numeroase şi mari preocupări, şi acest lucru a dus la asumarea acestora din partea Europei.

Multe mulţumiri tuturor deputaţilor care au contribuit la acest lucru.
