<CHAPTER ID="006-08">
8. Nediscriminarea pe criterii de gen şi solidaritatea între generaţii (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, aş dori să fac o mică observaţie lingvistică şi poate semantică.

Paragraph A(PL) Punctul A conţine formularea "..luând în considerare diversitatea modelelor familiale ale secolului XXI...” redată în alte limbi prin "a także uznając różnorodność wzorców rodziny... "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux...” ...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...”. Dacă această formulare trebuie înţeleasă ca acceptare a diversităţii alături de modelul unei familii unisexuale, dacă într-adevăr aceasta a fost intenţia doamnei Záborská, atunci voi vota împotrivă. Ar fi binevenită o clarificare asupra faptului dacă este vorba pur si simplu despre constatarea că astfel de modele au fost observate sau dacă este vorba despre recunoaşterea şi acceptarea lor. Trebuie să înţelegem ce anume votăm.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská">
raportor. - (SK) Vă mulţumesc, domnule preşedinte şi domnule Zaleski. Desigur, în acest context recunoaştem alte modele.
<SPEAKER ID="123" NAME="Preşedinte">
Prin urmare este clar, domnule Zaleski: constatăm că există.
