<CHAPTER ID="002">
Declaraţiile Preşedinţiei
<SPEAKER ID="006" NAME="Preşedintele">
Doamnelor şi domnilor, aş dori să fac o declaraţie cu ocazia celei de-a cincea Zile europene a victimelor terorismului. Aceasta este o zi care trebuie să rămână în amintirea noastră şi o zi în care comemorăm toate victimele inocente ale terorismului. În acest weekend, doi soldaţi din comitatul Antrim din Irlanda de Nord au fost ucişi de Real IRA (Adevărata IRA), iar luni un poliţist a fost împuşcat în comitatul Armagh. Poliţistul care a fost omorât era căsătorit şi avea copii. Acest act barbar de terorism a lăsat din nou în urmă o familie îndurerată, provocându-i suferinţe inimaginabile. Ieri, cel puţin zece oameni au murit într-un atac sinucigaş cu bombă din sudul Sri Lankăi şi peste 20 au fost grav răniţi.

În numele Parlamentului European, aş dori să îmi exprim indignarea profundă faţă de aceste atacuri odioase asupra unor oameni nevinovaţi şi să transmit cele mai sincere condoleanţe familiilor victimelor. Acestea vor rămâne mereu în amintirea noastră.

Astăzi, noi cei din Parlamentul European dorim să luăm o poziţie fermă şi clară împotriva violenţei nediscriminatorii a terorismului. Condamnăm în totalitate distrugerea fără sens a vieţii omeneşti, decesul unor familii întregi provocat de fanatismul orb, care determină unii oameni să îşi ucidă semenii şi să calce în picioare demnitatea umană. Terorismul reprezintă un atac direct asupra libertăţii, drepturilor omului şi democraţiei. Terorismul reprezintă o încercare de a distruge prin intermediul violenţei fără deosebire valorile care ne unesc în Uniunea Europeană şi în cadrul statelor noastre membre.

Cu toţii suntem şocaţi de aceste acte de terorism. Ele ne provoacă o durere profundă şi sfâşietoare, însă nu pot şi nu ne vor distruge bazele societăţii democratice care se întemeiază pe valorile noastre comune.

Terorismul reprezintă o crimă care nu merită niciun fel de indulgenţă. Terorismul constituie unul dintre cele mai mari pericole la adresa siguranţei, stabilităţii şi valorilor democratice ale comunităţii internaţionale. El este un atac direct asupra cetăţenilor noştri, asupra noastră a tuturor. Parlamentul European joacă un rol activ în combaterea terorismului şi în sprijinirea victimelor atacurilor teroriste. Trebuie să repetăm cu fiecare ocazie că terorismul nu are nicio justificare. Din acest motiv, trebuie să continuăm să colaborăm pentru a combate terorismul aplicând principiile statului de drept şi utilizând întreaga putere a legii. Astăzi, în Parlamentul European, toate gândurile noastre se îndreaptă către victimele terorismului, indiferent de regiunea de pe glob unde au murit. Ţinem să ne exprimăm solidaritatea cu acestea. Vreau să vă rog să păstrăm un moment de reculegere în memoria victimelor Real IRA şi ale atacului sinucigaş cu bombă din Sri Lanka.

(Deputaţii s-au ridicat şi au ţinut un minut de reculegere)

Doamnelor şi domnilor, marele european Jean Monnet, unul dintre părinţii fondatori ai integrării europene, a murit în urmă cu 30 de ani, la 16 martie 1979. Cu ocazia împlinirii a 30 de ani de la moartea sa, aş dori ca la începutul acestei sesiuni plenare să-i aduc un scurt omagiu şi să-mi exprim recunoştinţa faţă de moştenirea pe care ne-a lăsat-o şi faţă de munca depusă pentru cauza integrării europene.

Astăzi ne amintim de moştenirea nepreţuită a unui om care, împreună cu Robert Schuman, unul dintre arhitecţii reconcilierii dintre Germania şi Franţa, a făcut primul pas către stabilirea unei comunităţi cu un destin comun, bazat pe pace, înţelegere, democraţie şi cooperare între cetăţenii Europei. Acum, la începutul secolului XXI, principiile evidenţiate de Jean Monnet şi metodele pe care acesta le-a utilizat pentru a le pune în aplicare nu şi-au pierdut câtuşi de puţin relevanţa. Dimpotrivă, importanţa lor este evidentă pentru noi toţi. Provocările majore aduse de globalizare, criza economică şi financiară şi încălzirea globală vor determina europenii să colaboreze şi mai strâns pentru a asigura o apărare eficientă a valorilor noastre comune şi a intereselor noastre în lume. În mod sigur, Jean Monnet ar saluta progresele înregistrate în Tratatul de la Lisabona către o Uniune Europeană democratică, aptă să acţioneze şi să facă faţă dificultăţilor secolului XXI.

Şi, în sfârşit, este important de menţionat faptul că Comitetul de Acţiune pentru Statele Unite ale Europei înfiinţat de Jean Monnet este cel care, printre altele, a propus organizarea de alegeri directe pentru Parlamentul European. În cei 30 de ani de la moartea lui Jean Monnet, acest vis s-a transformat în mod impresionant în realitate prin crearea dimensiunii parlamentare a Uniunii Europene. Suntem cu toţii moştenitorii acestui mare european, Jean Monnet, iar munca sa continuă să aibă un impact durabil. Ea a produs schimbări fundamentale în relaţiile dintre statele europene şi încă mai influenţează vieţile tuturor cetăţenilor noştri de astăzi.

Cu ocazia împlinirii a 30 de ani de la moartea lui Jean Monnet, aş dori să ne gândim la sarcina pe care o avem în faţă şi la obligaţiile noastre pentru viitor, care constau în asumarea angajamentului de a continua munca extraordinară începută de Jean Monnet pentru unificarea continentului nostru.
<SPEAKER ID="007" NAME="José Manuel Barroso">
Preşedintele Comisiei -(FR) Dle Preşedinte, onoraţi deputaţi, "între mai multe ţări, avantajul fiecăreia se limitează la rezultatele propriilor sale eforturi, la câştigurile obţinute în raport cu vecinul său şi la dificultăţile pe care reuşeşte să i le transfere acestuia. În Comunitatea noastră, avantajul fiecăreia dintre ţările membre reprezintă efectul prosperităţii întregului”. Aceasta afirma Jean Monnet în 1954. Cuvintele nu şi-au pierdut câtuşi de puţin relevanţa, ci dimpotrivă.

În luna martie a acestui an, după cum tocmai a menţionat şi dl Pöttering, se împlinesc 30 de ani de la moartea sa din 1979. De aceea aş dori să aduc un omagiu acestui părinte fondator al Europei pe care o iubim cu toţii, acestui mare european a cărui moştenire nu poate decât să ne inspire în aceste vremuri de criză.

Recent, pentru a marca şi cea de-a cincizecea aniversare a Comisiei Europene, am decis să dedicăm Sala Colegiului - principala sală a Comisiei - memoriei lui Jean Monnet în cadrul unei ceremonii foarte simple, dar pline de semnificaţii, la care am avut plăcerea şi onoarea de a îi avea alături nu numai pe Preşedintele Parlamentului European, Hans-Gert Pöttering, dar şi pe preşedintele în exerciţiu al Consiliului European, Nicolas Sarkozy.

Aceasta este o dovadă a faptului că noi, membrii Comisiei, suntem mândri de uriaşa moştenire a lui Jean Monnet. Fiind primul preşedinte al Comunităţii Europene a Cărbunelui şi Oţelului, el a fost, de fapt, primul preşedinte al instituţiei care a stat la originea Comisiei Europene din zilele noastre, care face tot posibilul să ţină în viaţă idealurile sale, care sunt idealurile tuturor europenilor care iubesc pacea, democraţia şi solidaritatea.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="008" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Şi eu ţin să-i aduc un omagiu lui Jean Monnet, însă am solicitat să iau cuvântul pentru a-l felicita pe dl Preşedinte pentru declaraţia sa cu ocazia Zilei Europene în Memoria Victimelor Terorismului. Această poziţie a fost adoptată la sugestia mea acum cinci ani, Consiliul aprobând-o în cadrul unei reuniuni la 25 martie, în urma tragicelor atentate de la Madrid. Însă discursul meu constituie un apel. Parlamentul a comemorat mereu cu conştiinciozitate această dată, însă, din păcate, ea nu a căpătat amploarea pe care ar trebui să o aibă în cadrul instituţiilor europene şi al statelor membre. În opinia mea, comemorarea acestei date reprezintă una dintre cele mai importante căi de a aduce un omagiu victimelor, aşa cum a făcut-o dl Preşedinte, dar şi de a spori nivelul de conştientizare în rândul publicului. Ştiu că astăzi au loc nişte festivităţi de comemorare la Madrid, dar cam atât.

De aceea, solicit Comisiei şi Preşedinţiei cehe să se asigure că toate statele membre vor comemora această dată în mod adecvat în viitor.
