<CHAPTER ID="003">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="008" NAME="Preşedinte">
Doamnelor şi domnilor, este o mare plăcere să îl primim printre noi pe câştigătorul Premiului Nobel pentru medicină din 2008, domnul profesor Luc Montagnier, care este prezent la balcon. Vă urez un călduros bun-venit!

(Aplauze)

De asemenea, sunt încântat azi să primim o delegaţie a Comunităţii Economice a Statelor Vest-africane (CESVA). Această delegaţie este formată din 15 membri ai comitetului său ad-hoc pentru alegeri directe şi puteri suplimentare. Au venit într-o vizită de investigaţie cu scopul de a învăţa din experienţa Parlamentului European în acest domeniu. Sper că veţi avea un sejur excelent aici şi că parlamentele noastre vor coopera mai îndeaproape în viitor. Vă urez un călduros bun-venit!

(Aplauze)
