<CHAPTER ID="026">
Aplicarea Directivei 2002/14/CE de stabilire a unui cadru general de informare şi consultare a lucrătorilor din Comunitatea Europeană (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="291" NAME="Preşedintele">
Următorul punct de pe ordinea de zi este o scurtă prezentare a raportului întocmit de domnul Cottigny, în numele Comisiei pentru ocuparea forţei de muncă şi afaceri sociale, referitor la punerea în aplicare a Directivei 2002/14/CE de stabilire a unui cadru general de informare şi de consultare a lucrătorilor din Comunitatea Europeană.
<SPEAKER ID="292" NAME="Jean Louis Cottigny" LANGUAGE="FR">
Domnule preşedinte, domnule comisar, doamnelor şi domnilor, în primul rând, aş dori să le mulţumesc diferiţilor raportori alternativi pentru deschiderea de care au dat dovadă în colaborarea noastră în ceea ce priveşte acest text, în cadrul Comisiei pentru ocuparea forţei de muncă şi afaceri sociale.

Statele membre trebuie să îmbunătăţească aplicarea directivei privind informarea şi consultarea lucrătorilor, în special în contextul prezent al crizei financiare şi al consecinţelor acesteia asupra întreprinderilor, pe măsură ce acestea se restructurează, fuzionează sau se stabilesc în altă ţară. Acesta este mesajul pe care Comisia pentru ocuparea forţei de muncă a încercat să îl transmită în acest raport din proprie iniţiativă.

Uniunea Europeană are 23 de milioane de întreprinderi cu mai puţin de 250 de lucrători. Acestea reprezintă 99% din întreprinderi şi angajează peste 100 de milioane de persoane. Drepturile lucrătorilor la informare şi consultare sunt componente esenţiale ale economiei sociale de piaţă.

Transpunerea Directivei 2002/14/CE înregistrează o întârziere considerabilă în anumite state membre. În acest raport din proprie iniţiativă, subliniem faptul că impactul directivei în cauză este evident în statele în care nu a existat niciun sistem general de informare şi consultare a lucrătorilor.

Invit la o transpunere îmbunătățită a directivei în statele membre. Solicităm Comisiei să adopte, cât mai curând posibil, măsuri care să permită o transpunere corectă a directivei în cauză de către statele membre şi să iniţieze proceduri privind încălcarea dreptului comunitar împotriva statelor membre care nu au transpus deloc directiva sau care nu transpus-o în mod necorespunzător.

Raportul evidenţiază, de asemenea, faptul că, în cadrul măsurilor lor de transpunere, unele state membre nu au ţinut seama de anumite categorii de lucrători tineri, de femeile care lucrează cu normă parţială sau de lucrătorii cu contracte pe o perioadă determinată de scurtă durată.

Solicităm statelor membre să definească, în mod precis, termenul "informare”, permiţând reprezentanţilor lucrătorilor să examineze datele furnizate şi să nu aştepte sfârşitul procedurii de informare, în cazul în care deciziile întreprinderilor au consecinţe directe asupra lucrătorilor. Solicităm statelor membre în care nu există sancţiuni eficiente, proporţionale şi disuasive să instituie astfel de sancţiuni. În final, într-o coordonare îmbunătăţită a diferitelor instrumente legislative, invităm Comisia să examineze cerinţele de coordonare a celor şase directive şi a regulamentului privind informarea lucrătorilor, pentru a se putea efectua eventuale modificări în scopul eliminării suprapunerilor şi contradicţiilor.

Întrucât acest tip de progres în ceea ce priveşte drepturile lucrătorilor este mai mult decât benefic, Uniunea îşi datorează ei înseși obligația de a garanta faptul că statele membre transpun obligaţiile directivei în mod corect şi în totalitate. Este esenţial ca toţi lucrătorii europeni să ştie că Europa îi sprijină în implicarea lor în viaţa întreprinderii, în viaţa lor de zi cu zi ca lucrători, în special, în momentul de față.
<SPEAKER ID="293" NAME="Janez Potočnik">
membru al Comisiei. -Domnule preşedinte, iau notă de raportul domnului Cottigny cu privire la o importantă directivă care consolidează la nivel european dreptul social fundamental al lucrătorilor. Comisia acordă o mare importanţă informării şi consultării lucrătorilor atât la nivel naţional, cât şi transnaţional, mai ales în contextul prezent dificil al crizei financiare.

Am propus reformarea directivei privind instituirea comitetelor europene de întreprindere. Acest lucru s-a realizat cu succes. Ne continuăm activitatea în ceea ce priveşte anticiparea şi gestionarea responsabilă, din punct de vedere social, a restructurării şi problemelor care apar la nivel european în urma negocierilor acordurilor transnaţionale.

În conformitate cu comunicarea Comisiei din 17 martie 2008, prima preocupare a Comisiei în ceea ce priveşte aplicarea Directivei 2002/14/CE este că ar trebui să fie cuprinzătoare şi eficientă în cadrul colaborării cu statele membre şi cu partenerii sociali, care au de jucat un rol foarte important, după cum ştiţi. Trebuie să se ţină seama de faptul că directiva doar stabileşte un cadru general pe care partenerii sociali, mai ales la nivel de întreprindere, îl pot pune în aplicare şi extinde.

Comisia desfăşoară şi sprijină activităţi menite să crească gradul de conştientizare, să promoveze schimbul de bune practici şi să consolideze capacităţile tuturor părţilor implicate prin organizarea de seminarii, cursuri de formare, studii şi prin acordarea de sprijin financiar pentru proiecte care se încadrează într-o anumită linie bugetară.

Comisia monitorizează, de asemenea, aplicarea corectă a directivei, în calitatea sa de gardian al tratatelor: de exemplu, pentru plângeri prezentate de organizaţiile sindicale. Până în prezent, Comisia a primit foarte puţine plângeri privind aplicarea directivei în cauză.
<SPEAKER ID="294" NAME="Preşedintele">
Declar încheiat acest punct de pe ordinea de zi.

Votul va avea loc joi, 19 februarie 2009.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="985" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
în scris. - Punerea în aplicare a Directivei 2002/14/CE de stabilire a unui cadru general de informare și consultare a lucrătorilor din Comunitatea Europeană înregistrează o întârziere considerabilă în anumite State Membre.

Consider ca trebuie intensificată implicarea democratică a lucrătorilor în luarea deciziilor care afectează întreprinderea avand in vedere caracterul global al crizei financiare actuale ce afecteaza fără deosebire Statele Membre în reteaua lor economică si genereaza temeri privind restructurări, fuziuni sau delocalizări.

Solicit ca in cazul restructurarii intreprinderilor, fondurile europene sa fie accesibile si pentru asistenta lucratorilor, nu doar a intreprinderilor. De asemenea, consider ca trebuie sa devina obligatoriu ca in situatia in care o companie multinationala se restructureaza, sa fie invitati la negocieri si sa fie consultati reprezentantii sindicali din toate fillialele acelei intreprinderi, nu doar cei din statul membru in care compania isi are sediul principal.

Consider importanta actualiyarea periodica a legislatiei referitoare la lucrători in privinta drepturilor lor de a fi informati și consultati și includerea acestui aspect pe ordinea de zi a dialogului social european, atât la nivel interprofesional, cât și la nivel sectorial.
