<CHAPTER ID="013-01">
1. Nicaragua (vot) 

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="282" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, doresc să vă reamintesc că grupul meu a hotărât să nu participe la vot, din motivele pe care le-am menţionat mai devreme.

Aşadar, nu avem abţineri, însă nici nu participăm.
<SPEAKER ID="283" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Dle preşedinte, după părerea mea, prea multor deputaţi li s-a permis să-şi depăşească timpul de vorbire, ba chiar să şi-l dubleze, în unele cazuri. Aţi putea, vă rog, să le reamintiţi tuturor că, în caz de nevoie, microfonul se poate închide? Această măsură ar putea fi necesară, dacă dorim să nu pierdem timpul de vorbire care ne-a fost alocat.
<SPEAKER ID="284" NAME="Preşedinte">
Într-adevăr, unora dintre dvs. vi s-a dat cuvântul de două ori, însă nu în cadrul aceluiaşi punct de pe ordinea de zi. În ceea ce priveşte întreruperile, am fost generos cu toată lumea şi nu am închis astăzi microfonul nimănui, însă data viitoare voi face acest lucru.
<SPEAKER ID="285" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, doresc să subliniez faptul că grupul nostru este, de fapt, prezent, însă, din acelaşi motiv ca şi Grupul Alianţei Progresiste a Socialiştilor şi Democraţilor din Parlamentul European, am hotărât să nu participăm la vot, pentru a ne marca opoziţia faţă de faptul că dezbaterea a avut loc, la fel ca şi voturile.
<SPEAKER ID="286" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Dle preşedinte, intervenţia noastră merge exact în aceeaşi direcţie. Din motivele pe care le-am explicat în timpul discursului nostru, nu vom participa la această dezbatere... la acest vot. Am participat la dezbatere, însă nu vom participa la vot, deoarece acesta se referă, după cum am explicat deja, la o falsă stare de urgenţă.
<SPEAKER ID="287" NAME="Preşedinte">
Doamnelor şi domnilor, trebuie să vă atrag atenţia asupra unei mici erori tehnice în alineatul (6). Cuvintele "criminal” şi "disciplinar” vor fi scoase din acest alineat.
