<CHAPTER ID="004-01">
1. Numiri în funcţii în comisiile parlamentare: consultaţi procesul-verbal

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Dle preşedinte, ieri am primit veşti foarte triste din Groznîi, în Cecenia. Jurnalista Natalia Estemirova, pe care o cunoşteam cu toţii în grupul nostru, a fost ucisă acolo. A fost găsită moartă chiar dincolo de graniţa dintre Cecenia şi Inguşeţia, după ce fusese răpită în Groznîi. Natalia Estemirova a fost extrem de dedicată muncii sale pentru Memorial, în Cecenia. Am dori să acceptaţi rugămintea noastră de a ne aminti de această jurnalistă foarte dedicată şi pionier luptător pentru libertate şi drepturile omului în Cecenia, prin păstrarea unui minut de reculegere.

(Aplauze)
