<CHAPTER ID="017">
Explicaţii privind votul
<P>
Explicaţii scrise privind votul
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea rezoluţiei Parlamentului European de aprobare a numirii dlui Algirdas Šemeta în calitate de membru al Comisiei Europene. Cu toate acestea, pun la îndoială aspectele juridice ale acestei decizii. Într-adevăr, în conformitate cu articolul 215 alineatul (3) din Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, care stabileşte regulile în cazul demisionării unui comisar, Consiliul numeşte, prin majoritate calificată, comisarul înlocuitor. Din punctul meu de vedere, Parlamentul European nu are nicio putere în acest caz particular, iar Regulamentul său de procedură, care în anexa XVII punctul 2 alineatul (2) prevede votul secret, nu este în conformitate cu tratatul. Această dispoziţie din Regulamentul de procedură este, bineînţeles, imperativă pentru Parlamentul European, dar nu şi pentru un comisar desemnat conform procedurilor normale. Articolul 214 alineatul (2) din Tratatul CE, menţionat în mod curios ca fiind temeiul juridic al acestei rezoluţii, nu se referă la desemnarea unui comisar în caz de demisie, ci la votul de aprobare a întregii Comisii în calitate de colegiu. La fel de curioasă este adoptarea acestei rezoluţii pe baza articolului 106 alineatul (4) din Regulamentul de procedură, care se referă la alegerea întregii Comisii, şi nu la înlocuirea unui comisar.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE">
în scris. - Am votat în favoarea domnului Šemeta, pe care-l felicit pentru funcţia obţinută şi căruia îi urez mult succes. Totuşi, nu pot să nu-mi exprim îngrijorarea - din nou, pentru că am făcut acest lucru şi în Comisia pentru agricultură - cu privire la sugestia exprimată de domnia sa ca o parte din sumele necesare pentru finanţarea Planului European de Restructurare Economică să fie obţinute prin reducerea fondurilor destinate ajutoarelor directe din domeniul agriculturii. Îmi exprim speranţa că a fost vorba despre o simplă neînţelegere şi că un astfel de demers imposibil de acceptat nu va fi pus în practică. <BRK>
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea rezoluţiei Parlamentului European de aprobare a numirii dlui Paweł Samecki în calitate de membru al Comisiei Europene. Cu toate acestea, pun la îndoială aspectele juridice ale acestei decizii. Într-adevăr, în conformitate cu articolul 215 alineatul (3) din Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, care stabileşte regulile în cazul demisionării unui comisar, Consiliul numeşte, prin majoritate calificată, comisarul înlocuitor. Din punctul meu de vedere, Parlamentul European nu are nicio putere în acest caz particular, iar Regulamentul său de procedură, care în anexa XVII punctul 2 alineatul (2) prevede votul secret, nu este în conformitate cu tratatul. Această dispoziţie din Regulamentul de procedură este, bineînţeles, imperativă pentru Parlamentul European, dar nu şi pentru un comisar desemnat conform procedurilor normale. Articolul 214 alineatul (2) din Tratatul CE, menţionat în mod curios ca fiind temeiul juridic al acestei rezoluţii, nu se referă la desemnarea unui comisar în caz de demisie, ci la votul de aprobare a întregii Comisii în calitate de colegiu. La fel de curioasă este adoptarea acestei rezoluţii pe baza articolului 106 alineatul (4) din Regulamentul de procedură, care se referă la alegerea întregii Comisii, şi nu la înlocuirea unui comisar.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea rezoluţiei Parlamentului European de aprobare a numirii dlui Karel De Gucht în calitate de membru al Comisiei Europene. Cu toate acestea, pun la îndoială aspectele juridice ale acestei decizii. Într-adevăr, în conformitate cu articolul 215 alineatul (3) din Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, care stabileşte regulile în cazul demisionării unui comisar, Consiliul numeşte, prin majoritate calificată, comisarul înlocuitor. Din punctul meu de vedere, Parlamentul European nu are nicio putere în acest caz particular, iar Regulamentul său de procedură, care în anexa XVII punctul 2 alineatul (2) prevede votul secret, nu este în conformitate cu tratatul. Această dispoziţie din Regulamentul de procedură este, bineînţeles, imperativă pentru Parlamentul European, dar nu şi pentru un comisar desemnat conform procedurilor normale. Articolul 214 alineatul (2) din Tratatul CE, menţionat în mod curios ca fiind temeiul juridic al acestei rezoluţii, nu se referă la desemnarea unui comisar în caz de demisie, ci la votul de aprobare a întregii Comisii în calitate de colegiu. La fel de curioasă este adoptarea acestei rezoluţii pe baza articolului 106 alineatul (4) din Regulamentul de procedură, care se referă la alegerea întregii Comisii, şi nu la înlocuirea unui comisar.
