<CHAPTER ID="006-33">
33. Modificarea Regulamentului (CE) nr. 717/2007 (telefonia mobilă) și a Directivei 2002/21/CE (comunicații electronice) (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Dle preşedinte, aceasta este o modificare minoră solicitată de Consiliu pentru a elimina o inconsecvenţă referitoare la cursurile de schimb aplicabile pentru plafoanele SMS şi pentru limita de suspendare. Prin urmare, după cum s-a convenit cu Consiliul, următorul text ar trebui adăugat la sfârşitul articolului 1 alineatul (4) din regulamentul original, care este articolul 1, alineatul (2) litera (b) din regulamentului de modificare: "Aceleaşi cursuri de schimb de referinţă se aplică şi pentru revizuirea anuală a valorii tarifelor reglementate de articolele 4a, 4b, şi de articolul 6a alineatul (3), atunci când tarifele respective sunt exprimate în alte monede decât euro. ”
