<CHAPTER ID="006-03">
3. Organismul autorităților europene de reglementare în domeniul comunicațiilor electronice și Oficiul (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Doamnă preşedintă, am solicitat permisiunea ca şi noi să votăm amendamentul de compromis, deoarece are o sferă de aplicare mai mare decât amendamentul 46. Aţi decis să nu supuneţi la vot acest compromis fără a ne oferi o explicaţie şi fără a da un răspuns raportorului. Am dorit să vă facem cunoscut acest lucru şi să vă spun că regret că nu s-a dat curs recomandării noastre, nici recomandării raportorului privind votul în Parlament.

De asemenea, aş dori să menţionez - pentru a explica votul care tocmai a avut loc - că, atunci când nu se adoptă vreo parte a amendamentului de compromis, întregul pachet este supus procedurii de conciliere. Aceasta este consecinţa votării de astăzi.
<SPEAKER ID="167" NAME="Preşedinta">
Mulţumesc, doamnă Trautmann. Cred că Parlamentul înţelege consecinţele acestui fapt, însă vă mulţumesc, totuşi, că aţi subliniat acest lucru. Nu ar fi fost potrivit să luăm celalalt amendament de compromis şi, într-adevăr, votul ar fi fost mai mult decât clar.

