<CHAPTER ID="004-02">
2. Numărul delegaţiilor interparlamentare, al delegaţiilor la comisiile parlamentare mixte şi al delegaţiilor la comisiile de cooperare parlamentară şi la adunările parlamentare multilaterale (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Doamnă preşedintă, doamnelor şi domnilor, grupul din care fac parte ar dori un vot separat asupra alineatului (1) litera (a) ultima liniuţă, intitulat, şi citez: "Delegaţia pentru relaţiile cu Albania, Bosnia-Herţegovina, Serbia, Muntenegru şi Kosovo”. În ceea ce ne priveşte, acest fapt înseamnă de facto recunoaşterea existenţei Kosovo, lucru pe care îl considerăm inacceptabil.

Din aceste motive aş dori să putem vota separat asupra acestui alineat.
<SPEAKER ID="109" NAME="Preşedinta">
Cererea este depusă după expirarea termenului, însă dacă este acceptată... Există obiecţii?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
în numele Grupului PPE-DE. - (DE) Doamnă preşedintă, am obiecţii serioase de făcut. Această Cameră a votat cu o majoritate de trei sferturi în favoarea independenţei Kosovo, la fel ca şi Comisia şi aproape toate statele membre. Acest lucru mi se pare inacceptabil.
