<CHAPTER ID="007-20">
20. Aspecte normative ale nanomaterialelor (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
raportor - (SV) Doamnă preşedintă, aş dori să spun că Comisia a înaintat o propunere în această zonă politică nouă, importantă, ceea ce a însemnat că am considerat că aplicarea măsurilor în legislaţia actuală ar fi suficientă. Parlamentul solicită acum în mod foarte clar ca Comisia să efectueze o revizuire a întregii legislaţii relevante astfel încât să ne putem proteja consumatorii, muncitorii şi mediul împotriva efectelor negative ale nanoproduselor şi astfel încât acestea să beneficieze de o piaţă sigură şi care să se poată dezvolta. Aş dori să vă reamintesc că Comisia are doi ani pentru a se putea alinia cerinţei Parlamentului şi că, graţie unui compromis, va fi foarte clar în votul de astăzi că Parlamentul susţine aceasta aproape în unanimitate.

Acum este momentul ca comisia să îşi înceapă imediat lucrările privitoare la o revizuire, astfel încât nanotehnologia să poată fi reglementată într-un mod care să protejeze cetăţenii.
