<CHAPTER ID="006-05">
5. Propunere de rezoluţie privind strategia UE față de Belarus (vot)

Înainte de vot - aspecte legate de punctul (9):
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Propunem să eliminăm ultima teză a alineatului (9), care are următorul conţinut: "solicită autorităţilor belaruse să pună capăt practicii de acordare a vizelor de ieşire pentru cetăţenii săi, în special, pentru copii şi studenţi”. Dorim să eliminăm această teză deoarece autorităţile şi-au abrogat deja sistemul vizelor de ieşire, astfel încât aceasta este caducă.
