<CHAPTER ID="009-07">
7. Educaţia copiilor migranţilor (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Domnule Preşedinte, aş dori să propun un amendament oral, şi anume ca la punctele 5, 8 şi 16 să fie eliminat cuvântul "legal”, întrucât acesta creează impresia că acei copii care nu sunt înregistraţi, cu alte cuvinte incluşi într-o procedură de azil curentă, ar putea fi excluşi din programele educaţionale. Dorim să protestăm împotriva acestui lucru. Solicit ca termenul "legal” să fie eliminat pentru că fiecare copil are dreptul la educaţie dacă este înregistrat într-o ţară.
<SPEAKER ID="074" NAME="Preşedintele">
Dacă nu există obiecţii la propunerea doamnei Prets vom analiza, desigur, textul încă odată, concentrându-ne mai atent asupra acestui aspect.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Domnule Preşedinte, nu sunt sigur dacă informaţia s-a pierdut la interpretare. Am auzit alineatele 5 şi 16; alineatul 8 prevede, de asemenea, că numai copiii imigranţilor "legali” vor avea dreptul la educaţie. Doresc ca acest cuvânt să fie şters şi din contextul respectiv.

(Parlamentul nu a acceptat amendamentele orale)
