<CHAPTER ID="006-06">
6. Proclamarea zilei de 11 iulie drept Ziua europeană pentru comemorarea victimelor genocidului de la Srebrenica din 11 iulie 1995 (vot)

Înainte de vot - aspecte legate de alineatul (3):
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Domnule Preşedinte, doamnelor şi domnilor, toţi au fost de acord cu privire la o adăugare la alineatul (3). Am dori să adăugăm următoarea frază la acest alineat, care se referă la activitatea Tribunalului Penal Internaţional pentru Fosta Iugoslavie de la Haga:

"reiterează, în această privință, faptul că trebuie acordată o atenţie sporită urmăririi penale a crimelor de război la nivel naţional;”.
