<CHAPTER ID="009-04">
4. Supraveghere judiciară în etapele procedurale premergătoare judecării (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
raportor. - (GR) Domnule Preşedinte, consider că este de datoria mea să mulţumesc raportorilor alternativi şi tuturor celor care au contribuit la elaborarea textului supus astăzi votului. Este un text al cărui criteriu de bază este protecţia drepturilor individuale. Acesta reprezintă încă un pas - aş spune pozitiv - spre dezvoltarea în continuare a încrederii reciproce între statele membre pe durata cooperării acestora în materie penală. Textul reprezintă un pas spre unificarea dreptului penal şi, în acelaşi timp, este un nou pas care conduce la egalitatea din punct de vedere juridic între cetăţenii statelor membre, oriunde s-ar afla aceştia pe teritoriul Uniunii Europene.

Aş dori să le solicit celorlalţi membri să îşi pună toată încrederea în această directivă.
