<CHAPTER ID="008-10">
10. Egalitatea de tratament şi de acces între bărbaţi şi femei în artele spectacolului (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, în carierele artistice se manifestă în continuare prezenţa unor inegalităţi majore între bărbaţi şi femei.

Din moment ce am responsabilităţi în domeniul artistic, acest subiect este apropiat de sufletul meu, iar discriminarea împotriva femeilor în domeniul artistic este încă în floare, în special în ceea ce priveşte funcţiile importante: atât de puţine femei sunt regizori de teatru, dans, operă şi aşa mai departe.

De exemplu, este important să devină tot mai frecventă practica de susţinere a audiţiilor în spatele unui paravan, în cadrul recrutărilor de muzicieni pentru orchestră, în analogie cu practica existentă de analizare a unor CV-uri anonime, parţial pentru că este singurul mod prin care femeile pot deveni soliste de orchestră şi, de asemenea, pentru că este o modalitate potrivită de a combate discriminarea rasială.

În plus, echilibrul dintre angajamentele profesionale şi cele familiale este chiar mai dificil de obţinut în cazul femeilor care lucrează în acest sector, ca urmare a volumului neobişnuit de ore de muncă din profesia lor, apărând prin urmare necesitatea de a stabili orare speciale la creşe, în funcţie de nevoile artiştilor.

Doamnelor şi domnilor, Europa, în calitate de cămin al culturii încă din cele mai vechi timpuri, nu poate rămâne în continuare indiferentă la aceste probleme ce o afectează.
