<CHAPTER ID="005-08">
8. Organizarea timpului de lucru al persoanelor care efectuează activităţi mobile de transport rutier (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Dle Preşedinte, pentru a nu întrerupe cursul votării odată ce aceasta a început, aş dori să informez Camera că Grupul Socialist retrage partea a treia a amendamentului 62, şi anume partea referitoare la articolul 2 alineatul (1) literele (b) şi (c).
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Domnule Preşedinte, onoraţi membri, Comisia ia notă de poziţia exprimată astăzi de Parlamentul European şi, având în vedere angajamentele luate în faţa camerei, Comisia va trage concluziile cele mai adecvate în urma votului negativ exprimat astăzi, luând de asemenea în considerare poziţia Consiliului.

Comisia va examina modalitatea cea mai bună de a dobândi rezultatul cerut, cu alte cuvinte de a garanta protecţia socială a lucrătorilor, evitând în acelaşi timp o creştere a obligaţiilor administrative din sectorul transporturilor rutiere.
