<CHAPTER ID="017">
Impactul acordurilor de parteneriat economic (APE) asupra dezvoltării (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="176" NAME="Preşedintele">
Următorul punct este o prezentare succintă a raportului elaborat de domnul Schröder, în numele Comisiei pentru dezvoltare, referitor la impactul acordurilor de parteneriat economic (APE) asupra dezvoltării.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jürgen Schröder" LANGUAGE="DE">
Domnule Preşedinte, doamnă comisar, doamnelor şi domnilor, problema în discuţie este impactul acordurilor de parteneriat economic asupra dezvoltării. "Acordurile de parteneriat economic” - iată o sintagmă destul de lungă, în special în germană. Este o un cuvânt dificil în germană şi puţini dintre compatrioţii mei sunt preocupaţi de această problemă, în pofida faptului că ea va deveni unul dintre cele mai importante subiecte în anii următori. Despre ce este vorba?

Acordul Cotonou prevede ca acordurile de parteneriat economic să fie încheiate între Uniunea Europeană şi ţările ACP (Africa, zona Caraibelor şi Pacific) până la sfârşitul lui 2007. Acest lucru se datorează faptului că ţările în curs de dezvoltare care nu făceau parte din grupul ACP au reclamat la Organizaţia Mondială a Comerţului (OMC) faptul că Uniunea Europeană acordă statelor ACP privilegii speciale.

Am reuşit să încheiem, cel puţin într-o parte a Caraibelor, un acord de parteneriat economic de acest tip, care va fi, sperăm, un succes. Raportul meu precizează că acest acord va constitui o nouă bază a cooperării pentru dezvoltare: ajutăm aceste ţări să se ajute singure. Încercăm să conectăm comerţul şi dezvoltarea, respectiv politica comercială şi politica în materie de dezvoltare. Au existat, bineînţeles, anumite dezacorduri, în special aici în Parlament, între comisia noastră, Comisia pentru dezvoltare regională, şi Comisia pentru comerţ internaţional, legate în principal de compatibilitatea acestui acord cu normele OMC şi, în special, de problema controlului parlamentar.

Raportul meu includea iniţial două alineate, (5) şi (17), referitoare la controlul parlamentar. La cererea şi recomandarea preşedintelui Comisiei pentru comerţ internaţional, am eliminat complet aceste două alineate şi am prezentat un proiect alternativ de raport care nu conţine aceste alineate şi care va fi supus votului joi. Cu excepţia acestor două alineate eliminate, proiectul meu de raport este identic cu primul proiect. Raportul prezintă atât oportunităţile, cât şi riscurile aferente acordurilor de parteneriat economic, şi subliniază în special posibilele efecte pozitive ale acestor acorduri asupra populaţiei din ţările vizate.

Înainte să închei, domnule Preşedinte, aş dori să mai adaug un singur lucru: unii dintre colegii mei au susţinut în mod repetat că autorităţile din statele ACP nu au avut suficient timp la dispoziţie pentru a încheia aceste acorduri. Acest lucru nu este adevărat: au avut la dispoziţie o perioadă cuprinsă între 2000 şi 2007; şi apoi un an suplimentar până în 2008. Şi încă mai este timp. Prin aceasta nu sugerăm respectivelor autorităţi că se pot ocupa de această problemă oricând doresc: timpul trece totuşi. Încheierea acordurilor este în interesul acestor state şi, prin urmare, invit membrii Parlamentului să voteze pentru raportul meu joi, inclusiv pe acei membri care intenţionau la început să voteze împotrivă. Nu este vorba aici de o diviziune între stânga şi dreapta; este vorba de un ajutor oferit statelor ACP pentru a deveni mai încrezătoare în resursele proprii şi pentru a deveni, în viitorul apropiat, parteneri egali în comerţul internaţional.
<SPEAKER ID="178" NAME="Viviane Reding">
membră a Comisiei. - Domnule Preşedinte, Comisia salută raportul domnului Schröder, care reprezintă o imagine echilibrată a diversităţii de opinii referitoare la impactul acordurilor de parteneriat economic asupra dezvoltării.

Dosarul se află în continuă evoluţie. Am semnat un acord complet de parteneriat economic cu regiunea Caraibelor şi am negociat acorduri interimare cu ţări şi regiuni din Africa şi din Pacific. Aceste acorduri interimare prevăd un regim comercial compatibil cu normele OMC şi păstrează preferinţe comerciale semnificative pentru aceste ţări. Acordurile interimare au o natură tranzitorie, urmând să fie înlocuite de acorduri regionale complete de parteneriat economic. Ritmul acestor negocieri va fi impus de regiunile vizate, pentru a ne asigura că obiectivele şi acoperirea corespund proceselor proprii de integrare, capacităţii, nevoilor şi priorităţilor politice ale acestor ţări.

În paralel, a continuat programarea celui de-al zecelea Fond european pentru dezvoltare. Majoritatea programelor regionale şi naţionale au fost semnate. În aşteptarea APE, aceste programe includ un sprijin considerabil pentru ca partenerii noştri ACP să poată obţine un maximum de beneficii în cadrul acestor acorduri: sprijin direct pentru punerea în aplicare a acordurilor şi sprijin indirect pentru construirea de infrastructuri şi de capacitate productivă.

Comisia recunoaşte rolul esenţial al finanţării pentru dezvoltare. În acelaşi timp, salutăm faptul că raportul recunoaşte că obiectivele de dezvoltare şi consecinţele acordurilor reprezintă o problemă care include şi alte elemente pe lângă sprijinul financiar. Recunoaştem, de asemenea, rolul esenţial al reformei în statele ACP pentru atingerea obiectivelor de dezvoltare, aşa cum se arată în alineatul (14) al raportului. Sunt incluse aici reforma fiscală şi modificarea sistemului de venituri. Reformele compensează modificări ale bazei de impozitare cauzate de liberalizare şi reprezintă măsuri importante în vederea asigurării unor finanţe publice sustenabile în ţările ACP.

Un alt obiectiv esenţial este sprijinirea integrării economice regionale în zona ACP. Acordurile interimare nu acoperă încă toate ţările ACP. Tocmai de aceea acordurile respective sunt temporare şi vor fi înlocuite de acorduri complete. Acordurile complete vor fi flexibile şi cuprinzătoare.

Crearea capacităţii de producţie în cadrul schimburilor comerciale şi implicarea în sectorul bunurilor şi serviciilor susţin valoarea economică a unui acord comercial. Punctul de vedere al Comisiei este acela că protecţionismul nu este niciodată o opţiune politică valabilă. Cu toate acestea, recunoaştem că protecţia - respectiv utilizarea legitimă a unor măsuri de protejare a sectoarelor sensibile şi a industriilor emergente - este un instrument politic valabil şi esenţial. De aceea, APE conţin diverse tipuri de mecanisme flexibile, în special excepţii şi angajamente asimetrice pentru partea APC, aşa cum se cere în raport. Din perspectiva UE, pieţele noaste sunt complet deschise pentru proiectele ACP, cu o cooperare crescută pentru a îndeplini standardele tehnice şi de sănătate şi pentru a facilita comerţul. Ţările ACP îşi vor deschide pieţele doar gradual şi pot menţine în vigoare excepţii.

Comisia nu consideră că angajamentul nostru faţă de procesul APE se încheie odată cu semnarea acordurilor. Acesta este începutul unui proces de dialog consolidat, de implementare, monitorizare şi evaluare atentă a impactului, în special a impactului asupra dezvoltării. Toate aceste elemente vor fi utilizate de instituţiile de punere în aplicare a acordurilor pentru a asigura transparenţa şi participarea Parlamentului şi a societăţii civile.

Prin urmare, Comisia salută raportului domnului Schröder şi va oferi un răspuns detaliat la chestiunile semnalate în dezbatere în timp util.
<SPEAKER ID="179" NAME="Preşedintele">
Acest punct a fost închis.

Votarea va avea loc mâine.

Declaraţii scrise (articolul 142 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="180" NAME="Kader Arif  " LANGUAGE="FR">
Parlamentul se va pronunţa joi asupra raportului domnului Schröder referitor la acordurile de parteneriat economic (APE). Aş fi extrem de dezamăgit dacă primul vot al Parlamentului asupra acestui subiect atât de tehnic şi atât de sensibil din punct de vedere politic (de vreme ce este în joc chiar viitorul relaţiilor noastre cu statele ACP) ar conduce la adoptarea raportului domnului Schröder. Grupul Socialist din Parlamentul European nu va vota pentru acest text, întrucât acesta nu reflectă deloc preocupările europene şi nici pe cele ale partenerilor ACP cu privire la acordurile de parteneriat economic şi la modul în care ele au fost negociate.

Spre deosebire de poziţia raportorului, grupul PSE a depus şi va vota în favoarea unei propuneri de rezoluţie care readuce dezvoltarea în centrul priorităţilor APE, care respinge liberalizarea serviciilor publice şi orice negociere cu privire la problemele din Singapore sau la servicii împotriva dorinţelor statelor ACP, care promovează integrarea regională, care solicită un sprijin financiar masiv pentru a alinia economiile statelor ACP la standarde şi care ţine seama de caracteristicile specifice şi de fragilitatea acestor ţări, fie ele ţările cel mai puţin dezvoltate sau nu.

Acestea sunt condiţiile care ar face ca APE să devină acceptabile. Din nefericire, ne aflăm încă departe de acest deziderat.
