<CHAPTER ID="004">
Ordinea de zi
<SPEAKER ID="103" NAME="Preşedinta">
În ceea ce priveşte proiectul de rezoluţie al Comisiei pentru afaceri externe privind situaţia umanitară în Sri Lanka, am primit o obiecţie în scris la includerea respectivului proiect de rezoluţie, din partea lui Robert Evans şi a altor 40 de semnatari.

În conformitate cu dispoziţiile articolului 90 alineatul (4) din Regulamentul de procedură, proiectul de rezoluţie este înscris pentru dezbatere şi vot pe ordinea de zi a perioadei de sesiune curente.

Prin urmare, vă propun ca dezbaterea să fie inclusă ca ultimul punct din această seară, iar votul să aibă loc mâine la prânz. Termenul de depunere a amendamentelor este ora 15.00 în această după-amiază.
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Doamnă preşedintă, luni seara, Comisia pentru afaceri externe a adoptat o propunere de rezoluţie cu privire la deteriorarea situaţiei umanitare în Sri Lanka, în conformitate cu articolul 91.

În mod evident, situaţia în Sri Lanka este foarte gravă, dar nu e deloc clar ce se întâmplă exact în ceea ce priveşte situaţia umanitară. Sunt conştient de faptul că opiniile sunt foarte împărţite în instituţia noastră. Prin urmare, sunt de părere că modul cel mai rezonabil de abordare a problemei ar fi o dezbatere serioasă, care nu se poate desfăşura în mod corespunzător în această perioadă de sesiune, dar care ar putea fi integrată în următoarea perioadă de sesiune, care va avea loc peste doar 10 zile. Îi sunt recunoscător domnului Daul din Grupul PPE-DE pentru a exprimarea sprijinului grupului său pentru acest mod de abordare. Pentru că suntem o instituţie serioasă, le sugerez şi le cer colegilor să susţină o dezbatere însoţită de o rezoluţie, precum şi participarea lor deplină la următoarea sesiune, pentru a trata corespunzător gravitatea situaţiei din Sri Lanka.
<SPEAKER ID="105" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
Doamnă preşedintă, când cineva propune ceva, altcineva se poate pronunţa oricând împotrivă înaintea votului.

Prin urmare, doresc pur şi simplu să spun că situaţia din Sri Lanka este dramatică. 150 000 de oameni sunt prinşi în capcană şi nu pot scăpa. Aveam de-a face exact cu aceeaşi situaţie ca în Birmania. De aceea, pentru a demonstra determinarea noastră în a-i sprijini pe cei aflaţi în această situaţie, Sri Lanka trebuie să rămână astăzi pe ordinea de zi.
