<CHAPTER ID="008-14">
14. Orientări referitoare la procedura bugetară 2010, Secţiunea III - Comisia (

- Înainte de votarea punctului 13:
<SPEAKER ID="137" NAME="László Surján">
raportor - Domnule preşedinte, din motive de conciliere, aş dori să propun un amendament oral, care a fost distribuit, pentru punctul 13. În text ar trebui să apară: "[...] precum şi securitatea internă, în special lupta împotriva terorismului; imigraţia, provocările demografice [...]”, în locul vechii variante "[...] securitatea internă, mai ales imigraţia, lupta împotriva terorismului, provocările demografice [...]”.

Doresc să cer Parlamentului să susţină acest amendament oral.
<SPEAKER ID="138" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
Domnule preşedinte, în textul de pe lista de vot se află o virgulă între "terorism” şi "imigraţie”, deşi stabilisem că acolo va fi punct şi virgulă. Nu aţi putut auzi acest lucru când domnul Surján a citit textul. Dorim introducerea de punct şi virgulă între "terorism” şi "imigraţie”.
<SPEAKER ID="140" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Domnule preşedinte, vorbim aici despre "rute diversificate de transport de gazelor” şi aş dori să adaug "şi resurse”, pentru că:

Nu doar rutele pentru gaze, ci şi sursele de gaze trebuie diferenţiate, iar acest lucru trebuie inclus aici. Dacă se respinge acest amendament, acest lucru trebuie inclus în textul original.
<SPEAKER ID="142" NAME="László Surján">
raportor -Domnule preşedinte, nu am nicio obiecţie asupra acestui amendament oral propus de domnul Swoboda, care face referire la textul original. În orice caz, Unitatea de recepţie documente mi-a spus că acest amendament este valabil doar pentru textul modificat. Altfel, sunt în favoarea introducerii acestui amendament oral în textul original. Prin urmare, cei care îmi urmează recomandarea vor vota împotriva primei părţi în cadrul celui de-al cincilea vot, după care va avea loc un vot suplimentar, care nu se află pe listă, cu privire la acest amendament oral, pe care îl susţin.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Domnule preşedinte, amendamentul oral este valabil în ambele cazuri, dar ştiu că Grupul PPE-DE va vota diferit în cazul votului divizat, deci nu se modifică nimic, sunt de acord.
<SPEAKER ID="145" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, nu urma să votăm asupra propunerii orale a domnului Swoboda, deci dacă Parlamentul doreşte să îi susţină amendamentul oral, trebuie să votăm că acesta este valabil şi pentru textul original. Altfel, am avea patru voturi şi l-am respinge, dar problema necesită cinci voturi.
<SPEAKER ID="146" NAME="Preşedintele">
Amendamentul oral a fost inclus în primul din cele patru voturi. Aşa apare pe lista de vot. A fost introdus în primul vot divizat şi a fost respins.
<SPEAKER ID="147" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Nu, domnule preşedinte: în lista de vot fără amendamentul oral, am votat pentru prima parte a amendamentului Grupului PSE, iar acela a fost respins. Pe lângă amendamentul iniţial al Grupului PSE, domnul Swoboda a propus introducerea cuvântului "resurse”. Nu sunt nici pro, nici contra. Nu sunt nemulţumit dacă Grupul PSE nu este nemulţumit. Doresc doar să clarific faptul că, din câte ştiu eu, în text nu se află cuvântul "surse”.
<SPEAKER ID="148" NAME="Preşedintele">
Ceea ce spuneţi este corect.
<SPEAKER ID="149" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, deci trebuia să fi existat un vot privind această problemă.
<SPEAKER ID="150" NAME="Preşedintele">
Nu. Am întrebat dacă există obiecţii asupra amendamentului oral. Nu au existat obiecţii, deci a făcut parte din amendamentul care a fost votat în cadrul primului vot prin apel nominal şi a fost respins. Aceasta este situaţia.

- Înainte de votarea punctului 31:
<SPEAKER ID="151" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, aici este foarte simplu. Sugerez înlocuirea cuvântului "temeri” din textul iniţial cu cuvântul "preocupări”.
