<CHAPTER ID="004-02">
2. Distribuirea produselor alimentare către persoanele cele mai defavorizate (modificarea "Regulamentului unic OCP”) (

- Înainte de votare
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Domnule preşedinte, adoptarea raportului de astăzi privind distribuirea produselor alimentare către persoanele cele mai defavorizate ale Comunităţii, va transmite un semnal pozitiv cetăţenilor, şi anume că Uniunea Europeană le ajută pe persoanele cele mai defavorizate şi sărace ale Comunităţii cu produse alimentare gratuite. Programul distribuirii produselor alimentare, la fel ca şi programele "Fructe la şcoală” şi "Lapte la şcoală”, schimbă atitudinile faţă de UE, iar astfel UE devine mai prietenoasă şi mai apropiată de două grupuri sociale importante - cei defavorizaţi şi cei tineri. Prin urmare, solicit votarea acestui raport. Astfel, vom arăta că Parlamentul European este aproape de oameni şi de problemele acestora.

(Aplauze)
