<CHAPTER ID="008-05">
5. Agenţiile de rating al creditelor (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, doar un moment pentru a vă spune că este vorba de un raport important pentru că introduce un regulament european privind agenţiile de rating, fiind, prin urmare, un element din răspunsul la criză.

Doresc să vă spun că în această dimineaţă COREPER a adoptat textul de compromis care a fost depus pentru votul dvs. Pentru ca votul Parlamentul să fie conform, este preferabil să respingeţi amendamentele, cu excepţia voturilor privind părţile corespunzătoare din amendamentul 172. De asemenea, doresc să le mulţumesc raportorilor alternativi, dl Pittella şi dl Klinz, precum şi tuturor celor care au lucrat la această chestiune importantă.
