<CHAPTER ID="008-04">
4. Performanța energetică a clădirilor (reformare) (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
raportoare - Dle preşedinte, doresc doar să spun că pe lista de votare pentru articolul 7, amendamentul 57, amendamentele 106 şi 117 vor deveni caduce doar dacă este adoptată prima parte.

În ceea ce priveşte articolul 9, amendamentul 102, dacă toate sunt adoptate, amendamentul 60 va deveni caduc. Altfel va trebui să votăm asupra părţii corespunzătoare a amendamentului 60.
<SPEAKER ID="147" NAME="Preşedintele">
Vă mulţumesc, dnă Ţicău, vom lua act în mod corespunzător de observaţia dvs.

- Înainte de votul asupra amendamentelor 109 şi 124:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
raportoare - Dle preşedinte, trebuie să votăm si asupra părţii corespunzătoare din amendamentele 109 şi 124.
