<CHAPTER ID="001">
Reluarea sesiunii
<SPEAKER ID="004" NAME="Preşedintele">
Declar redeschisă şedinţa întreruptă joi, 12 martie 2009.

În primul rând, doresc să-i urez bun venit noului Secretar General al Parlamentului European, Klaus Welle, care se află în partea mea stângă şi să-i doresc toate cele bune în eforturile sale.

(Aplauze)

În partea mea dreaptă se află David Harley, Secretar General Adjunct. Domnia sa reprezintă, ca să spunem aşa, continuitatea cu Secretariatul. De asemenea, doresc să-i urez toate cele bune.

(Aplauze)
