<CHAPTER ID="003-17">
17. Acordul de parteneriat economic CE/CARIFORUM (
<SPEAKER ID="127" NAME="David Martin">
raportor - Doamnă preşedintă, ştiu cât de mult ţin colegii mei la prânzul lor - sau invers, nu sunt foarte sigur - dar aş dori să vă răpesc doar două minute.

Luni seara am avut o dezbatere foarte importantă legată de faptul dacă putem sau nu să dăm un aviz conform pentru CARIFORUM. Comisia şi Consiliul - şi este important că ambele instituţii şi-au luat aceste angajamente - s-au angajat că, în termeni de promisiuni de ajutor, vor decide asupra calităţii ajutorului în timp util. Ne-au asigurat că APE nu va afecta în niciun fel accesul ţărilor din Caraibe la medicamente. Ne-au asigurat că aplicarea clauzei naţiunii celei mai favorizate nu va avea niciun impact asupra comerţului sud-sud şi că evaluarea după cinci ani, la sfârşitul primei faze a acestui APE, va fi o evaluare veritabilă care va ţine seama de obiectivele de dezvoltare.

Pe baza acestor promisiuni - şi, desigur, cu condiţia ca acestea să fie consemnate în scris de către Parlament şi ca atât Comisia, cât şi Consiliul să promită că vor onora şi respecta aceste angajamente - consider că instituţia noastră poate oferi astăzi, cu o majoritate covârşitoare, avizul conform asupra acordului de parteneriat economic cu statele din Caraibe.

Aş dori să îi mulţumesc comisarului Ashton pentru contribuţia sa majoră, pentru flexibilitatea şi angajamentul de care a dat dovadă. Prezenţa sa aici în momentul votului spune multe despre domnia sa. Votul a fost programat pentru marţi. Ştiu că a renunţat la angajamente majore pentru a putea fi azi aici şi că şi-a luat angajamente majore în faţa acestui Parlament. Doresc să mulţumesc Comisiei pentru cooperare şi să îi rog pe deputaţi să voteze în favoarea avizului conform.
<SPEAKER ID="128" NAME="Helmuth Markov" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Doamnă preşedintă, doamnelor şi domnilor, doresc să solicit respectarea Regulamentul de procedură. Aş dori să citez din scrisoarea pe care Preşedintele Pöttering mi-a trimis-o în calitate de preşedinte al Comisiei pentru comerţ internaţional. Nu vă speriaţi, nu voi citi întreaga scrisoare.

"Interpretarea articolului 47 de către AFCO, la care vă referiţi, a fost anunţată în şedinţa Parlamentului din 18 februarie 2009 şi, în absenţa obiecţiilor, a fost considerată adoptată. [...] Propunerile privind cele două APE (adică rapoartele lui David Martin şi Erika Mann) au fost anunţate oficial şi au fost trimise comisiei dvs. (Comisia pentru comerţ internaţional) la şedinţa din 19 februarie 2009. În lumina interpretării de mai sus, nu mai este posibilă aplicarea articolului 47 în legătură cu cele două proceduri, nici cu alte proceduri.”

(DE) Prin urmare, toate referinţele la articolul 47 din documentele oficiale trebuie eliminate. Acest lucru se referă atât la coperta documentului, cât şi la cuprinsul acestuia, la pagina de aviz şi pagina de procedură, ultima pagină a Comisiei pentru comerţ internaţional. Aş dori ca acest lucru să fie consemnat în procesul-verbal.
<SPEAKER ID="131" NAME="Preşedinta -">
Domnule Markov, vă mulţumesc. Trebuia să vă informez că există o rectificare în toate versiunile lingvistice ale acestui raport, prin care se elimină referinţa la articolul 47. Vom rezolva, prin urmare, problema ridicată de dvs. Pentru că se pare că suntem de acord, putem continua.
