<CHAPTER ID="004-05">
5. Situaţia drepturilor fundamentale în Uniunea Europeană (2004-2008) (
<SPEAKER ID="998" NAME="Preşedintele">
Înainte de votul privind prima parte a paragrafului 32
<SPEAKER ID="107" NAME="Mogens Camre" AFFILIATION="UEN">
Domnule preşedinte, votul este pentru completarea textului acestui amendament. După textul ,,12 decembrie 2006” am dori să adăugăm următoarele cuvinte: ,,şi pe 4 şi 17 decembrie 2008”. Motivul este faptul că la aceste date ulterioare Curtea a emis hotărâri şi nu ar fi corect să menţionăm decizia din 2006 fără să menţionăm şi cele mai recente descoperiri ale Curţii din decembrie 2008.
<SPEAKER ID="108" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Domnule preşedinte, potrivit listei mele de votare, se pare că paragraful 36 a fost retras, aşa că întrebarea mea este dacă ar fi trebuit să votăm asupra acestei probleme.
<SPEAKER ID="109" NAME="Preşedinte">
Amendamentul 8 a fost retras şi prin urmare nu puteţi vota asupra paragrafului 36.

Înainte de votul privind paragraful 161
<SPEAKER ID="110" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(Italia) Domnule preşedinte, doamnelor şi domnilor, în legătură cu paragraful 166 aş dori să subliniez faptul că textul original în limba engleză este versiunea autentică, pentru că au fost făcute prea multe traduceri, care distorsionează complet înţelesul; de exemplu, traducerea în limba italiană vorbeşte despre ,,morte decorosa” [moarte decentă]. Nu voi intra în detalii, însă versiunea autentică este cea redactată în limba engleză.
<SPEAKER ID="111" NAME="Preşedinte">
Vă mulţumim că ne-aţi amintit acest lucru. Voi menţiona din nou acest aspect la momentul potrivit, fără a-i mai acorda cuvântul domnului Cappato, pentru că acum trebuie să votăm asupra paragrafului 161; întrucât amendamentul a fost respins, trebuie să votăm luând în considerare textul original al paragrafului.
