<CHAPTER ID="011-02">
2. Cambodgia, în special cazul lui Sam Rainsy
<SPEAKER ID="308" NAME="Președintele">
Următorul punct este dezbaterea cu privire la Cambodgia, în special cazul Sam Rainsy.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
autoare. - Dle președinte, Sam Rainsy este un coleg al nostru, deputat în parlamentul din Cambodgia. Acest simplu fapt a condus la tentative de asasinat și la o serie de atacuri de natură politică și juridică din partea partidului aflat la putere, inclusiv o pedeapsă de 12 ani de închisoare. Se pare că partidul de conducere nu agreează faptul că Sam Rainsy denunță corupția și încălcările drepturilor omului.

Țin să reamintesc partidului de conducere că UE este cea mai importantă și singura instituție donatoare de fonduri pentru Cambodgia și că acest ajutor se subordonează respectării drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

În 2006, Sam Rainsy a primit Premiul pentru libertate din partea Liberal International. El a primit acest premiu pentru apărarea libertăților pe care ni le exercităm cu toții aici, în Parlament. De aceea, solicit autorităților cambodgiene să pună în aplicare recomandările raportorului special al ONU pentru drepturile omului în Cambodgia.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Dle președinte, după cum s-a spus deja, Uniunea Europeană este singura și cea mai importantă instituție donatoare de fonduri pentru Cambodgia, iar acest lucru ne permite cât se poate de legitim să cerem autorităților cambodgiene nu doar să se angajeze în reforme politice și instituționale pentru a construi un stat democratic, în care să guverneze statul de drept și respectarea drepturilor și libertăților fundamentale, ci și să demonstreze voința de a combate efectiv flagelul endemic al corupției, despăduririle masive care generează strămutarea populației, acapararea terenurilor și turismul sexual, de a refuza actuala cultură a impunității și de a aduce în fața justiției pe toți cei implicați în astfel de activități.

De asemenea, garantarea expresiei politice corecte și libere, fără intimidări sau hărțuiri, reprezintă o necesitate. Mai exact, ar trebui să afirmăm că suntem cu toții alarmați de condamnarea la 12 ani de închisoare a liderului opoziției, Sam Rainsy, din cauza unui gest considerat a fi simbolic și pur politic. Acest fapt este deosebit de grav, deoarece verdictul respectiv l-ar împiedica pe Sam Rainsy să candideze la alegerile parlamentare din 2013 și ar avea consecințe dincolo de cazul Rainsy, întrucât este de natură să afecteze opoziția ca atare.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Dle președinte, avem de-a face cu o situație de urgență, dominată de cazul Sam Rainsy, o personalitate uneori controversată, dar acest lucru nu trebuie să ne facă să uităm adevărata miză democratică care se ascunde în spatele acestui caz.

Așadar, Rainsy, după cum s-a spus, este o personalitate liberală și un oponent al liderului Hun Sen. Dl Rainsy primise deja o condamnare la 18 luni de închisoare și a fost grațiat în 2006. De fapt, acesta îl acuzase pe Hun Sen de a fi comandat atacul cu grenadă din 1997.

În prezent, el a fost condamnat pentru infracțiunea - una simbolică, după cum s-a spus - de a fi deplasat bornele frontierei contestate dintre Vietnam și Cambodgia și de a fi distribuit hărți geografice așa-zise false. Doisprezece ani în contumacie este mult, dar, de fapt, reiese clar cum stau lucrurile. Se urmărește de fapt doar să-l împiedice pe acestea să participe la viitoarele alegeri din 2013, el fiind liderul celui de-al doilea partid de opoziție din țară.

Astfel, climatul politic din Cambodgia este tensionat, alegerile se apropie și manevrele electorale au început, însă există, de asemenea, o derivă autoritară și, țin să menționez, dincolo de cazul Rainsy, cazul reprezentanților unor ONG-uri care au fost urmăriți în justiție: deputata Mu Sochua, acuzată de calomnie la adresa primului-ministru, jurnalistul Hang Chakra, deținut pentru denunțarea corupției din anturajul vicepremierului Sok An etc.

Prin urmare, aș dori să reamintesc, așa cum au făcut-o și alții, că noi suntem donatori de fonduri, că am încheiat un acord de cooperare care stipulează că libertățile fundamentale trebuie respectate. Solicit totodată un plan de urgență umanitară pentru persoanele, categoriile afectate de criza din sectorul construcțiilor și textilelor. Acest lucru este la fel de important.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
autor. - Dle președinte, deși Cambodgia este pe hârtie o democrație pluralistă, reputata organizație Human Rights Watch afirmă că politicienii și jurnaliștii care critică guvernul se confruntă cu acte de violență și intimidări.

În plus, sistemul judiciar rămâne slab și supus influențelor politice. Ba mai mult, guvernul continuă să închidă ochii în ceea ce privește confiscările frauduloase ale terenurilor agricultorilor, exploatarea forestieră ilegală și jefuirea generalizată a resurselor naturale ale țării.

Sam Rainsy, liderul opoziției exilat în prezent în Franța, a fost condamnat în contumacie la 10 ani de închisoare. Așa-zisa infracțiune pe care a comis-o a fost aceea de a scoate la lumină cazurile de confiscare a terenurilor agricultorilor de către guvern, ca urmare a tratativelor cu țara vecină, Vietnam, în cursul cărora a fost acuzat de deplasarea granițelor dintre cele două țări.

Prin rezoluția de astăzi, ținem să reamintim guvernului cambodgian că dacă acesta dorește să aibă legături strânse cu UE, ar trebui să garanteze și să promoveze drepturile și libertățile fundamentale. În caz contrar, Cambodgia riscă să fie plasată în aceeași categorie de paria ca și Birmania în ochii comunității internaționale.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
autoare. - Dle președinte, dl Rainsy, liderul opoziției a fost condamnat în contumacie la 12 ani de închisoare. Procesul acestuia nu a respectat standardele internaționale ale unui proces echitabil și imparțial, condamnarea sa fiind motivată politic. Condamnări similare ale membrilor opoziției sunt la ordinea zilei și dovedesc faptul că nu există un sistem judiciar independent în Cambodgia. Aceste decizii ale curții îngrădesc drepturile omului, inclusiv libertatea de exprimare și dreptul la un proces echitabil.

Mă opun ferm condamnării lui Sam Rainsy și a colegilor săi, care își exercită libertatea de exprimare, și fac apel la guvernul cambodgian să înceteze actualele practici tiranice pe care le aplică. La nivel internațional, trebuie să reamintim Cambodgiei să depună eforturi în direcția democrației și să nu aplice legile în mod selectiv împotriva drepturilor individuale. În special, solicit Comisiei să-i transmită Cambodgiei să nu aplice noua legislație în materie de ONG-uri pentru a constrânge opoziția și societatea civilă.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah">
în numele Grupului PPE. - (FI) Dle președinte, tratamentul lui Sam Rainsy este doar vârful aisbergului în ceea ce privește controlul autoritar pe care îl manifestă partidul de conducere din Cambodgia în vederea exercitării puterii politice asupra unei instanțe pentru a reduce la tăcere criticile la adresa guvernului. Acest guvern, desigur, are ca principal obiectiv suprimarea societății civile și promovarea unui sistem de partid unic. Acest lucru se reflectă, de asemenea, în condamnarea dlui Rainsy, o încercare de a-l împiedica să participe la alegerile din 2013.

După cum s-a menționat deja aici, UE este singura și cea mai importantă instituție donatoare de fonduri pentru Cambodgia și, din acest motiv, este important ca în această rezoluție să nu ne mulțumim cu condamnarea numeroaselor încălcări ale drepturilor omului din această țară, a lipsei unui sistem judiciar viabil și a politizării forțelor armate. Trebuie să le reamintim în mod răspicat de acordul de cooperare dintre UE și Cambodgia și de articolul său 1, care prevede respectarea drepturilor omului. În cazul în care libertățile civile continuă să fie încălcate, vor trebui să existe consecințe, iar UE trebuie să condiționeze acordarea în continuare a ajutorului de o ameliorare clară a situației drepturilor omului.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Crețu">
în numele grupului S&D. - (RO) Într-adevăr condamnarea la 12 ani de închisoare a liderului opoziției cambodgiene Sam Rainsy reprezintă o gravă încălcare a drepturilor omului și un indiciu elocvent al autoritarismului ce domină viața politică cambodgiană. După excluderea sa din adunarea națională și retragere de trei ori până acum a imunității sale parlamentare, după numeroase tentative de asasinat și zeci de susținători ai săi uciși, Sam Rainsy este condamnat acum în lipsă pentru protestele sale cu puternică încărcătură politică.

În fond, sentința pronunțată în septembrie are drept scop final împiedicarea liderului opoziției să candideze la alegerile de peste doi ani, ceea ce compromite în mod definitiv șansele de democratizare ale Cambodgiei. Cererii adresate guvernului cambodgian, prin această rezoluție, de a pune capăt persecuțiilor politice, doresc să-i adaug solicitarea către Înaltul Reprezentant al Uniunii Europene pentru Afaceri Externe de a-și exercita presiunile necesare asupra autorităților pentru a relua reformele politice și instituționale necesare instaurării unei democrații autentice.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner">
în numele Grupului Verts/ALE. - (DE) Dle președinte, Cambodgia este o țară foarte frumoasă, cu o istorie măreață, însă această țară, dar și istoria sa, au fațetele lor întunecate. Cele mai recente probleme includ dispariția persoanelor, încarcerarea lor fără un proces în instanță, nivelurile ridicate ale corupției, acapararea ilegală a terenurilor și exploatarea abuzivă a pădurilor. Ceea ce ar trebui să ne preocupe cel mai mult în calitatea noastră de deputați în Parlamentul European este că persoanele care critică sau denunță aceste practici sunt târâte în stradă, supuse unor procese-simulacru și apoi încarcerate.

Sam Rainsy, liderul opoziției din Cambodgia, a fost supus unor persecuți grave și sistematice. Acesta a fost deja ales în parlament, dar apoi exclus în 1995. Totuși, a reușit să revină. Au existat mai multe atacuri împotriva sa în timpul curselor electorale, unul dintre acestea soldându-se cu 80 de morți. Am avut privilegiul de a-l vizita în Cambodgia. Am constatat că este o persoană foarte pașnică și un susținător declarat al democrației și drepturilor omului. Acum el a fost condamnat la 12 ani de închisoare pentru un gest simbolic, pe baza unor argumente nefondate.

Închiderea liderului opoziției înseamnă închiderea unei mari părți a populației țării care este reprezentată de această persoană. Închiderea liderului partidului de opoziție și împiedicarea acestuia de a participa la următoarele alegeri înseamnă blocarea procesului democratic și încălcarea drepturilor civile și a drepturilor omului. Consider că nu ar trebui să acceptăm această situație și solicit Comisiei să ceară ca, în special, prevederile articolului 1 din acordul de cooperare cu Cambodgia să fie respectate. Acesta menționează că respectarea drepturilor omului în Cambodgia trebuie să fie o condiție prealabilă pentru acordarea de ajutoare din partea Uniunii Europene.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Am avut de două ori șansa de a vizita Cambodgia. Prima oară am vizitat-o în urmă cu doi ani, împreună cu delegația Parlamentului European de observare a alegerilor parlamentare, iar a doua oară în urmă cu șase luni. Cambodgia este o țară care s-a dezvoltat foarte rapid în ultimii ani - mă refer la dezvoltare economică - așa cum, de fapt, este cazul și altor țări din această parte a lumii. Din nefericire, dezvoltarea economică rapidă din Cambodgia nu a fost însoțită de un proces de democratizare. Nu poate fi vorba de o democrație adevărată fără mijloace puternice de informare în masă, care să aibă un control asupra partidului aflat la putere, fără o opoziție puternică sau fără un sector puternic al ONG-urilor.

Condamnarea lui Sam Rainsy, care nicidecum nu este prima, este o lovitură în plus pentru opoziție. În cazul în care această condamnare este recunoscută, Sam Rainsy nu va putea să participe la următoarele alegeri parlamentare, cu toate că acesta se bucură de multă popularitate în țara sa. Condamnarea este ciudată prin faptul că după 30 de ani de la prăbușirea regimului Khmerilor Roșii, foarte mulți din liderii regimului din Cambodgia nu au fost încă judecați. Disputarea frontierei dintre Vietnam și Cambodgia cu siguranță nu ajută la stabilizarea regiunii, însă această chestiune ar trebui rezolvată prin mijloace politice, nu printr-o sentință judecătorească.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Este regretabil că tribunalele din Cambodgia încă utilizează arestarea ca instrument de intimidare a opozanților și disidenților politici. Cel mai adesea sunt vizați jurnaliștii, militanții pentru drepturile omului, precum și alte voci critice care promovează libertatea de exprimare.

Este evident că acuzațiile aduse lui Sam Rainsy au, mai degrabă, un caracter politic, decât unul penal. El a fost condamnat la 12 ani de închisoare în urma unui gest simbolic de protest față de modalitatea în care a fost trasată granița cu Vietnamul. Motivul real al condamnării pare a fi însă înlăturarea opoziției din cursa electorală pentru alegerile parlamentare din 2013.

Pe această cale doresc să fac apel la guvernul cambodgian să-și respecte angajamentele cu privire la consolidarea statului democratic. Trebuie să i se permită domnului Sam Rainsy, ca principal lider al opoziției, să-și reia îndatoririle în parlamentul cambodgian cât mai curând posibil. Astfel s-ar întrerupe evoluția către sistemul monopartid, unul periculos pentru respectarea drepturilor omului.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Dle președinte, decizia curții cambodgiene de a-l condamna pe liderul opoziției, Sam Rainsy, la 10 ani de închisoare pe baza unor acuzații legate de răspândirea de informații false și falsificarea de documente oficiale, precum și alte cazuri similare au antrenat preocupări justificate în Occident în ceea ce privește imparțialitatea și caracterul independent al sistemului juridic cambodgian.

Au existat încercări sistematice de a interpreta în mod superficial clauzele din legislație referitoare la răspândirea de informații false și calomnie, astfel încât să se împiedice activitatea opoziției și a ONG-urilor. Clauzele în discuție au fost de fapt folosite pentru a restricționa libertatea de opinie și de exprimare.

Deși nu putem trece cu vederea evoluțiile semnificative pe care Cambodgia le-a înregistrat după regimul Pol Pot, aș considera frustrant dacă guvernul cambodgian ar decide să finalizeze doar pe jumătate procesul de construcție a unui sistem democratic, așa cum, din nefericire, se întâmplă în multe țări. Cambodgia a semnat mai multe acorduri internaționale, inclusiv acordul de cooperare cu Uniunea Europeană, în vederea apărării drepturilor fundamentale ale poporului său și a aplicării principiilor democratice pe teritoriul său. Uniunea Europeană trebuie să ceară fără echivoc guvernului cambodgian să își respecte angajamentele.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Este vorba, în cazul lui Sam Rainsy, cum s-a spus, de două condamnări. Pe lângă cea mai veche de doi ani de zile, s-a adăugat cea de acum zece ani pentru o prepusă dezinformare și falsificare a documentelor publice. Este evident, așa cum au spus și colegii mei, că este vorba de o încercare de a-i bloca participarea la alegerile viitoare. Există o chestiune procedurală în toată această istorie, și anume faptul că Sam Rainsy a fost condamnat in absentia în cadrul unor proceduri ce s-au derulat cu ușile închise și care, așa cum s-a relatat, au fost marcate de numeroase iregularități.

Nu este, de altfel, un caz izolat. Sunt mult mai multe voci critice față de guvernul cambodgian care au suferit asemenea tratamente cu urmăriri penale și, așa cum s-a mai spus, cred că, în baza acordului de cooperare cu Uniunea Europeană, autoritățile cambodgiene trebuie să își asume angajamente clare legate de drepturile omului.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) În Cambodgia, ca în multe alte țări, lupta pentru putere politică se transformă într-o luptă în adevăratul sens al cuvântului; o luptă pe viață și pe moarte, după cum se spune. În astfel de situații, structurile puterii lichidează, persecută și încarcerează reprezentanții opoziției.

După cum este și cazul lui Sam Rainsy, de care liderii actuali încearcă în mod vădit să se debaraseze, deoarece reprezintă concurența și întruchipează pentru ei riscul unei schimbări politice viitoare. Ca și în alte cazuri, am putea, fără îndoială, să intervenim și să-i solicităm guvernului cambodgian să înceteze persecutarea opozantului său politic și să îi permită să se lanseze în cursa electorală alături de ceilalți candidați, în condiții de egalitate.

Consider că având în vedere relațiile mai bune pe care le avem cu Cambodgia, am putea obține mai mult câștig de cauză decât în cazul Harare. Prin urmare, sunt de părere că am putea pune presiune politică asupra guvernului cambodgian pentru a-l face să-și reconsidere maniera în care procedează în prezent și tratamentul pe care îl aplică opozanților politici și pentru a genera condițiile unei competiții politice corecte și libere.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Dle președinte, doresc să le mulțumesc mai întâi deputaților care au participat la dezbatere.

membră a Comisiei. - Doresc să le mulțumesc deputaților din PE care au prezentat rezoluții cu privire la Cambodgia pentru această dezbatere de urgență. Situația din această țară este, într-adevăr, un motiv de îngrijorare.

Am avut schimburi deschise cu omologii noștri cambodgieni în cadrul recentei reuniuni a Comisiei mixte de la Bruxelles, din 8 octombrie, despre situația instituțiilor democratice ale țării și în special despre felul în care este tratată opoziția din parlament. Faptul că liderul opoziției, Sam Rainsy, a fost nevoit să se refugieze în Franța evidențiază această tendință de deteriorare.

Același lucru se poate spune despre implicarea sistemului judiciar în politică și urmărirea în justiție a membrilor opoziției, inclusiv a celor care ar trebui să beneficieze de imunitate parlamentară. Există riscul ca Adunarea Națională să nu mai poată fi în măsură să funcționeze în calitate de for pentru un schimb liber de opinii. De asemenea, mijloacele de informare în masă se află sub presiune.

Există și aspecte pozitive. Cambodgia a acceptat toate recomandările Consiliului Organizației Națiunilor Unite pentru Drepturile Omului în cadrul evaluării periodice universale. De asemenea, constatăm că a fost adoptat un nou cod penal și o nouă legislație anticorupție. Va trebui să urmărim, firește, modul în care acestea vor fi aplicate în practică. Vom continua să reamintim Cambodgiei recomandările formulate în trecut de misiunea noastră de observare a alegerilor. Instituirea unei Comisii pentru drepturile omului este un obiectiv important. Salutăm intenția guvernului de a se angaja în această direcție și inițiativa sa de a crea un for comun cu organizațiile societății civile.

Cambodgia rămâne o țară foarte săracă. Mai sunt însă multe lucruri de făcut pentru a menține această dinamică a creșterii economice fără a amplifica, în același timp, diferențele din rândul societății. Este necesară o reformă a legislației funciare și trebuie să înceteze practicile nedurabile privind gestionarea terenurilor și pădurilor, inclusiv exploatarea resurselor naturale.

Sancționarea guvernului sau reducerea nivelului contactelor noastre nu i-ar ajuta cu nimic pe cei mai săraci și mai vulnerabili, ci doar i-ar încuraja pe cei care fac promisiuni deșarte în numele democrației. De aceea, nu cred că suspendarea acordului nostru bilateral ar fi utilă.

Nu există un substitut pentru dialogul tolerant. Dacă nu vom fi considerați drept un actor major în dezvoltarea țării, vom pierde șansa de a influența evenimentele. Sunt totuși multe de făcut în Cambodgia, la toate nivelurile, de la biroul primului-ministru la societatea civilă. Vom continua să încurajăm inițiativele pozitive pe care Cambodgia le derulează în favoarea apărării drepturilor omului, a dezvoltării și a egalității de gen, militând în continuare pentru o democrație parlamentară cu adevărat pluralistă, o presă mai liberă și un sistem judiciar mai independent.
<SPEAKER ID="324" NAME="Președintele">
Dezbaterea a fost închisă.

Votarea va avea loc în scurt timp.

Declarații scrise (articolul 149 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Situația drepturilor omului din Cambodgia este din ce în ce mai îngrijorătoare. Ne confruntăm cu problema unor încălcări flagrante ale drepturilor omului de către un guvern autoritar care subminează democrația. Fiind cel mai important donator de fonduri pentru Cambodgia, UE trebuie să acționeze rapid pentru a proteja cetățenii cambodgieni și a-i asigura că procesul democratic va fi coerent și reușit. Profit de această ocazie pentru a mă adresa guvernului Cambodgiei și a-i solicita să respecte raportul raportorului special al Națiunilor Unite, în cel mai scurt timp. Cazul Sam Rainsy scoate la lumină nedreptățile care au loc în Cambodgia, unde dl Rainsy, în calitate de lider al partidului de opoziție și deputat, s-a confruntat cu ceea ce poate fi considerată o încercare deliberată de a suprima orice opoziție față de guvernul autoritar aflat la putere. Practicile de acuzare și reținere a oricărei persoane considerate a fi un pericol pentru guvern trebuie să înceteze. Mai mult, cetățenii încă nu au nicio garanție privind independența și imparțialitatea sistemului judiciar. Aceste aspecte trebuie abordate imediat de Parlamentul European, pentru a asigura poporul cambodgian că această instituție continuă să sprijine și să apere dreptul acestora la democrație.
