<CHAPTER ID="007-06">
6. O strategie a UE pentru Marea Neagră (

Înainte de exprimarea votului asupra alineatului (13):
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Dle preşedinte, doresc să depun un amendament oral la alineatul (13). După a doua frază, care spune "este convins că un dialog instituţional care să aducă la masa tratativelor UE şi OCEMN ar putea reprezenta un pas înainte făcut către crearea unui parteneriat veritabil în regiune”, aş sugera să includem următoarea frază: "în acest scop, solicită înfiinţarea unui grup comun de lucru între Comisia pentru afaceri externe a Parlamentului European şi Adunarea Parlamentară a OCEMN”. Acest lucru ne-ar furniza un instrument adecvat cu care am putea pune în aplicare ideea generală, care pare să fie agreată. Am vorbit cu raportorul, care pare să susţină şi să accepte acest amendament.
