<CHAPTER ID="019">
Intervenții cu durata de un minut (articolul 150 din Regulamentul de procedură al PE)
<SPEAKER ID="190" NAME="Președinte">
Următorul subiect pe ordinea de zi îl reprezintă discursurile de un minut pe teme de importanță politică.
<SPEAKER ID="191" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Dle președinte, au trecut acum 19 luni de când Canada a introdus brusc și în mod unilateral obligativitatea vizelor pentru cetățenii din Republica Cehă, care, în calitate de membru al UE, nu are dreptul de a introduce o cerință de viză reciprocă pentru toți canadienii. Dl președinte Barroso a declarat imediat că era o problemă a Uniunii, și nu una bilaterală, însă, din nefericire, dna comisar Malmström nu o abordează ca o prioritate, ci monitorizează doar pasiv negocierile bilaterale. Ca răspuns la intervenția mea, Consiliul a declarat că Uniunea nu discută reciprocitatea, deoarece nu a primit încă propuneri din partea comisarului. Cetățenii cehi sunt astfel, de facto, cetățeni de clasa a doua ai UE în ceea ce privește drepturile lor, și este surprinzător că resortisanții canadieni continuă să călătorească în Republica Cehă fără vize.

Aș dori să subliniez că întârzierea Comisiei crește, de asemenea, riscul ca Republica Cehă să amâne ratificarea acordurilor dintre Uniunea Europeană și Canada. Nu are altă posibilitate pentru apărarea drepturilor cetățenilor săi, deoarece UE nu pune presiune asupra Canadei. Aș dori, prin urmare, să solicit, împreună cu dvs., ca dna comisar să abordeze Canada fără întârziere și, de asemenea, să apere România și Bulgaria. O politică a vizelor comună și principiul solidarității nu mai reprezintă valori europene? Este conștientă dna comisar de ceea ce este în joc astăzi?
<SPEAKER ID="192" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
Consumul de substanțe psihotrope și psihoactive ce se situează, de regulă, în zona gri a legislației are efecte mult mai nocive decât drogurile cunoscute până acum. Aceste substanțe sunt întâlnite în mod frecvent în Europa, în magazinele de vise și sunt cunoscute sub numele de etnobotanice, un termen inventat pentru a da un aspect nevinovat traficului și consumului de droguri.

Țări precum Polonia, Israel, Suedia, Danemarca, Anglia, Germania au interzis deja un număr semnificativ de substanțe identificate ca fiind psihotrope și psihoactive. Substanțele comercializate, deși nu fac parte din lista
<SPEAKER ID="193" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Dle președinte, criza continuă în zona euro ne-a adus pe toți - instituții europene, state membre și lideri politici - față în față cu responsabilitățile noastre. Trebuie să îndepărtăm inițiativa de piețe; trebuie să oferim un răspuns integrat și convingător la criză prin completarea - nu înlocuirea sau dominând - responsabilitățile pe care statele membre și le-au asumat pentru a-și onora obligațiile. În acest context, europenii cu profil înalt, partidele politice, publicul în demonstrațiile sale și sindicatele europene susțin că euro-obligațiunile pot juca un rol-cheie în depășirea datoriei crizei și menținerea stabilității euro.

Aș dori, prin urmare, să subliniez faptul că Consiliul trebuie să răspundă imediat cererii formulate de Parlamentul European în rezoluția sa din 16 decembrie 2010 și să trimită un semnal clar Comisiei Europene, astfel încât să poată studia problema în detaliu și să prezinte propuneri specifice.
<SPEAKER ID="194" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Dle președinte, mă ridic pentru a face o declarație despre calvarul a sute de mii de pasageri ai companiilor aeriene din Europa în cele 10 zile înainte de Crăciun și haosul în acordurile pentru transportul acestora și al bagajelor acestora către destinațiile lor. Eșecul companiilor noastre aeriene și a aeroporturilor noastre de a face față la câțiva centimetri de zăpadă în câteva state membre au provocat întârzieri, perturbări și disperare devastatoare pentru călători.

Fac apel la Comisia pentru transport și turism a Parlamentului European, la comisarul Uniunii pentru transport și miniștrii transporturilor din Consiliu să efectueze o anchetă cu privire la perturbare, să formuleze dispoziții pentru a preveni repetarea acesteia, să asigure că cei afectați sunt compensați în mod corespunzător și să studieze o partajare a sarcinii de compensare, pe viitor, între companiile aeriene și alte persoane implicate, cum ar fi operatorii aeroporturilor.

Ninsorile neobișnuite și temperaturile scăzute mai puțin frecvente, astfel cum au fost prezise în 2009 de către Institutul Potsdam, sun rezultatul topirii calotei glaciare arctice. Acestea vor deveni mai frecvente. Nu le putem preveni, oricât de mult trebuie să încercăm să le limităm, dar putem - și trebuie - să fim pregătiți pentru acestea.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Dle președinte, comisia specială care investighează cauza prăbușirii unui avion polonez în apropiere de orașul rus din Smolensk la 10 aprilie anul trecut a publicat concluziile raportului său în Moscova. În dezastru, președintele Poloniei a fost ucis, împreună cu alți 96 de pasageri, inclusiv mulți dintre cele mai importante persoane din țară. Raportul este absolut scandalos. Acesta conține numeroase minciuni, și transferă în mod clar responsabilitatea pentru dezastru asupra părții poloneze, ignorând complet erori grave comise de partea rusă, cum ar fi modul necorespunzător în care controlorii de trafic aerian din turnul de control Smolensk au ghidat aeronava în timpul coborârii sale. În acest raport, partea rusă nu a luat în considerare o parte semnificativă a observațiilor Poloniei - 20 de pagini de observații au fost pur și simplu ignorate. Aceasta este o situație foarte nesatisfăcătoare, iar Uniunea Europeană ar trebui să o analizeze.
<SPEAKER ID="196" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Dle președinte, 2010, care a fost declarat Anul european de luptă împotriva sărăciei și excluziunii sociale, a luat sfârșit. A fost un an în care Uniunea Europeană, cu cinism și ipocrizie fără precedent, a pus în aplicare politici și linii directoare care au dus la creșterea semnificativă a sărăciei și a excluziunii sociale pe care le putem vedea astăzi.

Bugetul de stat pentru 2011 în Portugalia, elaborat și aprobat sub o presiune enormă și salutat de Uniunea Europeană, va conduce țara în recesiune economică și o regresie completă la nivel social, cu o creștere a ratei șomajului la niveluri record, sărăcie larg răspândită și excludere socială.

La toate acestea se adaugă nivelurile inacceptabile de presiune și șantaj la care țara a fost supusă în ultimele săptămâni și la care obiectăm ferm aici: tonurile de intimidare ale capitalismului financiar și ale instituțiilor în serviciul său pentru a forța țara și cetățenii săi să se supună și să accepte nedreptatea și jafurile, să accepte drenarea resurselor țării în buzunarele capitaliștilor financiari.

Un lucru este cert: ne putem aștepta la un an cu multe lupte dacă vor continua pe această cale.
<SPEAKER ID="197" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
Dle președinte, cu privire la articolul 18 din Declarația universală a drepturilor omului, și la articolul 10 din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, am fost informată că, în ziua de Crăciun, a avut loc un abuz masiv de libertate religioasă la biserica Sf. Synesios în orașul ocupat Rizokarpaso.

Așa-numitele autorități, susținute de Turcia, au oprit slujba de sâmbătă sub pretextul că nicio cerere nu fusese înaintată pentru a organiza slujba în acea zi, deși, potrivit Bisericii din Cipru, o astfel de permisiune a fost solicitată la începutul lunii decembrie, după cum s-a întâmplat în ultimii 36 de ani.

Dle președinte, vă încurajez să luați măsurile adecvate pentru a garanta libertatea religioasă pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene.
<SPEAKER ID="198" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, în ziua de Crăciun, forțele de securitate turcești din Rizokarpaso, în partea ocupată a Ciprului, au întrerupt prin forță slujba de Crăciun sărbătorită de cei câțiva creștini - vârstnici - rămași acolo, au evacuat preoții din biserică și au ordonat mulțimii să plece. Scuza a fost că au primit permisiunea în scris pentru slujba de duminică, dar că ziua de Crăciun a fost sâmbăta.

Solicitarea unei permisiuni scrise pentru slujbă este o restricție a libertății de religie în sine, ca să nu mai vorbim despre întreruperea unei slujbe în ziua de Crăciun dintr-o scuză birocratică măruntă - toate acestea într-un stat membru al Uniunii, prin ordonanțe ale unei țări care aspiră la aderare.

În conformitate cu Acordul de la Viena, 12 000 de ciprioții greci formând o enclavă în Peninsula Karpass au primit permisiunea de a locui acolo după invazia turcă. Astăzi există 300. Acum înțelegeți de ce.
<SPEAKER ID="199" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Dle președinte, cred că ar fi extrem de util ca UE să înceapă un dialog între comunitățile religioase de la cel mai înalt nivel. Aș dori să văd că UE încearcă să convingă Turcia să organizeze un astfel de dialog. Știm cu toții cum sunt tratați creștinii în întreaga lume - în diferite locuri diferite din Orientul Mijlociu, copții în Egipt, irakienii creștini în Irak și așa mai departe. Este opinia mea fermă că nu putem pur și simplu să raportăm cu privire la aceasta și să auzim despre aceasta și să ne uităm cum se întâmplă; trebuie să facem ceva tangibil.

Primul lucru pe care trebuie să îl facem, din punctul meu de vedere, este să stabilim un dialog. Ar fi foarte util dacă Turcia, cu spiritul de construire a unor relații, care cred că există acolo, în ciuda tuturor lucrurilor, a fost în măsură să găzduiască acest tip de dialog. Acesta este despre evrei, creștini și musulmani. Haideți să instituim un dialog amplu între comunitățile religioase, sub auspiciile UE.
<SPEAKER ID="200" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Dle președinte, în Irak și în Egipt, creștinii spun că suferă cu adevărat. În curând, doamnelor și domnilor, nu vor mai fi creștini pe pământurile care au dat naștere creștinismului. Așa cum s-a spus acum câteva momente, în Turcia, o țară musulmană laică și o țară care bate la ușa noastră, 20 % din populație era creștină acum 100 de ani; astăzi, cifra este de sub 1 %.

Mișcarea la care asistăm este, de fapt, un val de proteste. Lumea arabă și musulmană își prigonește creștinii, condamnându-i, împiedicându-i de la convertire, pedepsindu-i și ucigându-i. Vedem în mod clar islamul devenind o religie de stat. Rezultatul îl vede toată lumea - Creștinismul este religia cea mai persecutată din lume.

Cu toate acestea, doamnelor și domnilor, apărarea creștinilor din Orientul Mijlociu crește șansele de contrabalansare a ridicării extremismului islamic. Prezența creștinilor pretutindeni este un factor de echilibrare. Prin urmare, trebuie cu adevărat să îl apărăm.

Și mă întreb, cu adevărat, doamnelor și domnilor, unde au dispărut apărătorii drepturilor omului, care se felicită, asemenea nouă, că Occidentul este secular și pluralist, și care își apleacă în mod rușinos privirea în fața unui Orient Mijlociu care, încetul cu încetul, este rezervat unei singure religii.
<SPEAKER ID="201" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Dle președinte, doamnelor și domnilor, guvernul maghiar decis, la sfârșitul anului 2010, să înceteze subvenționarea institutului pentru copii mici înființat în Budapesta de Emmi Pikler.

Acest om de știință ungar a creat centrul pentru a dezvolta metode de predare bazate pe știință pentru copiii foarte mici. Eficiența acestor metode pentru dezvoltarea psihomotorie a copiilor a fost recunoscută pe plan internațional. Instituțiile pentru copii mici bazate pe acest model au proliferat în Europa, inclusiv în propriul meu oraș din Belgia.

Este o rușine că, la sfârșitul Anului european de luptă împotriva sărăciei - în special sărăcia infantilă - Ungaria transmite acest tip de semnal. Această decizie este surprinzătoare, având în vedere influența internațională a Institutului Pikler și faptul că autoritățile administrative maghiare au declarat că doresc continuarea acestuia. Prin urmare, mă întreb, deși nu sunt influențat în niciun fel, care sunt motivele din spatele acestei decizii a guvernului maghiar.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Dle președinte, aș dori să îmi exprim îngrijorarea față de acordul dintre UE și Maroc. Viitorul sectoarelor agriculturii în țările euro-mediteraneene va fi serios afectat în cazul în care acest acord rămâne așa cum este acum.

Trebuie să ne deschidem frontierele și să ajungem la un acord cu sectoarele agricole europene, și nu unul pe la spatele acestora. Comisia a efectuat studii care arată clar că țările euro-mediteraneene vor fi cel mai negativ afectate de Acordul UE-Maroc.

Eu nu aș ratifica acest acord fără includerea unor clauze privind piața forței de muncă, dimensiunea socială și mediul în Maroc. Dacă nu facem nimic, activitatea noastră agricolă și lanțul industriei alimentare riscă să piardă, în special în țările euro-mediteraneene. Acestea sunt preocupările pe care am vrut să le împărtășesc cu dvs. în seara aceasta.
<SPEAKER ID="203" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Dle președinte, asemenea multora dintre membrii noștri colegi, am vrut să abordez problema persecuției creștinilor din întreaga lume, în special a creștinilor din Orientul Mijlociu.

Nu este necesar să vă reamintesc despre actele oribile care au fost comise recent. Aș dori să spun din nou, destul de solemn, că apărarea creștinilor din Orientul Mijlociu și din întreaga lume, și pledarea pentru libertatea religioasă și diversitatea convingerilor, înseamnă pledarea pentru libertate, democrație și drepturile omului, care sunt valori aflate în centrul proiectului european și care sunt, de asemenea, desigur, valori universale - sau, cel puțin, toți de aici cred acest lucru.

A sosit într-adevăr timpul să trecem dincolo de indignare, emoție și condamnări solemne; să trecem de la cuvinte la acțiune. Prin urmare, îndemn autoritățile Uniunii Europene - Înaltul Reprezentant pentru afaceri externe și politica de securitate, dar, de asemenea, toți liderii noștri și miniștrii afacerilor externe - să ia măsuri specifice și să introducă un plan de acțiune specific și concret pentru a face respectul pentru diversitatea religioasă și lupta împotriva tuturor formelor de persecuție religioasă o prioritate.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dle președinte, doamnelor și domnilor, până în mai anul trecut, o coaliție de socialiști și liberali a fost la putere în Ungaria timp de opt ani. De-a lungul celor opt ani, democrația a continuat să slăbească, încălcările drepturilor omului au devenit endemice, iar libertatea presei a fost din ce în ce mai redusă. Nici socialiștii europeni, nici liberalii europeni nu au avut nimic de spus cu privire la aceasta. În mai anul trecut, o majoritate considerabilă a cetățenilor maghiari au votat împotriva acestui guvern social-liberal și, într-un scrutin covârșitor fără precedent în Europa, au votat pentru putere un guvern social democrat Fidesz. La sfârșitul anului trecut, acest guvern a adoptat o nouă lege a mass-media care să garanteze libertatea presei. Acestea sunt împrejurările în care Ungaria și guvernul maghiar, care dețin în prezent președinția UE, sunt atacate violent. Acest dublu standard nu poate fi reconciliat cu valorile europene, și trebuie să ne împotrivim.
<SPEAKER ID="205" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Dle președinte, în urmă cu trei ani, spațiul Schengen s-a extins pentru a include noi țări membre. Măsuri restrictive sunt încă în vigoare, cu toate acestea, la granița dintre vechile și noile state membre.

De exemplu, la trecerea frontierei Rusovce - Kittsee, care este o autostradă de trecere între Slovacia și Austria, austriecii impun o limită de viteză grea de 30 km/h. În același timp, trecerea este încă îngustată dramatic de o barieră de beton.

În niciun caz nu este excepțional să fie impuse controale regulate de viteză vehiculelor care trec această frontieră, precum și controale frecvente de poliție pentru documente și bagajele din vehicule.

Calitatea de membru Schengen înseamnă cu siguranță libera circulație a persoanelor și a mărfurilor. O persoană ar trebui să observe că traversează o frontieră a unui stat membru al UE numai de la un panou de informații standard. Comportamentul menționat anterior, care nu se aplică numai în Austria, este o încălcare a normelor Schengen, iar Comisia Europeană ar trebui să furnizeze un răspuns de principiu la aceasta.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Dle președinte, vorbitorii anteriori au vorbit despre discriminarea împotriva creștinilor. Eu, de asemenea, aș dori să vorbesc despre o anumită formă de dezaprobare a unor țări din Europa. În ultimele două săptămâni, de la începutul Președinției maghiare, un mare număr de cuvinte critice s-au spus despre maghiari, și de foarte multe ori aceste cuvinte au fost nefondate și nejustificate. Din nefericire, în afară de cuvintele ministrului afacerilor externe al Luxemburgului, alte cuvinte, care au fost, de asemenea, foarte nedrepte și care au fost, cred, ofensatoare pentru maghiari, au provenit de la politicienii acestui Parlament, inclusiv de la dl Schulz. Cred că acesta este un simptom al unei anumite convingeri că statele membre ale Uniunii Europene sunt împărțite în categorii de "mai bine” și "mai rău”. Cele mai bune sunt cele care au fost aici pentru o lungă perioadă de timp acum, și cele mai rele sunt cele care au fost aici doar din 2004.

Cred că acest tip de discriminare trebuie să se termine, și că toată lumea trebuie să se obișnuiască cu faptul că noile state membre sunt membri cu drepturi depline ai Uniunii Europene - acest lucru este necesar în special în acest Parlament. Prin urmare, aș solicita ca persoanele din acest Parlament care își permit să se complacă în acest tip de discriminare să fie disciplinate și pedepsite.
<SPEAKER ID="207" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dle președinte, împreună cu mulți alții, și eu salut Președinția UE a Ungariei. Mă umple de mândrie faptul că acest stat membru din centrul Europei este al treilea între statele care au aderat în 2004 care are posibilitatea de a efectua această misiune onorabilă și responsabilă. Nu există nicio îndoială că Ungaria s-a aflat întotdeauna pe linia de front în lupta pentru democrație. Cine ar pune la îndoială 1956, 1989 sau toamna anului 2006? Acesta este motivul pentru care sunt extrem de șocat de campania negativă lansată de anumite forțe politice împotriva actualului președinte UE, inclusiv sub simulacrul dreptului maghiar privind mass-media. Este absolut evident că aceasta nu este o chestiune de legislație, ci de un atac al perdanților politici. Aceștia sunt cei care încearcă să corodeze spiritul european unificat. În ceea ce privește harta Ungariei reprezentate pe covorul istoriei culturale, aș dori doar să spun că cei care nu pot face față istoriei, nici nu pot vedea clar viitorul. La fel cum persoanele din Franța, Germania sau Polonia pot vorbi despre trecutul națiunilor lor, la fel pot și cei din Ungaria. Consider că este un act iresponsabil și periculos să se discrediteze țara noastră care prezidează, în special într-un moment când necesitatea celei mai strânse colaborări este mai mare decât oricând.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Dle președinte, doamnelor și domnilor, Grecia este principala poartă de acces pentru imigranții ilegali în întreaga Europă. Potrivit Frontex, 90 % dintre imigranții ilegali care vin în Europa intră prin Grecia.

Prin urmare, Grecia se confruntă cu o criză masivă în măsura în ceea ce privește această problemă. Guvernul elen a anunțat recent intenția sa de a construi un gard de-a lungul frontierei terestre noastre cu Turcia. Ne întrebăm dacă o astfel de soluție este suficientă ca strategie pentru a ajuta la soluționarea problemei. Bineînțeles, nu este. Indiferent de câte garduri ridicăm, indiferent de eforturile pe care le depunem, avem nevoie de o strategie globală și solidaritate între statele europene. Dacă vrem să începem cu dreptul, primul lucru pe care trebuie să îl facem este să stabilim o cooperare solidă pe aceste teme cu Turcia, ca principală țară de origine.

Încă așteptăm semnarea unui acord UE-Turcia. După cum știm cu toții, este nevoie de optsprezece luni până la doi ani să se obțină și apoi să se aplică un acord; până atunci, prin urmare, haideți să aplicăm acordul bilateral care a existat cu Grecia din 2002, astfel cum au făcut alte țări din sud pentru a soluționa problema.
<SPEAKER ID="209" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Dle președinte, săptămâna viitoare, peste tot în lume, oamenii vor fi sărbători viața poetului național al Scoției, Robert Burns. După cum mulți dintre voi știți, o parte centrală a unei cine Burns este haggisul.

În prezent, există o interdicție în SUA asupra importului de haggis scoțian, deși unul din trei americani pretind că au o origine scoțiană și că ar dori să încerce un haggis scoțian autentic. Ce măsuri pot lua Comisia și Consiliul în dialogurile lor transatlantice pentru a pune haggisul scoțian înapoi, nu doar pe ordinea de zi, ci, de asemenea, în meniu atunci când vine vorba de cinele Burns scoțiene tradiționale în America?
<SPEAKER ID="210" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, la 13 și 14 ianuarie, a fost organizat un referendum la fabrica Fiat din Mirafiori, în care atât lucrătorii, cât și funcționarii, au fost rugați să voteze pentru sau împotriva planului de redresare pentru uzina de la Torino.

Planul se bazează pe un nou contract colectiv care subminează drepturile fundamentale ale lucrătorilor în materie de boală și grevă, și chiar pauza de prânz în timpul celor opt ore de lucru la o linie de asamblare. Referendumul este nelegitim, deoarece directorul executiv, dl Marchionne, a amenințat lucrătorii că, în cazul în care acordul este respins, este probabil ca întreprinderea să își abandoneze producție în Italia și să se mute în altă parte.

Această strategie de teamă, de capitalism neînfrânat, fără luarea în considerare a normelor sau a drepturilor, a fost sprijinită de guvern și chiar de către o mare parte din Partidul Democrat, un partid de opoziție care își are rădăcinile în Partidul Comunist Italian. Singurele sindicate care s-au opus acordului au fost Federația Italiană a Metalurgiștilor (FIOM) și Confederația Generală Italiană a Muncii (CGIL), iar acestea au fost izgonite de la reprezentarea sindicală.

În orice caz, referendumul a fost aprobat cu doar 54% din voturi. Ca urmare a acestui acord, drepturile lucrătorilor din Italia au alunecat înapoi câteva decenii. Europa ar trebui să știe acest lucru și să îl aibă în vedere.
<SPEAKER ID="211" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Dle președinte, aș dori să ridic problema situației îngrijorătoare în țările mediteraneene partenere și a impactului pe care această situație l-ar putea avea asupra relațiilor noastre și asupra securității și a prosperității în regiune.

În această după-amiază, am dezbătut răsturnările grave în Tunisia. Există tulburări sociale în țările din Maghreb și Mashrek, cu instabilitate politică reînnoită în Liban și impasul continuu în procesul de pace. Trebuie să acordăm o atenție serioasă acestor situații, deoarece țările mediteraneene sunt țări partenere, nu doar țări vecine.

Permiteți-mi să vă reamintesc că, din 1995, Tunisia a primit ajutoare directe de peste 1 miliard de euro, în plus față de creditele preferențiale de la Banca Europeană de Investiții, și că am programat sume mari în ajutoare directe până în 2013.

Aș dori să fac o sugestie. Avem nevoie de o dezbatere multilaterală serioasă, pentru a face un bilanț al relațiilor noastre și pentru a lua în considerare perspectivele și procedurile pe care trebuie să le urmăm, și solicit Înaltului Reprezentant să prezinte un plan integrat de vecinătate, în cadrul Uniunii pentru Mediterana, astfel încât aceste crize să poată fi abordate împreună cu țările partenere.
<SPEAKER ID="212" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Dle președinte, în decembrie, președintele Comisiei, dl Barroso, mi-a spus printr-o scrisoare că întâlnirea sa cu președintele Nazarbaiev în octombrie anul trecut ar contribui la progresul privind respectul pentru drepturile omului în Kazahstan. Același lucru a fost spus despre oferirea Kazahstanului președinția OSCE în 2010 și organizarea unui important summit OSCE la Astana, în decembrie. Cu toate acestea, liderii lumii de-abia au plecat de la summit atunci când a fost anunțat că un referendum urma să aibă loc în martie pentru a anula alegerile prezidențiale din 2012, menținându-l astfel pe Nazarbayev la putere până în 2020.

Hărțuirea presei de opoziție și a apărătorilor drepturilor omului este intensificată. Activiștii din mișcarea de stânga "Kazahstan 2012” sunt hărțuiți și închiși.

Solicit ca UE să înceteze intensificarea dictaturii Nazarbayev. Sindicatul independent și mișcările sociale din Kazahstan trebuie să fie pe deplin sprijinite, astfel încât să poată conduce mobilizarea pentru a pune capăt acestei dictaturi - la fel cum puterea cetățenilor în Tunisia a pus capăt dictaturii Ben Ali - și să pună în aplicare structurile pentru a aduce bogăția Kazahstanului în proprietatea democratică a majorității.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) (microfonul vorbitoarei a fost oprit și începutul propoziției este inaudibil) ... reuniune extraordinară a Comisiei. Subiectul nu putea fi altceva decât legea maghiară privind mass-media. Nu am putut să-mi cred urechilor când influenți colegi deputați în Parlamentul European socialiști și liberali au solicitat ca UE să lanseze așa-numitele proceduri grave privind încălcarea dreptului comunitar - cele mai severe dintre sancțiunile disponibile - împotriva Ungariei, care deține în prezent președinția UE. Nici aceasta, nici orice alt tip de sancțiune, nu au fost impuse între 2002 și 2010, când regimul socialist și liberal din Ungaria a înăbușit violent fiecare protest, a închis sumar sute de oameni, a tras gloanțe în ochii oamenilor și a cauzat leziuni grave. În cazul în care, după toate acestea, Uniunea Europeană lansează procedura privind încălcarea dreptului comunitar împotriva actualului guvern maghiar și a statului, va deschide în cele din urmă ochii celor care au avut vreodată vreo iluzie privind atitudinea Uniunii Europene față de Ungaria, și cred că națiunea maghiară va solicita secesiunea noastră din Uniunea Europeană, și vor exista unii care vor urma exemplul nostru.
<SPEAKER ID="214" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
Dle președinte, aș dori, de asemenea, să ridic problema respectului față de libertatea religioasă pentru toți, fără discriminare, deoarece acesta este un drept fundamental al omului.

Acest drept al omului a fost încălcat în țara mea pentru cei câțiva creștini care participau la slujba de Crăciun la biserica din Agios Synesios, satul ocupat de Rizokarpaso.

Așa-numita poliție a regimului de ocupație turcească a intrat în biserică și a forțat preotul să pună capăt slujbei din ziua de Crăciun și a forțat apoi ciprioții greci reuniți într-o enclavă care participau la slujbă să evacueze biserica.

Parlamentul European trebuie să condamne cu fermitate astfel de acțiuni, care dezvăluie latura urâtă și opresivă a ocupației turcești din partea de nord a Ciprului, pentru încălcarea legislației europene și a drepturilor omului, precum și al celui de al treilea acord de la Viena din 1975.

UE trebuie să oprească Turcia și administrația sa locală subordonată în partea ocupată a Ciprului de la comiterea de încălcări suplimentare, și de la continuarea epurării etnice a celor 300 de ciprioți greci creștini rămași.
<SPEAKER ID="215" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, Directiva privind suplimentele alimentare a fost adoptată în 2002 însă, aproape nouă ani mai târziu, nu a fost încă pe deplin pusă în aplicare. Comisia încă nu a prezentat o propunere de armonizare a valorilor maxime de vitamine și minerale care pot fi incluse în suplimentele alimentare în conformitate cu directiva. Acest eșec înseamnă că societățile trebuie să producă mai multe formule de produse pentru a se conforma cu legislațiile naționale diferite. Acest lucru este nedrept și costisitor, mai ales că un model științific pentru stabilirea valorilor maxime este disponibil. Comisia însăși a menționat acest lucru într-un document în 2006.

De aici apare întrebarea de ce propunerea nu a fost prezentată? Poate că, pentru a-l parafraza pe Robbie Burns, pe care cineva l-a menționat cu puțin timp în urmă, "Planurile perfecte ale șoarecilor și oamenilor și gașca Comisiei la pupă”. Acest lucru trebuie să aibă loc foarte curând, deoarece legislația UE are scopul de a face mai ușor pentru companii să concureze pe piața internă prin standardizarea cerințelor. Cu cât are loc mai repede, cu atât mai bine. Îndemn Comisia să acționeze.
<SPEAKER ID="216" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Dle președinte, doamnelor și domnilor, publicul bulgar a cunoscut recent o serie de publicații cu privire la utilizarea de echipamente speciale de supraveghere pentru a spiona persoane în poziții guvernamentale importante. Cine a divulgat aceste informații, de unde provin și dacă este adevărat rămâne necunoscut, și nimeni nu și-a asumat responsabilitatea pentru publicarea acestora.

Dorința guvernului clar declarată pentru reformă și lupta împotriva crimei organizate, reticența sa de a fi influențată de către fostul serviciu de securitate al statului, precum și faptul că în acest an Bulgaria va fi organiza alegeri prezidențiale și locale, au declanșat această campanie, care a creat tensiuni și a semănat neîncredere în cei de la putere. Singurele cercuri care au un interes în această situație sunt cei care au hrănit și au beneficiat de distincțiile neclare între criminalitate și stat. Acestea caută acum să își răzbune interesele rănite.

Aș dori să vă asigur că Bulgaria este reglementată de statul de drept, că metodele de acest gen sunt folosite de către autorități numai în domeniul de aplicare a legii, și că coaliția de guvernare va continua reformele și nu va permite intereselor nelegitime să submineze lupta împotriva criminalității.
<SPEAKER ID="217" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Dle președinte, în ultimele luni a existat o preocupare tot mai mare în Bulgaria în legătură cu escaladarea utilizării metodelor de supraveghere speciale. Cu toate acestea, există un alt aspect alt acestei probleme: spionajul devine o obsesie printre unii politicieni și rândurile superioare ale serviciilor speciale curente.

Nu a existat nicio îmbunătățire în eficiența luptei împotriva criminalității. Paranoia în creștere cu privire la utilizarea unui astfel de spionaj este și mai inacceptabilă. Nu este clar cine sunt instigatorii acestei bacanale: dacă sunt figuri din sectorul de securitate sau foștii colegi ai acestora, sau structuri subterane al căror scop este de a destabiliza situația. Conținutul conversațiilor înregistrate circulă misterios în mass-media. Premierul bulgar, de asemenea, a apărut într-una din conversațiile înregistrate. Conținutul a fost discreditat, dar acesta susține că a fost manipulat.

Pe lângă aceste evenimente neplăcute, sentimentul printre bulgari este că instituțiile lor nu funcționează în mod corespunzător și că drepturile omului sunt brutal subminate. Din aceste motive, Bulgaria, ca membru recent al Uniunii Europene, are nevoie de ajutor pentru restructurarea serviciilor sale speciale.
<SPEAKER ID="218" NAME="Președinte">
Declar închis acest punct.
