<CHAPTER ID="020">
Intervenții cu durata de un minut (Articolul 150 din Regulamentul de procedură al PE) 
<SPEAKER ID="166" NAME="Președinta">
Următorul subiect pe ordinea de zi îl reprezintă discursurile de un minut pe teme de importanță politică.
<SPEAKER ID="167" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Dnă președintă, în ultimele două săptămâni, zeci, dacă nu mii de cetățeni s-au adunat în mod spontan în străzile și piețele din Atena și din alte orașe. Grecii exasperați au preluat ștacheta de la spanioli. În mijlocul crizei profunde, al recesiunii și al șomajului, aceștia cer, în mod pașnic, dar convingător, perspective pentru o viață decentă pentru ei, familiile și copiii lor. Dimensiunea mulțimii și reclamațiile acesteia sunt fără precedent, chiar și pentru o țară precum Grecia, cu un mod de viață politic și o tradiție puternică. Aceasta este o dezvoltare politică gravă cu dimensiuni și implicații neprevăzute.

Într-un moment în care nu există o separare etanșă între țări, trebuie să ascultăm cu foarte mare atenție zgomotul evenimentelor. Trebuie să îl ascultăm pe dl Reynders, ministrul de finanțe al Belgiei, atunci când spune că nu ar trebui să depășim măsurile pe care le poate suporta societatea în Grecia, deoarece acest lucru va distruge creșterea și țara nu își va reveni. Nicio politică nu este viabilă dacă nu este sprijinită sau măcar tolerată de societate, mai ales o politică care poate fi rezumată la bază ca fiind o dilemă între austeritatea extenuantă și faliment. Această politică trebuie să fie urgent modificată și corectată în profunzime, nu numai pentru a o face mai corectă, ci și pentru a o face mai eficientă, în beneficiul tuturor.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Dnă președintă, Capitala Europeană a Culturii este una dintre cele mai bine cunoscute inițiative culturale ale Uniunii Europene. Conform studiilor realizate de Comisie, aceasta este un motiv de mândrie națională și de responsabilitate partajată în rândul locuitorilor orașelor nominalizate. În 2016, țările care vor găzdui concursul vor fi Polonia și Spania. Din ambele țări vor fi alese două orașe care să fie Capitala Europeană a Culturii în 2016.

Orașul meu natal Gdańsk se află într-un grup mic care conduce concursul în Polonia, ale cărui rezultate vor fi hotărâte luna aceasta. Sunt un susținător puternic al acestei candidaturi al cărei motto este "Libertate culturală - cultura libertății”. Gdańsk este, din punct de vedere istoric, un port hanseatic și locul de naștere al mișcării de solidaritate, care este sinonimă cu libertatea. Acum am dori să creăm un program modern bazat pe aceste rădăcini. Suntem în favoarea accesului liber la patrimoniul nostru cultural și al solidarității zilnice între generații și vecini. Consider că orașul meu are multe de oferit societății europene și că victoria în acest concurs prestigios va contribui la un nivel și mai ridicat de prosperitate.
<SPEAKER ID="169" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
Seceta cu care se confruntă în prezent întreaga Europă, precum și prognoza pe perioada următoare, alimentează îngrijorările privind o nouă creștere a prețurilor produselor alimentare, dar și în ceea ce privește securitatea alimentară. În aceste condiții, cred că Comisia Europeană trebuie să asigure plata în avans a subvențiilor europene pentru a veni în ajutorul fermierilor care trebuie să utilizeze sistemele de irigație existente, evitând astfel pierderea totală a recoltelor de anul acesta. Concomitent cu această măsură, trebuie avute în vedere soluții de sprijin pentru implementarea sistemelor de irigații acolo unde utilizarea acestora este necesară. În România suprafața irigată se cifrează la 30 %, iar lipsa apei și prezența secetei creează probleme similare cu a celorlalte state membre, dar fără a putea veni în sprijinul agricultorilor cu această măsură salvatoare în cazul acestei situații.
<SPEAKER ID="170" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Dnă președintă, aș dori să vorbesc despre rolul pe care îl poate juca sportul în creșterea prosperității economice în regiunile noastre. În Țara Galilor, văd cum rugby-ul și alte evenimente sportive importante stimulează economia orașului Cardiff. Un alt impuls va veni în urma minunatelor realizări ale clubului de fotbal al orașului Swansea - și spun acest lucru în favoarea colegului meu, Richard Howitt - care tocmai a ajuns, pe merit, în Liga Întâi de Fotbal, după un sezon fantastic. Aduc un omagiu managerului, jucătorilor, directorilor, personalului și fanilor care au făcut posibilă această promovare. Liga Întâi, Țara Galilor vor fi mândri de ei și acest lucru va da un impuls foarte necesar economiei locale, pe măsură ce fanii, turiștii și, să sperăm, întreprinderile vor sosi în zonă.

În sfârșit, sper că UE va recunoaște importanța sportului, atât din punct de vedere economic, cât și social, și ne va oferi fonduri pentru a încuraja sportul la toate nivelurile, mai ales întrucât, de la Tratatul de la Lisabona, UE are acum pentru prima oară competență în acest domeniu.
<SPEAKER ID="171" NAME="Theodoros Skylakakis" AFFILIATION="ALDE">
(EL) Dnă președintă, am sprijinit constant programul de restructurare al țării mele. Prin urmare, am dreptul să îi subliniez slăbiciunile. În primul rând, programul se bazează prea mult pe impozitare în loc de reducerea cheltuielilor publice. Prin urmare, sufocă sectorul privat al Greciei, care este singurul sector capabil să plătească datoriile imense. În al doilea rând, în prezent nu există niciun plan rațional pentru utilizarea proprietății guvernamentale a Greciei. În al treilea rând, programul avansează foarte încet și acest lucru, împreună cu mesajele specifice din partea Europei către publicul grec, slăbește sprijinul politic pentru reforme. Acest lucru se întâmplă în fiecare zi. Prin urmare, avem nevoie de un program mai îndrăzneț care să solicite ajustări mai rapide și care să ofere un ajutor solid pentru dezvoltare sub forma unui Plan Marshall european. Un astfel de program ar avea o mai mare șansă de succes și avem cu toții nevoie de acel succes.
<SPEAKER ID="172" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
Doresc să aduc în discuție recentele evenimente din lumea fotbalului și în special alegerea lui Sepp Blatter în fruntea FIFA. Cred că această realegere este regretabilă în condițiile în care asupra FIFA planau acuzații serioase de corupție, mai ales în ceea ce privește desfășurarea cupei mondiale 2022 din Qatar. Cred că guvernele statelor membre ar trebuie să ceară o reformă a FIFA și o reglementare a activităților acesteia, care ar putea aduce un plus de transparență și ar permite evitarea unor astfel de evenimente nefericite, restabilind încrederea în FIFA.

Fotbalul a devenit din ce în ce mai mult o afacere. Lipsa de transparență și acuzațiile de corupție sunt un fenomen care afectează și fotbalul românesc. Recent, echipa Poli Timișoara, ce a terminat campionatul pe locul doi în România și care urma să joace în Champions' League, a fost retrogradată în Liga a treia printr-o decizie la masa verde. Această decizie nedreaptă va afecta sutele de mii de fani ai echipei timișorene.

Fac un apel și de la această tribună către autoritățile fotbalului din România să corecteze această decizie și să permită echipei Poli Timișoara să rămână în prim-planul fotbalului românesc și european.
<SPEAKER ID="173" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Dnă președintă, 2 iunie 2011 a marcat începutul istoricului raliu Tallinn-Monte Carlo al automobilelor electrice și astăzi automobilele vor ajunge la Copenhaga.

Eu și Gesine Meissner, în calitate de deputați liberali în Parlamentul European, sponsorizăm un automobil electric din cursă pentru a promova transportul durabil. Având în vedere ratele de consum în creștere, epuizarea combustibililor fosili devine inevitabilă și ar trebui, prin urmare, să creștem investițiile pentru continuarea cercetărilor și dezvoltarea de mijloace de transport durabile. În afară de aceasta, mobilitatea sporită își reclamă drepturile în ceea ce privește amprenta de carbon a oamenilor și acest lucru ar putea accelera schimbările climatice globale.

Uniunea Europeană și statele sale membre au ocazia de a deveni pionieri în transportul ecologic prin introducerea unor stimulente pentru utilizatorii mijloacelor de transport durabile și încurajarea tranziției la o Uniune fără carbon.
<SPEAKER ID="174" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Dnă președintă, originea infecției care a provocat douăzeci și unu de decese săptămâna trecută în Germania este în continuare necunoscută. Acest lucru subliniază și mai mult graba neadecvată cu care au acționat autoritățile germane.

Acuzațiile sunt deosebit de grave, având în vedere că piața germană este un consumator important de produse agricole, acesta fiind, de fapt, motivul pentru care a primit investiții semnificative pentru promovarea acelor produse.

Prin urmare, autoritățile europene trebuie să acționeze pe două fronturi. Pe termen scurt, trebuie garantată punerea în aplicare a unui mecanism pentru compensarea agricultorilor europeni cei mai afectați, în timp ce, pe termen mediu, va fi necesară reformarea sistemului de alertare timpurie privind alimentele nesigure, pentru a preveni alte alerte nefondate pe viitor. Aceste măsuri vor trebui să țină cont de diversitatea industriei agricole europene.

De aceea, propunerea Comisiei privind finanțarea unui mecanism de retragere de pe piață folosind bugetele organizațiilor producătorilor de legume este inacceptabilă. În multe regiuni din Europa precum Catalonia, de exemplu, aceste organizații nu există și, prin urmare, sistemul nu poate fi folosit pentru a despăgubi agricultorii.
<SPEAKER ID="175" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Dnă președintă, indiferenți la devastarea economică și socială provocată de schimbările structurale aprobate de Fondul Monetar Internațional (FMI) în țări precum Grecia, conducătorii Uniunii Europene își grăbesc acum ofensiva și se lansează asupra Portugaliei cu aceeași abordare și aroganță colonialistă neînfrânată. În schimbul unui împrumut de 78 de miliarde de euro, o țară în care salariul minim nu este nici măcar 500 de euro se va confrunta cu reduceri ale salariilor și pensiilor și cu închiderea serviciilor publice, precum și cu obligația de a renunța la societățile și la resursele naționale. Aceasta se confruntă și cu o creștere a prețurilor pentru bunuri și servicii esențiale și cu o dobândă de 30 de miliarde de euro, care este egală cu aproape 40 % din împrumutul total. Peste două treimi din această dobândă va merge la Uniunea Europeană în sine. Acesta este sensul mult lăudatei solidarități europene.

Menținerea cursului acestei acțiuni va duce în mod inevitabil la o intensificare a luptei sociale care a izbucnit în toată Europa, inclusiv în Portugalia. Suntem și vom continua să fim aici pentru a o sprijini și încuraja, siguri că doar prin această luptă se poate aduce schimbarea și se poate pune în aplicare o alternativă care este necesară tot mai urgent în Europa.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Dnă președintă, după toate efectele puternice din cursul Anului European de luptă împotriva sărăciei și excluziunii sociale, Comisia Europeană dă în continuare dovadă de o indiferență totală atunci când este confruntată cu sărăcia tot mai gravă, în special sărăcia în rândul copiilor, șomajul și creșterea masivă a numărului de lucrători săraci din cauza muncii precare și plătite necorespunzător. Cu toate acestea, această situație nu se limitează acum doar la tendințele neoliberale, ci are consecințe grave asupra țărilor cu economii slabe, în care este urgentă consolidarea politicilor publice pentru a sprijini serviciile publice, pentru a crea locuri de muncă cu drepturi și pentru a eradica sărăcia.

Memorandumurile precum cel pe care trio-ului de președinți ai Fondului Monetar Internațional (FMI), Banca Centrală Europeană (BCE) și Comisia l-au elaborat cu funcționarii portughezi solicitau politici anti-sociale, inclusiv amendamente la legile privind concedierea și privatizarea și atacuri asupra securității sociale publice și universale care nu pot duce decât la recesiune socială, la condamnarea lucrătorilor și a publicului la șomaj, sărăcie, subdezvoltare și dependență extremă. Acest lucru va transforma Portugalia într-un simplu protectorat al marilor puteri ale UE. Toate acestea în schimbul unui împrumut pe care portughezii vor trebui să îl înapoieze, cu dobânzi mari, menit să sporească profiturile capitalismului financiar internațional, chiar dacă știm foarte bine că aceste măsuri nu rezolvă nimic, după cum demonstrează în mod clar cazul Greciei.

Din acest motiv, protestez împotriva acestor măsuri aici și acest protest va continua deopotrivă în Portugalia și în UE.
<SPEAKER ID="177" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Dnă președintă, în primul rând, permiteți-mi să îmi exprim condoleanțele pentru toate decesele provocate de E. coli, dar și indignarea față de modalitatea extrem de neadecvată în care administrația germană a tratat această chestiune, provocând pagube ireparabile tuturor produselor agricole spaniole.

Sper că, la reuniunea extraordinară de mâine a miniștrilor agriculturii din Uniunea Europeană, această pagubă provocată agricultorilor spanioli va fi în primul rând reparată fără excluderi și, în al doilea rând, că vor fi trase învățăminte: și anume, ce nu ar trebui făcut într-o situație care a făcut într-adevăr victime, dar și în ceea ce privește daunele provocate produselor din multe țări, inclusiv a mea, Spania. Trebuie trase învățăminte din această criză.

Evident, sper că rezultatul ședinței extraordinare de mâine va fi redresarea fără excluderi și reîntoarcerea la normal, astfel încât produsele care sunt în condiție perfectă să poată circula în toată Uniunea Europeană și în toată lumea.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Dnă președintă, anunțul reprezentanților Uniunii Europene de vineri conform căruia Fondul Monetar Internațional va elibera încă o tranșă de credit de 12 miliarde de euro Greciei a fost primit de către piețe ca o încurajare.

Astăzi totuși, jurnalul spaniol El País raportează că regiunea autonomă Castilla-La Mancha nu mai are bani. Guvernul regional nu este doar incapabil să plătească salariile a 76 000 de angajați, dar datorează încă aproape 2 miliarde de euro diferiților săi furnizori. Ne confruntăm cu mai multe vești proaste atunci, de data aceasta din Spania, o țară care s-a luptat îndelung pentru a menține încrederea investitorilor.

Cu toate acestea, politica de asistare a guvernelor prin cumpărarea datoriilor acestora de către Banca Centrală Europeană nu mai poate continua prea mult, întrucât ajunge la limite. Banca Centrală Europeană are deja în registrele sale instrumente financiare de 360 de miliarde de euro care nu pot fi comercializate liber și deține încă 480 de miliarde de euro în valori imobiliare slab securizate. Aceasta este deci cea care stabilește pasul pentru deținătorii de active financiare rele. Dacă situația va continua, doamnelor și domnilor, zona euro va trebui în curând să salveze Banca Centrală Europeană sau pur și simplu să se prăbușească.
<SPEAKER ID="179" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Dnă președintă, aș dori să fac câteva comentarii cu privire la integrarea Serbiei în Europa, dacă îmi permiteți. De prea mult timp, fostele state ale Iugoslaviei sunt, în opinia mea, tratate inegal. De exemplu, Slovenia a putut să se alăture fără probleme Uniunii în 2004, deși încă mai există critici la adresa structurilor comuniste reziduale din politică, media și industrie. Mai mult, Bulgaria și România nu ar fi fost în Uniune dacă le-am fi aplicat aceleași criterii stricte pe care le aplicăm acum Croației.

Se aplică standarde duble cu privire la crimele de război și la restituiri. Puțin îi pasă Bruxelles-ului de genocidul Turciei asupra armenilor. În schimb, Croația și Serbia trebuie mai întâi să își târască criminalii de război în fața Tribunalului Penal Internațional pentru Fosta Iugoslavie înainte ca criteriile de la Copenhaga să intre măcar în discuție. În timp ce regulamentele ilicite ale Consiliului antifascist de eliberare națională a Iugoslaviei și Beneš nu constituie o justificare pentru blocarea aderării la UE, politica Serbiei privind restituirile trebuie fără îndoială să fie în conformitate cu stipulările UE.

Serbia, caracterizată de o tradiție creștină, și-a dovedit în mod repetat intențiile bune. Trebuie doborâtă o barieră prin extrădarea lui Mladič, dar Kosovo nu trebuie să devină următorul extrădat. Imediat după finalizarea reformelor rămase ar trebui, în opinia mea, să nu mai stea nimic în calea aderării Serbiei la UE.
<SPEAKER ID="180" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Dnă președintă, aș dori să mă alătur colegilor mei deputați și să îmi exprim condoleanțele pentru cele douăzeci și unu de victime ale E. coli, dar și indignarea dincolo de simpla îngrijorare față de episoadele de răspuns necoordonat care au provocat pagube financiare semnificative producătorilor și lucrătorilor sectoarelor care sunt cruciale pentru statele membre ale Uniunii Europene, în special producătorilor spanioli de castraveți. Aceste episoade au dăunat noțiunii de Europa în sine, de coeziune cu Europa și de coeziune între europeni, în măsura în care, din nou, prejudiciul sau zvonurile insuficient verificate au afectat grav coeziunea necesară pentru a decide asupra unui răspuns satisfăcător, rapid și corespunzător.

Prin urmare, sper că învățămintele care decurg în mod inevitabil din asta vor fi însușite. Sper că Consiliul de Miniștri ai agriculturii vor putea nu doar să ofere compensație părților vătămate, dar și să stabilească un protocol de răspuns care să includă învățămintele trase din această experiență nefericită.
<SPEAKER ID="181" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Dnă președintă, revenind la sport, a fost menționată FIFA și aș dori să o menționez și eu, și mai ales lipsa unei guvernări corespunzătoare și lipsa de transparență la nivelurile înalte ale organizației.

Este neobișnuit ca un bărbat de 75 de ani, Sepp Blatter, să fie readus la putere în calitate de președinte al uneia dintre principalele organizații sportive de la nivel mondial, fiind la putere deja din 1998, mai ales când ne gândim că marea majoritate a jucătorilor - probabil 99 % dintre aceștia - au vârste sub 30 de ani. Cred că există nu doar un decalaj între generații, ci mai multe între acesta și jucători.

În al doilea rând, faptul că Anglia a fost atât de puțin sprijinită anul trecut pentru organizarea Cupei Mondiale nu a fost surprinzător, în ciuda infrastructurii sale foarte bune. Quatar a primit acest drept și ulterior am văzut că unele persoane au fost suspendate pentru că au încercat să își vândă voturile. Mă întreb dacă acest lucru reprezintă vârful aisbergului. Mai există și problema eșecului FIFA privind introducerea tehnologiei liniei de gol în timp ce alte sporturi au făcut acest lucru. Este destul de clar că este nevoie de o reformă în interesul sportului în sine și al FIFA.
<SPEAKER ID="182" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Dnă președintă, doamnelor și domnilor, știm cu toții că dopajul este interzis în sport. Acesta este interzis deoarece conferă avantaje nedrepte unor sportivi asupra altora. Cu toate acestea, doamnelor și domnilor, în Uniunea Europeană există un anumit tip de drog care nu este destinat sportivilor, ci agricultorilor - sub forma unor niveluri de sprijin inegale pentru aceștia. De exemplu, agricultorii letoni primesc de trei ori mai puțin sprijin decât cei germani și cu până la de șase ori mai puțin decât agricultorii greci. Acest sprijin inegal duce la o concurență neloială. Doamnelor și domnilor, fac un apel la dumneavoastră ca, atunci când luați în considerare și planificați următoarea perspectivă financiară și următorul exercițiu financiar european, să eliminați aceste droguri, să excludeți acest sprijin inegal pentru agricultori, astfel încât toți agricultorii europeni să poată deveni la fel de competitivi. Vă mulțumesc pentru atenția acordată.
<SPEAKER ID="183" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Dnă președintă, sute de mii de cetățeni greci de toate vârstele și din toate categoriile protestează de două săptămâni în mod pașnic - repet, pașnic - în piețele orașelor din toată țara.

Aș dori să fac două remarci: în primul rând, trebuie să îi ascultăm și să ținem seama de preocupările lor. Trebuie să facem acest lucru nu doar la nivel național, ci și la nivel european. Semenii noștri cetățeni din orașele din întreaga Grecie strigă pentru a fi auziți la Bruxelles, la Strasbourg, peste tot.

În al doilea rând, dincolo de orice dezbatere privind greșelile și acțiunea coordonată greșit a Guvernului Greciei, trebuie să avem în vedere acest lucru: în evaluarea lor privind politicile propuse și aplicate de Europa pentru a face față crizei, semenii noștri ne spun: "Avem limitele noastre. Nu ne forțați limitele”. Trebuie date răspunsuri clare și specifice la aceste mesaje. Doar atunci va putea ajutorul Europei pentru depășirea crizei să creeze o viziune și speranță în rândul cetățenilor.
<SPEAKER ID="184" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dnă președintă, multiculturalismul presupune că națiunile care trăiesc una lângă alta își cunosc reciproc trecutul, cultura și uneori și limba. Cu toate acestea, zarva creată în România acum câteva zile poate fi explicată doar prin această lipsă a reciprocității. Două județe din România au deschis un birou de reprezentare în Bruxelles, dar, potrivit unui jurnalist care lucrează în capitală, problema este aici că majoritatea populației județelor în cauză nu aparține aceluiași grup etnic ca majoritatea populației României. Este acest lucru o problemă în Europa de astăzi? Modul de gândire care ar interzice unui vecin să comemoreze ziua în care și-a pierdut averea, pământul sau poate chiar și rudele, este la fel de morbid. Am avut și un astfel de exemplu zilele trecute, la comemorarea Tratatului de Pace de la Trianon care a marcat sfârșitul Primului Război Mondial, la 4 iunie. Există un remediu pentru modul de a gândi care exclude și închide gura persoanelor, neagă trecutul și vrea să împiedice dezvoltarea și existența unei regiuni: o Europă puternică, deschisă și incluzivă, care apreciază valorile culturale și respectă drepturile minorităților.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Dnă președintă, criza economică și dificultățile prin care trec toate statele membre, deși în grade diferite, a stimulat grupurile naționaliste și populiste care nu caută doar sprijin public sporit, ci și testează constant limitele de toleranță ale statelor membre, acționând în mod deschis împotriva expansiunii integrării în Europa.

Un astfel de exemplu recent din Bulgaria sunt evenimentele care au avut loc pe 20 mai, atunci când reprezentanții partidului naționalist Attack s-au implicat în confruntările cu credincioșii musulmani în exteriorul singurei moschei din Sofia. Aceste confruntări au fost însoțite de uzul de forță și incendiere și s-au încheiat cu rănirea mai multor persoane, inclusiv ofițeri de poliție. Întrucât înregistrările video ale confruntărilor sunt disponibile, testul agențiilor anchetatoare și a sistemului de justiție al Bulgariei constă în măsura în care instigatorii și participanții la acest incident vor fi pedepsiți pe drept.

Aș dori să declar în mod explicit în acest Parlament că diseminarea intoleranței etnice și religioase este o acțiune care contrazice în mod flagrant valorile europene și drepturile fundamentale ale omului, precum și tradițiile societății bulgare.

Cu toții trebuie să ne opunem cu fermitate oricărei tentative de a face acest lucru în Europa și să ne îndepărtăm în mod clar de forțele politice europene care se află în spatele acestor acțiuni.
<SPEAKER ID="186" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
În contextul publicării clasamentului mondial privind libertatea presei pentru 2010, Organizația Reporteri Fără Frontiere a atras atenția asupra declinului libertății de exprimare în Uniunea Europeană. România se află pe locul 52 al clasamentului coborând cu 10 locuri față de anul 2007. Situația este îngrijorătoare și ridică semne de întrebare cu privire la un respect efectiv al dreptului de exprimare și de informare garantat de către Carta fundamentală a drepturilor omului în Uniunea Europeană.

În România, presa a fost inclusă de către președintele țării printre vulnerabilitățile la adresa securității naționale. În plus, decidenții politici au un discurs denigrator constant la adresa mass-mediei. Astfel de alunecări de la principiile democratice dăunează imaginii Uniunii Europene în ansamblu. Din cauza deficiențelor interne riscăm să ne pierdem credibilitatea ca susținători ai respectării drepturilor omului pe plan extern și de aceea pledez pentru o reală protecție la nivel european a libertății de exprimare și a pluralismului presei.
<SPEAKER ID="187" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
Este pentru a doua oară când aduc în fața Parlamentului European situația dezastruoasă creată în sistemul asigurărilor de sănătate din România. Din păcate, de data aceasta, negocierile dintre asociațiile profesionale ale medicilor de familie, Ministerul Sănătății și Casa de Asigurări de Sănătate au intrat într-un impas, ceea ce are ca rezultat blocarea sistemului sanitar și refuzarea drepturilor legale ale pacienților care, deși plătesc în continuare cotizațiile pentru asigurările de sănătate, nu mai pot beneficia de facilitățile respective. Această situație este rezultatul încăpățânării Casei de Asigurări de Sănătate de a nu negocia în termeni realiști cu medicii de familie pentru redactarea unui contract-cadru de funcționare, benefic tuturor părților implicate, și, dacă ea se va prelungi, sistemul sanitar din România, și așa slăbit, riscă dezagregarea.

Doresc ca organismele europene de resort să ia notă de această situație, să o monitorizeze și să intervină pentru deblocarea ei cât mai rapid.
<SPEAKER ID="188" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
Vorbim zilnic în Parlamentul European, de dimineața până seara, despre construcția europeană, despre solidaritate, despre cultură comună, despre tot ceea ce ne unește și ar trebui să ne motiveze suplimentar să construim un viitor comun pentru toate cele 27 de state membre ale Uniunii Europene.

În timp ce noi discutăm despre proiectele europene un vicepreședinte al aceluiași Parlament European discută tot de dimineață până seara, tot zilnic, dar despre segregarea pe criterii etnice, despre diminuarea influenței și subminarea autorității unui stat în granițele sale în favoarea altui stat vecin, despre ruperea unor teritorii aparținând unui stat membru al Uniunii Europene și alipirea lor altui stat membru al aceleași Uniuni Europene. În nume personal, dar și în numele europarlamentarilor social-democrați români, cer demisia din funcția de vice-președinte al lui László Tőkés.
<SPEAKER ID="189" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Dnă președintă, aș dori să îmi exprim îngrijorarea profundă în ceea ce privește medicii care au fost arestați în Bahrain. Mulți dintre aceștia au fost acuzați că au încercat să răstoarne monarhia și îi așteaptă un proces cu procurorii militari și posibile condamnări la moarte. Cu toate acestea, acești doctori și asistente pur și simplu au tratat protestatarii răniți care au fost aduși în spitalele lor. Amnesty International și Médecins sans Frontières și-au exprimat, de asemenea, preocuparea extremă privind siguranța celor implicați și chiar motivul arestării acestora. Sprijin pe deplin Organizația asistentelor și moașelor irlandeze și Consiliul Internațional al Asistentelor și o serie de doctori irlandezi care se alătură vocilor care condamnă aceste evenimente îngrozitoare.

În ultimele câteva zile, am primit informații de la o serie de surse care subliniază tortura și tratamentul inuman: unii medici au fost bătuți puternic și li s-a refuzat accesul la familie și la consultanți juridici. Astfel de acțiuni sunt total inacceptabile.

Mă adresez public Înaltului Reprezentant, Catherine Ashton. I-am scris deja pentru a o invita să depună toate eforturile pentru a interveni în numele acelor medici care pur și simplu au făcut ceea ce face personalul medical - au încercat să salveze vieți.
<SPEAKER ID="190" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
Dnă președintă, noul pachet de austeritate pentru Grecia, care include reduceri și impozite de 28 de miliarde de euro și privatizarea unor active de stat care se ridică la incredibila sumă de 50 de miliarde de euro confirmă încă o dată rolul UE și al FMI în calitate de aplicatori ai politicilor de austeritate îndreptate împotriva lucrătorilor.

La celălalt capăt al atacurilor violente lansate se află tinerii. Aceștia răspund acum cu sutele de mii care ocupă piețele din toată Europa, înfruntând în mod curajos represiunea brutală. Aceștia au solicitat pe bună dreptate instituirea adevăratei democrații. În opinia mea, aceasta poate fi realizată cu adevărat prin distrugerea dictaturii piețelor și construirea unei societăți socialiste democratice în care nevoile oamenilor să fie înaintea profiturilor.

15 iunie promite să fie o zi importantă de luptă în toată Europa. În Grecia va avea loc o grevă generală și o demonstrație majoră este planificată în Barcelona. În acea zi, ar trebui să aibă loc proteste puternice în toată Europa împotriva austerității. Pentru a învinge atacul violent împotriva lucrătorilor și tinerilor din Europa, trebuie mobilizată puterea clasei muncitoare organizate. O grevă generală de o zi în toată Europa ar trimite un mesaj foarte puternic de opoziție instituției europene.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Dnă președintă, acum o săptămână, președinții Buzek, Barroso și Van Rompuy s-au întâlnit cu reprezentanți religioși pentru a discuta drepturile democratice și libertățile civile. Doresc să îl felicit pe președintele Barosso pentru luarea inițiativei în 2005 privind inaugurarea acestui dialog cu liderii religioși; doresc să îi felicit și pe președinții Parlamentului și Consiliului pentru menținerea acestui dialog în fiecare an.

În același timp totuși, doresc să îmi unesc forțele cu reprezentanții religioși care au solicitat Uniunii Europene să își exercite influența pentru a pune capăt persecutării creștinilor în țări precum Egipt și Iraq și în Europa, în Ciprul european, unde forțele ocupante refuză accesul creștinilor în bisericile lor ocupate și nu le permit preoților și episcopilor să țină Sfânta Liturghie. Arătați-le, dnă președintă, că refugiații creștini din Cipru au dreptul să țină liturghia în bisericile lor.
<SPEAKER ID="192" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Dnă președintă, imediat după întâlnirea de la Luxemburg din 6 mai, care a fost relatată într-un articol în Der Spiegel, Grecia a fost destinatara unui nou val de recomandări pentru părăsirea zonei euro și întoarcerea la drahma. Desigur, poziția oficială a Uniunii Europene a fost exprimată de dl comisar Olli Rehn, care a negat zvonurile și recomandările.

Dincolo de părerile economiștilor care le contrazic și de numeroasele opinii ale colegilor deputați din acest Parlament, trebuie clarificat faptul că Grecia nu poate părăsi zona euro din motive juridice. În primul rând, deoarece Tratatul nu include dispoziții privind ieșirea voluntară sau involuntară din zona monedei unice. În al doilea rând, dacă ne-am întoarce la drahma fără a aboli zona euro și euro, nu ar exista nicio facilitate juridică, în interiorul sau la exteriorul Greciei, pentru schimbarea automată a depozitelor în euro din băncile grecești în drahme fără consimțământul deponentului. Atunci când Grecia s-a alăturat zonei euro, a fost posibilă convertirea depozitelor în drahme deoarece drahma fusese abolită ca monedă și nu mai există de atunci. Acum totuși, euro continuă să existe și nu a fost abolit. Prin urmare, orice zvonuri și recomandări sunt eronate din punct de vedere juridic.
<SPEAKER ID="193" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Dnă președintă, denunțătorii sunt persoanele care nu mai doresc să tacă în ceea ce privește actele ilicite sau situațiile deplorabile, ci vor să le dezvăluie, în mare parte în interesul public. Denunțătorii asigură, de asemenea, valoare adăugată în majoritatea cazurilor. De exemplu, în 2005, aceștia au returnat în jur de 10 miliarde de dolari americani Trezoreriei SUA prin rambursări.

Legile clare referitoare la procesul denunțării sunt esențiale în combaterea corupției. În Uniunea Europeană, articolele 22a și 22b din Statutul funcționarilor formează temeiul juridic pentru denunțare, dar din păcate acesta este foarte fragmentat, lăsând multe lacune. Lipsesc elementele fundamentale. De exemplu, avem nevoie de o definiție clară a denunțării, este necesar ca denunțătorii să aibă dreptul de a fi auziți, avem nevoie de puncte de contact independente care să poată oferi informații privind drepturile, obligațiile și opțiunile și, nu în ultimul rând, avem nevoie de termene limită care să poată fi gestionate de instituțiile UE competente. Aspectul pozitiv în acest caz este că Statutul funcționarilor UE urmează să fie reformat. Comisia trebuie să trimită Parlamentului primul proiect în această toamnă. Cred că acesta prezintă o șansă unică de a face îmbunătățiri în această privință. Aș dori să îi invit pe colegii mei deputați să sprijine proiectul și să lucreze pentru crearea unei reforme.
<SPEAKER ID="194" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
Fotbalul este într-adevăr o religie, dar este acea religie în care dracul își bagă cel mai des coada. De ce? Fiindcă sunt mulți bani la mijloc care reprezintă taxa pe plictiseală și pe singurătate a miliarde de locuitori ai planetei. Chiar în aceste zile de vară în România se consumă drama unei foarte îndrăgite echipe de fotbal, Politehnica Timișoara. Prin forțe proprii, cinstit, această echipă și-a câștigat dreptul să evolueze într-o cupă europeană. Iată însă că ceea ce a câștigat la iarba verde, pierde la masa verde. În mod concret mafia din fruntea fotbalului românesc și-a dat mâna cu mafia din fruntea fotbalului internațional și a decis o dublă și drastică sancțiune: eliminarea echipei respective din cupele europene și retrogradarea ei într-o divizie inferioară de amatori. Indiferent ce pretexte financiare și juridice se invocă, pedeapsa e barbară și lovește nu numai această echipă frumoasă ci un oraș frumos cu peste 300 000 de cetățeni, care altă bucurie nu prea mai au.

În calitate de membru al Comisiei pentru cultură și educație a Parlamentului European trag un semnal de alarmă pentru a se curma această teribilă nedreptate care poate avea consecințe sociale considerabile.
<SPEAKER ID="195" NAME="Președinta">
Dezbaterea a fost închisă.
