<CHAPTER ID="007-10">
10. Punerea în aplicare a Strategiei europene de securitate şi a politicii de securitate şi apărare comune (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Domnule preşedinte, aş dori să propun un vot asupra unui amendament la această propunere, pe care îl voi citi.

"solicită Înaltei Reprezentante/vicepreşedintei Comisiei, Consiliului şi statelor membre să surmonteze dezechilibrul dintre capacităţile de planificare civilă şi militară” şi restul să fie eliminat, deoarece restul a fost deja inclus în text.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
în numele Grupului S&D. - Domnule preşedinte, colegii au introdus un amendament cu care am putea fi de acord dacă ar fi combinat cu amendamentul original. Înţeleg că colegii împărtăşesc punctul de vedere conform căruia decizia noastră strategică nu ar trebui să depindă de Rusia, dar, pe de altă parte, Rusia este un partener important.

Dacă colegii ar fi de acord să utilizăm amendamentul lor şi să adăugăm "inclusiv Rusia” - Rusia este unul dintre membrii dialogului continental - am putea fi de acord şi am vota în favoarea acestui amendament.
