<CHAPTER ID="008-06">
6. Autoritatea europeană pentru valori mobiliare și piețe (

Înaintea votului final:
<SPEAKER ID="147" NAME="Sven Giegold" LANGUAGE="DE">
Doamnă preşedintă, vă mulţumesc pentru această majoritate impresionantă. Aş dori să precizez un singur lucru. Această amânare ar trebui văzută ca un punct forte al Parlamentului, nu ca un punct slab. Ştim că suntem în situaţia de a judeca noul pachet de supraveghere europeană pentru pieţele financiare doar dacă include puterile majore la un nivel european. Nu ne vom lăsa supuşi presiunilor. Vom acorda timp Consiliului să adopte o poziţie rezonabilă pe care să o putem vota.
