<CHAPTER ID="008-02">
2. Summitul UE-Rusia (

- În timpul votului:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle președinte, aș dori să întreb de ce deputatul care este așezat pe locul cu nr. 56 a votat simultan pentru numerele 56 și 57. Dl Bütikofer a votat în numele dlui Turmes. Vă rog să îl mustrați pentru acest comportament.

(Agitație)

Într-o sesiune parlamentară anterioară, atunci când dl Bütikofer nu era încă deputat în Parlamentul European, a fost impusă o sancțiune președintelui unui grup deoarece a votat în numele vecinului său. Dl Cohn-Bendit poate considera acest lucru ridicol și poate face acest lucru în cadrul Grupului Verts/ALE, dar în Parlament regulile sunt clare. Niciun deputat nu poate vota în numele altui deputat de pe locul deputatului absent. Această regulă se aplică și în cazul Grupului Verzilor.

(Aplauze puternice)
<SPEAKER ID="147" NAME="Președinte">
Să trecem mai departe. Mi se pare corect să nu puteți vota în numele altei persoane.
