<CHAPTER ID="005">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="050" NAME="Președinte">
Stimați colegi, urez bun venit delegaților din partea parlamentelor SEE-AELS, respectiv colegilor noștri din Islanda, Liechtenstein și Norvegia, precum și observatorilor din partea Adunării Federale Elvețiene, care au luat loc în tribuna oficială.

Am plăcerea de a ura bun venit acestei delegații în Parlamentul European de la Strasbourg, unde vor participa la a 35-a reuniune a CPM SEE astăzi și mâine. Sper că activitatea bine definită a CPM SEE de săptămâna aceasta va fi productivă și va contribui la sporirea cooperării parlamentare, precum și la asigurarea supravegherii parlamentare democratice în cadrul EEA. Bine ați venit, dragi colegi.
