<CHAPTER ID="013-01">
1. Situaţia din Thailanda (

Rezoluție: Libertatea religioasă în Pakistan

Înainte de exprimarea votului asupra punctului 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dnă președintă, colegii noștri deputați au negociat cu foarte mare abilitate și au ajuns la un acord cu grupurile cu privire la o foarte bună rezoluție. Cu toate acestea, punctul 13 nu este clar și în realitate nu are niciun sens. Acesta este motivul pentru care propunem o nouă formulare, după cum urmează: "este îngrijorat cu privire la posibila utilizare abuzivă a campaniei din cadrul ONU privind ”Combaterea defăimării religiei”, subliniind concluziile Consiliului din 16 noiembrie 2009".

Conținutul a rămas neschimbat, însă formularea este mai riguroasă. Vă solicităm să votați această nouă formulare.
