<CHAPTER ID="003">
Comunicarea Preşedinţiei : consultaţi procesul-verbal
<SPEAKER ID="007" NAME="Preşedinte">
Aş dori să informez deputaţii că o serie suplimentară de ingineri de înregistrare care folosesc echipamente speciale vor fi prezenţi în plen, în cursul acestei perioade de sesiune. Aceşti ingineri vor înregistra dezbaterile şi voturile pentru a oferi o imagineo completă a activităţii Parlamentului.

Acest film va fi prezentat ca parte a expoziţiei permanente privind activitatea Parlamentului într-un model interactiv al Camerei în cadrul noului Centru al vizitatorilor de la Bruxelles. Am primit asigurări clare că inginerii vor fi extrem de discreţi şi nu ne vor perturba în niciun fel activitatea. Vă mulţumesc pentru înţelegere.
