<CHAPTER ID="008-13">
13. Estimarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar 2012 - Secțiunea I - Parlamentul (

Înainte de votare
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Dle președinte, aș dori să fac o corecție tehnică simplă care nu modifică acest raport în niciun fel. La articolul 400 privind veniturile proprii este o greșeală de transcriere; acest articol se referă la încasările din remunerațiile, salariile și indemnizațiile membrilor instituțiilor, ale funcționarilor, ale celorlalți agenți și ale beneficiarilor de pensii. Cifra prezentată este 48 103 216, în timp ce cifra corectă este 63 103 216. Aceasta reprezintă o simplă modificare tehnică sau corecție care nu modifică raportul în niciun fel și nu are alte implicații.
