<CHAPTER ID="009-02">
2. FEDER: eligibilitatea intervenţiilor în domeniul locuinţelor în favoarea comunităţilor marginalizate (

După votare:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Dle preşedinte, nu am nicio problemă cu aparatul. Pur şi simplu vreau să fac o sugestie. Unii deputaţi obişnuiesc să nu citească cu voce tare numărul pentru voturile prin apel nominal. Deoarece acum avem un număr mare de voturi prin apel nominal, precum şi ecranele minunate, aş dori să sugerez să preluaţi dvs. această sarcină.
<SPEAKER ID="130" NAME="Preşedinte">
Foarte bine, vă mulţumesc pentru amabilitate. O făceam pentru a mă asigura că aveţi toate informaţiile, dar puteţi să le citiţi dvs. ca să nu le mai citesc eu cu voce tare.

