<CHAPTER ID="007-05">
5. Sustenabilitatea pe termen lung a finanțelor publice pentru o economie în redresare (

După votare:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, raportul pe care tocmai l-am votat este o lovitură serioasă la adresa cetăţenilor Uniunii Europene, cărora Grupul Partidului Popular European (Creştin Democrat) şi Grupul Alianţei Liberalilor şi Democraţilor pentru Europa ar dori să le transfere nota de plată pentru această criză neoliberală.

(Aplauze)

În astfel de circumstanţe, nu pot permite ca numele meu sau cel al Grupului Alianţei Progresiste a Socialiştilor şi Democraţilor din Parlamentul European să fie asociat cu acest document. Prin urmare, solicit să îmi retrageţi semnătura.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="112" NAME="Preşedinte">
Dle Hoang Ngoc, declaraţia dvs. va fi consemnată în procesul-verbal.
