<CHAPTER ID="013-01">
1. Irak - în special pedeapsa cu moartea (inclusiv cazul lui Tariq Aziz) și atacurile împotriva comunităților creștine (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Dnă președintă, pot să îl rog pe dl Mauro să ne dea mai multe detalii cu privire la sfera reală a amendamentului pe care l-a propus, în special cu privire la motivul pentru care se concentrează exclusiv asupra creștinilor?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dnă președintă, doamnelor și domnilor, doresc să arăt că intenția mea nu este aceea de a spune că creștinii sunt o minoritate mai importantă decât alte minorități. Cu toate acestea, realitatea este că, în acest moment al dezbaterii din Irak, se discută despre o propunere de a grupa toți creștinii într-o singură provincie. Aceasta este evident inacceptabilă, pentru că i-ar forța pe creștinii din Kirkuk, Mosul și Bagdad să trăiască în ghetouri. Sperăm să obținem un angajament în acest sens din partea instituțiilor europene, urmând ca ulterior să transmitem în Irak această clarificare a raportului, prin Comisia pentru afaceri externe.
