<CHAPTER ID="006-02">
2. Serviciul european pentru acţiune externă (
<SPEAKER ID="151" NAME="Președinte">
Aş dori să îl felicit pe raportor, dl Brok, precum și pe negociatorii noștri: dl Brok, dl Verhofstadt și dl Gualtieri. Acesta este un text important la care au contribuit, de asemenea, numeroase comisii din Parlamentul European. Am ajuns la un grad ridicat de consens. Aș dori să le mulţumesc tuturor. De asemenea, aș dori să subliniez că în viitorul apropiat, cele două rapoarte importante vor fi întocmite de dna Gräßle și dl Rapkay, așa că trebuie să lucrăm în continuare la acestea.
