<CHAPTER ID="010">
Ședință solemnă - A 20-a aniversare a reunificării Germaniei
<SPEAKER ID="141" NAME="Președinte">
Dragi colegi, doamnelor și domnilor, permiteți-mi, în numele dvs., să îi salut pe toți onorații invitați în Parlamentul European. Vă mulțumesc pentru că ați venit. Mulți dintre noi își amintesc - unii dintre noi care sunt foarte tineri știu acest lucru din istorie - despre reunificarea Germaniei în urmă cu 20 de ani.

Patru lideri mondiali mari au fost acolo: președintele Statelor Unite ale Americii, George Bush senior, liderul Uniunii Sovietice, Mikhail Gorbachev, premierul Regatului Unit, Margaret Thatcher și președintele Franței, François Mitterrand, și, desigur, miniștrii de externe ai celor patru țări, care au negociat tratatul de reunificare.

Unul dintre miniștrii de externe este astăzi cu noi. Sunt foarte încântat să îl salut pe dl Roland Dumas în Parlamentul European. Suntem foarte încântați să vă vedem.

De asemenea, îi salutăm pe ambii lideri germani din acel moment: cancelarul Germaniei Federale, Helmut Kohl și premierul Germaniei de Est, Lothar de Maizière. Bine ați venit în Parlamentul European, cu 20 de ani mai târziu.

Instituțiile europene au jucat un rol foarte important în reunificarea germană. De asemenea, aș dori să spun în numele nostru al tuturor: bine ați venit acasă, Enrique Barón Crespo, fost Președinte al Parlamentului European. Enrique, este casa dvs.! Vă mulțumesc pentru că ați venit.

Și cu siguranță, nu în ultimul rând, președintele Comisiei Europene din acea perioadă, președintele Jacques Delors. Suntem foarte încântați să vă vedem. Suntem foarte recunoscători și ne amintim foarte bine discursurile dvs. din acele vremuri. Ați fost un mare suporter al unității germane și acest lucru a fost foarte important pentru noi toți. Nu ar mai fi nicio reunificare a Europei fără reunificarea Germaniei. Acele zile au fost de o însemnătate deosebită pentru continentul nostru și putem fi mândri de aceasta și ne vom aminti mereu acele zile.

(Parlamentul, în picioare, ovaționează vorbitorul)
<SPEAKER ID="144" NAME="Lothar de Maizière" LANGUAGE="DE">
Dle Președinte, dle Delors, doamnelor și domnilor, uitându-mă în jur, pot identifica multe figuri cunoscute și familiare aici și sunt foarte încântat să vă văd pe toți din nou.

Este o mare onoare pentru mine să vă pot vorbi cu această ocazie astăzi în Parlamentul European. Acest lucru clarifică faptul că reunificarea Germaniei nu a fost în niciun caz doar o chestiune națională, ci și o chestiune europeană fundamentală. Aș putea chiar să spun că prin unificarea Germaniei am pus capăt naționalismului greșit al popoarelor europene. Prin urmare, doresc să mă folosesc de ocazia prezentată de această aniversare și de discursul meu pentru invita toate popoarele Europei să se străduiască să realizeze toate lucrurile care îi unesc. Astăzi, 7 octombrie, este o zi adecvată pentru această ocazie, deoarece marchează înființarea Republicii Democrate Germane (RDG) în urmă cu 61 de ani. De 40 de ani, Ziua Republicii a fost sărbătorită cu fast și chiar ostentativ la 7 octombrie.

Cu toate acestea, am devenit prim-ministru pentru a aboli RDG și pentru a-i conduce pe germanii din est către unitate. În niciun alt moment nu am avut ocazia de a soluționa chestiunea discutabilă germană, cu excepția contextului unității europene. Uniunea Europeană, pe baza Tratatului de la Roma, a demonstrat că țările Europei au învățat lecțiile corecte din ororile celor două războaie mondiale. În 1957, cancelarul Konrad Adenauer a asigurat faptul că tratatele au consacrat aderarea deplină a germanilor din est în cazul reunificării. Acest lucru a transformat intenția care a stat la baza preambulului Constituției germane, care se referă la a acționa în numele celor care au fost împiedicați să participe, într-o politică practică. Ca urmare, chestiunea germană a rămas în permanență pe ordinea de zi, deoarece a fost, de asemenea, una dintre cheile depășirii divizării Europei. Două lucruri sunt în mod inextricabil interconectate: războiul care a fost început și pierdut de Germania și Cortina de Fier care a divizat Europa.

Un aspect deosebit de tragic a fost că acești oameni care au fost deosebit de greu loviți de Cortina de Fier au fost aceeași oameni care au suferit cel mai mult sub socialismul național. Nici revoltele din Berlinul de Est din 1953 și din Polonia și Ungaria din 1956, nici Primăvara de la Praga din 1968, nu au reușit să zdruncine serios temeliile regimului comunist. Cu toate acestea, din acest moment, multe popoare din statele blocului de est au știut că sistemul în care trăiam nu putea fi reformat, ci doar înfrânt. Această perspectivă a reprezentat o speranță sumbră pe care am continuat să o păstrăm în suflet în fața circumstanțelor dificile și a comportamentului celor de la putere, dar cei mai mulți, inclusiv eu, am crezut că această speranță nu ar putea fi împlinită în timpul vieții lor.

Libertatea nu a avut voce. A fost un moment de tăcere apăsătoare și paralizie. Totuși, toate acestea s-au schimbat în octombrie 1978 odată cu alegerea unui cardinal polonez ca Papă. Credința sa și cuvintele sale au zdruncinat regimurile intolerante. În primul rând, poporul polonez și apoi întreaga lume au realizat că acest om a spus ce a crezut și a crezut ce a spus. Papa Ioan Paul al II-lea a fost primul semn evident al vânturilor schimbării care suflau în Europa de atunci și care, în 1989, au devenit o furtună a răsturnării.

(Aplauze puternice)

Grevele de la Danzig din 1980 și înființarea primului sindicat liber din blocul de est a clarificat faptul că a început un proces care nu mai putea fi oprit. Factorul decisiv în toate acestea este că niciunul dintre popoare nu au luptat doar pentru el însuși. Toți cei care au pus comunismul sub semnul întrebării au făcut acest lucru în numele tuturor. Probabil că este un rezultat ironic al internaționalismului. Tadeusz Mazowiecki și Lech Wałęsa nu au schimbat doar lumea lor proprie, dar și pe a noastră. Noi, germanii trebuie să mulțumim din plin poporului polonez pentru aceasta.

(Aplauze puternice)

Astăzi, noi trebuie, de asemenea, să ne amintim numele acelor personalități care au fost reprezentanții multor oameni. Voi menționa doar pe Andrei Saharov și Václav Havel, care au scos deja pietrele din zidul de la Berlin cu mult înainte ca acesta să cadă practic în 1989.

(Aplauze)

De asemenea, aș dori să subliniez din nou respectul și recunoștința noastră pentru Ungaria care a fost prima țară destul de curajoasă care și-a deschis frontierele.

(Aplauze)

A fost un moment când popoarele au acționat reciproc în numele celorlalte, datorită dorului lor de libertate. Această răsturnare a fost un veritabil efort comun și cel mai important rezultat al său ar trebui și trebuie să fie o comunitate europeană durabilă. Prin urmare, trebuie să vedem aceste experiențe ca o provocare pentru a căuta în Europa de acum înainte lucrurile care ne unesc.

(Aplauze)

Nu voi uita cum Papa Ioan Paul al-II-lea în discursul său de la Poarta Brandenburg în 1996 a spus, privind înapoi, că oamenii au fost separați unii de alții prin ziduri și frontiere letale. În această situație, în noiembrie 1989 Poarta Brandenburg a mărturisit faptul că poporul a scuturat și a distrus jugul opresiunii. Poarta Brandenburg închisă a fost un simbol al separării. Când a fost în cele din urmă deschisă, aceasta a devenit simbolul unității și un semn al faptului că apelul din constituția germană pentru finalizarea unității Germaniei a fost realizat în libertate. Acum, poporul ar putea spune pe bună dreptate că Poarta Brandenburg a devenit poarta libertății. Aș dori să adaug la ceea ce Papa spus, dacă pot face acest lucru ca un protestant de la Brandenburg și un descendent al hughenoților, că odată cu căderea Zidului Berlinului, Poarta Brandenburg a devenit un simbol al unității europene. Noi, germanii nu am fi făcut dreptate unității noastre naționale dacă nu am fi văzut-o ca pe o contribuție la unitatea Europei, în urma evenimentelor istorice pe care le-am descris aici.

(Aplauze)

Primele și singurele alegeri libere din Camera Poporului din Germania de Est, care au avut loc la 18 martie 1990, au rezultat într-un parlament care a reprezentat o adevărată secțiune transversală a populației și a exprimat vitalitatea și puterea convingătoare a democrației ca o formă de guvernământ. Un număr total de 93,4 % din electorat a votat la alegeri. Consider că acesta este un record care nu va fi depășit în viitorul apropiat. Nimeni nu a rămas neatins de aceste alegeri. Istoria le va vedea ca o dovadă uimitoare a faptului că noi, germanii din est, după ce ne-am eliberat în toamna anului 1989, am reușit să introducem democrația în țara noastră în primăvara anului 1990. Populația din RDG a acționat cu încredere și în mod responsabil și a făcut dreptate în privința libertății sale nou câștigate. Democrația și libertatea nu sunt doar simple concepte abstracte. Acestea pătrund în și definesc toate aspectele vieților noastre.

Cu ocazia celei de a douăzecea aniversări a acestor alegeri pentru Camera Poporului, am spus în Parlamentul german și aș dori să susțin încă o dată aici cât de important a fost faptul că imediat Camera Poporului a făcut clar tuturor vecinilor noștri faptul că schimbările din RDG și reunificarea Germaniei nu au fost motiv de îngrijorare. Parlamentul a admis imediat, și din propria sa dorință liberă, responsabilitatea pentru întreaga istorie germană. A aplecat capul în fața victimelor și a garantat vecinilor noștri polonezi frontiere sigure. De asemenea, a cerut iertare pentru implicarea RDG-ului în zdrobirea Primăverii de la Praga. A făcut toate acestea înainte de alegerea unui nou guvern, deoarece noua eră de după încheierea Războiului Rece a fost să fie un moment al reconcilierii, al păcii și al comunității. Această admitere a responsabilității a reprezentat începutul activității singurului Parlament est-german ales în mod liber. Tot ceea ce a urmat a fost legat de această admitere și a fost o consecință a acesteia, ca să spun așa. Această admitere rămâne valabilă chiar și acum când RDG a fost desființată și reprezintă o obligație de a căuta în tot ceea ce facem acele lucruri care ne unesc în Europa.

Parlamentul est-german mi-a oferit responsabilitatea de a pune în aplicare procesul care ar aduce unitatea celor două state. Aș dori să pun accent pe faptul că noi toți în acel moment am fost doar în măsură să realizăm acele lucruri care au devenit de mult timp clare ca rezultat al entuziasmului popular pentru unitate. Alegerile din 18 martie 1990 au fost, de asemenea, un plebiscit asupra chestiunii germane. Cu toate acestea, a trebuit încă să ne dăm silința să elaborăm tratate și să punem în aplicare regulamente care să acopere un număr aproape nelimitat de probleme. Toate domeniile societății au fost supuse schimbării fundamentale. Statele germane au fost reintroduse, separarea puterilor a fost restabilită, statul conform principiului statului de drept a fost restaurat și educația, poliția și organele administrative au fost toate democratizate. Un factor decisiv a fost reintroducerea autonomiei locale care a retrimis la reforma lui Stein și Hardenberg din Prusia și care a permis poporului să participe la alegerile locale libere care au avut loc la 6 mai 1990. De asemenea, am întocmit tratate naționale importante referitoare la uniunea economică, monetară și socială, tratatul de unificare și, în cele din urmă, tratatul 2+4 cu puterile aliate - sunt foarte încântat să vă văd aici dle Roland Dumas - pe care l-am semnat la Moscova la 12 decembrie.

(Aplauze)

În acele șase luni, am realizat enorm de mult și avem dreptate să ne referim la acesta ca la parlamentul cel mai muncitor din istoria noastră.

Rămân recunoscător până astăzi pentru faptul că toți partenerii noștri au fost camarazi de arme extrem de angajați. Sunt atât de multe nume la care aș putea să mă refer în acest moment, dar aș dori să-i menționez doar pe Mikhail Sergeyevich Gorbachev și George Bush senior. Discursul despre casa europeană comună a fost unul dintre punctele principale de plecare pentru politica lui Gorbaciov privind glasnost și perestroika. În cele din urmă, aceasta a deschis o ușă pentru unitatea germanilor. Din acest motiv, nu trebuie să uităm niciodată că Rusia este o parte importantă a acestei case europene și că parteneriatul nostru cu Rusia este esențial pentru supraviețuirea noastră.

(Aplauze)

Pe baza Alianței Atlantice, George Bush a oferit protecție specială pentru dreptul nostru la autodeterminare. De asemenea, aș dori să menționez numele lui Jacques Delors, care a realizat foarte multe lucruri în calitate de președinte al Comisiei Europene și care ne-a oferit ajutorul indispensabil în procesul de realizare a unității germane. A fost un prieten adevărat al poporului german. Vă mulțumesc!

(Aplauze)

Sunt sigur că reunificarea Germaniei nu ar fi primit o acceptare și o cooperare atât de largi, dacă nu ar fi fost sprijinită în vechea Republica Federală de către Helmut Kohl, care este incontestabil un foarte mare european.

(Aplauze)

Două lucruri importante s-au reunit aici. Într-un act incomparabil de auto-eliberare prin mijloace pașnice, est-germanii au răsturnat un regim opresiv și au dărâmat zidul. Prin alegeri democratice, aceștia au reușit să aducă schimbarea fundamentală. Cu fruntea sus, est-germanii au spus "Noi suntem poporul” și apoi, câteva săptămâni mai târziu, "Noi suntem un popor”. Cei care au realizat atât de mult într-un timp așa de scurt trebuie să fie plini de încredere în sine și de mândrie. Ei au orice motiv să creadă că pot face față la ceea ce noi acum ne referim ca la o criză și că vor ieși din orice criză mai puternici. Avem experiența transformării.

(Aplauze)

Pe de altă parte, de asemenea, am realizat că suntem parte a acestei comunități mari a popoarelor europene și parte a Alianței Atlantice. Alte state și popoare au apărat, de asemenea, libertatea noastră și au făcut tot ceea ce le stă în putere pentru a ne ajuta să realizăm unitatea. Prin urmare, este important pentru noi să ne reamintim nouă înșine și generațiilor viitoare că noi, germanii, am fost responsabili pentru înfrângerea și divizarea țării noastre. Avem prietenii, vecinii și partenerii noștri cărora trebuie să le mulțumim pentru unitatea și libertatea noastră.

(Aplauze)

Cu toate acestea, reunificarea nu a creat doar Germania pe care o cunoaștem astăzi. Aceasta a adus de asemenea, desigur, schimbări fundamentale în vechea Republică Federală și în întreaga Europă. Acest proces al schimbării este în permanență amplificat. Poporul nostru și țara noastră au putut să se oprească din a irosi timpul în legătură cu chestiunea germană. În schimb, ei și-ar putea dedica în mod ferm eforturile în vederea realizării altui obiectiv major care este întruchipat în constituția germană și care este promovarea păcii în toată lumea, acționând ca un membru egal al Europei unite. Acum dorim să fim, și suntem într-o poziție de a fi, forța motrice care stă la baza unității europene și un garant al păcii în lume, deoarece am realizat unitatea noastră în mod pașnic, în cooperare cu vecinii noștri și datorăm acest lucru în mare măsură acestor vecini. Cu toate acestea, mai presus de orice, vedem această sarcină ca un serviciu valoros oferit de țara noastră. Acest lucru ne va permite să punem în practică un lucru la nivel extern care reprezintă la nivel intern conținutul decisiv al democrației. Democrația este mult mai puțin un tip de stare și mult mai mult un serviciu veritabil oferit de oricine comunității și pentru binele comun. Mai mult decât orice alt tip de regim, democrația solicită tuturor să ia măsuri și să se implice.

Același lucru se aplică în ceea ce privește economia socială de piață, care este mai mult decât doar un sistem economic. Aceasta necesită și încurajează un simț al responsabilității în rândul tuturor cetățenilor. Pune binele comun înaintea interesului personal și folosește proprietatea în slujba comunității, în lipsa căreia aceasta nu poate fi garantată. Într-un fel sau altul, trebuie să ne spunem că problema importantă este să înlocuim divizarea cu participarea în țara noastră și în Europa. Cu toate acestea, participarea nu înseamnă că toată lumea oferă ceva. În schimb, înseamnă că toată lumea poate contribui cu ceva și trebuie să participe.

Sunt din ce în ce mai preocupat față de creșterea disprețului pentru drepturile care formează fundamentul libertății noastre. Autenticitatea și puterea democrației provin exclusiv din atitudinea cetățenilor. Acest concept al cetățeniei este ceea ce ne permite să trăim împreună ca o comunitate și să ne încurajăm mereu să căutăm acele lucruri care ne unesc. Suntem partea unei comunității a popoarelor care garantează drepturile cetățenilor, depune eforturi pentru a asigura pace și prosperitate și dorește să trăiască în pace. În opinia mea, continentul în care locuim va avea un viitor pozitiv, dacă poate să găsească punctul central al acestor valori ale dreptății, democrației, păcii și libertății și dacă poate găsi unitatea pe care am pierdut-o după Al Doilea Război Mondial. Am discutat despre Alianța Vestică, blocul estic și conflictul est-vest; am avut Berlin de est și Berlin de vest; lumea noastră a fost divizată în est și vest, dar nu mai avea un centru. O căutare onestă pentru lucrurile care ne unesc este, de asemenea, o căutare a centrului nostru.

Uneori, aproape mă face să mă simt iritat că toate lucrurile care ne-au lipsit în Germania de Est și pe care le-am dorit de mulți ani sunt acum luate ca fiind lucruri cuvenite și trec aproape neobservate. Mă gândesc la libertatea de călătorie, de exprimare, libertatea comerțului, a presei și a religiei. Mă gândesc la dreptul la alegeri libere și corecte prin vot secret și la dreptul la codeterminare. Oamenii din zilele noastre iau toate acestea drept lucruri cuvenite pe care cu greu le mai observă. Există mereu un risc că nu se va acorda nicio atenție acestor lucruri și că ele nu vor fi apreciate. Uneori mă simt deranjat când îmi amintesc cât de des oamenii tind să riște ceea ce au realizat, deoarece iau acest lucru drept bun și nu îl mai apreciază. De asemenea, aceștia depun prea puțin efort pentru a-și extinde realizările.

(Aplauze)

Ne confruntăm adeseori cu sarcini dificile. Acum că am extins Uniunea Europeană, trebuie, de asemenea, să-i asigurăm mai multă profunzime. Cu toate acestea, aceste sarcini sunt mult mai interesante decât o recidivare în conflict. Este cu atât mai bine să cooperăm pentru a depăși criza și pentru a soluționa problemele decât să le facem față singuri.

(Aplauze)

Cel mai mare dezastru pentru popoarele Europei ar fi o întoarcere la o lipsă a unității. Din acest motiv, și în special într-o zi ca aceasta, permiteți-ne să căutăm toate lucrurile care ne unesc. Drepturile și libertățile la care m-am referit care formează inima și centrul societății noastre și a Uniunii Europene și a comunității noastre de valori. Acestea sunt lucrurile care ne unesc. Din acest centru provine responsabilitatea decisivă și probabil importantă care este impusă asupra noastră în calitate de cetățeni ai Europei. Trebuie să fim pregătiți să apărăm aceste drepturi și libertăți. Apărarea libertății reprezintă punctul central al Europei.

(Aplauze)

Am învățat că libertatea este indivizibilă. Nu este posibil ca o parte dintre popoare să fie libere, în timp ce altă parte trăiește sub un sistem opresiv, cum a fost cazul nostru, în Germania. Căderea Zidului Berlinului și a Cortinei de Fier din Europa nu i-a eliberat doar pe est-germani și aproape toate popoarele din Europa Centrală și de Est. De asemenea, a completat libertatea întregii Europe. Din acest motiv, popoarele din Europa pot doar să găsească lucrurile care sunt ale lor în cel mai adevărat sens al cuvântului în cadrul comunității. Noi trebuie să păstrăm libertatea în cadrul comunității noastre pentru a ne asigura un viitor pozitiv.

Ultimul secol, cu punctele sale culminante și punctele slabe teribile, ne-a învățat un lucru. Istoria nu este un destin misterios care vizitează popoarele. Istoria reprezintă pur și simplu lucrurile pe care le realizează oamenii. Cu toate acestea, este mai dificil să influențăm acțiunilor oamenilor prin a le solicita schimbarea decât prin a le arăta un exemplu bun. Aceste lucruri care se aplică persoanelor se aplică, de asemenea, deputaților parlamentului, guvernelor și popoarelor întregi. Nu putem cere cetățenilor noștri să aibă o abordare iubitoare de libertate, democratică a vieții. Trebuie să le arătăm un exemplu. Prin urmare, vă cer doar un singur lucru astăzi și fac un apel de urgență către popoarele Europei: permiteți-ne să căutăm, să promovăm și să apărăm lucrurile care ne unesc în tot ceea ce facem. Sunt recunoscător că mi s-a permis să îmi asum responsabilitatea și în calitate de cetățean sunt, desigur, încă responsabil pentru Brandenburg, care este casa mea, pentru o Germanie unită, patrie pe care o iubesc, și pentru Europa, a cărei unitate va determina soarta și viitorul nostru.

Vă mulțumesc foarte mult.

(Aplauze puternice și prelungite)
<SPEAKER ID="145" NAME="Președinte">
După cum ați arătat, dle de Maizière, reunificarea noastră - reunificarea Germaniei - a început chiar mai devreme deoarece ne-am schimbat atitudinea noastră, abordarea noastră față de istoria noastră europeană comună și viitorul nostru european comun. Dar cel mai interesant moment a avut loc, cu siguranță, la 3 octombrie 1990.

Va trebui să realizați că nu am salutat în Parlamentul European pe fostul președinte al Parlamentului European, Hans-Gert Pöttering, pentru că Hans-Gert, sunteți unul dintre noi. Stați aici în fiecare zi și lucrați cu noi, dar suntem foarte încântați că vă aflați în locul dvs. onorabil printre noi.

Acum avem al doilea onorat vorbitor, Jacques Delors. În primul rând, a fost numit în calitate de consilier al premierului Franței, Jacques Chaban-Delmas. Mai târziu, timp de doi ani și jumătate, acesta a fost deputat în Parlamentul European. Probabil nu toți ne amintim acest lucru. Ulterior acesta a fost, de asemenea, ministrul economiei și finanțelor. A avut două mandate în calitate de președinte al Comisiei Europene. A condus singurul proiect de piață și a fost actorul-cheie în pregătirea și punerea în aplicare a Tratatului de la Maastricht, care a fost foarte important pentru întreaga Uniune Europeană. A fost fondatorul și președintele grupului de reflecție Notre Europe și al altor inițiative.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="146" NAME="Jacques L.J. Delors">
fost președinte al Comisiei Europene. - (FR) Dle Președinte, dle de Maizière, dle Van Rompuy, dle Barroso, stimată excelență, stimați deputați în Parlamentul European, doamnelor și domnilor, a trecut doar un an între căderea Zidului Berlinului și reunificarea Germaniei.

Pe parcursul întregului an 1989, popoarele Europei și-au exprimat voința: în Polonia, evenimentele care au început cu grevele din Gdańsk în vara anului 1980 au dus la încheierea Acordurilor Belvedere în perioada februarie - aprilie 1989, care au fost urmate de primele alegeri libere la 4 iunie 1989; în Cehoslovacia, poporul a comemorat prin foc sacrificiul lui Jan Palach; în Ungaria, oamenii au marcat funeraliile solemne ale lui Imre Nagy, care a fost în cele din urmă reabilitat; în Bulgaria, președintele Zhivkov a fost obligat să se retragă; și, desigur, în Germania de Est, un număr în creștere de oameni au luat parte la demonstrațiile pașnice. Cererile oamenilor au devenit mai puternice și, la 2 mai 1989, deschiderea frontierei dintre Ungaria și Austria a permis unor est-germani să treacă spre vest.

Prin urmare, am fost martorii unui moment în timp când istoria și-a accelerat ritmul și trebuie să admitem că ne-a luat pe toți prin surprindere. Unii dintre noi am știut intuitiv că au crescut dezechilibrele în țările comuniste, dar nimeni nu ar fi putut ști că totul a fost făcut public atât de repede. Anul 1989 a fost un an de schimbare profundă în multe părți ale lumii, odată cu, după cum îmi amintesc, căderea dictaturii lui Pinochet în Chile și revolta Tiananmen din China.

Ca să revenim la Europa, evenimentele din 1989 ar fi putut să declanșeze, în orice moment, represiune brutală sau ar fi putut rezulta într-un conflict sângeros, care să ducă la o perioadă de instabilitate prelungită și amenințări la adresa păcii. Acest lucru nu s-a întâmplat. Aceasta este cea de a doua lecție, după cea învățată din revolta populară. Noi, cei care am trăit aceste evenimente, trebuie să fim martori.

Într-adevăr, noile generații trebuie să învețe despre evenimentele din acea perioadă, din moment ce nu le-au experimentat în mod direct. În prezent, aceste generații trăiesc în prosperitate și pace, observând în același timp de departe tensiunile și revoltele care tulbură lumea. Prin urmare, singurele imagini de violență și ură pe care le văd sunt prin prisma mass-mediei. Cu toate acestea, trebuie să păstreze în amintirile lor faptul important că datorită înțelepciunii unui număr de lideri mondiali din anii 1989 și 1990 europenii au putut trece printr-o tranziție care a fost desigur emoțională, dar fără vreo vărsare de sânge semnificativă și contaminare periculoasă.

(Aplauze)

Nu voi numi pe toți acești lideri - dl de Maizière a făcut-o deja - al căror calm sub presiune și a căror înțelepciune tocmai am lăudat-o, de teama de a uita pe cineva, de a ofensa sensibilități sau de a fi înțeles greșit. Unii dintre aceștia, aș adăuga, au suferit, din nefericire, de pe urma nerecunoștinței popoarelor lor și succesorilor lor. Istoria, sunt sigur, va corecta aceste erori și omisiuni și va străluci lumina adevărului cu privire la aceste evenimente.

Cu toate acestea, permiteți-ne pentru un moment să ne întoarcem la căderea Zidului Berlinului din 9 noiembrie 1989. Chiar înainte ca politicienii și diplomații să aibă timp să se oprească să reflecteze, Comunitatea Europeană a trebuit să răspundă, chiar dacă doar în termenii prevederilor Tratatului de la Roma la care a făcut referire dl de Maizière. La 11 noiembrie, prin convocarea unei reuniuni urgente a membrilor Comisiei Europene, am fost intervievat în legătură cu televiziunea germană și am afirmat că est-germanii au fost liberi să aleagă și că a existat un loc pentru ei în Comunitatea Europeană. Am adăugat și citez: "Suntem o comunitate mare în cadrul căreia vom construi împreună destinul nostru pentru a valorifica mai bine istoria în interesul tuturor.”

În acel moment, nu a fost posibil să spunem mai mult. A fost datoria mea să trimit un mesaj de binevenit și de speranță prietenilor noștri est-germani. În același timp, am încercat să atenuez temerile și anxietățile simțite de mulți oameni. Din acel moment, multe reuniuni au avut loc între liderii din toată lumea, între Statele Unite ale Americii și Uniunea Sovietică, între aceștia din urmă și europeni, și între est-germani și vest-germani și cele patru puteri aliate din cel de Al Doilea Război Mondial, Procesul "Doi plus patru”. Între timp, s-au înregistrat progrese în negocierile dintre Republica Federală a Germaniei și reprezentanții Republicii Democrate Germane și, în primul rând, între dl de Maizière și cancelarul Kohl.

Acest lucru a ridicat multe întrebări, trebuie spus, în cadrul Comunității Europene în lumina acestui peisaj politic radical schimbat. Cu toate acestea, Comunitatea Europeană putea în definitiv doar aproba și sprijini unificarea celor două Germanii, lucru realizat în cadrul reuniunii Consiliului European din 24 aprilie 1990 de la Dublin. Acționând astfel și luând act de asigurările oferite cu privire la natura durabilă și echitabilă a aranjamentelor făcute în cadrul Procesului "Doi plus patru”, Comunitatea a rămas fidelă valorilor pe care le susține: pacea, înțelegerea reciprocă între popoare și solidaritatea, în special cu toți germanii din est și din vest. În plus, nu pot să mă abțin să cred că de-a lungul anilor negri, experiența comunității, și nu doar prosperitatea sa materială, a reprezentat mereu un punct de referință și un semnal luminos pentru popoarele care trăiau sub jugul comunist.

Într-adevăr, dați-mi voie să vă reamintesc: Comunitatea evolua în același sens cu aceste evenimente. Încă din iulie 1989 - după cum își amintește dl Dumas, întrucât a fost unul dintre oamenii implicați - chiar înainte de căderea Zidului, Comisia a convins G7 să adopte un plan de sprijinire a țărilor din Europa Centrală și de Est. Spiritul deschiderii și al predispoziției favorabile către extindere a fost deja confirmat în mod formal. Cu toate acestea, după căderea Zidului, chestiunea germană, trebuie spus, a fost o preocupare majoră. Ce cale urma să aleagă Germania reunită?

La 19 noiembrie 1989, la inițiativa dlui Mitterrand, un Consiliu European extraordinar s-a reunit pentru a deschide calea consultărilor regulate dintre cele două Germanii și partenerii lor. O prezentare lungă a cancelarului Kohl a rezumat situația, care, cu siguranță, era încă în mișcare. Istoria a început să urmeze cursul său accelerat.

Parlamentul European a fost, de asemenea, foarte activ și atent în acest timp. Dezbaterile sale au reflectat chestiunile referitoare la viitorul Germaniei și riscul, temut de mulți deputați în Parlamentul European, al unei încetiniri în procesul de integrare europeană, după impulsul dat de Actul Unic European din 1987. La 28 noiembrie 1989, Parlamentul a adoptat o rezoluție foarte importantă care afirmă și citez: "Toate popoarele europene, inclusiv poporul polonez, au, în conformitate cu Actul Final de la Helsinki, dreptul de a trăi în cadrul unor frontiere sigure, astfel cum sunt definite în prezent.” În acest fel, Parlamentul European s-a referit la una dintre cele mai dificile dezbateri, care a fost soluționată prin menținerea frontierei Oder-Neisse.

La 17 ianuarie 1990, am stat înaintea Parlamentului European în calitate de președinte al Comisiei Europene și am declarat că și citez: "Germania de Est este un caz separat. Face parte din cadrul Comunității, dacă aceasta este ceea ce dorește.” Această perspectivă a determinat Parlamentul dvs. să înființeze o comisie temporară pentru studierea impactului procesului de reunificare germană asupra Comunității Europene. Respectiva comisie, care a fost compusă, trebuie să subliniez, din persoane extrem de experimentate, inclusiv câțiva miniștri ai afacerilor externe, a înlăturat în mod eficient îndoielile privind integrarea landurilor est-germane și a pavat calea către aceasta. Acest lucru reprezintă, pentru sceptici, un memento al tuturor convingerilor legate de faptul că, grație Parlamentului European, conceptul democrației pluraliste și active nu este o speranță zadarnică, ci o realitate. Comisia a demonstrat acest aspect cu această ocazie.

(Aplauze)

Luând în considerare toate lucrurile, nu trebuie să subestimăm realizările și influența integrării europene, indiferent de obstacolele care stau în calea acesteia. Cu siguranță, nu voi încerca să individualizez cele mai importante fapte și idei care au putut influența această mișcare majoră de eliberare.

Fără îndoială ceea ce este pe primul loc este abilitatea popoarelor de a face față opresiunii, de a-și exprima setea lor de libertate și de a afișa în liniște curajul lor. Cu toate acestea, ar fi neglijent din partea mea să nu reamintesc apelurile făcute de Papa Ioan Paul al-II-lea și în special apelul său făcut către poporul polonez într-un moment critic: "Nu vă temeți!”. Nu pot uita nici politica fermă, dar deschisă și generoasă a Germaniei de Vest față de RDG de-a lungul anilor, care a dus la căderea Zidului.

Libertatea a triumfat, dar odată cu libertatea vin obligațiile. Tratatul de reunificare a Germaniei a prezentat două provocări. Prima a fost ca poporul din Germania de Vest și cel din Germania de Est să se înțeleagă reciproc. Acest lucru a fost realizat cu o prezență mare de spirit, înțelegere și generozitate. A doua a fost provocarea economică și socială, care a fost la fel de dificil de realizat. Aceasta a necesitat un efort enorm sub forma transferurilor anuale masive, de la vest către est, de resurse care însumează 4-5 % din producția națională a Germaniei de Vest, sau, doamnelor și domnilor, 1 400 de miliarde de euro timp de 20 de ani. Aceasta este, fără a menționa alte contribuții sub forma asistenței tehnice, ceea ce a fost necesar pentru restructurarea economiei est-germane.

O singură cifră ilustrează dimensiunea acestei realizări: într-o perioadă de douăzeci de ani, venitul pe cap de locuitor din RDG a trecut de la 40 % la 73 % din venitul germanilor din vest. Efortul va continua de-a lungul anilor grație plății actuale a taxei de solidaritate - dacă nu mă înșel, plata va continua până în 2019. Germanii înșiși sunt de acord cu acest aspect. Munca trebuie să continue pentru a schimba mentalitățile, precum și structurile economice și sociale.

La rândul său, Comunitatea Europeană a contribuit prin extinderea politicii de coeziune economică și socială, pe care deputații în Parlamentul European o cunosc bine, la landurile din partea de est. În timp ce sumele promise nu s-au aflat pe picior de egalitate cu eforturile făcute de germani, contribuțiile europene au indicat clar situația Germaniei de Est ca un participant cu drepturi depline în aventura europeană, schimburile intensificate umane și tehnice și dialogul regulat dintre Comisia Europeană și liderii noilor landuri. Aceasta a fost dorința mea pentru comunitate de a face mai mult, dar conducerea germană, îngrijorată de modul în care ar reacționa partenerii săi, mi-a cerut să nu continui efortul depus prin fondul structural.

Doamnelor și domnilor, cu 20 de ani mai târziu, într-un moment în care criza financiară a trecut, mulți oameni punându-și întrebări cu privire la integrarea europeană, 27 de state membre se confruntă cu o responsabilitate istorică: să aprofundeze integrarea europeană, sau să trăiască zilnic în urma compromisurilor care pot fi necesare, dar care nu sunt de bun augur pentru viitor.

(Aplauze)

Astăzi, când sărbătorim cu bucurie reunificarea germană, cum putem să nu reușim să întrebăm Germania cu privire la viitorul pe care îl vede pentru Europa? Germania reunificată este centrul de putere economică al celor 27 de țări care alcătuiesc Uniunea. Ca să citez doar o cifră, Germania produce 25 % din PIB-ul Uniunii Economice și Monetare (UEM). Mă refer la UEM deoarece, fie că ne place sau nu, este cea mai puternică legătură dintre națiunile europene care au aceeași monedă, cu drepturile, dar și cu obligațiile pe care acest lucru îl presupune. Mulți oameni din Europa probabil tind să uite acest aspect.

(Aplauze)

În termeni geopolitici, Germania este astăzi echilibrată între Uniunea Europeană și restul marelui continent european. Aceasta este o poziție puternică și, în multe moduri, atractivă, care ridică multe întrebări atât în interiorul, cât și în afara Germaniei. Germanii înșiși sunt de acord cu această opinie, astfel cum arată în mod clar Cartea albă privind securitatea în Germania. Citez: "Un rol important în modelarea viitoare a Europei, și mai mult decât atât, intră în sarcina Germaniei unite datorită dimensiunii sale, numărului populației, creșterii economice și locației sale geografice în centrul continentului.”

Prin urmare, nu mai suntem în perioada de dinaintea anului 1989, când Germania a demonstrat reținere și tact, din motive pe care toți le putem înțelege și chiar putem fi recunoscători pentru acestea. Această reținere a făcut ca guverne succesive germane să preia inițiativa în integrarea europeană, în special când vine vorba de abandonarea mărcii germane puternice - și spun marca germană puternică, deoarece sunt 10 mărci și este simbolul renașterii germane - în schimbul unui euro, pentru o singură monedă.

Aceste observații, departe de a fi nostalgice, sunt un apel al unuia dintre activiștii Europei, și sunt direcționate nu doar către Germania, a cărei reunificări o sărbătorim, dar și către toate statele membre. Sunt valorile transmise până la noi prin fondatorii Europei în continuare semnificative? Încă mai prevalează aceste valori? Moștenirea care ne-a fost dată are mai mult de a face cu motivul pentru care dorim să trăim alături unul de altul decât cu tratatele, care sunt doar acorduri instituționale necesare.

Cu toate acestea, nu aș dori să închei această notă ușor pesimistă, cu acest semn de întrebare asupra acestor probleme. Nu, categoric nu. Lucrul pe care îl păstrez în amintirea și inima mea este acea noapte de 3 octombrie, când Președintele Parlamentului European, dl Barón Crespo, și am avut plăcerea și onoarea să fiu invitat la acea seară memorabilă din fostul Parlament german (Reichstag), liderii din Germania de Vest și de Est s-au adunat cu entuziasm într-o atmosferă marcată de solemnitate și bucurie. Toți europenii ar fi împărtășit acea emoție profundă.

După ceremonie am dorit să experimentez ce a simțit o națiune ieșind pe străzile Berlinului. Acolo, de asemenea, am observat doar solemnitate și bucurie; nu a existat nicio fanfară sau demonstrații ostentative. A fost o noapte liniștită pe care toți au savurat-o, reflectând asupra separațiilor din trecut, asupra angoasei familiilor sfâșiate de un act arbitrar al istoriei; o noapte liniștită în timpul cărei m-am gândit la Europa noastră, eliberată de ură și conflict, o Europă care îmi doresc să fie în același timp unită, puternică și generoasă.

Veți fi de acord cu siguranță că rămâne foarte de mult de făcut în vederea consolidării realizărilor noastre și pentru a înregistra progres în viitor.

(Parlamentul, în picioare, ovaționează vorbitorul)
<SPEAKER ID="147" NAME="Președinte">
Ne amintim, dle Delors, discursul dvs. în cadrul Colegiului Europei din Bruges de la începutul anului 1990. Discursul s-a referit la reunificarea Germaniei, și reunificarea Germaniei, în cuvintele dvs., a fost cea mai bună modalitate pentru o coordonare îmbunătățită în Europa și un viitor mai bun pentru Europa. A fost un discurs mare și vizionar.

Vă mulțumesc foarte mult pentru discursul dvs. de astăzi, de asemenea.

Permiteți-mi să mulțumesc oaspeților noștri onorabili din Spania, Franța, Germania și președinților instituțiilor noastre, precum și Comisiei și Consiliului, pentru că au fost împreună cu noi. Acum vom asculta imnul european.
