<CHAPTER ID="006-03">
3. Acordul de liber schimb dintre UE și Republica Coreea (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
raportor. - Dle președinte, știu că toată lumea se grăbește, însă doresc să le mulțumesc Comisiei și raportorilor alternativi pentru eforturile depuse în acest sens.

Acesta este un acord de liber schimb inovator și excepțional. Parlamentul are o oportunitate imensă de a sprijini și de a propune idei minunate pe viitor.
<SPEAKER ID="084" NAME="Președinte">
Supun acest acord fantastic la vot. Este un vot prin apel nominal. Este susținut. Felicitări dlui Sturdy.
