<CHAPTER ID="005">
Componența comisiilor și delegațiilor: consultați procesul-verbal
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
Dle Președinte, având în vedere că, în ultima vreme, cutremurul și suferința din Japonia au ocupat un loc secundar, nu ar fi potrivit ca Parlamentul să le marcheze și să se alăture oamenilor din Japonia și democrației lor, exprimându-ne condoleanțele prin ținerea unui minut de reculegere?
<SPEAKER ID="019" NAME="Președinte">
Săptămâna trecută am organizat o reuniune a tuturor deputaților în Parlamentul European cu președintele Comisiei Europene și președintele Consiliului Uniunii Europene, dl Van Rompuy. La începutul acelei reuniuni, am trimis gânduri de simpatie întregii națiuni japoneze. Am vorbit, de asemenea, despre teribila suferință. Suntem pe deplin alături de poporul japonez. De asemenea, am ținut un minut de reculegere în Parlament pentru a onora memoria celor care au murit în această catastrofă. A existat, de asemenea, o scurtă discuție pe această temă. Cred că Parlamentul a făcut tot ceea ce este necesar pentru a ne exprima solidaritatea cu poporul japonez. Vă mulțumesc foarte mult.

(Aplauze)
