<CHAPTER ID="008-04">
4. Obligaţiile operatorilor care introduc pe piață lemn și produse din lemn (

După votare:
<SPEAKER ID="137" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
Doamnă preşedintă, dacă îmi permiteţi, aş dori să ofer o explicaţie privind lista de votare a Grupului PPE pentru toate rapoartele referitoare la pachetul de supraveghere, şi anume că la votul final asupra rezoluţiilor legislative, toate voturile prin apel nominal ale Grupului PPE ar trebui să fie pentru. Aceasta este o explicaţie care urmăreşte evitarea oricărei neînţelegeri.
