<CHAPTER ID="010-01">
1. Raportul de țară pentru 2010 privind Turcia (
<SPEAKER ID="148" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, aș dori să fac următorul anunț. Am ajuns la un acord cu raportorii alternativi asupra amendamentului meu oral la alineatul 18, ceea ce înseamnă că dna Flautre va retrage amendamentul 26 la alineatul 18. Prin urmare, recomand grupului meu să voteze în favoarea amendamentului 29 la acest alineat.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, doresc să adaug un amendament oral la alineatul 18: "este îngrijorat în ceea ce privește faptul că nu se înregistrează progrese în cercetările respective și observă că recenta reținere a unor jurnaliști cunoscuți precum Nedim Șener și Ahmet Șık poate conduce la pierderea credibilității acestor procese care ar trebui, dimpotrivă, să conducă la consolidarea democrației”.
