<CHAPTER ID="007-02">
2. Situaţia creştinilor în contextul libertăţii religioase (

Înainte de exprimarea votului asupra alineatului (14):
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE)Dle preşedinte, având consimţământul celorlalte grupuri, dorim să facem o clarificare: Nu dorim să modificăm sistemul SEAE, ci mai degrabă să extindem capacităţile. Prin urmare, exprimarea pe care am ales-o este mai precisă şi îi rugăm pe colegii deputaţi să o accepte. De asemenea, am folosit denumirea oficială corectă stabilită pentru Serviciul european pentru acţiune externă.
