<CHAPTER ID="004-02">
2. Adaptarea Regulamentului de procedură al Parlamentului la acordul-cadru revizuit referitor la relațiile dintre Parlamentul European și Comisie (
<SPEAKER ID="114" NAME="Președinte">
Aș dori să menționez că acesta a fost rezultatul negocierilor noastre îndelungate cu Comisia Europeană. În mod special, aș dori să felicit raportorul, dl Rangel și de asemenea, pe dl Lehne, care a negociat în numele Comisiei Europene. Dl Swoboda, dna Wallis, dna Harms, dna Roth-Berendt și dl Rangel au luat parte de asemenea și aș dori să le mulțumesc foarte mult pentru rezultatul negocierilor. Adresez mulțumiri, de asemenea, președintelui Barroso și vicepreședintelui Šefčovič. Am fost cu toții foarte sinceri unii cu alții. Rezultatul a fost foarte bun, așadar felicit ambele părți. Aștept cu nerăbdare colaborarea fructuoasă din viitor.
