<CHAPTER ID="006">
Lupta împotriva cancerului colorectal în Uniunea Europeană (declarație scrisă) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Președinte">
Declarația scrisă nr. 0068/2010, depusă de deputații Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Bușoi, Jo Leinen și Alojz Peterle, privind lupta împotriva cancerului colorectal în Uniunea Europeană, a întrunit semnăturile majorității membrilor care compun Parlamentul.

Astfel, în conformitate cu articolul 123 din Regulamentul de procedură, aceasta va fi transmisă către destinatarii săi și publicată, împreună cu numele semnatarilor, în secțiunea Texte adoptate a acestei sesiuni.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
Dle președinte, știu că toată lumea dorește să voteze, însă mi-aș dori, în numele co-semnatarilor - dna Brepoels, dl Bușoi, dl Leinen, dl Peterle și cu mine - să mulțumesc tuturor celor care au sprijinit declarația noastră scrisă privind lupta împotriva cancerului colorectal.

Am atins o majoritate cu o lună înainte de termen. Aceasta subliniază importanța problemei și vă putem promite că nu a fost vorba doar de un episod unic, ci de o parte a unei mișcări mai ample care privește UE și statele membre. Stimați colegi, vă mulțumesc tuturor pentru sprijinul dvs.
