<CHAPTER ID="008-03">
3. Dovezile de origine pentru anumite produse textile (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
raportor. - Dle președinte, doar pe scurt, am fost foarte onorat să fiu raportor când am avut șansa să abrogăm, în loc să adoptăm un act normativ. Acesta este un act normativ redundant. Cred că se potrivește perfect cu obiectivul nostru pe termen lung de a legifera și de a reglementa mai bine, astfel încât nu pot decât să vă recomand tuturor să sprijiniți această abrogare. Țin să vă mulțumesc anticipat tuturor pentru acest lucru.
