<CHAPTER ID="007">
Ședință solemnă - Alocuțiunea lui Ban Ki-Moon, Secretar General al Organizației Națiunilor Unite
<SPEAKER ID="183" NAME="Președintele">
Domnule Secretar-General, stimați invitați, dragi colegi și prieteni, este o mare onoare pentru noi să-l primim la Parlamentul European, în prima sa vizită oficială, pe excelența sa, Secretarul General al Națiunilor Unite, Dr. Ban Ki-moon.

Această vizită are loc într-un moment oportun. Luna trecută, la summitul Națiunilor Unite privind Obiectivele de dezvoltare ale mileniului, am avut ocazia să ne revizuim realizările și să vedem ce mai trebuie făcut. Duminica trecută a fost Ziua internațională a eradicării sărăciei. Mai avem două luni până la Cancún. Sperăm să obținem un acord obligatoriu și să se adopte unele decizii cruciale și măsuri practice. Suntem, de asemenea, martorii unor evoluții importante care afectează securitatea globală și ai unor evenimente în Orientul Mijlociu, Asia și Africa.

Cu toate acestea, vizitele Secretarului-General al Națiunilor Unite ar fi întotdeauna oportune, pentru că noi, Națiunile Unite și Uniunea Europeană, avem o responsabilitate comună față de chestiunile globale. Așa cum ați scris cu câteva minute în urmă în cartea de aur a Parlamentului European, suntem aliați naturali. Este adevărat; simțim la fel. Veți vorbi în fața Parlamentului nostru și a cetățenilor noștri în câteva momente.

Parlamentul European a fost întotdeauna forța motrice din spatele politicilor europene ambițioase. Așa înțelegem noi aspirațiile cetățenilor noștri. Aceștia îți doresc o Europă a solidarității, a solidarității în Europa, dar și a solidarității cu toate popoarele din întreaga lume, a solidarității cu națiunile care nu pregetă să asigure faptul că cetățenii lor trăiesc în condiții demne. Dar demnitatea nu înseamnă doar eliberarea de foamete, boli și violență. Înseamnă și libertatea de a realiza ambițiile educației și implicării active în viața socială și politică. Demnitatea înseamnă, de asemenea, libertatea credinței și respectarea diferențelor.

Domnule Secretar-General, suntem convinși că împărtășiți aceste aspirații. Angajamentul dumneavoastră neobosit și plin de pasiune față de valorile pe care Națiunile Unite și Uniunea Europeană le dețin în comun este foarte important pentru noi. Suntem nerăbdători să vă ascultăm.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="184" NAME="Ban Ki-moon" LANGUAGE="FR">
Domnule Președinte, domnule Welle, domnilor miniștri, doamnelor și domnilor, bună ziua.

Îmi fac o mare onoare să mă adresez aici Parlamentului European.

Doamnelor și domnilor, ați fost trimiși la Strasbourg de către cetățenii țărilor dvs. pentru a construi o Europă mai puternică pentru secolul XXI.

Eu însumi am venit pentru că sunteți vocea democratică a poporului european, adică a aproape 500 de milioane de oameni.

Adoptați bugete, adoptați legislație și dezbateți cu un spirit extraordinar.

Sunteți legătura vitală dintre nivelurile globale, regionale și locale.

Sunteți un mijlocitor foarte puternic al păcii, stabilității și prosperității în propria dvs. regiune.

De asemenea, jucați un rol esențial în formularea politicilor ale căror domenii de aplicare se extind dincolo de granițele dvs.

Responsabilități dvs. vor crește, având în vedere posibilitățile pe care le oferă Tratatul de la Lisabona.

Suntem foarte încântați de acest progres.

Națiunile Unite și Uniunea Europeană sunt parteneri într-un mod firesc. Avem o semnificație reală pentru oamenii din țările din întreaga lume.

Milioane de fete și băieți săraci merg la școală, miliarde de tineri sunt imunizați împotriva unor boli mortale și mii de soldați mențin pacea din Liban până în Africa Centrală, în Cipru și dincolo de el, toate ca rezultat al parteneriatului și generozității extraordinare și a capacității de conducere a Europei. Trebuie să aprofundăm și să dezvoltăm această activitate.

Ne confruntăm cu numeroase provocări și crize multiple. Dar în lume se întâmplă ceva diferit - un moment unic, ca cel în care a fost inventat becul. Țară după țară, lider după lider ajung să recunoască că cel mai bun mod de a aborda provocările noastre este să facem acest lucru împreună - împreună cu Națiunile Unite și împreună cu toți membrii Uniunii Europene. Nicio națiune, niciun grup și nicio regiune nu pot face acest lucru în izolare. Dacă ne vom împărți sarcinile. ne vom împărți și beneficiile.

Prin urmare, astăzi, aș vrea să vorbesc despre solidaritate - despre felul în care Uniunea Europeană și Națiunile Unite împreună pot aborda temerile reale ale oamenilor reali. Peste tot observăm valuri de îngrijorare. Locurile de muncă sunt puține, tensiunile sunt mari, oamenii suferă, furioși și dezamăgiți. Aceasta a dus la deteriorarea încrederii în instituții și în conducători, precum și între vecini. Trăim vremuri de încercare, chiar și într-o zonă prosperă precum Europa.

Cred că putem trece testul. Împreună, am conturat o viziune a muncii noastre - o definiție precisă a amplelor provocări ale timpurilor noastre. Am mobilizat sprijinul global pentru acțiunea comună. Vreau să fiu clar: suntem datori față de populație, care cere, pe bună dreptate, rezultate. Nu e momentul să ținem simple discursuri, ci să dăm curs acestor discursuri și să trecem la fapte.

Aș dori să subliniez trei provocări globale: în primul rând, combaterea sărăciei extreme în jurul lumii, în al doilea rând, combaterea schimbărilor climatice și, în al treilea rând, construirea unei lumi fără arme nucleare.

Vreau să detaliez. Mai întâi, provocarea sărăciei. Luna trecută, lideri din întreaga lume s-au adunat la summitul Națiunilor Unite privind Obiectivele de dezvoltare ale mileniului de la New York. Avem vești bune - s-au înregistrat progrese majore în combaterea sărăciei extreme și a foametei, în participarea la educație și sănătatea copiilor, menținerea unor ape curate și în combaterea malariei, a tuberculozei și a HIV/SIDA.

Cu toate acestea, realizările noastre sunt inegale. Ne lovim de obstacole. Negocierile comerciale la nivel mondial au stagnat, creând subvenții dăunătoare și un regim incorect, care privează țările în curs de dezvoltare de noi oportunități. Prețurile în creștere fac inaccesibile medicamentele esențiale pentru mulți dintre cei cu cele mai mari nevoi. Aproape un miliard de persoane se duc la culcare flămânzi în fiecare seară. Numai anul acesta, alte 64 de milioane de persoane vor ajunge să trăiască în condiții de sărăcie extremă.

Toate acestea impun relansarea eforturilor pentru îndeplinirea obiectivelor până în 2015. Iată ce am convenit mai exact la recentul summit privind ODM. Vom spori resursele și vom crește responsabilitatea. Îi felicit pe acei membri ai Uniunii Europene care și-au asumat angajamente puternice, în ciuda presiunilor fiscale. Putem strânge cureaua fără să închidem ochii la provocările comune.

Vă solicit tuturor să susțineți Națiunile Unite atunci când este nevoie urgentă de măsuri speciale. Trebuie să ne concentrăm pe creștere bazată pe locuri de muncă - muncă decentă. Investițiile în energia curată și regenerabilă este esențială pentru relansarea creării de locuri de muncă și a inovației. Acolo unde oamenii suferă de foame, trebuie să-i ajutăm să se ajute singuri.

Vă mulțumesc pentru investițiile în Facilitatea pentru alimente a Uniunii Europene, în valoare de 1 miliard de euro. Trebuie să direcționăm resursele către locurile în care vor avea cel mai mare impact - în special, sănătatea și emanciparea femeilor. Luna trecută, am reușit să generăm angajamente în valoare de 40 de miliarde de dolari pentru următoarea perioadă de cinci ani pentru Strategia noastră globală pentru sănătatea femeilor și copiilor. Acesta este cel mai încăpățânat dintre Obiectivele de dezvoltare ale mileniului. Unii ne-ar spune să optăm pentru obiective ușor de atins, dar nu cred în astfel de victorii. Trebuie să luptăm pentru obiectivele cel mai greu de atins și persoanele cel mai greu de abordat din locurile în care este cel mai greu de ajuns. Putem salva viața a peste 16 milioane de femei și copii.

A doua noastră mare provocare este schimbările climatice. Și aici, viziunea și vocea Europei au fost esențiale.

Oamenii de știință avertizează că evenimentele meteo extreme la care am fost martori în multe țări ar putea și primul act al viitorului nostru. Am fost martori la incendii devastatoare în Rusia și inundații epice în Pakistan. Cu toate acestea, trebuie să fim mereu atenți să facem legătura între evenimentele meteo specifice de schimbările climatice. Nici nu trebuie să ne facem că nu vedem ceea ce este cât se poate de clar. Mesajul este clar: cu cât întârziem mai mult, cu atât mai mult va trebui să plătim - sub formă de competitivitate, resurse și vieți umane. Trebuie să luăm măsuri acum pentru a reduce riscurile climatice, să ne consolidăm optimismul și să sprijinim țările în curs de dezvoltare pentru îndeplinirea obiectivului de creștere pe bază de energie curată.

Copenhaga nu a fost perfectă, dar ne-a oferit o bază importantă pentru a merge mai departe. De atunci, am progresat în privința unor chestiuni importante legate de punerea în aplicare, precum adaptarea, cooperarea tehnologică și măsurile de reducere a despăduririlor. În ceea ce privește angajamentele față de reducerea efectelor, finanțarea pe termen lung, monitorizarea și verificarea și viitorul Protocolului de la Kyoto, lucrurile au avansat mai încet. La următoarea conferință ONU privind schimbările climatice de la Cancún, trebuie să progresăm în ceea ce privește aspectele față de care există un consens. Cât despre chestiunile încă nerezolvate, guvernele trebuie să convină asupra modului în care vor acționa în continuare pentru a le soluționa.

Invit toate părțile să dea dovadă de flexibilitate și de solidaritate și să aibă curajul de a ajunge la un compromis, dacă va fi cazul. Sănătatea, securitatea și prosperitatea a milioane de persoane depind de aceasta. Nu avem timp de pierdut.

În primul rând, finanțele sunt esențiale pentru construirea încrederii și încurajarea luării de măsuri. Există o lipsă mare de încredere între lumea în curs de dezvoltare și lumea dezvoltată. Metoda cea mai rapidă de soluționare a acestei probleme este furnizarea de sprijin financiar pentru cei care nu dețin niciun fel de capacități.

Invit toate țările în curs de dezvoltare, inclusiv pe cele reprezentate în acest Parlament august, să pună la dispoziție partea lor de 30 de miliarde de dolari pentru finanțarea inițială rapidă promisă la Copenhaga pentru perioada 2010-2012. Mulți văd acest lucru ca un test cu hârtie de turnesol a angajamentului țărilor industrializate de a progresa în privința negocierilor mai ample. Trebuie, de asemenea, să generăm 100 de miliarde de dolari anual până în 2020. Aceasta a fost o promisiune pe care au făcut-o țările dezvoltate la Copenhaga. Anul acesta, Grupul meu consultativ la nivel înalt privind finanțarea schimbărilor climatice a fost activ și va veni cu mai multe opțiuni privind modul de a genera 100 de miliarde de dolari anual pentru țările în curs de dezvoltare până în 2020.

Schimbările climatice sunt o parte esențială a agendei mai ample privind dezvoltarea durabilă. Iată de ce, recent, am creat un grup la nivel înalt privind sustenabilitatea globală coprezidat de președintele Halonen al Finlandei și președintele Zuma al Africii de Sud. Misiunea lor va fi să unească numeroasele puncte diferite care sunt interconectate și să găsească calea corectă printre provocările economice, sociale și de mediu interdependente ale următoarelor decade.

În acest sens, capacitatea de conducere a Europei - a dvs. - va fi esențială. Europa a fost un motor istoric de creștere și schimbare. Acum, când guvernele nu fac nimic - când trenul a lovit tampoanele în negocierile noastre privind schimbările climatice sau alte aspecte - Europa poate fi locomotiva care trage mai departe. Puteți trage, puteți împinge și puteți readuce vagoanele înapoi pe șine. Puteți să ne mențineți în mișcare în direcția corectă.

Progresăm împreună, de asemenea, în privința construirii unei lumi nu numai mai curate, ci și mai sigure. Aceasta este a treia provocare globală pe care doresc să v-o prezint astăzi.

Obiectivul obținerii unei lumi fără arme nucleare este un subiect de mare interes pentru membrii acestui Parlament. Vă felicit pentru faptul că dezbateți chestiuni referitoare la dezarmare, adresând întrebări oportune și solicitând să se înregistreze noi progrese. Vă mulțumesc pentru rezoluția dvs. din aprilie 2009 care susținea dezarmarea nucleară totală și solicita o propunere de convenție privind armele nucleare.

Astăzi, simțim un nou impuls pentru îndeplinirea angajamentelor în materie de dezarmare. Acest progres va continua dacă și numai dacă vocile poporului va fi pe deplin reflectată în aspectele naționale și regionale și dacă jumătatea de miliard de locuitori ai Uniunii Europene vor vorbi în armonie în această privință, uniți de vocile din alte regiuni.

Apreciez și susțin sprijinul dvs. față de propunerea mea în cinci punte privind dezarmarea nucleară și neproliferarea, precum și al numeroși lideri, inclusiv a Uniunii Interparlamentare. Depunem eforturi pentru a elimina și alte arme de distrugere în masă, pentru a stopa comerțul cu arme mici și ușoare și pentru a contracara riscul ca materiale nucleare să ajungă în mâinile teroriștilor. Trebuie să depășim această eră supraînarmată și subdezvoltată și să deschidem o eră mai sigură pentru toți.

Sunt provocări majore și obiective importante - chestiuni diverse cu un numitor comun, și anume solidaritatea globală. Creștem sau cădem împreună, așa că trebuie să fim atenți să nu de divizăm - la nivel mondial și la nivel de comunități.

Cu aproape șapte ani în urmă, predecesorul meu, Kofi Annan, a luat cuvântul în fața dvs. În discursul său, a solicitat cu putere ca Europa să profite de ocaziile pe care le oferă imigrarea și să nu cedeze în fața celor care îi demonizează pe cei nou-veniți, numindu-i "ceilalți”. Aș vrea să pot spune azi că situația în Europa s-a îmbunătățit între timp, dar, ca prieten al Europei, sunt foarte îngrijorat.

Aproape că este un clișeu să spunem că nașterea Uniunii Europene a pus capăt la secole de război și a adus pacea durabilă pe continent, dar rămâne un mare adevăr și o rază de speranță. Europa a fost un motor extraordinar al integrării, unind națiuni și culturi și creând astfel un întreg care este cu mult mai mare decât suma părților sale. Dar, pentru Europa, câștigarea păcii a fost motto-ul secolului trecut.

Provocarea europeană a secolului XXI este toleranța la interior. Incluziunea și construirea unor comunități diverse este o sarcină la fel de complexă precum cea pe care Europa a avut-o după Al Doilea Război Mondial. Nimic din toate acestea nu este ușor. Migranții, din interiorul Europei sau din afara ei, suferă într-un mod disproporționat din cauza șomajului, a discriminării și a inegalității de șanse în școli și la locul de muncă. Se naște o tendință periculoasă - o nouă politică a polarizării.

(Aplauze)

Unii se joacă cu temerile oamenilor. Ei caută să invoce valori liberale pentru cauze neliberale. Acuză imigranții de încălcarea valorilor europene.

(Aplauze)

Dar, mult prea des, acuzatorii sunt cei care subminează aceste valori - și astfel însăși ideea a ceea ce înseamnă să fii un cetățean al Uniunii Europene.

Cele mai negre capitole ale Europei s-au scris într-un astfel de limbaj. În prezent, principalele ținte sunt imigranții de credință musulmană. Europa nu-și poate permite să cadă pradă unor stereotipuri care închid mințile și alimentează ura. Lumea nu își poate permite o Europă care să facă asta.

(FR) Europa modernă se bazează pe drepturile omului și pe valorile fundamentale ale umanității. Prin urmare, ambiția noastră este să obținem un continent unit, care nu este divizat de diferențe etnice sau religioase. O Uniune în care toți copiii, indiferent de originea părinților lor, au aceeași șansă de succes.

Am încredere în modelul european, într-o Europă care reprezintă nu numai o entitate geografică, ci și un ideal. Traversăm vremuri dificile. Tocmai din acest motiv trebuie să continuăm să dăm dovadă de solidaritate.

Trebuie să fim pe măsura provocărilor de la nivel global. Am menționat trei dintre ele astăzi: combaterea sărăciei, schimbările climatice și construirea unei lumi fără arme nucleare.

Vă invit, stimați deputați în Parlamentul European, să dați dovadă de capacitate de conducere și de solidaritate, atât la nivelul Europei, cât și în afara ei. Așa cum a spus acel om renumit din Alsacia, Albert Schweitzer, primul pas către dezvoltarea unor norme etice este un sentiment de solidaritate față de alte ființe umane.

Nu mă îndoiesc că Europa, un simbol al solidarității, va dovedi că este echivalentă cu acest lucru.

(Parlamentul, în picioare, ovaționează vorbitorul).
<SPEAKER ID="187" NAME="Președintele">
Domule Secretar-General, vă mulțumesc pentru cuvintele dvs. încurajatoare, precum faptul că Uniunea Europeană dă dovadă de capacitate de conducere, solidaritatea noastră, precum și faptul că este o locomotivă a trenului nostru global. Sunt foarte sigur că vom reuși să menținem vagoanele pe șine. Atât pentru Națiunile Unite, cât și pentru Uniunea Europa cel mai important cuvânt este "unitate”. Noi spune că suntem uniți în diversitate, așa că haideți să cooperăm. Să încercăm să obținem o lume mai bună, pentru toate națiunile, Națiunile Unite. Vă mulțumesc foarte mult încă o dată.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="190" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
(PL) Doamnelor și domnilor, acum câteva ore, a avut loc un atac terorist brutal asupra unuia dintre birourile partidului meu din Polonia. În urma acestui atac, doi oameni au murit, inclusiv un membru al personalului Parlamentului nostru, care lucra pentru unul dintre colegii noștri deputați. Sper că Parlamentul va condamna acest act brutal de agresiune politică, fără precedent în istoria țării mele, în urma căruia doi oameni au murit, și că va condamna foarte clar metodele violenței și a omorârii unor membri ai opoziției din politică.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="191" NAME="Președinta">
Vă mulțumesc, dle Kamiński. Așa cum ați văzut, acest Parlament și-a exprimat solidaritatea față de victimele acestui act absolut inacceptabil.
