<CHAPTER ID="006-05">
5. O nouă strategie pentru Afganistan (

Înainte de votarea privind punctul 30:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Doamnă președintă, Grupul Verzilor/Alianța Liberă Europeană ar dori modificarea primului cuvânt din ultima propoziție de la punctul 30, înlocuind "salută” cu "ia act de”.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
raportor. - Doamnă președintă, în urma discuțiilor cu celelalte grupuri politice, propun schimbarea textului de la punctul 66 după cum urmează: "ia act de implicarea îndeaproape a serviciilor pakistaneze de informații (ISI) având drept scop să se asigure că Pakistanul obține un profit satisfăcător de pe urma dividendelor păcii”.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
raportor. - Propun schimbarea întregului text din a treia parte a punctului 71 după cum urmează: "și să se asigure că dronele, forțele speciale și milițiile locale sunt folosite împotriva liderilor talibani în conformitate cu ordinele Generalului Petraeus privind toleranța zero față de pierderile de vieți omenești în rândul populației civile”.
