<CHAPTER ID="006">
Declaraţia Preşedinţiei
<SPEAKER ID="103" NAME="Preşedinte">
Doamnelor şi domnilor, înainte de a trece la vot, aş dori să fac un scurt anunţ, deoarece astăzi comemorăm cea de-a şasea Zi europeană a victimelor terorismului.

Astăzi aducem omagiu celor peste 5 000 de victime din Europa şi ne exprimăm solidaritatea cu nenumăratele persoane rănite care au suferit în urma barbarismului terorismului.

Atacurile cu bombă din Madrid în urmă cu şase ani, la 11 martie 2004, care au făcut 191 de victime din 17 ţări şi bombele detonate în Londra la 7 iulie 2005 se numără printre cele mai grave acte de terorism comise vreodată pe teritoriul european.

Terorismul reprezintă un atac la adresa noastră, a tuturor: atacă chiar esenţa societăţii noastre democratice.

De aceea, Europa va fi întotdeauna unită în lupta împotriva terorismului, fie el separatist, religios sau politic.

Terorismul nu poate fi niciodată justificat, în niciun mod şi pentru niciun motiv. Această zi europeană ne oferă şansa de a arăta că niciun terorist şi niciun act de terorism nu ne va putea înfrânge sau distruge credinţa în valorile esenţiale, acelea ale drepturilor fundamentale ale omului şi ale democraţiei.

(Aplauze)
