<CHAPTER ID="010-01">
1. Cazul lui Ai WeiWei în China
<SPEAKER ID="343" NAME="Președintele">
Următorul punct pe ordinea de zi este dezbaterea a șase propuneri de rezoluție privind cazul lui Ai Weiwei în China.
<SPEAKER ID="344" NAME="Guy Verhofstadt">
autor. - Dle președinte, este pentru prima dată când particip la o dezbatere într-o zi de joi după-amiază, deci cred că am câte ceva de învățat pentru Conferința președinților privind elaborarea unui format mai atractiv al sesiunilor plenare.

Mă bucur că acest punct a fost introdus pe ordinea de zi, deoarece cazul dlui Ai Weiwei este destul de dramatic, întrucât ultimele informații pe care le avem este că autoritățile chineze nu au absolut nicio intenție de a-l elibera. Cel mai bun lucru pe care-l putem face este să aprobăm urgent rezoluția asupra căreia am convenit cu toate grupurile, astfel încât să creștem presiunea asupra autorităților chineze.

Trebuie să vă comunic că am îndoielile mele privind faptul că această rezoluție va schimba cumva atitudinea Partidului Comunist Chinez și a autorităților chineze. Realitatea este că acțiunile noastre privind drepturile omului sunt o joacă pentru poporul chinez. Discutăm despre drepturile omului, aceștia afirmă că vor iniția un dialog, iar noi credem că lucrurile s-au schimbat. Nimic nu se va schimba. Aceasta este realitatea. Îl avem drept exemplu pe câștigătorul premiului Nobel, care nu a putut participa la reuniunea de la Oslo. Acum, îl avem pe dl Ai Weiwei, binecunoscut artist și unul dintre ultimii dizidenți care a avut posibilitatea să ne comunice ceva.

Singurul lucru pe care-l putem afirma este că aceasta este o rezoluție urgentă în care deplângem ceea ce se întâmplă. În orice caz, am sperat că am putea întreba de ce trebuie să continuăm să participăm la forumurile pe care le organizează Partidul Comunist Chinez cu partidele noastre politice. Deplâng faptul că nu a existat suficient sprijin din partea altor grupuri în vederea ajungerii la un acord privind acest subiect. Am fi putut, cel puțin, conveni în principiu să nu continuăm să participăm la forumurile cu Partidul Comunist Chinez, în cazul în care dl Weiwei și alți dizidenți nu erau eliberați. Cel puțin din acest motiv mă așteptam la sprijinul tuturor grupurilor de aici - cu celălalt amendament pe care l-au propus Verzii, chiar dacă a fost eliminată cea mai bună parte a acestuia. Da, este adevărat, aceștia au propus un amendament fantastic și apoi au eliminat cea mai bună parte a acestuia! Nu a fost vina lor, ci se pare că a fost altora.

(Intervenție a președintelui)

Poate că mă întind puțin mai mult decât în mod normal, dar pentru dl Ai Weiwei se pare că vor fi zece ani lungi. Dacă putem lua cuvântul în favoarea unei persoane care poate fi întemnițată ani buni, un minut mai mult nu este prea mult, dle președinte!
<SPEAKER ID="345" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle președinte, nu știu cât de des este prezent aici dl Verhofstadt. Doream să-l întreb dacă nu ar trebui să-și facă apariția mai des, întrucât atunci ar vedea că aici sesiunile sunt întotdeauna foarte atractive. Din păcate, anumite persoane nu se prezintă, dar acest lucru poate fi modificat. Sesiunile sunt extrem de atractive.
<SPEAKER ID="346" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Dle președinte, doamnelor și domnilor, îmi aduc bine aminte de prima dată când am văzut o lucrare a artistului chinez Ai Weiwei. În acel moment, aproximativ în anul 2000, eram lector de Istoria Artei în Lisabona, iar acolo, în cadrul unei antologii a artiștilor moderniști, era un candelabru uriaș, de dimensiunea camerei, răsturnat și distrus. Era în același timp extrem de frumos și ușor pătrunzător și trist. Această imagine reflectă și imaginea Chinei: se poate arăta drept somptuoasă, bogată, dezvoltată și capabilă de a se prezenta lumii astfel cum a făcut-o la ceremonia de deschidere a Jocurilor Olimpice. Este o Chină sofisticată, dar totuși una cu serioase leziuni interne. Acele leziuni reprezintă voința, libertatea de exprimare și spiritul poporului chinez însuși.

Astăzi, ne-am reunit pentru a discuta cazul artistului Ai Weiwei și am solicitat autorităților chineze să-l elibereze, să-l lase să vorbească cu avocatul și cu soția sa și să formuleze orice acuzații dacă există vreuna care să fie adevărată, nu acuzații inventate pe loc. Mai presus de toate, ne-am strâns aici pentru a afirma că spiritul de creativitate, imaginația și umorul artistului vor supraviețui, cu siguranță, mai mult timp decât cele ale celor care l-au întemnițat.
<SPEAKER ID="347" NAME="Charles Tannock">
autor. - Dle președinte, din nou, dezbatem China și intoleranța guvernului acestea la adresa opoziției. După cum suntem la curent din cadrul dezbaterii de luna trecută privind vandalizarea orașului antic Kashgar de către regimul comunist, China încearcă puternic să suprime expresia culturală care nu se conformează credințelor liderilor săi comuniști.

Ai Weiwei este un moștenitor al anticelor tradițiilor magnifice și artistice ale Chinei. Acesta și-a utilizat talentul artistic pentru a începe o campanie de informare privind statistica îngrozitoare a drepturilor omului și lipsa libertății politice a Chinei. În mod clar, în China există și o lipsă de libertate de exprimare. Cum altfel poate explica regimul arestarea lui Ai pentru infracțiuni economice și din cauza faptului că nu a reușit să finalizeze în mod corect procedurile de călătorie spre Taiwan. Acesta este doar praf în ochi. De fapt, adevăratul motiv a fost elucidat mai târziu de ziarul de stat Global Times într-un editorial amenințător care afirma că dl Ai plătește prețul pentru rezistența sa.

Detestăm tratamentul teribil al guvernului chinez față de acest artist distins. Aici, în această Cameră, solicităm eliberarea sa urgentă și ne exprimăm regretul, încă o dată, că această țară recurge la astfel de măsuri extreme împotriva celor care îndrăznesc să își apere drepturilor lor umane fundamentale.
<SPEAKER ID="348" NAME="Cristian Dan Preda">
autor. - Acum mai bine de un an, vorbeam în această aulă despre condamnarea la închisoare a lui Liu Xiabo și iată, acum discutăm despre un al doilea semnatar al Cartei 08 care a fost deținut de către autoritățile chineze.

Cum s-a spus deja, Ai WeiWei este nu doar un foarte cunoscut artist, ci și unul dintre cei mai importanți critici ai regimului comunist. El a fost arestat duminică și nu există o perspectivă asupra eliberării lui ba, mai mult, am văzut că, astăzi, autoritățile chineze susțineau că ar fi vorba de chestiuni economice și nu politice, ceea ce este în mod vădit o minciună nerușinată.

Cum se știe, Ai WeiWei a fost împiedicat să asiste la decernarea Premiului Nobel și arestarea lui face parte dintr-o tendință mai amplă de reprimare a apărătorilor drepturilor omului. Noi am trecut în rezoluția noastră o serie întreagă de persoane despre care cred că trebuie să vorbească doamna Ashton de câte ori are ocazia și cred că, la modul mai general, avem nevoie de o reevaluare a dialogului despre drepturile omului.
<SPEAKER ID="349" NAME="Heidi Hautala">
autoare. - Dle președinte, nu este nicio coincidență faptul că în urma sau în timpul revoluțiilor nord-africane se iau din ce în ce mai multe măsuri represive împotriva jurnaliștilor, dizidenților, activiștilor pentru drepturile omului și avocaților chinezi. Cuvântul "iasomie” a fost recent interzis pe domeniile chinezești de internet.

Știrile de astăzi, pe care le-a subliniat dl Preda, sunt foarte semnificative, deoarece acum vedem cum dictatorii se copiază reciproc și își compară notițele. Putem vedea că metodele pe care le-a utilizat Rusia împotriva lui Kodorkovsky și Lebedev au fost utilizate de Venezuela și Kazahstan împotriva oamenilor de afaceri care se apropiau prea mult de influența politică și care doreau să instituie partide de opoziție: aceștia sunt toți pedepsiți în numele infracțiunilor economice. Pedeapsa de infracțiune economică este numele acordat represiunii politice. Trebuie să fim conștienți că acest lucru nu s-a întâmplat cu mult timp înainte în China: acesta este un moment decisiv care nu prevestește nimic bun.

Este important ca deputații din Parlamentul European să amintească numele activiștilor persecutați atunci când călătoresc în China și când se întâlnesc cu omologii lor și să insiste să efectueze o vizită la închisoare. Știm că mulți dintre cei care sunt persecutați sunt supuși unor torturi îngrozitoare în închisorile chineze, uneori în ceea ce noi denumim "închisori negre", care sunt locuri complet neidentificabile.

Acesta trebuie să le reamintească tuturor delegațiilor Parlamentului European că toate au dreptul și sunt obligate să-și exercite atribuțiile privind drepturile omului atunci când vizitează diverse țări. Solicităm eliberarea urgentă a lui Ai Weiwei.
<SPEAKER ID="350" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Dispariția lui Ai Weiwei trebuie înțeleasă în contextul represiunii politice din ce în ce mai crescute întreprinsă de autoritățile chineze. Toate aceste evenimente au loc pe fundalul temerii acestora că spiritul revoluționar al lumii arabe va infecta societatea chineză. Cu toate acestea, UE poate schimba ceva. Încălcările drepturilor omului de către autoritățile chineze trebuie să fie o temă constantă în cadrul dialogului politic cu China, iar acest dialog trebuie regândit pentru a ne asigura că vor exista rezultate concrete, în special revizuirea sentințelor instanței care a întemnițat activiști pentru drepturile omului.

Negocierile privind noul acord-cadru nu poate lăsa deoparte problema drepturilor omului, subjugând totul intereselor comerciale. Atunci când își urmărește interesele economice, UE însăși are responsabilitatea de a sprijinii activiști precum Ai Weiwei, Liu Xiaobo și Hu Jun, care au luptat curajos pentru reforma politică urgentă din China, împotriva opresiunii și în favoarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. China, în calitate de membru permanent al Consiliului de Securitate al ONU, are obligații specifice privind drepturile omului, cuprinse în Carta ONU, și trebuie să fie responsabilă pentru acestea nu doar în cazul cetățenilor acesteia, dar și din restul lumii.
<SPEAKER ID="351" NAME="Sari Essayah" LANGUAGE="FI">
Dle președinte, mă bucur foarte mult că noi, deputații din Parlamentul European, am putut adăuga o încălcare curentă a drepturilor omului atât de repede pe lista petițiilor urgente.

După cum știm, cazul Ai Weiwei nu este de fapt singura încălcare gravă a drepturilor omului de care se face în continuare vinovat Partidul Comunist Chinez,dar, astfel cum a menționat deja anterior dna Hautala, mișcarea democratică din China a primit un nou impuls de la revoluțiile din Africa de Nord.

În ultimele săptămâni, oficialii și-au intensificat supravegherea criticilor aduse guvernului și mulți dizidenți, activiști și avocați pentru drepturile omului au fost fie arestați la domiciliu, fie luați în custodia poliției. Astfel cum a afirmat organizația Amnesty International, arestarea lui Ai Weiwei este un curs alarmant al evenimentelor în cadrul incidenței crescute a contraloviturilor autorităților chineze împotriva dizidenților. Nu trebuie să permitem ca interesele economice să submineze problema drepturilor omului și să împiedice solicitarea eliberării urgente a prizonierilor de conștiință.
<SPEAKER ID="352" NAME="Rosario Crocetta" LANGUAGE="IT">
Dle președinte, doamnelor și domnilor, justificarea Beijingului în ceea ce privește arestarea artistului Ai Weiwei pentru infracțiuni economice nu este convingătoare și nici nevoia de a trata atât de aspru un artist dizident liber. Ea nu este convingătoare, deoarece această arestare este una din sutele de arestări ale oponenților și face parte din represaliile sistematice ale tuturor semnelor opoziției.

Într-un moment când în lumea arabă izbucnesc revoluții, ne gândim la imaginile crudei violențe din piața Tiananmen împotriva tinerilor chinezi care, la fel ca revoluționarii Iasomiei de azi, cereau libertate și democrație.

China și-a deschis porțile pentru Vest din punct de vedere economic, cu toate acestea, fără a lega producția de respectarea mediului și a securității muncii și este incapabilă să îmbrățișeze democrația și pluralismul în orice formă. Această nu reprezintă interferența noastră în treburile interne ale Chinei, astfel cum susține Beijingul, ci apelul femeilor și al bărbaților, al mișcărilor și al partidelor care intenționează să construiască o lume fără intoleranță pe fiecare continent.

Guvernul de la Beijing trebuie să vadă ceea ce se întâmplă în lume pentru a înțelege că, în cazul în care nu se schimbă, vor avea loc evenimente istorice, iar cetățenii chinezi vor schimba China.
<SPEAKER ID="353" NAME="Kristiina Ojuland">
în numele Grupului ALDE. - Dle președinte, au devenit din ce în ce mai frecvente rapoartele privind situația îngrijorătoare a drepturilor omului din Republica Populară Chineză. În Parlament, avem această problemă pe ordinea noastră de zi aproape în cadrul fiecărei sesiuni. În mod similar ciclurilor de represalii, recentele măsuri drastice durează deja de destul de mult timp, fapt care ne poate semnala o luptă pentru putere între reformatorii și fanaticii Partidului Comunist.

Guvernul Chinez a îngreunat accesul la paginile web străine, a blocat programele de criptare utilizate pentru a ocoli ceea ce este denumit în mod familiar "marele zid de protecție al Chinei”, a obstrucționat accesul la Googlemail și și-a intensificat arestările, inclusiv arestarea artistului de renume mondial și a criticului regimului, Ai Weiwei. Sunt necesare măsuri categorice. Prin urmare, îl îndemn pe Înaltul Reprezentant, baroneasa Ashton, să facă un demers diplomatic la Beijing. Ai Weiwei trebuie eliberat acum.
<SPEAKER ID="354" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Dle președinte, Ai Weiwei a fost - și acesta este tristul adevăr - unul dintre ultimii critici curajoși rămași la adresa guvernului chinez. Arestarea sa a fost, fără nicio îndoială, nu doar punctul culminant al unui val întreg de arestări ai criticilor, dar și un mesaj pentru toți ceilalți că nici chiar proeminența internațională nu le poate oferi protecție împotriva întemnițării de către autoritățile chineze sau chiar împotriva dispariției absolute. În același timp, reprezentanții noștri sunt ignorați cu regularitate în cadrul dialogului privind drepturile omului pe care Uniunea Europeană îl efectuează cu reprezentanții chinezi la toate nivelurile - cu un zâmbet prietenos, dar ignorat și respins.

Pentru noi, apare problema privind strategia pe care o putem utiliza ca urmare a acestei situații. Cred că trebuie să le răspundem în cadrul delegației noastre în China și să clarificăm faptul că la următoarea noastră vizită în China, dorim să-i vizităm și pe acești critici, că dorim să-i vedem - deoarece, în mod contrar, nu mai are rost să continuăm dialogul nostru pentru drepturile omului. Nu dorim să vorbim la pereți.
<SPEAKER ID="355" NAME="Paul Murphy">
în numele Grupului GUE/NGL. - Dle președinte, condamn arestarea lui Ai Weiwei și solicit eliberarea lui urgentă. Detenția sa face parte din cele mai drastice măsuri ale poliției din ultimele decenii în China. Din 2008, bugetul securității interne chineze a crescut incredibil, mai mult decât bugetul său militar. Acum a ajuns la incredibila sumă de 95 de miliarde de dolari. Acesta subvenționează un mecanism uriaș de stat de represiune, inclusiv peste 40 000 de polițiști a căror unică datorie este să caute semne ale opoziției pe internet.

Acestea represiune este intensificată, deoarece regimul se teme de răspândirea revoluției din Orientul Mijlociu și din Africa de Nord. Regimul are dreptate să se teamă. Revoluțiile de acolo demonstrează că o clasă muncitoare și săracii revoltați sunt mai puternici decât cele mai brutale metode de represiune, decât cele mai opresive regimuri.

Sunt necesare luptele maselor, în special crearea unor organizații populare independente, democratice ale clasei muncitoare. Lupta împotriva dictaturii trebuie legată de lupta pentru o schimbare socialistă veridică în China, în care vasta bogăție și resursele Chinei să fie administrate în mod public și democratic, iar economia să fie planificată în mod democratic pentru a ridica standardele de trai ale oamenilor obișnuiți.
<SPEAKER ID="356" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle președinte, ca artist, Ai Weiwei le-a conferit un chip copiilor victime ale cutremurului din Sichuan. Ca activist al drepturilor omului, acesta a dat o formă Cartei 08. Acum, el le conferă un chip acelor persoane care au dispărut în închisorile și temnițele din China - mii dintre acestea fiind anonime. Noi cunoaștem existența a o sută dintre acestea, iar aici, în această Cameră, trebuie să luăm cuvântul pentru acele persoane care susțin drepturile omului, dar care temporar au fost reduse la tăcere.

Prin urmare, afirm suficient de clar că, desigur, sunt necesare aceste dezbateri și dialogul pentru drepturile omului. Îi înțeleg pe cei care afirmă că nu doresc să continue să vorbească la pereți. Cu toate acestea, dacă încetăm să vorbim la pereți, atunci dictatorii vor fi primit ceea ce au dorit.

A exista un mare reformator, Zhou Enlai. Zhou Enlai nu era democrat, dar era un patriot chinez și el a deschis porțile țării sale. Noi avem nevoie de un Zhou Enlai democrat, care să faciliteze o deschidere democratică a țării sale. Dacă țara nu reușește să pună în aplicare reforme democrate, aceasta va ajunge în aceeași situație de criză prin care a trecut în anii '30.

Este în interesul cetățenilor chinezi să ajutăm țara lor să înregistreze progrese în domeniul drepturilor omului și, prin urmare, trebuie să sprijinim și aceste inițiative.
<SPEAKER ID="357" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Dle președinte, artistul Ai Weiwei, care a obținut recunoaștere internațională, este o persoană care a îmbogățit cultura și arta chineză. În loc să îl recompenseze și să îl trateze cu respect, China l-a întemnițat.

Drepturile omului nu reprezintă doar un concept european: acestea sunt principiile universale care stau la baza demnității umane. Reprezentanții Serviciului european pentru acțiune externă și delegația UE în China trebuie să ducă în discuție autorităților chineze cazul lui Ai Weiwei la cel mai înalt nivel diplomatic.

Cu toate acestea, nu trebuie să permitem ca dialogul cu China pentru drepturile omului să rămână pur și simplu la nivelul discursurilor diplomatice. Având în vedere încălcările repetate ale drepturilor omului și situația drepturilor omului care a eșuat, Uniunea Europeană trebuie să-și tragă concluziile și să-și reconsiderarea relațiile cu China. Dialogul pentru drepturile omului nu trebuie să rămână doar la nivelul vorbelor fără substanță: trebuie luate măsuri pozitive și trebuie să existe o urmărire și o dezbatere bilaterală.

Mai mult, cultura și arta sunt o resursă care îmbogățește și duce societatea mai departe, atât în Vest, dar și în Est, Sud și Nord.
<SPEAKER ID="358" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
A Uachtaráin, China este o enigmă. Pe de o parte, a preluat multe practici moderne din Vest, după cum am văzut la Jocurile Olimpice, la care am avut privilegiul să particip, și, într-adevăr, acestea au fost un succes. Dar în timp ce s-a occidentalizat în anumite măsuri, este arhaică în altele, în special în ceea ce privește drepturile fundamentale, în special libertatea de opinie. Cazul lui Ai Weiwei este un exemplu perfect. Iată un artist de talie mondială arestat la 3 aprilie aparent fără niciun motiv. Nimeni nu a mai auzit nimic despre el, iar acest lucru este absolut inacceptabil. Astăzi, solicităm aici revenirea la soție, prieteni și asistenți. Deoarece un lucru este sigur - iar China ar trebui să ia aminte - Ai Weiwei nu va fi uitat și renumele său va dăinui mai mult timp decât cel al persoanelor responsabile de arestarea sa.
<SPEAKER ID="359" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle președinte, cred că ceea ce fac în acest caz chinezii reprezintă o provocare politică deliberată sau, cu alte cuvinte, un test politic. Într-adevăr, astfel ei testează rezistența, hotărârea și credibilitatea țărilor democratice. Acesta este un atac la adresa drepturilor omului. Este adevărat că trebuie să existe un dialog, dar exact din acest motiv trebuie să-i specificăm în mod clar Republicii Populare Chineze că o continuare a cooperării economice trebuie să meargă mână în mână cu continuarea democratizării țării. Prin urmare, solicităm eliberarea lui Ai Weiwei.

În legătură cu acest aspect, ori de câte ori dictatorii doresc să evite să fie acuzați de procese politice, aceștia mizează întotdeauna pe cartea evaziunii fiscale sau a infracțiunilor economice. Astfel s-a întâmplat în fosta RDG, în Rusia și, din păcate, și în Republica Populară Chineză. De aceea sprijin în mod ferm această rezoluție.
<SPEAKER ID="360" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Dle președinte, în primul rând sunt de acord cu dl Verhofstadt. Într-adevăr, este rușinos faptul că aceste dezbateri pentru drepturile omului, care sunt de fapt extrem de importante pentru noi, europenii care credem în valori, au loc întotdeauna joi după-amiaza, atunci când majoritatea deputaților a plecat. Aș dori să fie consemnat încă o dată acest lucru, deoarece trebuie să-l schimbăm.

Cu toate acestea, chiar acum discutăm despre China și de despre faptul că în acest aspect suntem mai mult sau mai puțin lipsiți de putere, astfel cum s-a afirmat deja. Dna Lichtenberger a vorbit despre vorbitul la pereți. Dle Posselt, nu cred că, apropo, este într-adevăr în interesul Chinei - astfel cum ați afirmat - să contribuim la înregistrarea unor progrese în domeniul drepturilor omului. Aparent, nu este nici în interesul guvernului chinez, deși, fără nicio îndoială, este în interesul poporului chinez.

Astăzi vorbim despre mulți oameni: Ai Weiwei și Liu Xiaobo au fost deja menționați. În trecut, am dezbătut în mod frecvent modul în care putem contribui la aceste progrese în domeniul drepturilor omului. Nu este vorba doar despre a-i sugera baronesei Ashton să denunțe cu fiecare ocazie abuzurile față de drepturile omului din China. Toți miniștrii și reprezentanții noștri externi trebuie să facă acest lucru și trebuie să fim uniți. Cred că aceasta este singura cale prin care putem de fapt avea o mică influență asupra Chinei. În caz contrar, în calitate de putere economică importantă, China ne va asmuți unul împotriva celuilalt și astfel nu vom obține nimic. Acesta ar fi un lucru extrem de greșit, în special pentru persoanele respective.
<SPEAKER ID="361" NAME="Maroš Šefčovič">
vicepreședinte al Comisiei. - Dle președinte, detenția distinsului artist chinez, Ai Weiwei, în aeroportul Beijing, la 3 aprilie, în timp ce se pregătea să călătorească spre Hong Kong, ne preocupă pe toți, pe bună dreptate, la nivel internațional. Delegația Uniunii Europene în China și o declarație publică au condamnat urgent utilizarea sporită a detenției arbitrare împotriva apărătorilor, avocaților și activiștilor pentru drepturile omului din China și subliniază preocuparea UE pentru Ai Weiwei.

În acest moment, nu avem nicio informație privind locația acestuia și doresc să subliniez astăzi faptul că UE privește detenția și dispariția arbitrare ca fiind o încălcare gravă a drepturilor omului și inacceptabile în orice circumstanțe. Solicităm eliberarea urgentă a lui Ai Weiwei.

Mai mult, astfel cum afirmă clar în fața Camerei această rezoluție, detenția lui Ai Weiwei este unul dintre numeroasele incidente recente de detenție și dispariție arbitrară din China. O serie de avocați chinezi proeminenți care activau frecvent pentru apărarea drepturilor omului au fost raportați din februarie ca fiind arestați de către funcționari din cadrul poliției și nu au mai fost văzuți de atunci.

Preocupările privind tratamentul aplicat acestora s-au intensificat ca urmare a faptului că avocatul Gao Zhisheng rămâne dispărut. Cu excepția unei scurte reapariții în aprilie 2010, acesta nu a mai fost văzut de peste doi ani. Înaltul Reprezentant este preocupat de raporturile bazate pe interviurile cu dl Gao din aprilie 2010, care afirmau că pe parcursul perioadei sale inițiale de dispariție a fost deținut fără comunicare în diverse locuri neautorizate de detenție și supus unui tratament inadecvat.

Mai mult, s-a raportat că în ultimele săptămâni, un număr semnificativ de blogeri și de activiști politici au fost fie acuzați de delicte criminale, cum ar fi subminarea puterii de stat, fie au fost deținuți fără nicio acuzație.

Pot asigura această Cameră că Vicepreședintele/Înaltul Reprezentant Catherine Ashton urmărește îndeaproape evenimentele și, cât mai curând posibil, va ridica aceste probleme autorităților chineze, și că UE își face cunoscută preocuparea autorităților chineze în cadrul următorului dialog cu acestea privind drepturile omului, pentru care am propus date în luna mai. Permiteți-mi să sprijin declarația dnei Meissner care afirmă că este necesară o singură voce, un mesaj unificat, care să vină nu doar din partea instituțiilor UE, dar și din partea tuturor statelor membre.
<SPEAKER ID="362" NAME="Președintele">
Dezbaterea a fost închisă.

Votarea va avea loc în scurt timp.
