<CHAPTER ID="007-03">
3. Acordul CE-Uniunea Economică şi Monetară a Africii de Vest privind serviciile aeriene (

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle preşedinte, doamnelor şi domnilor, prin adoptarea raportului meu, vom vota în favoarea unui acord care va reuşi să asigure o apropiere a legislaţiilor din cele 47 de acorduri bilaterale privind serviciile aeriene încheiate între statele membre individuale ale UE şi statele individuale ale Uniunii Economice şi Monetare a Africii de Vest. Astfel vom asigura respectarea legislaţiei UE aplicabile, prevenirea discriminării şi a barierelor la accesul pe piaţă, precum şi reducerea birocraţiei. Vă rog să votaţi favorabil.
