<CHAPTER ID="009-02">
2. Țări terțe ai căror resortisanți trebuie să dețină viză pentru trecerea frontierelor externe ale statelor membre (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
raportoare. - Dle președinte, ne așteaptă un vot foarte important și aș dori să îi rog pe colegi să ofere un sprijin puternic pentru acordarea unui regim fără vize pentru Bosnia și Herțegovina și Albania. Țările respective merită acest lucru.

Aș dori să urez bun venit ministrului de externe al Bosniei și Herțegovinei, dlui Sven Alkalaj, precum și președintei Parlamentului albanez, Jozefina Topalli. Dumnealor sunt cei care vor transmite veștile bune din partea instituției noastre.

(Aplauze)
