<CHAPTER ID="010">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="485" NAME="Președintă">
Înainte de a vă acorda cuvântul, dle comisar, permiteți-mi mai întâi ca, în numele acestui Parlament, să adresez un salut călduros membrilor delegației din Adunarea Consultativă a Poporului a Republicii Indonezia, care tocmai și-au ocupat locurile în tribuna oficială de sus.

Aș dori să adresez un salut călduros și special tuturor celor din delegația condusă de Excelența Sa, Dr. Lukman Hakim Saifuddin, vicepreședinte al Adunării Consultative a Poporului.-

Indonezia este un partener cheie al UE în Asia de Sud-Est. Într-adevăr, aceasta este țara principală în Asociația Națiunilor din Asia de Sud-Est (ASEAN), cu care Uniunea Europeană a semnat un Acord de parteneriat și cooperare în noiembrie 2009 și care deține în prezent președinția ASEAN.--

Cele două parlamente ale noastre au o relație excelentă. O delegație a Parlamentului a vizitat Indonezia în urmă cu doar câteva luni. Avem de aceea marea plăcere de a îi saluta astăzi pe prietenii și omologii noștri din parlamentul indonezian. Sperăm ca vizita dvs. să fie fructuoasă și benefică.

(Aplauze)
