<CHAPTER ID="018">
Adopția internațională în Uniunea Europeană (dezbatere) 
<SPEAKER ID="151" NAME="Președintă">
Următorul punct este dezbaterea cu privire la întrebarea cu solicitare de răspuns oral adresată de dna Angelilli, referitoare la adopția internațională în Uniunea Europeană - B7-0670/2010).
<SPEAKER ID="152" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Dle președinte, doamnelor și domnilor, de-a lungul anilor mulți dintre colegii mei deputați în Parlamentul European, împreună cu mine, am devenit conștienți de problema copiilor abandonați, a orfanilor și a copiilor străzii. Printre asociațiile care m-au contactat s-a numărat Amici dell'adozione.

Există mulți copii abandonați, nu numai în lumea curs de dezvoltare, ci și în Europa. Aceștia sunt copii care devin invizibili și sfârșesc în cercul vicios al sărăciei și al excluziunii sociale sau, mai rău, sunt exploatați de către crima organizată pentru cerșit, muncă ilegală, prostituție, trafic de organe sau adopții ilegale. Adesea, acești copii își petrec tinerețea lor făcând naveta între lucrătorii sociali și orfelinate.

Trebuie să le asigurăm acestor copii dreptul de a fi adoptați și dreptul de a avea o familie. Un copil ar trebui să petreacă cât mai puțin timp posibil într-o instituție. Evident, scopul este interesul superior al copilului, astfel încât capacitatea de a fi adoptat trebuie să fie cu siguranță acordată cu precauție, sub supravegherea strictă a autorităților naționale competente. Cu toate acestea, în cazul în care există condiții adecvate, copiii au dreptul să fie adoptați, în primul rând la nivel național, dar, de asemenea, la nivel internațional, în cadrul Uniunii Europene.

Știu că Comisia este conștientă de acest lucru, chiar dacă este o chestiune de competență pur națională. Cu toate acestea, un fel de cooperare între Comisie și statele membre ar fi de dorit pentru a asigura bune practici și strategii capabile să garanteze o transparență maximă și să prevină posibile adopții ilegale și temporare, dar, de asemenea, să asigure nivelul maxim de cooperare din partea statelor membre în garantarea dreptului de adoptare și de prevenire a copiilor de a fi abandonați în grija proprie sau, așa cum am spus înainte, abandonați într-o instituție.
<SPEAKER ID="153" NAME="Kristalina Georgieva">
membră a Comisiei. - Dle președinte, vă mulțumesc că ați menționat această problemă importantă. Protecția și promovarea drepturilor copilului este o prioritate pentru Comisie, în special de la lansarea comunicării intitulate "Către o strategie UE privind drepturile copilului” în 2006. Strategia privind drepturile copilului se concentrează asupra drepturilor fundamentale ale copiilor, inclusiv protecția interesului superior al copilului astfel cum este consacrat în Carta europeană a drepturilor fundamentale.

Comisia este determinată să asigure că toate drepturile fundamentale cuprinse în cartă sunt respectate în mod corespunzător de toate măsurile UE, atât legislative cât și nelegislative. Această practică va fi menținută și dezvoltată în continuare în viitoarea comunicare privind drepturile copilului pe care Comisia o va publica în acest an. Începând din acest an, 2011, Comisia, de asemenea, va raporta anual referitor la progresele înregistrate cu privire la aplicarea Cartei drepturilor fundamentale a Uniunii Europene.

Trebuie să ne amintim că dispozițiile cartei se adresează instituțiilor și agențiilor Uniunii, cu respectarea principiului subsidiarității, precum și statelor membre, numai în cazul în care acestea pun în aplicare dreptul Uniunii. De aceea, trebuie să amintim că, în prezent, nu există o legislație a Uniunii Europene cu privire la adopția internațională. Subiectul este reglementat de Convenția de la Haga din 29 mai 1993 asupra protecției copilului și cooperării în materia adopțiilor internaționale, precum și de legislația națională. Toate statele membre sunt părți la această convenție, dar UE nu este. Scopul acesteia este de a pune în aplicare articolul 21 din Convenția ONU privind drepturile copilului, prin stabilirea de garanții pentru a asigura că adopțiile internaționale au loc în interesul superior al copilului și că drepturile fundamentale ale copilului sunt respectate.

La nivel internațional, Comisia sprijină aderarea țărilor terțe la Convenția de la Haga din 1993 cu privire la adopția internațională și punerea în aplicare corectă a acesteia prin participarea la reuniunile relevante ale părților contractante. Comisia nu consideră că norme europene specifice privind adopțiile intra-UE sunt necesare, întrucât toate cele 27 de state membre ale UE sunt părți la Convenția de la Haga. Acestea fiind spuse, Comisia urmărește îndeaproape problema adopției internaționale în cadrul Uniunii Europene, având în vedere legătura între adopție și drepturile copiilor. Comisia a luat măsuri pentru a vedea modul în care țările pun în aplicare convenția privind adopția și, în noiembrie 2009, a constituit un forum pentru un schimb de opinii pe această temă.

Cartea verde a Comisiei privind libera circulație a documentelor publice, publicată la 14 decembrie 2010, a abordat lipsa recunoașterii reciproce a deciziilor de adoptare precum actele de stare civilă între statele membre și impactul acesteia asupra libertății de circulație a cetățenilor UE. Aceasta este o măsură specifică prin care este abordată problema menționată astăzi.
<SPEAKER ID="154" NAME="Salvatore Iacolino" LANGUAGE="IT">
Dle președinte, dnă comisar, doamnelor și domnilor, nu există nicio îndoială că problema adopției internaționale este deosebit de importantă, iar dna Angelilli a făcut bine să o aducă în atenția Parlamentului European în această ședință.

Avem nevoie de proceduri mai armonizate, mai simplificate. Costurile curente ale adopției sunt deosebit de importante, variind de la 20 000 la 30 000 de euro pe adopție, și există dificultăți în asigurarea unui răspuns real la necesitatea ca o familie și părinții în devenire să fie doar atât. Vorbim despre copii vulnerabili și adesea abandonați care, uneori, dispar din vedere. Mă refer, în special, la fluxurile de imigranți ilegali și la numeroșii copii care, cazați în centre pentru imigranți, sunt supuși condițiilor scandaloase ale comerțului cu sclavi, în care atât de mulți dintre ei sunt adesea prinși.

Trebuie să promovăm familia. Modelul italian, și cel al altor locuri, poate fi urmat. Trebuie să reducem costurile legate de adopția internațională, să oferim împrumuturi favorabile de la bănci, să introducem aceste proceduri mai ușoare și simplificate pe care le-am menționat, cu mecanisme adecvate de supraveghere pentru monitorizarea a ceea ce se întâmplă în statele membre, să asigurăm prevenirea reală a traficului de ființe umane, asupra căruia Parlamentul a intervenit recent cu un dosar specific, să luăm măsuri reale pentru combaterea adopțiilor ilegale și să asigurăm transparența.

Mai mult, dacă dorim să restabilim rolul central al familiei - așa cum de multe ori spunem în acest Parlament - trebuie să ne asigurăm că asociațiile, care sunt foarte des vehiculul-cheie al acestor adopții, sunt caracterizate prin standarde deosebit de ridicate de garanție.

Aș încheia, dnă comisar Georgieva, prin a spune că, dacă există o sugestie de făcut, atunci aceasta este următoarea: de ce nu oferim un sistem european de acreditare a acestor asociații, și să asigurăm că acestea lucrează transparent, în mod clar și practic, dar cu un nivel ridicat de garanții pentru a proteja cu adevărat drepturile inalienabile și inviolabile ale copiilor?
<SPEAKER ID="155" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Dle președinte, vorbim aici în această seară despre un subiect foarte sensibil, întrucât vorbim despre cei mai mici membri ai societății, despre cei care au nevoie de dragostea și îngrijirea noastră.

Problema copiilor abandonați devine tot mai gravă în Europa. Situația care a apărut astăzi este, într-o foarte mare măsură, cauzată de împrejurimile imediate. Prin legea privind adopția copiilor într-un context internațional, este posibil să se evite o situație în care mulți copii sunt nevoiți să locuiască în casele de copii, unde, în pofida îngrijirii enorme pe care o primesc, aceștia nu simt niciodată dragostea adevărată a unei mame sau mângâierea unui tată.

Prin urmare, este necesar ca sistemul de adopție să fie mai eficace, astfel încât cei mai tineri copii abandonați să poate găsi o familie de substituție. Este necesar, de exemplu, să se restrângă drepturile părinților biologici care nu prezintă niciun interes autentic pentru un copil pentru o anumită perioadă de timp. Acest lucru ar scurta perioada pe care un copil o petrece în casa de copii, întrucât copilul nu este, ca să zicem așa, liber din punct de vedere juridic. În acest fel, ar fi, de asemenea, posibilă, într-o anumită măsură, eliminarea întârzierilor inutile în procesul de adopție global.

Multe acorduri privind protecția minorilor oferă un cadru legal pentru eforturile depuse de autoritățile competente să acționeze în beneficiul și în interesul acestor copii. Protecția drepturilor copiilor este, de asemenea, unul dintre obiectivele principale ale Uniunii Europene. Prin urmare, este necesar să se continue luarea măsurilor adecvate pentru a asigura, în special, faptul că interesul superior al copilului este protejat în toate împrejurările.
<SPEAKER ID="156" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Dle președinte, aș dori să încep prin a-i mulțumi dnei Angelilli pentru această inițiativă și dnei comisar Georgieva pentru răspunsul său. Aceasta este o dezbatere importantă.

În prezent, foarte mulți copii din întreaga Europă nu au o casă pe care să o numească a lor și o familie care să îi protejeze și să păstreze acești mici copii vulnerabili în condiții de siguranță. Acesta este un vis pentru acei copii care cresc în instituții.

Cu toții trebuie să facem acum tot posibilul pentru a asigura că copiii orfani sau abandonați nu trebuie să crească în casele de copii și alte instituții, ci în familii unde vor primi afecțiunea care îi poate călăuzi până la viața de adult, astfel încât vor deveni sănătoși, mai degrabă decât adulți deteriorați.

Avem opinii diferite în statele noastre membre cu privire la cine poate forma o familie. Totuși, cred că putem cu toții să convenim asupra faptului că, deși o familie poate să arate diferit, ceea ce este important este că copilul are parte de dragoste și grijă.

Sper că vom fi, de asemenea, în măsură să convenim asupra importanței cooperării cu privire la strategiile politice și instrumentele pentru adopții internaționale. Presupun că Comisia va prelua conducerea în desfășurarea acestor activități. De asemenea, aștept cu nerăbdare să lucrez împreună cu colegii mei deputați în Parlamentul European la elaborarea unei rezoluții comune privind această chestiune. Dacă suntem capabili să contribuim la a aduce împreună un copil orfan abandonat și o familie care își dorește un copii, vom fi făcut o contribuție foarte importantă.

Trebuie să ne amintim, de asemenea, cât de important este ca frații și surorile noastre mai mici să fie bine tratați. Dacă le oferim dragoste, vom face viața un pic mai strălucitoare pe această planetă. Cred că este ceva ce noi toți trebuie să facem pe parcursul vieții noastre, indiferent de rolul nostru în societate.
<SPEAKER ID="157" NAME="Marina Yannakoudakis">
în numele Grupului ECR. - Dle președinte, adopția este un mod pozitiv de a oferi o nouă familie pentru copiii care nu pot fi crescuți de către părinții lor naturali, sau pentru copiii care își pierd părinții. Pentru adoptarea unui copil în Marea Britanie, controalele și procedurile de verificare sunt robuste, iar viitorii părinți trebuie să fie acceptați de o agenție de adopții. Bunăstarea copilului este, și ar trebui să fie, în centrul procesului de adopție.

Problema adopțiilor internaționale este mult mai complexă decât adopția națională, dar sunt foarte recunoscătoare Grupului PPE pentru că a menționat această problemă. Deși este de lăudat faptul că încercăm și o aprofundăm, am preocupări legate de faptul că adopția internațională aduce riscuri - riscuri care au fost deja menționate, cum ar fi abuzurile asupra copilului și practicile incorecte, care subminează bunăstarea copilului.

De aceea, cred că toate statele membre trebuie să se asigure că legile lor în materie de adopție sunt reglementate într-un mod care promovează interesele copilului. Statele membre trebuie să conlucreze pentru a se asigura că procesul juridic al adopției între țările furnizoare și cele beneficiare este transparent, robust și are ca prioritate bunăstarea copilului.
<SPEAKER ID="158" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Dle președinte, dnă comisar, doamnelor și domnilor, aș dori să ofer exemplul Bulgariei, unde problema copiilor abandonați devine tot mai gravă, iar măsuri urgente sunt necesare pentru a soluționa situația. Sisteme precum Bulgaria, care dau un procent mare de copii pentru adopție internațională, sunt dăunătoare.

Acestea fiind spuse, sistemele de îngrijire a copiilor fiind ceea ce sunt, adopția internațională poate fi singura oportunitate pe care mulți copii din casele de copii o au pentru o familie și o viață normală. În momentul îmbunătățirii sistemului în ansamblu, trebuie să fim atenți să nu îi lipsim de această posibilitate. Avem nevoie de măsuri care nu doar că vor facilita procedura adopției internaționale, ci vor garanta, de asemenea, interesele copiilor noștri, și că așa-numiții "părinți adoptivi” nu urmăresc doar cetățenia europeană, lucru care este posibil în acest moment.

Nu ar trebui să fie datoria mea să întreb dacă o fac din motive altruiste sau pentru beneficiul propriu. Aceasta este datoria celor care desfășoară interviuri privind adopția, care vor fi nevoiți să aibă grijă de interesele copiilor noștri. Convenția Organizației Națiunilor Unite privind drepturile copilului și filosofia sa de bază trebuie să fie baza pentru legile în materie de adopții internaționale în cadrul Uniunii Europene.
<SPEAKER ID="159" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
Apreciez interesul colegilor mei din delegația italiană pentru situația copiilor abandonați, interes pe care îl împărtășim cu toții, de altfel, însă această problematică ține doar de competența națională. Am insistat să iau parte la această dezbatere, deoarece provin dintr-o țară asupra căreia se fac presiuni pentru reluarea adopțiilor internaționale și pentru modificarea legislației aflate în vigoare. Însă, în România, există mai multe familii doritoare să adopte, decât copii adoptabili, iar legislația noastră, la care au participat și numeroși experți internaționali, este în perfectă coordonare cu cea europeană.

Referindu-mă acum la această rezoluție, menționez că sintagma "dreptul copilului de a fi adoptat internațional”, cum prevede punctul d, nu este recunoscută de convenția ONU și de cea de la Haga. Adopția internațională reprezintă doar o opțiune. Acești copii ajung în sistem datorită situației precare a familiilor din care provin, care, conform legislației și convențiilor internaționale, nu trebuie să reprezinte un motiv pentru adopție. De aici, numărul mare de copii aflați în centrele de plasament. 22 966 copii au, totuși, un părinte. Legislația din România nu prevede decăderea din drepturile părintești decât în cazul unui abuz. Deci, acești copii nu sunt în situația de a fi adoptați. La fel și cei 22 285 de copii aflați în asistență maternală. Raționamentul rezoluției trebuie axat pe interesul superior al copilului, așa cum au spus și colegii mei înainte și nu al celui care adoptă. Fiecare stat și nu altcineva are obligația de a alege soluțiile cele mai potrivite pentru copiii săi.

În final, recomand tuturor o mai bună cunoaștere a legislațiilor naționale. Mă refer aici la faptul că, de exemplu, mai multe tribunale de minori din Italia au emis în 2009 șapte hotărâri de adopție pentru copii din România, fără să țină cont de legislația noastră.
<SPEAKER ID="160" NAME="Victor Boștinaru" AFFILIATION="S&D">
Salut această dezbatere în plenul Parlamentului European, pornind de la premiza că protecția drepturilor copilului este și trebuie să fie o prioritate a fiecărui stat membru al Uniunii noastre. Scopul final pentru toți cei prezenți aici este promovarea interesului copiilor.

Bineînțeles, criterii comune și stricte, pe care statele membre să le implementeze, sunt necesare pentru ameliorarea condițiilor de îngrijire și trai ale copiilor instituționalizați și abandonați și pentru protecția lor atunci când aceștia sunt adoptați și, mai ales, acum, în condițiile în care austeritatea bugetară pare să fie singura idee a guvernelor de dreapta din Uniunea Europeană. În consecință, primul pas este asigurarea unei îngrijiri corespunzătoare pentru acești copii; în al doilea rând, lupta împotriva traficului de copii și a prostituției infantile; în al treilea rând, să nu uităm că, în interesul copiilor, trebuie dată întâietate adopțiilor de către un membru al familiei și adopțiilor naționale; în al patrulea rând, abia, adopțiile internaționale.

Pentru că aici putem trage doar concluziile din trecut, deschiderea porților pentru adopțiile intenționale în România a însemnat crearea unor rețele de trafic de copii fără precedent, cazuri de răpire a copiilor și vânzarea lor spre Occident, în colaborare cu organizații europene și internaționale. Între 1997-2000, doamnă Comisar, România "a exportat” 9 150 copii, iar țara mea nu va mai accepta niciodată o asemenea monstruozitate.

Aș dori, în final, să vă rog, prin intermediul dumneavoastră, ca doamna Comisar Reding să clarifice alegațiile apărute în mass-media românească și internațională privitoare la Agenția Europeană de Supraveghere a Adopțiilor Internaționale, propunere care apare și în studiul comandat de Comisia Europeană. Un coleg europarlamentar așteaptă, încă, răspunsul doamnei Comisar Reding la o întrebare.
<SPEAKER ID="161" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Dle președinte, recent am organizat un atelier de lucru internațional în camera plenară mare din clădirea noastră parlamentară la Bruxelles cu privire la răspunderea părintească și protecția copiilor, pe care am avut onoarea să îl conduc. În Europa, există tot mai mulți copii vulnerabili și abandonați, care nu ar trebui să locuiască permanent în orfelinate. Prin urmare, este de datoria noastră ca legislatori să consolidăm dreptul la adopții internaționale în cadrul UE pentru a ajuta acești copii. Articolul 24 din Carta noastră a drepturilor fundamentale solicită, de asemenea, acest lucru atunci când afirmă: "Copiii au dreptul la protecția și îngrijirile necesare pentru asigurarea bunăstării lor”.

Deși avem Convenția de la Haga privind adopția și o convenție a Consiliului Europei, acestea nu sunt suficiente. În practică, probleme juridice majore încă survin în legătură cu adopțiile internaționale. În aceste cazuri, numai reglementările internaționale care elimină diferențele în reglementările naționale care există încă și le înlocuiesc cu principii clare și simple pot fi de folos. În această privință, și cu tot zelul nostru legislativ, nu trebuie să pierdem din vedere faptul că UE trebuie să coopereze cu Conferința de la Haga privind dreptul internațional privat pentru a asigura o procedură coordonată. Astfel, UE nu ar trebui să reinventeze roata în acest domeniu. Salut declarațiile dnei comisar în această privință.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Dle președinte, este un subiect foarte important, dar, de asemenea, unul sensibil. După cum știți, în timpul legislaturii precedente, am discutat problema adopției de copii români de către părinți din Israel, și acest lucru a cauzat probleme grave, inclusiv de natură politică. Acum avem o altă inițiativă. Este, cred, motivată de intenții bune, dar, după cum se poate observa, cauzează o mulțime de emoții. Cred că trebuie să fim foarte atenți aici să nu aruncăm totul peste bord, astfel încât, în preocuparea noastră pentru o bună viața viitoare pentru copii, să nu provocăm o situație în care luăm o scurtătură și deschidem ușa pentru adopțiile în grabă și, de fapt, permitem luarea copiilor de lângă părinții lor. Aș dori să avertizeze foarte puternic împotriva acestui lucru.
<SPEAKER ID="163" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Dle președinte, doamnelor și domnilor, mă bucur că tema adopțiilor internaționale și a copiilor abandonați a fost inclusă pe ordinea de zi a Parlamentului European. Mi se pare extrem de important să fie acordată prioritate ridicată aspectelor legate de protecția copilului în general, în Parlamentul European, precum și în Uniunea Europeană. Trebuie să stabilim cu toții un exemplu când vine vorba de copii abandonați și neglijați. Aceștia au, de asemenea, dreptul de a crește și de a deveni adulți sănătoși, atât la trup, cât și la suflet. Pentru a realiza acest lucru, este imperativ ca acești copii abandonați, neglijați și orfani să crească într-o familie și într-un mediu sănătos. Trebuie să facem tot ce ne stă în putință pentru a ne asigura că un număr cât mai redus de copii ajung în orfelinate. Problema copiilor abandonați devine deosebit de relevantă atunci când ne gândim la o Europă în curs de îmbătrânire unde fiecare copil este, de asemenea, un element-cheie al propriului nostru viitor.
<SPEAKER ID="164" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dle președinte, dnă comisar, aș dori să vă mulțumesc pentru răspunsul dvs. aprofundat. În timp ce știm că Convenția de la Haga reglementează, în esență, adopția internațională, știm de asemenea că 26 din cele 27 de state membre sunt semnatare la aceasta. Aveți, de asemenea, dreptate atunci când spuneți că modul în care această convenție internațională este pusă în aplicare este o chestiune de subsidiaritate. În același timp, simt că nu ne putem permite să fim ambigui. Viața ne obligă să ne preocupăm de problema copiilor nu numai atunci când se declanșează scandaluri sau atunci când se descoperă că o sută de copii au fost vânduți aici, sau mai multe sute sau peste o mie de copii au fost vânduți acolo. Cealaltă față a monedei este că trebuie să ne asigurăm că mii de copii despre care știm în Uniunea Europeană pot fi oferiți spre adopție. Acest subiect nu poate fi evitat, deoarece Uniunea Europeană are responsabilitatea de a proteja drepturile copilului, în timp ce, totodată, vedem, de asemenea, că problema adopției și, de fapt, ca urmare a consecinței sale directe, legislația internațională și practica internațională, scot anumite drepturi din sfera proporționalității, făcând imposibilă adoptarea copiilor și, prin urmare, limitând celelalte drepturi ale lor. Dnă comisar, chiar aș dori să vă rog să mergem mai departe în ceea ce privește observațiile dvs. în introducerea dvs. cu privire la lipsa unei legislații internaționale care ar putea exista deja în Uniunea Europeană privind acceptarea documentelor de adopție în statele membre.
<SPEAKER ID="165" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dle președinte, dnă comisar, doamnelor și domnilor, problema adopției internaționale este cel puțin la fel de importantă ca problema divorțurilor transfrontaliere și merită, de asemenea, același nivel de atenție, în special pentru că de cele mai multe ori se referă la copii care din punct de vedere emoțional, financiar și în orice alt sens posibil se află la mila deciziilor luate de către adulți. Acești copii merită cel mai înalt grad de protecție din partea Comunității.

Interesul celor care au prezentat întrebări cu solicitare de răspuns oral în ceea ce privește problema adopțiilor internaționale a privit în primul rând mediul legislativ. Imaginea de ansamblu a practicii este cel puțin la fel de importantă ca legislația. O nouă sau chiar o decizie politică bună și un nou mediu legislativ pot fi create numai cu acces la date fiabile și statistici, precum și practica actuală. A stabili dacă este măcar necesar să se atingă legislația este posibil doar pe baza unor date precise, motiv pentru care consider întrebarea adresată de către colegii mei deputați în Parlamentul European trebuie să aibă o semnificație-cheie. Cu toate acestea, deoarece, în opinia mea, gama de probleme trebuie tratată într-o manieră cu adevărat cuprinzătoare, aș dori să fac un pas înapoi față de cei care au adresat întrebarea.

Aș dori să adresez Comisiei următoarele întrebări: avem date statistice exacte cu privire la cazurile de adopții internaționale în cadrul UE sau care implică țări terțe? Ce fel de date colectăm exact cu privire la acest subiect? Ce metode folosim? Cine colectează datele, și dacă sunt statele membre, folosesc aceeași metodologie? În cazul în care o adopție internațională are loc, fie în cadrul UE sau cu implicarea unei părți terțe, care este procesul de selecție și de pregătire a copiilor și părinților? Cum putem supraveghea procesul de pregătire? Avem norme comune pentru aceasta? Care sunt diferențele în practicile statelor membre? Există o limită de vârstă în ceea ce privește copilul sau părintele adoptiv? Părinții adoptivi primesc sprijin profesional continuu? Este disponibilă monitorizarea fiabilă și periodică? Știm cât de des se confruntă părinții adoptivi cu probleme și care sunt aceste probleme? Ce fel de sprijin oferă statele membre în cazurile problematice? Vă mulțumesc pentru atenție și vă mulțumesc, dnă comisar, pentru munca dvs. deosebită.
<SPEAKER ID="166" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, timp de mai mulți de ani, multe familii din Italia și la fel de mulți copii români au suferit de pe urma blocării României privind adopțiile internaționale.

Convenția de la Haga este cadrul de referință care trebuie pus în aplicare în mod uniform în toate țările Uniunii Europene, iar România trebuie să facă un efort să se adapteze la aceasta. Dacă România consideră că blocajul privind adopțiile internaționale funcționează pentru a proteja copiii - de exemplu, de riscul ca o piață pentru traficul ilegal de copii să fie creată - aceasta trebuie să se ocupe, de asemenea, de această problemă cu ajutorul Uniunii Europene, prin înăsprirea controalelor și introducerea unor reglementări mai stricte. Cu toate acestea, trebuie să facem un efort pentru a asigura că multe familii respectabile pot adopta copii, care merită o a doua șansă pentru o copilărie fericită.

Prin urmare, aș dori să întreb Comisia cum intenționează să sprijine un posibil angajament al României de a elimina moratoriul asupra adopțiilor internaționale și, în plus, aș dori să știu poziția Comisiei cu privire la posibilitatea de a crea o agenție de adopții europene, inclusiv din perspectiva studiilor efectuate.
<SPEAKER ID="167" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Dle președinte, adopția poate, și adesea o face, să funcționeze pentru binele copilului, dar procedurile legate de adopție pot, de asemenea, să dea naștere la abuzuri, cum ar fi traficul de copii și luarea copiilor spre adopție de la familii care nu și-au abandonat copiii, dar care de multe ori, din cauza sărăciei, nu sunt în măsură să le ofere copiilor lor mediul adecvat. Numărul mare de copii din orfelinate, despre care vorbim în dezbaterea de astăzi, nu înseamnă adesea copii care au fost abandonați, dar, de fapt, reprezintă copii cu părinți săraci care nu fac față situației lor personale dificile. Aceste familii ar trebui ajutate. Autoritățile de stat ar putea ajuta aceste familii pentru sume mult mai mici, fără plasarea copiilor într-un orfelinat și fără a-i da apoi spre adopție. Ar trebui să adoptăm un principiu neechivoc - ar trebui să fie obligatoriu în Uniunea Europeană - să nu fie luați copiii de la familiile lor din cauza sărăciei. Să se acorde ajutor, și să nu fie luați copiii de la familiile lor. Sărăcia nu trebuie să fie motivul pentru privarea unui copil de familia sa biologică.
<SPEAKER ID="168" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle președinte, dnă comisar, doamnelor și domnilor, astăzi discutăm ceea ce este o contradicție teribilă pentru Uniunea Europeană, care urmărește să asigure libertatea deplină de circulație pentru cetățenii săi și să lucreze pentru necesitățile lor. Această contradicție dezvăluie necesitatea reală a unor persoane pentru ajutor și incapacitatea altora de a oferi ajutorul solicitat.

Paradoxul dificultăților și obstacolele care împiedică adopțiile internaționale se traduce într-o tragedie pentru mii de copii și familii în Uniunea Europeană. Numeroasele convenții internaționale au arătat că pot doar parțial să se ocupe de problemele legate de adopție. Pe de o parte, acest lucru depinde de dispozițiile specifice ale fiecărei convenții și de natura exclusivă a acestora. Cu toate acestea, pe de altă parte, eforturile limitate înregistrate până acum sunt un rezultat al caracterului interguvernamental al structurilor și proceselor decizionale existente.

Tratatul de la Lisabona și Carta drepturilor fundamentale reprezintă astăzi repere juridice și, bineînțeles, abordarea politică este în schimbare. Protecția și bunăstarea copiilor este una dintre pietrele de temelie ale drepturilor garantate de către Uniune. Acest lucru este baza dezbaterii de astăzi și a întrebării cu solicitare de răspuns oral prezentate, care constituie fundalul pentru o discuție mai amplă care ar trebui să fie foarte importantă pentru Parlament și ar trebui să fie efectuată rapid și cu grijă de către acest Parlament, și urmărită cu tenacitatea de care dna Angelilli a dat dovadă.

Permiteți-mi să îl reamintesc pe Antoine de Saint-Exupéry, care a spus: "Toți adulții au fost copii odată - deși puțini dintre ei își amintesc”.
<SPEAKER ID="169" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
Întrebarea orală de la care a pornit Rezoluția privind adopțiile internaționale aduce pe agenda Parlamentului European un subiect de o importanță majoră.

Adopția internațională poate fi considerată numai ca un mijloc alternativ, după ce au fost epuizate măsurile de adopție la nivel național. De asemenea, adopția internațională prezintă o serie de particularități și dificultăți care țin, în mare măsură, de interacțiunea limitată dintre copil și adoptori, în perioada anterioară adopției, precum și de probleme de adaptare lingvistică și culturală întâmpinate de acesta ulterior adopției. Principiul interesului superior al copilului și nu al adoptorului, după cum rezultă din Convenția ONU și din cea de la Haga, trebuie să stea la baza rezoluției Parlamentului European, axându-se pe dezvoltarea acestuia într-un mediu familiar, ce asigură continuitate în creșterea copilului și luând în considerare backgroundul etnic, religios, cultural și lingvistic al acestuia.

Esențial în analizarea temei privind adopțiile și elaborarea rezoluției este principiul reintegrării copilului din sistemul de protecție în familia biologică sau extinsă. Aș dori să atrag atenția asupra unei confuzii ce se face adesea între numărul copiilor separați de părinții lor, dar aflați în sistemul de protecție și numărul copiilor adoptabili. Copiii separați de părinții lor beneficiază de protecție din partea statului pentru o perioadă limitată și nu sunt adoptabili. Consider că nu avem nevoie de mecanisme de control și că principiile existente la nivel internațional, legate de acestea, sunt suficiente
<SPEAKER ID="170" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, în această seară abordăm o dezbatere care este parțial fructul muncii a numeroase asociații de pe continent și Uniunea Europeană, care a apelat la noi tocmai în scopul de a trata acest subiect delicat, care a fost inițiat de către dna Angelilli, și pe care l-am transformat în această întrebare cu solicitare de răspuns oral.

Din punct de vedere dialectic, aceștia ne-au prezentat o problemă foarte simplă, sau cel puțin așa ar părea. Există mulți copii în instituții în Europa și există multe familii care vor să adopte copii. Cu toate acestea, aceste două căi nu par de multe ori să se intersecteze, iar copiii rămân în îngrijire și familiile rămân fără copii.

În mod evident, acești copii sunt prioritatea noastră. Au atenția noastră și au nevoie de noi pentru a lua toate măsurile de precauție pe care situația le impune. Cu toate acestea, atunci când acești copii rămân în grijă pentru prea mult timp, sunt adesea vizați de comercianții de prostituție și traficul de organe pentru acești noi negustori de sclavi.

Toate acestea se întâmplă în timp ce, între timp, multe familii ar dori să deschidă casele lor acestor copii. Prin urmare, sunt foarte fericit că am auzit-o pe dna comisar subliniind măsurile pe care intenționează să le adopte. Cu toate acestea, trebuie să adăugăm, de asemenea, posibilitatea unei mai bune cooperări între statele membre pentru colaborarea în adopțiile internaționale, precum și supravegherea în ceea ce privește protecția copiilor adoptați, în mod evident.

Prin urmare, solicităm mai multe proceduri raționalizate pentru familii și copii, pentru că în câțiva ani acești foști copii și tineri vor fi devenit bărbați și femei și se vor întreba de ce o Europă plină de potențiale familii gazdă i-au lăsat în situația lor.
<SPEAKER ID="171" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Dle președinte, aș dori să prezint o opinie ușor diferită cu privire la adopție. Copiii merită ce e mai bun. În primul rând, acest lucru înseamnă că merită o familie. Fie propria lor familie sau o familie de înlocuire, cu o mamă și un tată iubitori. Nici Uniunea Europeană, nici granițele naționale nu trebuie să stea în calea unei astfel de familie. Deși statele membre au ultimul cuvânt în probleme de adopție, este de datoria noastră să facilităm procesul.

Nu trebuie să uităm, totuși, că eforturile pentru binele copilului sunt pe primul loc. Aceasta înseamnă eforturi pentru a ajuta părinții copilului, dacă ajung în dificultate. Situația socială a părinților nu trebuie să constituie un motiv pentru a decide că copiii lor ar trebui să fie adoptați. Este simplu să se ia un copil departe de părinți săraci, dar, în același timp, acesta este cel mai rău lucru pe care îl putem face unui copil. Acest lucru se aplică de două ori în cazul adopțiilor internaționale.

Ca unul dintre cei care au semnat întrebarea pe care am înaintat-o Comisiei privind adopțiile internaționale, sunt încântată că mulți deputați abordează acest subiect. Aș fi și mai încântată dacă am putea introduce aceeași energie și sentiment de urgență în participarea la binele familiilor și a necesităților lor în toate politicile europene.
<SPEAKER ID="172" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Dle președinte, adopția internațională, care este inspirată de principiile prevalenței intereselor copilului și a respectării drepturilor sale fundamentale este un mijloc adecvat de a găsi o familie pentru copiii pentru care o familie nu poate fi găsită în țara lor de origine.

Traficul de persoane, exploatarea sexuală și sclavia sunt o realitate teribilă care afectează sute de milioane de minori. Să ne uităm la unele dintre statistici: există peste 145 de milioane de copii abandonați în lume; numai în Rusia, peste 600 000 locuiesc în stradă; începând din 1980, peste 2 milioane de copii au murit în conflictele armate; peste 600 de milioane de copii trăiesc în sărăcie extremă; peste 5 milioane mor în fiecare an; peste 130 de milioane de copii din țările dezvoltate cresc fără a avea acces la o educație de bază din cauza sărăciei lor, iar 60 % dintre ei sunt fete; 7 milioane de copii din întreaga lume sunt supuși sclaviei sexuale.

Din toate aceste motive, trebuie să promovăm mecanisme pentru a promova un instrument de adopție internațională inspirat de protecția copiilor, armonizarea diferitelor cerinței și a procedurilor prevăzute în legislația statelor membre, în special, aplicarea articolului 21 din Carta europeană a drepturilor copilului și luând în considerare articolul 24 din Carta noastră a drepturilor fundamentale.
<SPEAKER ID="173" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle președinte, dnă comisar, doamnelor și domnilor, am semnat întrebarea de solicitare cu răspuns oral depusă de dna Angelilli pentru că am considerat că Uniunea Europeană trebuie să facă protecția copiilor una dintre prioritățile sale, în special din perspectiva Tratatului de la Lisabona.

În opinia mea, procedurile de adopție sunt doar testul de turnesol al unei probleme sociale pe care avem obligația de a o aborda și în privința căreia trebuie să impunem anumite limite. În cele mai bune cazuri, copiii devin obiecte ale schimburilor comerciale care cu siguranță ofensează demnitatea noastră, dar, din păcate aceștia sunt de multe ori, de asemenea, victime ale exploatării și violenței.

Dincolo de fenomenul așa-numiților copii fantomă - adică cei născuți ilegal sau abandonați și care nu au fost recuperați de sistem - există un număr nedeterminat de copii care pot fi adoptați și cărora le corespunde un număr egal de cupluri care speră să adopte, care niciodată nu își încrucișează căile din cauza interpretării legislative și a birocrației greoaie.

Fondul Națiunilor Unite pentru Copii a publicat recent un studiu care conține cifre alarmante, inclusiv cu privire la mai multe țări europene. Ca președinte al Comisiei pentru petiții, m-am confruntat adesea cu conflicte juridice între statele membre, care conduc la consecințe negative sau chiar tragice pentru copiii singuri.

Procedurile complexe implicate în multe sisteme naționale nu se dovedesc întotdeauna a fi benefice pentru copil. Termenele lungi implicate sunt în contradicție cu necesitatea de a plasa copilul în primul an de viață pentru a reduce trauma bulversărilor și pentru a evita sejururi lungi în orfelinate și, de asemenea, deoarece ar trebui să luăm în considerare faptul că peste o anumită vârstă există o cerere de piață mai scăzută, din păcate.

Din perspectiva acestor cifre, cred că lumina verde ar trebui să fie acordată necesității semnalate în avans pentru coordonarea la nivel european a legislațiilor naționale care, în primul rând, va ajuta la simplificarea procedurilor de adopție inter-europene și, în al doilea rând, va garanta că principiile fundamentale ale adopției sunt respectate atunci când copiii sunt adoptați din țări terțe.
<SPEAKER ID="174" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Dle președinte, dle comisar, doamnelor și domnilor, o felicit călduros pe dna Angelilli pentru oportunitatea acestei întrebări cu solicitare de răspuns oral. Sunt unul dintre cei care consideră că este necesar să dezvoltăm politici mai eficace de protecție a copilului pentru a preveni situațiile de sărăcie, abuz și abandonul copiilor, împreună cu alternative la plasarea acestora în instituții, printre care adopția ar trebui să joace un rol-cheie.

UNICEF recunoaște că nu a existat nicio reducere a numărului de copii în instituții, iar creșterea în adopții este departe de creșterea numărului de copii instituționalizați, o implicație clară că este necesar să ne analizăm cu atenție. Este vital să efectuăm o evaluare generală a legislației și a practicii administrative și juridice în ceea ce privește procesele existente de adopție în diferite state membre, cu scopul de a identifica orice le împiedică să funcționeze corect.

De asemenea, în ceea ce privește țările terțe, este necesar să monitorizăm problema adopției ilegale sau clandestine, care se produce în principal în regiunile cele mai sărace. De exemplu, Guineea-Bissau, unde peste 50 % din copii nu sunt înregistrați. Acest lucru facilitează în mod clar dezvoltarea activităților criminale de către rețelele de trafic de copii.

Prin urmare, cred că o strategie europeană pentru protecția intereselor copiilor în domeniul procedurilor de adopție internațională este necesară pentru a evita și a preveni răpirea, vânzarea și traficul de ființe umane.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, în Irlanda, motto-ul Asociației internaționale pentru adopții este că familiile sunt făcute în mai multe moduri. Dezbatere din această seară reflectă interesul referitor la adopții. Există peste 1 200 de membri ai asociației: mulți au adoptat și unii doresc să adopte.

Atitudinea noastră față de adopție s-a schimbat cu totul. În Irlanda, venim dintr-un trecut în care mamelor - în special mamelor singure - le erau luați copiii și dați altora pentru a fi adoptați. Aceasta nu este o istorie bună, dar este cu siguranță una care a condiționat acum modul în care ne gândim la adopție: copilul trebuie să se afle în centrul acesteia. Desigur, familiile naturale sunt foarte importante în toate acestea.

De asemenea, avem o datorie și o responsabilitate de a oferi cele mai bune cămine pentru toți copiii noștri. Fiecare stat membru - și acesta este nivelul la care aceasta ar trebui să funcționeze - trebuie să protejeze copiii în interiorul propriilor frontiere. Europa ar trebui să ofere un rol de coordonare.

Sper că în Irlanda vom avea un referendum cu privire la drepturile copilului. Vorbim foarte mult despre aceasta, dar nu suntem atât de eficace în a face acest lucru. Sper că referendumul va avea loc. Situația se va îmbunătăți cu siguranță atunci. Aceasta a fost o dezbatere foarte utilă și le mulțumesc colegilor pentru ea.
<SPEAKER ID="176" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, cel mai mare dar pe care îl putem oferi oricărui copil este un cămin fericit. Majoritatea copiilor găsesc acest lucru în propria casă, alături de părinții lor naturali. Totuși, mulți primesc acest lucru alături de părinții adoptivi.

Oricare este de preferat unei vieți instituționale, cu condiția, desigur, să nu fie implicate corupția sau exploatarea.

Găsirea echilibrului este foarte dificilă, dar cred că este necesar - luând în considerare Convenția de la Haga, etc. - ca acolo unde există viitorii părinți adoptivi care sunt bona fide și fără reproș, să îi ajutăm mai mult în a oferi darul unui cămin fericit unui copil care altfel nu are unul, și să nu îi împovărăm cu procese lungi, costisitoare, interminabile.

Trebuie să găsim echilibrul corect, deoarece, ca profesor, am dat peste mulți copii și majoritatea se aflau în cămine foarte bune.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Dle președinte, dnă comisar, dnă Angelilli, doamnelor și domnilor, odată cu intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona, protecția și îngrijirea copiilor a devenit unul dintre drepturile fundamentale pe care Europa are obligația juridică de a le proteja. Chiar și așa, există încă prea multe cazuri în Europa de copii abandonați care, în cel mai bun scenariu, sfârșesc în orfelinate. Aceasta este o situație tragică pe care democrațiile noastre nu o pot tolera.

Acesta este motivul pentru care trebuie să depunem toate eforturile necesare pentru a preveni această situație de la a deveni greu de controlat, prin adoptarea unei strategii pentru a ridica nivelul de conștientizare și prin favorizarea dreptului de a adopta copii la nivel internațional cât mai mult posibil.

Pentru a face acest lucru, avem nevoie, mai întâi de toate, de o imagine exactă a situației din toate statele membre, cu monitorizarea constantă care ar putea fi, de asemenea, efectuată prin crearea unui observator permanent cu privire la drepturile copilului. În plus, avem nevoie de o imagine de ansamblu cuprinzătoare a măsurilor existente adoptate de Uniunea Europeană și a celor care ar putea fi dezvoltate pentru a proteja copiii care au nevoie, cât mai mult posibil, să fie adoptați de cetățeni europeni.
<SPEAKER ID="178" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
Dle președinte, gama largă de instrumente care reglementează în prezent adopțiile internaționale a dus la confuzie cu privire la cui îi revine rolul de a proteja drepturile copiilor care fac obiectul adopțiilor internaționale. Comisia trebuie să se concentreze în continuare asupra autorităților competente, și să se asigure că autoritățile care reglementează drepturile persoanelor care adoptă și ale copiilor adoptați se asigură că standardele de bază minime sunt respectate, și că, pe termen lung, copilul este capabil să menține o legătură cu țara în care s-a născut și cu cultura acesteia.

Concret, trebuie luate măsuri urgente trebuie pentru a reacționa la abuzul și traficul de copii, care, după cum arată un raport în propria mea țară, este alarmant în creștere atât în interiorul cât și în afara granițelor europene. Traficului de copii și răpirea copiilor, care sunt ulterior vânduți unor părinți adoptivi ca orfani legitimi, este un fenomen care nu beneficiază de o atenție adecvată la nivel internațional.

Aș dori să invit Comisia să joace un rol mai activ în domeniul adopției internaționale, să ia măsuri concrete de îmbunătățire a cadrului legislativ alambicat și confuz care reglementează în prezent adopția internațională în UE, și să îi protejeze pe cei mai vulnerabili tineri.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Dle președinte, vorbim în acest moment despre adopțiile internaționale, deoarece există copii în fiecare țară care, din diferite motive, nu pot fi plasați în familii funcționale sau în familii de substituție în aceeași țară.

Nu este acceptabil să se repete situația la care am fost martori în trecutul recent atunci când o țară mai înstărită, cum ar fi Italia, s-a bucurat de oportunități mai mari de a adopta copii dintr-o țară mai puțin înstărită, România. Desigur, după cum au afirmat deja o serie de deputați în această seară, sărăcia nu poate fi un motiv suficient pentru a lua un copil de lângă familie și pentru a permite o adopție internațională.

Aș dori să subliniez cu tărie că trebuie să avem mare grijă, în această situație, să respectăm nu doar legile naționale, ci, de asemenea, legile internaționale, cu scopul de a preveni riscul de abuz, traficul și răpirea copiilor.
<SPEAKER ID="180" NAME="George Sabin Cutaș" AFFILIATION="S&D">
Doresc să fac, de asemenea, referire la Convenția ONU prin care se spune că adopțiile internaționale nu pot fi decât o alternativă de ajutorare a copilului, atunci când acestuia nu îi poate fi găsită o familie adoptivă sau când nu poate fi îngrijit corespunzător în țara sa de origine.

Riscurile unei liberalizări a adopțiilor internaționale sunt multiple. Pe de o parte, crește posibilitatea traficului de copii și a abuzurilor survenite ca urmare a intereselor de ordin financiar și a dificultăților de monitorizare a situației post adopție. Pe de altă parte, separarea copilului de părinții săi biologici, de locul său de origine, poate avea consecințe nefaste de ordin psihologic, social și educațional. Atunci când vorbim despre adopții trebuie să avem, în primul rând, în vedere asigurarea bunăstării copilului și, prin urmare, nu trebuie exercitate presiuni asupra statelor membre ale Uniunii, cu tradiții și proceduri legale diverse în domeniul adopțiilor, pentru liberalizarea adopțiilor internaționale
<SPEAKER ID="181" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
Dle președinte, aș dori din nou să vă atrag atenția asupra practicii adopției ilegale. Există o rețea a crimei organizate în Europa - și mai ales în sud-estul Europei - care se ocupă cu acest lucru. Sute de copii sunt adoptați ilegal sau comercializați.

După tot ceea ce am reușit să facem aici în Parlament, nu ar trebui să avem doar un singur considerent mic pe această temă în directiva privind traficul de ființe umane. Solicit Comisiei să ia măsuri speciale pentru a preveni această crimă oribilă și, de asemenea, să pedepsească autorii. Nu am putut face față, țară cu țară, la nivel național, cu această practică foarte vicioasă. Acesta constituie o crimă organizată și, prin urmare, insist că ar trebui să fie abordată la nivelul UE.
<SPEAKER ID="182" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
Rezoluția referitoare la adopția internațională în Uniune trebuie să menționeze clar următoarele aspecte: familiile care intenționează să recurgă la adopția internațională trebuie să aibă avizul instituției naționale competente din țara din care provin; adopția internațională trebuie să se realizeze numai sub responsabilitatea autorităților competente din cele două state membre, a familiei și a copilului.

De asemenea, monitorizarea copiilor adoptați prin procedura de adopție internațională trebuie să fie efectuată de către instituția națională cu atribuții în acest domeniu. Nu în ultimul rând, este necesar ca autoritățile naționale competente să raporteze periodic statului membru din care provine copilul adoptat, prin procedura de adopție internațională, cu privire la procesul de dezvoltare a acestuia.
<SPEAKER ID="183" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Dle președinte, am vrut doar să adaug ceva despre îngrijirea de către rude, și sprijinul pentru îngrijitorii cu legături de rudenie.

Majoritatea îngrijitorilor cu legături de rudenie sunt bunici și se află în postura de a fi îngrijitorii principali pentru nepoții lor, în mod normal deoarece părintele fie este dependent de droguri fie a murit ca urmare a dependenței de droguri.

Problema pe care am vrut să o aduc în atenția acestui Parlament este munca bună pe care fundația Mentor UK a desfășurat-o cu privire la drepturile îngrijitorilor cu legături de rudenie. Unii îngrijitori cu legături de rudenie își adoptă nepoții. Alții nu, dar îngrijesc copilul și ofere un cămin stabil și sigur pentru aceștia. Cu toate acestea, drepturile copiilor cu legături de rudenie sunt de multe ori mai puține decât cele ale copiilor care sunt în îngrijirea adevărată. Acesta este un aspect care a fost dezvoltat în această dezbatere, dar v-aș îndemna, dacă sunteți interesați în problema îngrijitorilor cu legături de rudenie, să analizați activitatea fundației Mentor UK și ajutorul care acordat îngrijitorilor cu legături de rudenie în diferite țări.
<SPEAKER ID="184" NAME="Kristalina Georgieva">
membră a Comisiei. - Dle președinte, permiteți-mi să reiau mai întâi sentimentele celor care au exprimat mulțumiri dnei Angelilli pentru inițierea unei dezbateri foarte bogate în această seară. Am cinci puncte de făcut pentru a rezuma dezbaterea.

În primul rând, Comisia este pe deplin de acord cu punctele de vedere care au fost exprimate cu privire la importanța protecției și a promovării drepturilor copiilor în adopțiile internaționale. Acesta este, și va rămâne, obiectivul principal al Comisiei în cadrul discuțiilor cu privire la acest subiect, atât în contextul Convenției de la Haga, cât și în cadrul muncii noastre privind drepturile copiilor în Europa.

În acest sens, aș vrea să subliniez că în viitoarea comunicare cu privire la drepturile copilului, vom prezenta activități de promovare a drepturilor copilului pentru perioada 2011 - 2014. Acestea vor include măsuri care vizează ameliorarea sprijinului pe care Comisa îl oferă statelor membre în punerea în aplicare a Convenției Națiunilor Unite privind Drepturile Copilului. După cum am menționat cu privire la Cartea verde, luăm, de asemenea, măsuri care vor facilita circulația actelor de stare civilă ca decizii de adopție - cu alte cuvinte, recunoașterea reciprocă a deciziilor de adopție naționale în cadrul UE.

În ceea ce privește preocupările deputaților în Parlamentul European potrivit cărora problema este sensibilă și ar trebui să fie analizată în contextul necesităților naționale și al legislației naționale, Comisia ar dori să sublinieze faptul că legislația română privind adopțiile internaționale este responsabilitatea exclusivă a guvernului român. Măsura care a fost luată trebuie să fie privită în legătură cu practicile abuzive în adopțiile internaționale în România în trecut. Comisia urmărește îndeaproape evoluțiile din legislația românească, dar aș dori să subliniez din nou că este responsabilitatea exclusivă a României să dezvolte în continuare această legislație.

În ceea ce privește monitorizarea, este convingerea noastră fermă că instituția adecvată este Comisia Specială a Convenției de la Haga privind protecția copiilor și cooperarea în materia adopțiilor internaționale. Comisia participă la acest organism de monitorizare. Vom lua în considerare multe dintre punctele care au fost făcute în această seară atunci când ne gândim la modul în care vom participa la activitatea acestui organism.

Comisia consideră acreditarea ca fiind o chestiune de autoritate națională. Acesta se referă la sistemele de drept pe care statele membre le au și le dezvoltă și, prin urmare, este necesar ca aceasta să fie abordate la acest nivel.

În cele din urmă, voi transmite dnei vicepreședinte Reding punctele care au fost subliniate aici în această seară, inclusiv întrebarea adresată de un deputat în Parlamentul European în legătură cu care se așteaptă un răspuns.

Ca nașă a unui băiat adoptat, am văzut cât de emoțională și dificilă poate fi problema adopției, și cât de mulți factori sunt implicați într-o decizie de a adopta. Am ascultat dezbaterea din această seară nu numai cu mare interes, ci, de asemenea, cu un sentiment că nu este doar o chestiune de legislație, ci și legată de inimi și minți. Prin urmare, să ne rugăm că inimile și mințile sunt puse în joc într-un mod care protejează cel mai bine interesele copiilor, atât copiii noștri, cât și copiii din alte țări.
<SPEAKER ID="185" NAME="Președinte">
Am primit cinci propuneri de rezoluție depuse în conformitate cu articolul 115 alineatul (5) din Regulamentul de procedură.

Dezbaterea a fost închisă.

Votul va avea loc miercuri, 19 ianuarie 2011.

Declarații scrise (articolul 149 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="186" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Rezoluția discutată precizează în esență principiile fundamentale ale drepturilor copiilor care urmează să fie adoptate și măsuri de protecție pentru bunăstarea lor. Aceasta nu prezintă propuneri concrete pentru a face procedurile de adoptare mai eficiente și mai puțin birocratice, fără a compromite cu privire la garanții. Există mii de copii orfani sau abandonați, care trăiesc în condiții necorespunzătoare. Există mii de cupluri fără copii care ar putea oferi un viitor acestor copii. Nu este suficient să se facă apel la instituțiile UE să joace un rol activ la Conferința de la Haga pentru a exercita presiuni cu scopul de a îmbunătăți, simplifica și facilita procedurile internaționale de adopție. Ar avea mai mult sens să fie prezentate propuneri concrete cu privire la modul de a raționaliza și de a facilita procedurile internaționale de adopție. Poate fi admirabil dacă problema adopțiilor internaționale este privită în contextul mai larg al adopției în sine. Guvernele naționale trebuie să legifereze astfel încât să dea un nou impuls legilor relevante și să permită adoptarea de copii care au fost abandonați de părinții lor. În multe legislații, avizul conform al părinților biologici este încă necesar, chiar dacă aceștia și-au abandonat complet copiii.
<SPEAKER ID="187" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Copiii sunt printre persoanele din societatea noastră care au cea mai mare nevoie de protecție, în special dacă sunt orfani, vulnerabili sau copii abuzați. În cazul adopțiilor internaționale, copiii care sunt luați din mediul cu care sunt obișnuiți și suferă de multe ori un mare prejudiciu ca rezultat. Prin urmare, bunăstarea copilului trebuie să aibă întotdeauna prioritate. Acesta este un aspect pe care Organizația Națiunilor Unite trebuie, de asemenea, să îl ia în considerare. Anul trecut, a fost lansată o campanie în Mexico City pe biletele de metrou, care viza promovarea dreptului cuplurilor de homosexuali de a adopta. Conform rapoartelor media, campania a fost susținută de Organizația Națiunilor Unite, chiar dacă psihologii confirmă faptul că creșterea cu un tată ȘI o mamă ca model este de o importanță-cheie pentru dezvoltarea copilului. Relațiile stabile de familie sunt deosebit de importante în cazul copiilor adoptați care, ca atare, nu au avut încă cel mai bun start în viață. Pot exista dificultăți în orice parteneriat, dar, de dragul bunăstării copiilor, nu ar trebui să transformăm problemele într-o concluzie încă de la început.
<SPEAKER ID="188" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Sunt foarte mulțumită de faptul că astăzi Parlamentul European analizează problema adopției în Uniunea Europeană, deoarece acesta este un aspect deosebit de drag pentru mine. Trimiterile speciale la copii în Carta drepturilor fundamentale și în articolul 3 din Tratatul privind Uniunea Europeană ne permit să abordăm această întrebare și, de asemenea, ne obligă să facem acest lucru. Adopția internațională poate însemna șansa la o viață normală și o familie fericită pentru mulți copii abandonați care, din cauza vârstei lor sau a sănătății, nu au nicio șansă de a fi adoptați în propria lor țară. În Europa de astăzi, ne confruntăm cu o situație în care în țările în care avortul a fost acceptat și este disponibil pe scară largă, nu sunt mulți copii în vederea adopției, în timp ce în alte țări există mulți astfel de copii, și în afară de cei mai tineri dintre ei, aceștia nu au nicio șansă de a-și găsi o familie proprie. În plus, există un număr tot mai mare de cupluri care consideră dificil să aibă propriii copii sau care sunt afectate de probleme de fertilitate care nu pot fi tratate. Așadar, sunt foarte entuziasmată de activitatea Comisiei Europene în acest domeniu. Statele membre ar trebui să ajungă la un acord cu privire la problema simplificării procedurilor, astfel încât acestea nu vor fi prea complicate sau prelungite. Cu toate acestea, nu trebuie să uităm să punem în practică sisteme de protecție și monitorizare, în vederea prevenirii traficului de copii.
