<CHAPTER ID="020">
Lupta împotriva tuberculozei (dezbatere)
<SPEAKER ID="292" NAME="Preşedinte">
Următorul punct pe ordinea de zi este declaraţia Comisiei privind lupta împotriva tuberculozei.
<SPEAKER ID="293" NAME="John Dalli">
membru al Comisiei. - Dle preşedinte, salut această oportunitate oferită de Ziua internaţională de luptă împotriva tuberculozei pentru a defini angajamentul Comisiei de a aborda provocările cauzate de această boală.

Am crezut că succesele noastre din ultimele decade au eliminat ameninţările legate de această preocupare serioasă de sănătate publică. Cu toate acestea, am redus în mod eronat, pentru prea mult timp, măsurile de luptă împotriva tuberculozei. În 2008, Centrul European pentru Prevenirea şi Controlul Bolilor (CEPCB) a raportat aproximativ 83 000 de cazuri şi aproape 6 000 de decese din cauza tuberculozei în statele membre ale Uniunii Europene şi AELS. Aceasta se ridică la 16 decese pe zi. Acest lucru este pur şi simplu de neacceptat şi necesită o acţiune colectivă a tuturor sectoarelor şi părţilor interesate. Este de neacceptat deoarece tuberculoza este o boală ce poate fi prevenită şi vindecată care nu ar trebui să ducă la asemenea consecinţe dramatice.

Tuberculoza este o problemă intersectorială şi este legată de multe dintre provocările de sănătate publică cu care ne confruntăm în Uniunea Europeană, inclusiv răspândirea rezistenţei anti-microbiene, lipsa de noi instrumente eficiente pentru a diagnostica şi trata tuberculoza, creşterea abruptă a coinfecţiilor, cum ar fi, cele cu HIV, şi inegalităţile, cu tuberculoza care afectează în mod disproporţionat grupurile cele mai vulnerabile.

Comisia a lansat o serie de iniţiative în ultimii ani în vederea întăririi capacităţilor de combatere a tuberculozei. În anul 2000, tuberculoza a fost inclusă pe lista bolilor prioritare aflate sub supraveghere la nivelul UE. În acest context, Comisia a susţinut mai multe proiecte care au contribuit la coordonarea activităţilor de supraveghere a tuberculozei în 53 de ţări ale Regiunii Europene din cadrul OMS. Acest lucru a îmbunătăţit cunoştinţele noastre comune şi de monitorizare a situaţiei epidemiologice. În plus, prin intermediul programelor sale cadru de cercetare, Comisia sprijină dezvoltarea unor noi tratamente, vaccinuri, medicamente şi instrumentele de diagnosticare împotriva tuberculozei. Începând cu 2002, mai mult de 124 milioane de euro au fost alocate pentru aceste eforturi. Dar, deoarece tuberculoza nu este limitată de frontiere, trebuie să sprijinim ţările din afara Uniunii Europene.

Comisia sprijină ţările în curs de dezvoltare în cadrul programelor acestora de control al tuberculozei prin intermediul Programului european de acţiune pentru combaterea HIV / SIDA, tuberculozei şi malariei prin acţiune externă (2007-2011). Canalul principal pentru finanţarea acestui sprijin este Fondul Global de combatere a SIDA, tuberculozei şi malariei, la care Comisia a contribuit cu 870 milioane de euro din 2002, cu o contribuţie anuală care se ridică la 100 milioane euro din 2008. În plus, acesta susţine studiile clinice şi consolidarea capacităţilor în Africa sub-sahariană, prin intermediul Parteneriatului dintre ţările europene şi cele în curs de dezvoltare privind studiile clinice (EDCTP). În cele din urmă, înfiinţarea Centrului European de Prevenire şi Control al Bolilor ne-a permis să ridicăm eforturile noastre împotriva tuberculozei la un nou nivel.

În martie 2007, în urma unei solicitări din partea Comisiei, centrul a elaborat un plan de acţiune de luptă împotriva tuberculozei în UE. Acesta abordează provocările majore intersectoriale cu care ne confruntăm astăzi în prevenirea şi controlul tuberculozei şi consolidarea supravegherii epidemiologice: asigurarea unei îngrijirii prompte şi de calitate în caz de tuberculoză pentru toţi, elaborarea unor noi instrumente de diagnostic şi tratament, reducerea poverii de tuberculoză şi coinfecţie cu HIV, şi abordarea ameninţării de rezistenţă multi-drog.

Cu toate acestea, Comisia nu poate reuşi singură în această provocare. Contribuţia din partea societăţii civile pentru a ajunge la cei mai vulnerabili, precum şi angajamentul statelor membre sunt esenţiale pentru atingerea obiectivului nostru de a sprijini lupta globală împotriva acestei boli.
<SPEAKER ID="294" NAME="Elena Oana Antonescu">
în numele grupului PPE. - "Cauza morţii în epoca antibioticelor”, aşa numea un grup de cercetători tuberculoza, un termen pe care mulţi dintre noi îl credeam dispărut din vocabularul curent, dar care încă omoară foarte mulţi oameni.

Tuberculoza este a şaptea cauză a morţii în lume. Din păcate, perioada curentă este marcată de creşterea numărului de îmbolnăviri cu tuberculoză rezistentă la tratamente medicamentoase standard.

La nivelul întregii lumi, în 2008 au existat 9,4 milioane de noi îmbolnăviri cu tuberculoză şi 1,8 milioane de decese. În fiecare secundă o persoană se infectează cu bacilul tuberculozei undeva în lume.

Avem nevoie să auzim aceste cifre pronunţate cât mai clar, într-un for important al Uniunii Europene, pentru ca toţi să înţelegem cât mai bine că această boală încă ne macină societăţile, încă ucide un număr mare de cetăţeni europeni.

Eu provin dintr-o ţară care, din nefericire, ocupă primele locuri în Uniunea Europeană în tristele clasamente ale îmbolnăvirilor cu tuberculoză.

Deşi putem vorbi de un trend uşor descendent în ultimii ani, precum şi de o creştere a procentului vindecărilor în cazul tuberculozei chimiorezistente, totuşi cifrele absolute rămân îngrijorătoare, iar realitatea pe care ele o reflectă este dramatică.

Avem nevoie de o luptă coerentă, integrată şi cât mai bine planificată, pentru a ţine sub control acest flagel. Avem nevoie să continuăm, la nivelul Uniunii Europene, munca desfăşurată până acum, pentru a ne asigura că ridicăm în toate ţările membre nivelul depistării îmbolnăvirilor, nivelul accesului la tratamentul adecvat, calitatea monitorizării tratamentului, calitatea îngrijirilor medicale acordate pacienţilor.

Avem nevoie ca toate guvernele să conştientizeze importanţa acestei lupte şi să lucreze cât mai bine alături de partenerii sociali, pentru ca tot mai puţini europeni să sufere de această boală pe care o credeam exilată în secolele trecute.

Şi, mai ales, avem nevoie să ducem această luptă împreună, ca o familie, fără a ţine cont de diferenţele dintre noi, ajutându-ne unii pe alţii să depăşim această dificultate.

Până la urmă suntem Uniunea Europeană şi forţa noastră stă în unitate.
<SPEAKER ID="295" NAME="Åsa Westlund">
din partea Grupului S&D. - Dle preşedinte, în epoca şi ziua de astăzi, nimeni nu ar trebui să mai moară de tuberculoză.

din partea Grupului S&D. - (SV) Este ceea ce a spus şi Ban Ki Moon astăzi, de Ziua internaţională de luptă împotriva tuberculozei.

Şi are dreptate, bineînţeles. Cu toate acestea, foarte mulţi oameni din întreaga lume sunt încă mor, în ziua de azi, din cauza tuberculozei, în special tinerii şi săracii. Trebuie, prin urmare, să sporim ajutorul nostru acordat fondului global, care este responsabil pentru un procent foarte mare din activitatea de combatere a tuberculozei, malariei şi HIV în zonele mai sărace ale lumii.

Cu toate acestea, după cum a subliniat Comisia, şi în Europa oamenii mor de tuberculoză. Trebuie să sporim cooperarea noastră pentru a opri răspândirea tuberculozei multirezistente şi pentru a găsi tratamente eficiente care să ajungă la toate grupurile vulnerabile din societate.

Centrul European pentru Prevenirea şi Controlul Bolilor, cu sediul la Solna în Suedia, are un rol foarte important de jucat în această problemă şi mă bucur că Comisia a făcut o prioritate din a veni aici să organizeze astăzi o dezbatere pe acest subiect important.
<SPEAKER ID="297" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, progresul din domeniul medical încă nu a învins tuberculoza. Prin urmare, este considerată în mod greşit ca o boală care afectează numai ţările sărace. Acest lucru subestimează modul în care se răspândeşte, în special în Europa Centrală şi de Est.

Într-adevăr, nicio ţară nu este ferită de această boală îngrozitoare, care datează de mai multe mii de ani. În plus, tulpinile multirezistente lasă puţine speranţe a de a pune capăt acestui flagel pe termen scurt. Necesitatea de a lupta pe mai multe fronturi prin prevenirea, supravegherea medicală, cercetarea şi diseminarea măsurilor de precauţie şi de igienă ne invită să acţionăm în mod coordonat şi determinat. Pe scurt, trebuie să fim mereu capabili să ne bazăm pe cele mai bune strategii posibile în acest domeniu.

În ceea ce priveşte finanţarea acestor măsuri, este recomandabil să se facă distincţia între două scenarii. În primul rând, sistemele de securitate socială în ţările noastre ar trebui, în principiu, să fie în măsură să ofere acoperire medicală adecvată. Cu toate acestea, pacienţii în ţările în curs de dezvoltare se bazează în continuare pe solidaritate, care, începând din 2002, s-a materializat în mod exemplar în cadrul Fondului global de luptă împotriva HIV/SIDA, tuberculozei şi malariei.

Dacă scopul este într-adevăr acela de a reduce la jumătate numărul de cazuri de tuberculoză între anii 2000 şi 2015, unul din cele trei scenarii prezentate de către preşedintele Fondului global, Michel Kazatchkine, va trebui să fie aprobat.

Aş dori să întreb Comisia pe care dintre cele trei scenarii se bazează pentru a face propuneri statelor noastre membre în ceea ce priveşte finanţarea Fondului global de luptă împotriva HIV/SIDA, tuberculozei şi malariei, în viitor.
<SPEAKER ID="298" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ziua mondială de luptă împotriva tuberculozei, care are loc astăzi, reprezintă o ocazie de a îndemna la intensificarea dialogului politic precum şi la implicarea guvernelor şi a societăţii civile în această cauză.

În Uniunea Europeană, numărul de cazuri de tuberculoză a fost în scădere. Şi în Portugalia asistăm la o reducere semnificativă, rata de incidenţă situându-se în continuare deasupra mediei UE. Această scădere este legată de succesul Planului naţional de luptă împotriva tuberculozei Cu toate acestea, unele ţări au cunoscut recent o renaştere a bolii.

Diferitele planuri de acţiune promovate de către Comisia Europeană reprezintă paşi în direcţia cea bună. Aş vrea să subliniez parteneriatul dintre Europa şi ţările în curs de dezvoltare în desfăşurarea studiilor clinice. Important este de asemenea şi sprijinul din partea Programului cadru pentru cercetare şi dezvoltare tehnologică în domeniul ştiinţelor vieţii. Consolidarea rolului cercetării clinice şi ştiinţifice este esenţial în lupta împotriva tuberculozei. Prin urmare, este esenţial să descoperim în continuare noi instrumente mai bune pentru combaterea tuberculozei, şi care să promoveze tehnologii inovatoare de diagnosticare, precum şi medicamente şi vaccinuri.

Fac apel, prin urmare, la Comisie şi statele membre să-şi unească forţele şi să intensifice lupta împotriva tuberculozei, în scopul de a gestiona cu succes şi a eradica această boală.
<SPEAKER ID="299" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Trebuie să luptăm împotriva tuberculozei, deoarece, în fiecare an, multe persoane în lume mor din cauza acestei boli, aproape o treime din locuitorii planetei fiind infectaţi cu această boală. Aş dori să atrag atenţia asupra faptului că tuberculoza este cea mai răspândită boală infecţioasă din lume, care este strâns legată de problemele sociale şi economice, cu alte cuvinte, sărăcia, şomajul, alcoolismul, dependenţa de droguri şi HIV / SIDA, precum şi starea necorespunzătoare a sistemelor de sănătate în ţările sărace şi diagnosticarea întârziată. Pentru a birui aceşti factori care provoacă tuberculoza, Comisia Europeană şi statele membre ale Uniunii Europene trebuie să ia măsuri concrete şi rapide, pentru a stabili măsurile comune de combatere a acestei boli cumplite, pentru a descoperi un dialog politic comun privind sprijinul financiar şi pentru adoptarea unui plan comun de acţiune în vederea combaterii acestei boli.

În ciuda faptului că tuberculoza este inclusă pe lista bolilor prioritare, lupta împotriva tuberculozei este în continuare subfinanţată şi, de aceea, trebuie să revizuim alocările bugetare ale Uniunii Europene în acest program de acţiune. Fac de asemenea apel la dumneavoastră să încurajaţi investiţii mai mari în domeniul cercetării ştiinţifice pentru lupta împotriva tuberculozei.
<SPEAKER ID="300" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Astăzi este Ziua mondială de luptă împotriva tuberculozei şi este o ocazie de a spune că, în ciuda succeselor atinse până acum în combaterea acestei boli, tuberculoza rămâne încă o problemă serioasă la nivel mondial. Peste 2 miliarde de oameni sunt infectaţi cu bacilul tuberculozei, iar una din zece dintre aceste persoane se îmbolnăveşte de forma activă.

Incidenţa cazurilor de tuberculoză şi, în special, diferitele niveluri din cadrul tratamentului şi monitorizării bolii, sunt asociate cu diferite condiţii socio-economice în diferite regiuni, precum şi în diferite grupuri sociale. Diagnosticarea precoce a tuberculozei şi tratamentul aprofundat şi complet monitorizat al bolii, cu alte cuvinte, un tratament neîntrerupt şi de durată suficientă, sunt esenţiale pentru a reduce riscul de rezistenţă la tratament extensiv şi forme multirezistente de tuberculoză în curs de dezvoltare, al căror tratament este extrem de costisitor şi mai dificil de a fi obţinut în multe ţări. La fel de importante sunt adaptarea sistemelor de sănătate şi practica de zi cu zi, care includ, de asemenea, monitorizarea bolii în grupurile de risc şi asigurarea de personal medical calificat şi de echipament adecvat.

Estimările OMS vorbesc de nevoia de a cheltui 44,3 miliarde de dolari la nivel naţional, în următorii zece ani, pentru lupta împotriva tuberculozei, cu toate acestea, abia jumătate din fondurile necesare vor fi disponibile. Sarcina Uniunii Europene este, prin urmare, să îşi unească forţele cu OMS şi ţările individuale, împreună cu sistemele lor naţionale de sănătate, şi să facă din lupta împotriva tuberculozei una dintre priorităţile ajutorului pentru dezvoltare acordat ţărilor terţe.
<SPEAKER ID="301" NAME="John Dalli" LANGUAGE="MT">
Am ascultat cu mare plăcere şi interes discursurile distinşilor deputaţi. Aş dori să îi asigur de faptul că această boală este tratată foarte serios de către Comisie care oferă de asemenea în mod semnificativ greutate celor ce au fost spuse astăzi. Suntem hotărâţi să ne atingem obiectivele pentru a stăpâni tuberculoza. Astfel de discuţii sunt de o importanţă deosebită pentru a atrage întreaga atenţie şi concentrare asupra acestei boli. Contribuţia şi sprijinul Parlamentului sunt contribuie esenţial la eforturile noastre în lupta împotriva acestei boli în cadrul Uniunii Europene, precum şi în alte ţări.
<SPEAKER ID="302" NAME="Preşedinte">
Dezbaterea a fost închisă.

Declaraţii scrise (articolul 149 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="303" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
în scris. - În timp ce tuberculoza este considerată de mulţi la timpul trecut şi văzută ca o suferinţă a secolului al 19-lea, aceasta continuă să aibă un impact serios, atât direct, cât şi indirect, asupra vieţii a sute de mii de agricultori pe teritoriul Uniunii Europene în fiecare an. Deşi tuberculoza, în forma sa umană a existat în majoritatea ţărilor Uniunii Europene începând cu mijlocul secolului 20, aceasta continuă să se extindă agresiv în rândul animalelor şi afectează 5 % din efectivele de bovine din circumscripţia mea Irlanda de Est în fiecare an.

Am primit recent corespondenţă de la un producător de lactate din comitatul Westmeath, a cărui turmă preţioasă de vaci de lapte a fost exterminată după ce, iniţial, descoperise tuberculoza la ferma sa, în urmă cu un an. Boala răspândită de către bursuci a fost descoperită pentru prima dată în ziua în care trebuia să plece într-o vacanţă de două săptămâni în luna iunie, iar de atunci a pierdut 64 din turma lui de 84 de capete puternice.

Deşi tuberculoza la om a fost pe bună dreptate abordată cu toată forţa de către UE în ultima vreme, forma bovină a bolii, cea care duce la milioane de euro din venituri pierdere în fiecare an, ar trebui să fie luată serios în considerare deoarece am elaborat legislaţia cu privire la tuberculoză pentru viitor.
