<CHAPTER ID="005-12">
12. Măsuri comerciale excepționale în favoarea țărilor și teritoriilor participante și legate de procesul de stabilizare și de asociere pus în aplicare de către Uniunea Europeană (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
raportor. - Dle președinte, am un amendament oral la propriul meu amendament scris. La amendamentul 14, propun înlocuirea cuvântului "țări” cu expresia "țări și teritorii”.

Scopul acestui amendament este destul de clar. El vizează concordanța dintre formularea acestui alineat și titlul regulamentului. Titlul este următorul: "măsuri comerciale excepționale în favoarea țărilor și teritoriilor participante și legate de procesul de stabilizare și de asociere pus în aplicare de către Uniunea Europeană”. Fără această corecție, ar exista o discrepanță între regulament și însuși titlul său. Din acest motiv, vă solicit sprijinul pentru adoptarea acestui amendament.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
în numele Comisiei pentru comerț internațional. - Dle președinte, am fost rugat să solicit amânarea votului asupra rezoluției legislative.
<SPEAKER ID="131" NAME="Președinte">
Comisia are ceva de declarat în această privință?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
membră a Comisiei. - Dle președinte, Comisia salută propunerea dlui deputat. Această amânare va acorda mai mult timp pentru examinarea amendamentelor adoptate și le va oferi timp Parlamentului și Consiliului, înainte de votul în primă lectură.
<SPEAKER ID="133" NAME="Președinte">
Raportul va fi trimis înapoi la Comisia pentru comerț internațional.
