<CHAPTER ID="007">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="069" NAME="Președinte">
Aș dori să întrerupem dezbaterea un moment pentru a anunța că astăzi, în tribuna vizitatorilor o avem pe dna profesor Dagmar Lieblová, președinta Asociației comemorării martirilor de la Theresienstadt, din Republica Cehă, căreia îi urăm bun venit.

(Aplauze)

Dna profesor Lieblová se află la Strasbourg împreună cu 28 de studenți din Praga și din Hamburg, care au lucrat împreună, timp de doi ani, la un proiect de cercetare a transferului persoanelor din Cehia condamnate la muncă forțată din Hamburg în lagărul de concentrare de la Theresienstadt.

Aceasta vizitează Parlamentul nostru la invitația vicepreședintelui nostru, dl Rouček, și a dlui Fleckenstein, iar proiectul său a fost distins cu un premiu european.

Îi mulțumesc foarte mult dnei profesor Lieblová și studenților săi pentru contribuția lor majoră la sprijinirea înțelegerii istoriei europene și pentru angajamentul lor față de valorile morale care inspiră Uniunea.
