<CHAPTER ID="011">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="022" NAME="Preşedinte">
Am câteva informaţii speciale pentru dvs. Aş dori să urez un călduros bun venit delegaţiei Parlamentului Panafrican, condusă de vicepreşedinta acestuia, dna Mugyenyi. Aceştia sunt prezenţi la şedinţă alături de noi. Să le urăm bun venit.

(Aplauze)

Cea de-a doua vicepreşedintă a Parlamentului Panafrican şi preşedintă a delegaţiei pentru relaţiile cu Parlamentul European. Parlamentele noastre îşi desfăşoară în strânsă legătură activitatea şi prezenţa dvs. alături de noi, astăzi, ne bucură.

Aş dori să profit de această ocazie pentru a vă mulţumi pentru invitaţia de a lua cuvântul la şedinţa Parlamentului Panafrican care va avea loc în trei săptămâni. Din păcate, nu voi putea să fiu prezent, însă vă voi transmite o scrisoare cu această ocazie. Sunt sigur că vom avea ocazia să ne întâlnim din nou.

Încă o dată, vă urez tuturor un călduros bun venit.
