<CHAPTER ID="006">
Rectificare la un text adoptat: consultaţi procesul-verbal
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Dnă preşedintă, sper că mă voi putea face auzit în ciuda gălăgiei. Mă întreb dacă-mi puteţi spune când se vor lua măsuri în această instituţie pentru ca deputaţii să nu mai fie nevoiţi să treacă prin furcile caudine de fiecare dată când îşi părăsesc birourile pentru a veni în acest plen să voteze, fiind acostaţi de tot felul de oameni, fie ei persoane care fa lobby, asistenţi sau ce-or mai fi, care încearcă să ne îndese în mâini teancuri nesfârşite de hârtii. Dnă preşedintă, locul ăsta începe să arate tot mai mult ca un sindicat studenţesc şi tot mai puţin ca un Parlament şi sper că veţi lua măsuri pentru a opri acest fenomen.
<SPEAKER ID="127" NAME="Preşedinta">
Dle Bradbourn, vă mulţumesc pentru sugestii. Vom transmite observaţiile dvs. chestorilor, care ar putea lua măsurile necesare.
