<CHAPTER ID="018">
Crearea unui program comun de reinstalare al UE (dezbatere) 
<SPEAKER ID="179" NAME="Președinte">
Următorul punct pe ordinea de zi este dezbaterea privind:

întrebarea cu solicitare de răspuns oral privind crearea unui program comun al UE de reinstalare a refugiaților, adresată Consiliului de Rui Tavares, în numele Grupului GUE/NGL - B7-0205/2011),

întrebarea cu solicitare de răspuns oral privind întocmirea unui program comun la nivelul UE de relocare a refugiaților, adresată Consiliului de Nadja Hirsch, Sophia in 't Veld, Sonia Alfano, Nathalie Griesbeck, în numele Grupului ALDE (O000045/2011 - B7-0206/2011),-

întrebarea cu solicitare de răspuns oral privind instituirea unui program comun de relocare la nivelul UE, adresată Consiliului de Manfred Weber, Simon Busuttil, Georgios Papanikolaou, în numele Grupului PPE - B70208/2011).-
<SPEAKER ID="180" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Dle președinte, refugiații sunt probabil cele mai vulnerabile persoane din lume și, dintre aceștia, cei mai vulnerabili sunt aceia care nici nu se pot întoarce acasă și nici nu pot sta în țările de tranzit. Înaltul Comisariat al Organizației Națiunilor Unite pentru Refugiați oferă o cifră pentru această categorie de populație: 200 000 de refugiați pe an. Știm că jumătate dintre aceștia sunt reinstalați de către Statele Unite și alți actori, și știm că Europa face prea puține lucruri: 4 500 de refugiați pe an.

Prin urmare, suntem cu toții de acord că tragedia refugiaților este urgentă și importantă. Cât de importantă este aceasta? Consiliul însuși a răspuns deja la această întrebare. Președinția suedeză a vorbit despre reinstalarea a 100 000 de persoane pe an și președinția belgiană, la sfârșitul mandatului său, a declarat - dl prim ministru Yves Leterme a fost prezent aici - că refugiații sunt chiar imaginea motivului existenței Uniunii Europene. Scuzați-mă că spun acest lucru, dar refugiații sunt importanți pentru Președinția maghiară din motive istorice, deoarece în 1956 Ungaria a beneficiat de pe urma primului efort concertat din partea comunității internaționale pentru a reinstala mii de refugiați.

În cele din urmă, totuși, cât de urgentă este tragedia refugiaților? Din păcate, această întrebare trebuie să o adresăm Consiliului. Ce prioritate au refugiații pentru Consiliu? Reprezintă ei o urgență într-atât încât Consiliul să semneze în cele din urmă, să adauge în sfârșit o semnătură pe o foaie de hârtie? Cu un an în urmă, Parlamentul a votat în favoarea a două rapoarte, dintre care unul a fost o procedură de codecizie privind Fondul european pentru refugiați. Marea majoritate dintre noi ne-am unit pentru ceea ce era important: de la comuniștii greci la conservatorii britanici. Ne-am îndeplinit sarcina. Un an mai târziu, încă așteptăm Consiliul. Procesul de codecizie s-a transformat într-un proces de co-indecizie. Acest proces de co-indecizie ar fi ridicol dacă nu ar fi atât de tragic pentru oamenii de la fața locului.

Raportul pe care l-am adoptat a inclus măsuri de urgență care urmează să fie aplicate în plus față de prioritățile anuale ale Comisiei. Am făcut acest lucru pentru că știm că în orice moment poate izbucni o criză umanitară. Una tocmai a izbucnit în Africa de Nord, foarte aproape de noi, iar aceste măsuri de urgență nu sunt gata pentru a fi puse în aplicare. Nu le avem deoarece, din păcate, Consiliul nu a încheiat acest proces de codecizie.

În plus, din prima zi în care ar fi finalizată, am avea, pe lângă aceste proceduri de urgență, bani în plus pentru țările care doresc să înceapă reinstalarea și categorii clare de priorități care urmează să fie utilizate de către statele membre. Am avea, de asemenea, tot ceea ce am introdus în raportul din proprie inițiativă: calitate, viteză și crearea unei unități de reinstalare în cadrul Biroului European de Sprijin pentru Azil.-

Stimați membri ai Consiliului - am să închei acum, dle președinte - dvs. sunteți colegislatori. Nu este datoria noastră să spunem Consiliului cum să legifereze, dar acest vot birocratic nu este de folos nimănui, mai ales credibilității instituțiilor.

(Președintele l-a întrerupt pe vorbitor)
<SPEAKER ID="181" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Dle președinte, am lucrat foarte intens la programul de reinstalare, investind foarte multă energie, în toate facțiunile de grupuri și credințe. Am avut o dorință unanimă de a trimite un semnal clar în această privință. De asemenea, am transformat-o în principala noastră prioritate, pur și simplu pentru că este o problemă atât de importantă: sunt în joc viețile oamenilor.

Cu toate acestea, situația și evoluțiile din Africa de Nord înseamnă că ni se solicită încă o dată să ajungem la rezultate într-un timp foarte scurt. Am pierdut deja un an. Am fructificat cât se poate de bine timpul disponibil pentru a provoca o dezbatere civilă și socială deoarece, conform analizei finale, avem nevoie și de sprijinul statelor membre, al autorităților regionale și al populației locale dacă se creează un astfel de program și în noile state membre. Această discuție și consensul social la care s-a ajuns treptat nu pot fi abandonate doar deoarece Consiliul și alți actori-cheie nu sunt în măsură să cadă de acord și au ajuns într-un impas. Problema este prea importantă. Am inițiat această dezbatere și, conform credințelor noastre liberale, scopul nostru este de a face această problemă o adevărată prioritate.

Cred că avem un acord cu toate grupurile din Parlament. Ne-am afirmat poziția și așteptăm acum stabilirea unui curs clar din partea Consiliului, astfel încât problema să fie plasată pe ordinea de zi și ca celelalte state membre care până în prezent nu au jucat un rol activ să fie încurajate acum să se implice. Răspunsul pe care l-am primit în timpul discuțiilor noastre indică faptul că aceste state membre sunt dispuse să se implice. De aceea, principala preocupare a Grupului Alianței Liberalilor și Democraților pentru Europa - deși cred că pot vorbi în numele tuturor grupurilor implicate, deoarece nivelul de cooperare a fost într-adevăr excelent - se referă la faptul că acestei probleme trebuie să i se ofere prioritate și că dezbaterea pe care am generat-o pe scară largă la nivel social ar trebui încurajată, nu periclitată prin amânarea ei la nesfârșit.
<SPEAKER ID="182" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Dle președinte, în urma celor afirmate de colegii mei deputați, eu aș dori să adaug că, în primul rând, dnă ministru, aproape un an după ce Parlamentul a adoptat rezoluțiile, pentru care s-au depus multe eforturi, s-a trimisă o misiune în Siria tocmai pentru acest motiv și am încercat să stimulăm cât mai multe state membre să se implice în programul de reinstalare a refugiaților; în ciuda tuturor acestor lucruri, încă nu am făcut nimic. Chiar dacă există probleme formale din partea Consiliului și Parlamentul trebuie de asemenea să fie implicat, ne aflăm aici pentru a găsi soluții. Acesta este scopul nostru.

Facem referire la dimensiunea umanitară a acestui program, dar facem referire și la instrumentul oferit Europei, astfel încât să își exercite și mai eficient politica externă. Nu ar fi acest instrument unul foarte important, aflat acum la îndemâna baronesei Ashton, dacă aceasta ar fi în Africa de Nord și ar putea apela la programul adoptat de noi?

Evident, ne referim la nevoi globale. Cu toate acestea, trebuie să înțelegem, desigur, că problema se află acum în curtea noastră. Europa este chemată să joace un rol de lider în zona mediteraneeană. Trebuie să pornim acest program, dnă ministru, și să avansăm împreună cu el și trebuie să înțelegem, atunci când dezbatem resursele bugetare după anul 2013, că există resurse pentru acest program până în 2013 și, dacă vom mai pierde mult timp, nu vom mai putea utiliza aceste resurse și facilități.

Pentru a conchide, permiteți-mi să vă reamintesc, dnă ministru, de propunerea pe care am făcut-o la vremea respectivă și la care noi, cei din Grupul Partidului Popular European (Creștin Democrat) revenim mereu, și anume programul de realocare a refugiaților. Nu ne putem permite să așteptăm o altă situație ca la Lampedusa, dnă ministru, pentru a înțelege cât este de necesară această inițiativă și că trebuie să depunem toate eforturile în această direcție.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="183" NAME="Enikő Győri">
președintă în exercițiu a Consiliului. - (HU) Dle președinte, stimați deputați, Parlamentul European a adresat Consiliului European trei întrebări legate de reinstalarea refugiaților. Aș dori să mulțumesc foarte mult pentru cele trei întrebări, pentru prezentarea în detaliu a considerentelor care au condus la formularea întrebărilor. Toate cele trei întrebări au fost legate de propunerea Comisiei, care intenționează să modifice decizia de instituire a Fondului european pentru refugiați pentru perioada 2008-2013, cu privire la crearea unui program european comun de reinstalare al Uniunii Europene. Cred că această dezbatere demonstrează, de asemenea, profunda îngrijorare a Parlamentului European pentru soarta celor mai nevoiași. Prin urmare, în primul rând, aș dori să mulțumesc stimaților deputați pentru că au acordat o atenție atât de mare rezolvării situației refugiaților. După cum a remarcat și dl Tavares, venind din partea Ungariei, cu moștenirea ei legată de revoluția din 1956 și ca un angajament față aceasta, Președinția maghiară are obligația morală de a realiza progrese cu programul european comun de reinstalare al Uniunii Europene.

Criza din Africa de Nord, la care ați făcut referire mai mulți dintre dvs., a demonstrat necesitatea de a crea un sistem european comun de azil care să funcționeze bine. Sunt de acord cu poziția Parlamentului European, că Uniunea Europeană trebuie să accepte responsabilitatea pentru soluționarea situației refugiaților dacă dorește să își păstreze rolul de lider în furnizarea de ajutor umanitar. Permiteți-mi să vă dau cele mai recente informații referitoare la modul în care se prezintă în prezent situația refugiaților de la frontierele Libiei. La începutul lunii martie am vizitat punctul de frontieră dintre Tunisia și Libia. La acel moment soseau o mie de refugiați pe oră, majoritatea dintre aceștia lucrători migranți pentru care găsirea unui drum spre casă, a unui mijloc de repatriere, era problema cea mai arzătoare. Dintre toți aceștia, oamenii aflați în situația cea mai dificilă erau aceia care soseau fără niciun act sau document. Organizațiile umanitare internaționale de la fața locului se ocupau de aceștia. Numărul lor creștea; ca atare, repatrierea lor este de nerezolvat, și prin urmare, în acest caz sistemul de reinstalare este cu siguranță una dintre opțiunile avute în vedere. Astăzi, sau mai degrabă ieri și astăzi, ministrul de externe al Ungariei, János Martonyi, a fost de cealaltă parte a graniței, la granița dintre Libia și Egipt. Principalul scop al vizitei sale a fost de a afla mai multe despre situația refugiaților. A mers la graniță și s-a întâlnit acolo cu oficialii egipteni. Situația din această zonă s-a schimbat în prezent. Timp de trei zile nu a existat nicio ieșire din Libia în acea zonă a frontierei.

În prezent, există aproximativ 200 de oameni care ar trebui să ia parte la programul de reinstalare. Ceilalți care au ajuns până acum sunt evacuați, adică autoritățile egiptene le oferă asistență pentru întoarcerea acasă, întâmplător cu ajutorul statelor membre ale UE. Apropo, dl Martonyi a avut de asemenea discuții cu ministrul de externe al Consiliului național interimar din Benghazi și cu ministrul de interne egiptean, tocmai pentru a obține o imagine de ansamblu a situației refugiaților. În ceea ce privește o politică europeană comună în domeniul azilului, aș dori să subliniez că vom face tot posibilul pentru a elabora o politică comună și un sistem comun, care să se bazeze pe aplicarea integrală a Convenției de la Geneva din 1951 privind statutul refugiaților și a altor convenții internaționale relevante, și să fie în conformitate cu angajamentele asumate de Consiliul European în cadrul Programului de la Stockholm. Președinția maghiară este hotărâră să promoveze propunerile din pachetul de măsuri privind refugiații. Acest lucru este de asemenea demonstrat de faptul că, pe baza autorizației acordate săptămâna trecută de către statele membre, suntem pregătiți să începem cât mai curând posibil trialoguri neoficiale cu privire la Directiva privind standardele minime în materie de azil, pentru a respecta termenul stabilit pentru anul 2012.

Vă mulțumesc încă o dată pentru dezbaterea din ianuarie pe care am prezidat-o pe acest subiect. Și atunci am răspuns întrebărilor deputaților din Parlamentul European. De asemenea, aș dori să subliniez faptul că Consiliul, întrucât recunoaște importanța reinstalării ca soluție de durată pentru refugiați, a salutat propunerea de decizie privind stabilirea unui program comun de reinstalare al UE și anunțul Comisiei referitor la acest lucru, pe care Comisia a înaintat-o din nou în septembrie 2009. Aceste inițiative au rezultat din acordul la care a ajuns Consiliul European în legătură cu Pactul european privind imigrația și azilul în septembrie 2008, și anume, din faptul că reinstalarea persoanelor aflate sub protecția Înaltului Comisariat al Organizației Națiunilor Unite pentru Refugiați pe teritoriul Uniunii Europene ar putea continua pentru moment pe bază de voluntariat.

Ca exemplu concret, aș sublinia concluziile Consiliului din iulie și noiembrie 2008, prin care statele membre ale UE și-au luat angajamentul de a reinstala refugiați irakieni pe teritoriul lor, sau prin care, de fapt, le-am încurajat să facă acest lucru. În septembrie 2009, Consiliul a început examinarea detaliată a propunerii de modificare a deciziei de instituire a Fondului european pentru refugiați. În prima jumătate a anului 2010, au avut loc mai multe întâlniri neoficiale cu Parlamentul European. Statele membre, care au dat dovadă de o mare flexibilitate, au adoptat aproape în întregime propunerile Parlamentului European, în vederea atingerii obiectivului comun, respectiv instituirea unui sistem mai bun, mai flexibil, în conformitate cu propunerea Comisiei. După cum au subliniat în mod întemeiat stimații deputați în întrebările lor, Consiliul European și Parlamentul European au ajuns la un acord cu privire la conținutul politic al deciziei ca urmare a întâlnirilor neoficiale menționate anterior. Consiliul a sprijinit, de exemplu, una dintre cele mai importante propuneri ale Parlamentului European, și anume crearea unui mecanism care să încurajeze noile state membre să adere la programul de reinstalare prin intermediul unor instrumente financiare, printre alte lucruri. Cu toate acestea, Consiliul nu a putut susține propunerea Parlamentului European, care a sugerat ca adoptarea priorităților anuale ale programul comun de reinstalare al UE să aibă loc în conformitate cu articolul 290 din tratat, prin aplicarea procedurii referitoare la actele delegate.

Consiliul și Comisia au aceeași poziție în această privință. Ciclul de programare pentru funcționarea Programului general "Solidaritate și gestionarea fluxurilor migratorii” stabilește termene limită strânse, iar planificarea eficientă se poate face prin acte de punere în aplicare. În plus, Consiliul a fost de acord cu opinia Comisiei potrivit căreia definirea priorităților anuale în materie de reinstalare are doar un caracter de punere în aplicare, deoarece în esență, acest lucru înseamnă că normele detaliate din decizie se aplică la situații specifice. Este regretabil faptul că Parlamentul European și Consiliul nu au putut să cadă de acord în legătură cu propunerea la un nivel care ar fi permis definirea, pentru fiecare an, a priorităților programului comun de reinstalare al UE.

Cu toate acestea, nu trebuie să uităm faptul că reinstalarea se numără printre activitățile care urmează să fie susținute în temeiul actualului Fond european pentru refugiați pentru perioada 2008-2013. Este adevărat că, pe baza modificărilor propuse, statele membre care participă pentru prima dată la programul de reinstalare vor primi un sprijin financiar oarecum mai mare, și ar fi o ocazie de a defini regiunile geografice desemnate pentru reinstalare și naționalitățile care au nevoie de reinstalare în fiecare an. Cu toate acestea, chiar și în prezent statele membre au dreptul la o sumă fixă de 4 000 de euro pentru fiecare persoană reinstalată care se încadrează în una dintre categoriile specificate în decizia respectivă. În afară de aceasta, nu există niciun obstacol pentru ca statele membre care nu au participat până acum la program să înceapă activități de reinstalare în cadrul programului actual. Este o plăcere pentru mine să vă informez că și Ungaria va lua parte la acest program anul viitor și este pregătită să participe la programul de reinstalare.

În cele din urmă, aș dori să subliniez că, în mod cert, Consiliul rămâne dispus să ia în considerare toate propunerile care pot fi puse în aplicare și să ofere o soluție reciproc acceptabilă la problemele majore legate de această chestiune. Scopul nostru, în conformitate cu propunerea Comisiei, este de a flexibiliza și eficientiza mecanismul existent. Aș dori foarte mult ca această chestiune extrem de importantă să nu se împiedice încă o dată de o altă problemă de interpretare juridică. S-a întâmplat de foarte multe ori ca probleme foarte importante să fie blocate de dilema contradicției între "actul de punere în aplicare” și"actul delegat” și aș dori ca acestea să înregistreze progrese în timpul Președinției maghiare. Vă mulțumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="184" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Dle președinte, cred că nimeni nu va fi surprins să mă audă spunând din nou că solidaritatea față de refugiați și de persoanele strămutate ar trebui să constituie un element fundamental al politicii UE în domeniul azilului și imigrației.

Cu toate acestea, problema nu se rezumă doar la manifestarea solidarității față de cei care provin din societăți slab dezvoltate și defavorizate, ci presupune solidaritate și față de statele membre deoarece, din cauza poziției lor geografice, a culturii sau a limbii lor, resimt o presiune mai mare în această privință.

În timp ce numărul cererilor de protecție și azil ale imigranților este mic în unele țări, există multe alte țări care se află în imposibilitatea de a aborda pe cont propriu problema din cauza presiunii zilnice de la granițele lor.

După adoptarea de către Parlament, în mai 2010, a rapoartelor referitoare la comunicarea Comisiei privind programul de reinstalare al Uniunii Europene și modificarea Fondului european pentru refugiați, încă așteptăm Consiliul să finalizeze procedura de codecizie.

Proiectele pilot derulate în prezent în 10 state membre reprezintă doar o picătură într-un ocean, pe care tot trebuie să îl traversăm.

Statele membre din sud sunt supuse la presiuni mari, mai ales de când au început mișcările populare în Egipt și Tunisia și războiul din Libia.

Lampedusa, cu o populație de 5 000 de locuitori, a primit aproape 6 000 de imigranți de când au început conflictele.

Proiectele-pilot menționate anterior sunt complet insuficiente și nu vor face prea multe pentru a diminua presiunea care afectează deja Italia și Malta, dar care va afecta și alte țări mediteraneene în viitorul apropiat.

Uniunea ca întreg trebuie să ajute aceste țări. Consiliul trebuie să depășească de urgență obstacolele care împiedică în prezent punerea completă în aplicare a unui program european de reinstalare și să înfrângă minoritățile care blochează acest lucru. Strămutările masive de populație și migrațiile afectează Uniunea în ansamblu și nu doar o parte a acesteia.

Închei acum, dle președinte. Săptămâna trecută am solicitat o prezență a Parlamentului European la frontierele Libiei și repet și acum această solicitare. Nu este suficient că 10 colegi deputați au petrecut săptămâna trecută în Egipt: trebuie să avem capacitatea de a evalua situația umanitară noi înșine.
<SPEAKER ID="185" NAME="Claude Moraes">
în numele Grupului S&D. - Dle președinte, din Parlament răzbate astăzi în mod clar o solicitare foarte puternică a tuturor partidelor către Consiliu de a face tot posibilul pentru a transforma în realitate reinstalarea refugiaților.

Reinstalarea refugiaților nu este același lucru cu repartizarea sarcinilor. Deși ne dorim să observăm îmbunătățiri în sistemul comun de azil, ceea ce solicităm aici este eliminarea barierelor care diminuează credibilitatea sistemului european de reinstalare, care se ocupă, să spunem de 4 000 de refugiați în întreaga Uniune Europeană, în comparație cu cifrele pe care le observăm în Statele Unite și Canada. Să nu uităm că marea majoritate a persoanelor strămutate din întreaga lume se îndreaptă către țări în curs de dezvoltare. Din situația din Africa de Nord am învățat că toate aceste persoane se îndreaptă spre țări care nu pot face față situației copleșitoare.

Consiliul trebuie să deblocheze această situație, astfel încât să putem avea un sistem credibil de reinstalare. Aceasta este solicitarea pe care toate partidele o adresează Consiliului în această seară.
<SPEAKER ID="187" NAME="Nathalie Griesbeck">
în numele Grupului ALDE. - (FR) Dle președinte, dnă Győri, am de prezentat o statistică, o observație și o întrebare. O statistică: există peste 10 milioane de refugiați în lume. Aceștia sunt persoane vulnerabile, femei în situații de risc, copii și minori neînsoțiți. Aceasta este o criză gravă, la care trebuie să oferim răspunsuri care să arate angajamentul nostru față de drepturile omului.

O observație: timp de un an, Parlamentul și-a dat acordul și mă alătur colegilor mei deputați care vă solicită, dnă Győri, să luați act de consensul foarte puternic din cadrul Parlamentului privind această chestiune.

O întrebare: Refuz să cred că, în vreun fel, Consiliul este cinic, ducând astfel la utilizarea, în cadrul procedurii, a faptului că prima lectură nu este supusă unei date limită în scopul de a bloca procesul de codecizie. Prin urmare, ce putem spune despre reinstalarea de urgență? Dnă Győri, acest lucru nu poate aștepta până în 2012.

Îndemn statele membre să elimine schizofrenia care le determină să ia poziții ferme și consecvente în discursuri, în timp ce pledează pentru lucruri contrare atunci când cadrul legal începe să ia formă, după cum se observă aici. Acesta din urmă trebuie să îndeplinească o necesitate imperativă, și anume cea a lumii noastre de astăzi.
<SPEAKER ID="188" NAME="Timothy Kirkhope">
în numele Grupului ECR - Dle președinte, vorbesc în calitate de fost ministru britanic al imigrărilor. Nu există nicio îndoială că protejarea celor vulnerabili și a celor care caută un adevărat refugiu, mai ales având în vedere evenimentele recente din întreaga lume, este de mare importanță și prioritate pentru această Cameră și, sper, este chiar mai importantă pentru Consiliu.

Regatul Unit, precum alte state membre, și-a jucat rolul în reinstalarea refugiaților în trecut prin programe naționale de reinstalare, dar este extrem de important ca, printr-o abordare coordonată, cooperantă și de comunicare, să discutăm cum putem să reconciliem mai bine asistența acordată celor mai nevoiași cu situațiile acelor state membre care sunt deja suprasolicitate cu prioritățile naționale. Totuși, sunt precaut pentru că programele din acest domeniu nu ar trebui să submineze dreptul unei națiuni de a stabili propriile politici.

Avem nevoie, de asemenea, de cooperarea și comunicarea dintre Parlament și Consiliu, de mai multă acțiune din partea Consiliului, de mai multă hotărâre din partea Consiliului. Aș dori să se încerce o reasigurare a faptului că intenționează să informeze în mod regulat această Cameră cu privire la modul în care va proceda și dacă sau cum vor schimba ritmul și procesul evenimentele recente din Africa de Nord. Aș dori, de asemenea, să știu dacă creșterile sarcinilor vor avea ca rezultat, în viitor, propuneri de cote obligatorii de refugiați pentru reinstalarea în statele membre. Rog Consiliul să ne lase să rezolvăm această problemă.
<SPEAKER ID="189" NAME="Franziska Keller">
în numele Grupului Verts/ALE. - Dle președinte, reinstalarea este un instrument important în relațiile cu refugiații. Alte țări, cum ar fi SUA, reinstalează mii de refugiați pe teritoriul lor în fiecare an. Reinstalarea este pentru persoanele care nu au ajuns sau care nu au încercat să ajungă în Uniunea Europeană pentru a solicita azil aici, astfel încât pentru toți șefii de stat care spun în mod constant că ar trebui să abordăm migrația acolo unde își are originea înainte de a ajunge în Uniunea Europeană, acesta ar fi instrumentul perfect.

Cu toate acestea, în loc de UE, există țări care sunt mult mai sărace decât oricare dintre statele membre ale UE și care preiau și găzduiesc un număr mare de refugiați, cum ar fi Pakistan și Siria. Întrucât aceste țări nu dispun de posibilități de primire, mulți refugiați trebuie să suporte condiții inacceptabile. UE poate și ar trebui să ajute în această direcție. Reinstalarea refugiaților irakieni în UE a demonstrat că aceasta funcționează. Cu toate acestea, numărul de refugiați irakieni acceptați a fost ridicol de mic.

Mult mai mulți refugiați recunoscuți pe plan internațional au nevoie de o șansă echitabilă la o nouă viață și mi se pare incredibilă încercarea Consiliului și a Comisiei de a împiedica Parlamentul să își exercite drepturile parlamentare. Nu mi se pare acceptabil să spuneți că noi amânăm procesul: deoarece noi suntem cei care încercăm să punem în aplicare drepturile noastre parlamentare normale. Cred că dvs., Consiliul, sunteți cei care îl amână prin faptul că nu ne acordați aceste drepturi. Nu este numai dreptul nostru, ci, de asemenea, datoria noastră în calitate de reprezentanți aleși ai poporului european.

Aș dori să cunosc agenda practică și precisă pentru depășirea dificultăților cu care v-ați confruntat. Vă angajați personal să înscrieți această chestiune pe ordinea de zi, cât mai curând posibil? Pierdem timp cu fiecare zi.

Există alte instrumente care ar reprezenta un avantaj semnificativ în situația actuală. Reinstalarea ar putea juca, de asemenea, un rol pe termen lung în abordarea situației din Africa de Nord, însă există și alte instrumente de care dispunem și care nu sunt folosite. De exemplu, directiva privind protecția temporară sau repartizarea internă a refugiaților. Acestea sunt instrumente care sunt în vigoare, dar care nu sunt folosite. Îmi lasă, astfel, impresia că statele membre nu sunt dispuse să protejeze drepturile omului, că sunt timide când vine vorba de protecția internațională. Aș dori să știu cum încercați să adoptați sistemul comun de azil până în 2012, pentru că mi se pare destul de târziu.
<SPEAKER ID="190" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Dle președinte, doamnelor și domnilor, atunci când vorbim despre migrație în zilele de astăzi, în mod evident nu putem începe decât prin analizarea situației din Africa de Nord. Pe de o parte, trebuie să salutăm faptul că popoarele din Africa de Nord au simțit vântul democrației, dar, pe de altă parte, este lamentabil că mor mase de oameni în aceste zile, și chiar la această oră. Copii, femei, civili nevinovați. Trebuie să adaug că acesta este doar efectul pe termen scurt. La urma urmei, doar pe termen lung migrația își va arăta cu adevărat impactul său negativ. Să ne gândim doar la simplul fapt că aproape o jumătate de milion de oameni, refugiați, au părăsit Libia în ultimele zile. Reinstalarea acestor refugiați este deosebit de dificilă prin faptul că Europa de Vest este plină. Cu toate acestea, în Europa de Est, răspândirea și raportul etnic al romilor fac ca primirea unor imigranți suplimentari să fie dificilă. În Europa de Vest același lucru se aplică oamenilor din Africa Neagră sau arabilor, din același motiv.

În orice caz, să ne întrebăm următoarele: dacă am instala acești imigranți în Europa? Ce se va întâmpla după aceea? Cine le va oferi locuri de muncă? Ce se întâmplă cu tensiunile sociale? Dar cu tensiunile religioase, etnice și culturale? În situația actuală este absurd să se stabilească mai mulți imigranți în Europa într-o asemenea manieră forțată. Iar motivul pentru care acest proces, această structură liberală, a ajuns într-un impas este că acest concept de migrație este fundamental greșit. Ar dori deputații liberali să observe cât de puțini sunt prezenți în această sală, la discutarea unui subiect care este atât de important pentru ei? De ce sunt unul sau doi membri din grupul liberal aici? Să vă fie rușine! Nici să nu sperați măcar să vă atingeți obiectivele dacă participați la ședințele plenare la un asemenea nivel de activitate. Fondul european pentru refugiați ar trebui să fie, în schimb, folosit pentru a crea mijloacele de subzistență pentru persoanele din Africa de Nord și, la nivel local, în țările refugiaților, și să redea europenilor stima și munca lor. Vă mulțumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="191" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Dle președinte, am fost foarte încântat să o aud pe președinta în exercițiu a Consiliului subliniind importanța refugiaților și a programului de reinstalare. Cifrele primite de la Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați sunt clare: discutăm despre milioane de refugiați și despre mai mult de 200 000 de oameni care au nevoie de programe de reinstalare în fiecare an.

Există, prin urmare, o urgență umanitară în lumea înconjurătoare: acum nu mai este doar în Afganistan, Somalia și Congo, ci ne confruntăm cu aceasta, de asemenea, în Egipt, în Libia și în multe alte țări. Totuși, pe lângă urgența umanitară, există, după cum ne-a reamintit dl Papanikolaou, și faptul că avem resurse bugetare neutilizate, deoarece aceste programe nu au fost aprobate.

Este ceea ce se întâmplă, dnă Enikő. Am fost, de asemenea, încântat să vă aud spunând că acest proces nu va fi paralizat din cauza problemelor juridice. Cu toate acestea, adevărul este că acest proces este paralizat, într-o mare măsură din motive juridice. Suntem într-un proces de codecizie și nu am observat ca soluțiile Parlamentului European să fie dezaprobate de Consiliu. Dl Tavares a pregătit un raport excelent și nu vedem nicio propunere din partea Consiliului care să contrazică programul model de reinstalare care a fost conceput. Ceea ce vedem este un Consiliu limitat de probleme juridice, iar acest lucru nu se poate întâmpla. Întrebarea adresată de dl Tavares la începutul acestei dezbateri, și anume de a ști care este prioritatea și dacă problema reinstalării refugiaților este sau nu este importantă pentru președinție și Consiliu, este foarte importantă.-

Avem sentimentul că acest lucru nu este, de fapt, important. Membrii vor organiza mâine un Consiliu, după care - știm deja concluziile propuse ale acestui Consiliu - proiectul privind chestiunea fluxurilor migratorii va fi amânat până la Consiliul din iulie. Recomandarea pe care am dori să o luați în considerare aici, dnă Enikő, este aceea că Parlamentul European nu solicită Consiliului să amâne: Parlamentul European solicită Consiliului să decidă.
<SPEAKER ID="192" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Dnă Győri, doamnelor și domnilor, în contextul crizei umanitare din Libia, astăzi mai mult ca oricând, este fundamental ca Europa însăși să ofere mijloacele de acțiune concertată în ceea ce privește reinstalarea.

Întrucât, de la 1 martie, ICNUR a invitat comunitatea internațională să participe într-un efort de reinstalare de urgență, niciun stat membru nu și-a făcut, până în prezent, cunoscută intenția de a participa. Doar Italia a primit 58 de eritreeni evacuați în regim de urgență din Tripoli, dar am auzit că au menționat existența unui program sau a unei propuneri de a reinstala 4 000 de oameni blocați în Libia. De aceea aș dori să știu mai multe despre acest lucru.

Într-adevăr, responsabilitatea Uniunii Europene în acest domeniu nu poate permite lipsa acțiunii. Trebuie să demonstrăm o mai mare solidaritate cu aceste țări și cu populațiile lor. Tunisia și Egipt au fost de acord să își deschidă frontierele pentru persoanele care părăsesc Libia. Europa trebuie să le sprijine și să își joace rolul în efortul internațional pentru protecția refugiaților.

Cu toate acestea, dincolo de urgența crizei umanitare din Libia, provocările cărora Europa trebuie să le facă față cu privire la reinstalare sunt numeroase. Voi menționa trei.

În primul rând, Uniunea Europeană trebuie să acționeze în favoarea unei politici mai generoase de reinstalare pentru cei pentru care reinstalarea este ultima soluție. În acest sens, ar trebui sa avem în vedere toți că, în 2009, aproximativ 85 000 de refugiați au fost reinstalați în lume, dar numai 8,4 % au fost reinstalați în statele membre ale Uniunii Europene.

În plus față de acest obiectiv cantitativ, orice politică europeană credibilă de reinstalare trebuie să garanteze, de asemenea, un standard ridicat de pregătire înainte de reinstalarea candidaților, luându-i în considerare pe cei mai vulnerabili și calitatea facilităților de primire și de integrare în țara gazdă.

În cele din urmă, în măsura în care completează sistemele naționale existente de azil, programul european de reinstalare ar trebui, astfel cum a menționat deja clar poziția Parlamentului din 2010, să se bazeze pe diferitele experiențe și rezultate din statele membre și să facă obiectul unei coordonări consolidate.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anna Rosbach" AFFILIATION="ECR">
(DA) Dle președinte, peste tot în lume sunt în mișcare fluxuri de refugiați. Acesta este parțial rezultatul războaielor și neliniștilor și parțial rezultatul dezastrelor naturale. Acești oameni sunt în căutarea unui adăpost temporar. Marea majoritate a refugiaților se întorc în patria lor, dar în jur de 200 000 trebuie să fie reinstalați în altă parte în lume. Totuși, circumstanțele se schimbă în mod constant și, din cauza neliniștilor și a războaielor din Africa de Nord, frontierele de sud ale Europei sunt acum sub presiunea crescută a mii de refugiați. Capacitățile statelor membre de a prelua aceste persoane variază considerabil.

Aș dori, prin urmare, să întreb dacă Consiliul ne poate spune ce va însemna acest flux de refugiați în ceea ce privește proporția care poate fi inclusă în programul de reinstalare. Acest program va extinde competența UE în domeniul refugiaților și al azilului. Văd acest lucru ca fiind problematic. Asemenea altor membri care adresează întrebări, și eu aș dori să întreb dacă Consiliul poate preciza un termen pentru oferirea unui răspuns la întrebarea dacă este în favoarea sau împotriva unui program comun de reinstalare al UE.
<SPEAKER ID="194" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Dle președinte, doamnelor și domnilor, problema pe care o dezbatem este în mod clar o chestiune de opinie publică.

Cum convingem statele membre că o politică comună de reinstalare este mai bună? Faptul că un stat membru dorește să își mențină suveranitatea în acest domeniu nu este un obstacol în calea existenței unei politici a Uniunii care stabilește câteva priorități și nici nu împiedică reflectarea acestor politici în subvenții ale Fondului european pentru refugiați (FER).

Prin urmare, este urgent să se iasă din impasul referitor la această problemă, deoarece există multe soluții posibile. Consiliul ar trebui poate să ia în considerare acest aspect.

Dacă statele membre pot primi finanțare de la FER fără să existe condiții în acest sens, atunci nu va exista niciodată o politică comună de reinstalare.

Prin urmare, politica comună de azil este o problemă nerezolvată, care nu poate fi ascunsă. Mai mult decât atât, lipsa de abordare a unei strategii comune este nesăbuită și zgârcită, iar singurul rezultat va fi agravarea în fiecare zi a consecințelor acestei lipse de reacție.

Nu este doar o chestiune de valori: ci este vorba de faptul că lipsa de coordonare și de solidaritate comună este mai costisitoare pentru statele membre.
<SPEAKER ID="195" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
- (SK) Dle președinte, cu aproape un an în urmă am declarat, în această ședință plenară, că mai puțin de jumătate din statele membre ale UE aveau programe oficiale de reinstalare a refugiaților din țări terțe.

Mai mult decât atât, aceste programe nu sunt bine coordonate. Ca urmare a nivelului scăzut de coordonare și de cooperare între statele membre ale UE, costurile legate de reinstalare sunt disproporționat de mari. Este totuși adevărat că, având în vedere voința politică suficientă, vom putea crea un program de reinstalare eficient, corect și armonizat. În acest scop, va fi esențial să creăm nu numai un program, ci și un fond special pentru reinstalarea refugiaților în Uniunea Europeană. Acest pachet ar finanța crearea unor programe naționale de reinstalare, acolo unde acestea nu există deja, precum și coordonarea activităților la nivel central.

Deși cunoaștem aceste fapte de mult timp și, deși consensul politic a predominat pentru cel puțin un an între Parlament, Comisie și Consiliu, nu a existat nicio decizie finală. Aș dori, prin urmare, să ader la apelul făcut de către deputați pentru includerea de Consiliu a finalizării procesului de codecizie în acest domeniu printre prioritățile sale.
<SPEAKER ID="196" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Dle președinte, avem motive serioase de îngrijorare cu privire la situația umanitară a refugiaților, a persoanelor care fug de războaie, conflicte armate, foamete, exploatare, penurie, precum și a femeilor și copiilor care sunt victime ale traficului de persoane. Solidaritatea cu aceste persoane este o problemă centrală care necesită măsuri concrete, fie în termeni de ajutor pentru refugiați, fie în ceea ce privește sprijinirea țărilor care, datorită proximității lor geografice, sunt cele mai căutate de către refugiați.

Conflictele recente din țările din Africa de Nord, care s-au adăugat războiului din Orientul Mijlociu, au agravat o situație deja foarte dificilă. Prin urmare, este necesar să avem măsuri eficiente și urgente pentru a reinstala refugiații și a-i găzdui cu demnitatea pe care o merită. Nu putem continua să așteptăm deciziile care trenează, în timp ce mii de oameni bat zilnic la porțile noastre, fără să putem oferi răspunsul la care au dreptul.
<SPEAKER ID="197" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Dle președinte, dle ministru de stat, putem vedea, după cum ați menționat și dvs, că evenimentele din ultimele săptămâni au demonstrat cel mai bine modul în care refugiații ar putea deveni, în orice moment, o problemă serioasă, acută în Europa. De asemenea, este destul de evident faptul că UE nu este pregătită pentru stări de urgență, valuri mai mari de refugiați sau pentru a oferi o soluție strategică la situația refugiaților. Subiectul reinstalării este unul dintre instrumentele noastre importante în această privință. Și, bineînțeles, ar trebui să se aștepte un grad mai ridicat de solidaritate și o mai bună coordonare. Totuși, după cum s-a spus aici, în această dezbatere, acest domeniu necesită consens social. Noi toți, și de asemenea statele membre, trebuie să muncim mult în acest domeniu. Cu toate acestea, apreciem faptul că Președinția maghiară nu are intenția de a crea bariere juridice și arată deschidere și angajament cu privire la soluționarea acestei probleme.
<SPEAKER ID="198" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Dle președinte, o grupare mică de elită, politic corectă, consideră, evident, că noi încă nu avem suficienți refugiați în Europa și că Fondul european pentru refugiați ar trebui să fie utilizat pentru a-i aduce pe cei care au fugit deja într-o țară terță limitrofă în UE, deoarece nivelul de trai este mai ridicat aici. Această abordare pare nerealistă atunci când se consideră că sute de mii de refugiați din Africa de Nord migrează deja în Europa și că insula Lampedusa este deja pe punctul de a exploda.

O opțiune mai bună ar fi ca refugiații să fie găzduiți aproape de țările lor de origine într-un mediu cultural care le este cât mai familiar cu putință, de exemplu în Egipt și Tunisia, deoarece acest lucru ar evita problemele de integrare în Europa. Ca urmare a schimbărilor democratice, aceste două țări ar trebui să fie clasificate ca țări terțe sigure pentru refugiați și acolo ar trebui să canalizăm asistența structurală, controlabilă, durabilă.
<SPEAKER ID="199" NAME="Enikő Győri">
președintă în exercițiu a Consiliului. - (HU) Dle președinte, stimați deputați, voi încerca, de asemenea, să ofer răspunsuri specifice la principalele subiecte. Mai întâi de toate, permiteți-ne să aruncăm o privire la recordul Uniunii Europene, și anume că mulți au spus că am rămas în urma Statelor Unite și a altor țări în ceea ce privește generozitatea. Nu cred că este așa. Numărul total al refugiaților reinstalați de UE este, într-adevăr, într-un an, cu adevărat mai mic decât numerele corespunzătoare în SUA, Canada sau Australia. Și, deși Consiliul recunoaște pe deplin că reinstalarea continuă să fie un mijloc de a rezolva definitiv situația refugiaților, ar trebui să avem în vedere faptul că numărul anual de cereri de azil spontane, depuse la UE, îl depășește cu mult pe cel din alte regiuni ale lumii. Conform statisticilor publicate de Biroul Înaltului Comisar al ONU pentru Refugiați, cele 27 de state membre ale UE au primit 1 150 980 de solicitanți de azil între 2005 și 2009, în timp ce în Canada și SUA, cifra corespunzătoare a fost de 391 090.

Prin urmare, cred că aceste cifre vorbesc de la sine. Mulți au solicitat clarificări privind programul exact pe care Președinția maghiară intenționează să îl urmeze. Nu există nicio dezbatere între noi că trebuie să înregistrăm progrese; problema este una extrem de urgentă. Am spus acest lucru și în ianuarie, când situația refugiaților nu era încă atât de acută, în ceea ce privește Africa de Nord, cum este acum. Acest lucru înseamnă că am avut deja planuri concrete și intenționăm să accelerăm această activitate. După cum știți, cu scopul de a respecta termenul limită 2012, președinția belgiană a propus strategia de a ne concentra asupra a patru legi prioritare. Sunteți familiarizați cu toate acestea; sunt Directiva privind standardele minime, Regulamentul Dublin, Regulamentul Eurodac, precum și Directiva privind statutul de rezident pe termen lung.

Discuțiile au continuat, de asemenea, în legătură cu cele două directive care necesită cea mai mare muncă, și anume Directiva privind procedurile și Directiva privind condițiile de primire. La momentul respectiv, această strategie a câștigat un sprijin intens în cadrul Consiliului, al Parlamentului și al Comisiei și, de asemenea, a condus la rezultate tangibile. După cum știți, Parlamentul și Consiliul au ajuns la un acord cu privire la Directiva privind statutul de rezident pe termen lung, iar aceasta va fi adoptată oficial de Consiliu în câteva săptămâni. În ceea ce privește Directiva privind standardele minime, Președinția maghiară a primit mandatul de a începe trialogul informal. Scopul nostru este, prin urmare, să înceapă acest lucru cât mai curând posibil și solicităm Parlamentului European să fie partenerul nostru în această privință.

În ceea ce privește Regulamentul Dublin și Regulamentul Eurodac, au fost înregistrate progrese semnificative în cadrul Consiliului și doar câteva chestiuni cu caracter politic puternic rămân nerezolvate. În ceea ce privește Directiva privind procedurile și Directiva privind condițiile de primire, Comisia a anunțat că intenționează să prezinte o nouă propunere. În ciclul precedent, Parlamentul European a închis prima lectură a Directivei privind condițiile de primire, iar Comisia pentru libertăți civile, justiție și afaceri interne examinează în prezent propunerea Comisiei de modificare a Directivei privind procedurile. Acest lucru înseamnă că atât Parlamentul European, cât și Consiliul își clarifică în prezent pozițiile. Aceasta va permite celor doi legislatori să înceapă discuțiile cu privire la Directiva privind standardele minime și Regulamentele Dublin și Eurodac. De îndată ce Comisia își prezintă propunerile cu privire la Directiva privind procedurile și la Directiva privind condițiile de primire, activitatea poate continua și în legătură cu aceste două legi.

În ceea ce privește Africa de Nord, am menționat vizitele Președinției în zona de frontieră în urma situației actuale. Vom evalua situația migrației în cadrul reuniunii din 11 aprilie a Consiliului Justiție și Afaceri interne. Cu toate acestea, aș dori să indic deja la acest punct, deoarece au existat unele critici în această privință, că proiectul actual de concluzii al Consiliului European face, de asemenea, referire la importanța situației refugiaților. Dacă vom considera că este necesar, vom evalua progresele activității. De asemenea, suntem pregătiți pentru a programa o reuniune mai specială a Consiliului Justiție și Afaceri Interne în cursul Președinției maghiare. Prin urmare, facem eforturi pentru a accelera activitatea legislativă. Ne-ar plăcea să vă motivăm, precum și pe Comisia Europeană, să faceți același lucru. Mulți, inclusiv dl Coelho, au menționat această problemă referitoare la modificarea deciziei de azil. Ei bine, după cum am spus, de asemenea, în introducerea mea, există un acord cu privire la conținutul politic și suntem prinși acum într-o problemă de natură juridică. Așa cum, de altfel, există o dezbatere între Consiliu și Parlament cu privire la faptul că ar trebui să rezolvăm o serie de aspecte, de la alimente noi la diverse instrumente financiare externe și de politică externă, printr-un act de punere în aplicare sau un act delegat.

Aș dori să amintesc că aceasta este o chestiune foarte importantă. Această procedură legală, și problema a ceea ce înseamnă actul de punere în aplicare sau delegat, solicită destul de mult efort cetățenilor, cetățeni ai UE, pentru a înțelege. Sarcina noastră este de a găsi soluții la probleme de maximă urgență prin orice formulă juridică. Mă străduiesc foarte mult să respect Tratatul de la Lisabona, cu fiecare acțiune pe care o întreprind. Tratatul nu delimitează o linie clară între actele individuale. Credem că aceasta este un act de punere în aplicare, iar problema ar trebui, prin urmare, reglementată în acest mod, prin intermediul unui act de punere în aplicare. Să vorbim despre acest lucru și să ne consultăm. Totuși, am dori foarte mult să evităm să fim blocați de probleme juridice. Planurile noastre inițiale pentru Consiliul European din iunie includeau deja abordarea problemelor privind refugiații, iar acest lucru a devenit acum o prioritate și mai mare. Cu toate acestea, cred că dacă putem aborda, în reuniunile Consiliului, subiectul corespunzător - și este de datoria noastră să facem acest lucru, - atunci și Consiliul European va fi capabil să ia decizii de o mai mare importanță decât am fi sperat altfel, să spunem, doar cu o lună sau două în urmă.

Am adresat, de asemenea, o întrebare cu privire la ce se va întâmpla în cazul în care fluxul de refugiați vine în această direcție. Cred că nu ar trebui să ne imaginăm lucruri încă. Am făcut până în prezent multe în ceea ce privește problemele refugiaților în diferitele formațiuni ale Consiliului. Comisia gestionează în mod excepțional de bine problemele umanitare, cum fac, de altfel, autoritățile egiptene și tunisiene și populația locală, precum și organizațiile internaționale ale refugiaților. Mi se pare că toată lumea are controlul asupra situației. Repatrierea, care este problema cea mai urgentă, este în derulare. Acest lucru nu înseamnă că aceste reinstalări, de exemplu, nu sunt relevante.

Apropo, în ciuda faptului că avem o problemă juridică pe care am fost în imposibilitatea de a o soluționa deocamdată - oricine este liber să facă acest lucru în mod voluntar -, din câte știu, Italia a reinstalat deja în mod voluntar 125 de persoane, ceea ce înseamnă că problema este deja parțial rezolvată până la urmă, grație eforturilor sincere ale statelor membre. Acest lucru nu înseamnă că nu este nevoie de legislație. Există o nevoie foarte reală în acest sens. Să încercăm să ajungem la un acord. Vă mulțumesc foarte mult pentru atenție și, deoarece Președinția maghiară a anunțat la un moment dat că va fi o președinție care poate dovedi că are, de asemenea, o inimă, fapt confirmat și de concentrarea noastră asupra strategiei privind romii, aș dori să vă asigur că acest lucru este, de asemenea, valabil în ceea ce privește subiectul refugiaților. Vă mulțumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="200" NAME="Rui Tavares">
autor. - Dle președinte, comentariul meu este de natură metodologică. Consiliul ne-a spus că sunt de acord cu totul, cu excepția articolului 290, astfel încât, după coordonarea cu raportorii noștri alternativi și în calitate de raportor pentru reinstalare, aș dori să fac două comentarii privind metodologia.

(Președintele l-a întrerupt pe vorbitor)
<SPEAKER ID="201" NAME="Președinte">
Dle Tavares, sper că mă veți ierta, dar suntem atât de mult în urmă cu programul încât a trebuit să vă întrerup.

Dezbaterea a fost închisă.
