<CHAPTER ID="004">
Cerere de apărare a imunității parlamentare
<SPEAKER ID="009" NAME="Președintele">
Și acum voi face câteva anunțuri. Dl de Magistris a depus două solicitări de exercitare a imunității și privilegiilor în două dosare de instanță în care este implicat în Cosenza și respectiv, Milano. Dl Uspaskich a înaintat o cerere pentru exercitarea imunității și privilegiilor într-un dosar de instanță în care este implicat în prezent la Vilnius. Dl Tudor a depus o cerere pentru exercitarea imunității și privilegiilor. În conformitate cu articolul 6 alineatul (3), aceste cereri vor fi trimise comisiei competente în fond, Comisia pentru afaceri juridice.
<SPEAKER ID="010" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle Președinte, acesta nu este o solicitare de respectare a Regulamentului de procedură. pur și simplu nu am putut înțelege ceea ce tocmai ați spus.

Dacă nu mă înșel, dl de Magistris a solicitat apărarea imunității sale. Trebuie să fie o neînțelegere. Întrucât dl de Magistris este campionul luptei împotriva imunității în țara mea, acesta a fost, probabil, greșit interpretat. Cred că este puțin probabil ca dl de Magistris să fi solicitat apărarea imunității sale. S-ar putea să fi înțeles greșit și aș dori, prin urmare, unele clarificări pe această temă.
<SPEAKER ID="011" NAME="Președintele">
Așa cum am spus, a fost o cerere de apărare a imunității domniei sale. Acest lucru va fi decis de comisia noastră, ca de obicei, în conformitate cu articolul 6 alineatul (3).
