<CHAPTER ID="006-07">
7. Cooperarea în domeniul educaţiei şi formării profesionale în sprijinul Strategiei Europa 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Dle preşedinte, este vorba despre un amendament oral foarte simplu, ce solicită înlocuirea cuvântului "armonizare” cu "cooperare”, deoarece acesta este mai adecvat şi mai precis în ceea ce priveşte formarea profesională.

(Preşedintele i-a solicitat vorbitoarei să citească integral amendamentul)

Alineatul va avea următoarea formă: "consideră că trebuie pus accent pe o mai bună cooperare între diferitele sisteme educaţionale ale statelor membre, care să elimine aceste diferenţe şi să asigure recunoaşterea reciprocă a certificatelor şi a diplomelor de către statele membre, pentru a spori cooperarea transfrontalieră şi a sprijini mobilitatea”.
