<CHAPTER ID="007">
Tabăra de la Așraf (declarație scrisă) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Președinte">
Declarația scrisă nr. 0075/2010, depusă de deputații Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard și Struan Stevenson, privind tabăra de la Ashraf, a întrunit semnăturile majorității membrilor care compun Parlamentul.

Astfel, în conformitate cu articolul 123 din Regulamentul de procedură, aceasta va fi transmisă către destinatarii săi și publicată, împreună cu numele semnatarilor, în secțiunea Texte adoptate a acestei sesiuni.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Dle președinte, și eu aș dori să le mulțumesc tuturor membrilor care au semnat declarația scrisă nr. 75 privind tabăra de la Ashraf. Aceasta transmite autorităților irakiene un mesaj foarte puternic de a ridica asediul inuman aplicat în ultimele luni celor 3400 de oameni nevinovați din tabăra de la Ashraf. Sunt, cu adevărat, recunoscător că peste jumătate din membrii acestui Parlament au semnat declarația. Aceasta a fost inițiată cu doar o lună în urmă și a constituit un succes foarte rapid. Vă mulțumesc într-adevăr foarte mult.

(Aplauze)
