<CHAPTER ID="015">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="113" NAME="Preşedintele">
Aş dori să îi urez bun venit monseniorului Jorge Ortiga, Arhiepiscop de Braga, şi tuturor episcopilor şi delegaţiei episcopale portugheze care îl însoţesc.

Sfinţia Voastră, permiteţi-mi să profit de această ocazie pentru a exprima solidaritatea noastră şi pentru a transmite condoleanţe poporului portughez, în special locuitorilor din Madeira, care au suferit foarte mult în ultimele câteva zile. Gândurile şi rugăciunile noastre sunt alături de ei.
