<CHAPTER ID="006">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="110" NAME="Președinte">
Am plăcerea de a vă informa că membrii unei delegații a Adunării Naționale a Mauritaniei și-au ocupat locurile în tribuna oficială. Aș dori să urez un călduros bun venit acestei delegații conduse de dl El Arbi Ould Sidi Ali. Aceasta se află aici pentru a se întâlni cu deputații din Parlamentul European.

Încă o dată, bun venit la Bruxelles și în Parlamentul nostru.

Relațiile dintre Uniunea Europeană și Mauritania sunt foarte importante pentru Parlamentul European. Sunt convins că dialogul fructuos dintre deputații din Parlamentul European și cei din Parlamentul Mauritaniei poate contribui la consolidarea acestor relații și, de asemenea, la dezvoltarea unor noi domenii de cooperare între UE și Mauritania.
