<CHAPTER ID="005-19">
19. Pregătirea pădurilor pentru schimbările climatice (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
raportor. - Dle președinte, nu îmi închipui că vreuna dintre persoanele prezente aici ar putea vota împotriva interzicerii construcțiilor pe terenuri arse prin incendii premeditate, în scopuri ilegale. Această măsură este foarte importantă pentru toate țările Europei, iar conținutul părții a doua a alineatului (36) și cel al alineatului (37) reprezintă o încercare de a asigura legalitatea și de a combate activitățile infracționale împotriva pădurilor în Europa. Aș dori să cer un vot prin apel nominal asupra acestor două texte: a doua parte a alineatului (36) și alineatul (37).
<SPEAKER ID="148" NAME="Președinte">
Alineatul (36), partea 2, și alineatul (37) vor fi votate prin apel nominal.
