<CHAPTER ID="006-08">
8. Europa 2020 (

- Înainte de votarea privind punctul 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Dle președinte, în numele grupului meu doresc să propun un amendament oral pentru a consolida oportunitățile egale și aspectul privind politica de gen în cadrul Strategiei Europa 2020. Voi citi textul în limba engleză - punctul 10a (nou):

"insistă cu privire la faptul că egalitatea de gen reprezintă un obiectiv fundamental pentru îndeplinirea ambițiilor UE 2020. prin urmare, solicită participarea deplină a femeilor în cadrul pieței muncii și incluziunea deplină a femeilor care dețin un loc de muncă în cadrul formării profesionale. solicită, de asemenea, un program pentru eradicarea diferențelor de remunerație care există între femei și bărbați.”

(Aplauze)
