<CHAPTER ID="016">
Timpul afectat întrebărilor (întrebări adresate Comisiei 
<SPEAKER ID="523" NAME="Președinte">
Urmează timpul afectat întrebărilor (B7-0563/2010).

Următoarele întrebări sunt adresate Comisiei.

Subiect: Precaritatea locurilor de muncă pentru tineri

Astfel cum relevă Comunicarea Comisiei intitulată "Tineretul în mișcare”, tinerii sunt adesea prinși într-o serie de contracte de muncă temporare și astfel șansele lor de a obține contracte mai stabile sunt reduse, iar nesiguranța în ceea ce privește locul de muncă crește. Această problemă este și mai gravă în statele membre în care dreptul muncii este foarte protecționist.

Poate Comisia să răspundă la următoarele întrebări:

Consideră calitatea, adesea îndoielnică, și durata nelimitată a stagiilor ca fiind factori ce contribuie la exacerbarea acestei probleme? Intenționează aceasta să ia măsuri concrete în cadrul obiectivelor stabilite atât prin strategia Europa 2020, cât și prin inițiativa "Tineretul în mișcare”, pentru a sprijini ocuparea forței de muncă de către tineri și sporirea siguranței locurilor de muncă?

Intenționează Comisia să introducă politici specifice, cu obiective mai clare vizând promovarea și sporirea ocupării forței de muncă de către tineri, în statele membre care se confruntă cu recesiunea economică și cu o rată crescută a șomajului în rândul tinerilor?
<SPEAKER ID="524" NAME="László Andor">
membru al Comisiei. - Dle președinte, în urmă cu două luni, Comisia a prezentat inițiativa-pilot "Tineretul în mișcare”, ca parte a strategiei Europa 2020. Acest lucru transmite un semnal clar potrivit căruia Comisia are o preocupare specială pentru tineri.

"Tineretul în mișcare” are trei obiective: îmbunătățirea educației, creșterea ocupării forței de muncă și încurajarea mobilității tinerilor în întreaga Uniune Europeană. Va implica acțiune pentru a face ca educația și formarea să fie mai relevante pentru nevoile tinerilor, îi va încuraja să profite de subvențiile UE pentru a studia sau pentru a se forma într-o altă țară și pentru a depăși obstacolele în calea intrării și a avansării pe piața forței de muncă.

Cele două probleme de pe piața forței de muncă pe care le-a invocat onorabilul deputat, și anume stagiile și segmentarea pieței forței de muncă, se numără printre subiectele preluate de "Tineretul în mișcare”. Sunt recunoscător pentru oportunitatea de a explica punctele de vedere și obiectivele Comisiei cu privire la aceste două subiecte. Vreau să subliniez, mai presus de orice, că ambele sunt de competența națională a statelor membre în ceea ce privește punerea practică în aplicare.

Permiteți-mi să încep cu stagiile de formare sau cu stagiile, după cum mai sunt numite uneori. Știu că Parlamentul European le consideră ca fiind foarte importante, după cum a arătat raportul dnei Turunen la începutul acestui an. Problema de bază este că angajatorii sunt reticenți în a recruta lucrători tineri, cu puțină sau fără experiență practică. Acesta este motivul pentru care dobândirea de experiență profesională inițială prin stagii a crescut în importanță pentru tineri de-a lungul timpului. Cu toate acestea, trebuie să fie de înaltă calitate și să aibă obiective clare de învățare. În plus, nu ar trebui să înlocuiască locuri de muncă normale sau perioade de probă la începutul unui contract de muncă.

Comisia intenționează să dezvolte un cadru de calitate pentru stagii, dar, ca un prim pas, trebuie să ne îmbunătățim cunoștințele în acest domeniu. Comisia va lansa în curând un studiu pentru a obține o imagine de ansamblu a regimului juridic și a practicii existente în statele membre. Aceasta face parte dintr-un proiect-pilot care implică măsuri pentru menținerea locurilor de muncă, pentru care Parlamentul a acordat Comisiei un buget suplimentar pentru 2010.

O a doua serie de probleme este reprezentată de segmentarea pieței muncii. Tinerii sunt într-o poziție dificilă în ceea ce privește securitatea locului de muncă. Prea mulți dintre ei au contracte pe termen scurt, de multe ori alternând cu șomajul, iar mulți tineri - chiar și cei care au competențe specifice - au puține șanse de a obține contracte mai stabile. Trebuie să abordăm urgent segmentarea pieței muncii, în special pentru că afectează în primul rând tinerii și perspectivele lor de angajare și pentru că pune în pericol competitivitatea viitoare a economiei europene.

Un raport referitor la ocuparea forței de muncă în Europa, care va fi publicat de Comisie în câteva zile, constată că lucrătorii temporari sunt plătiți cu 14 % mai puțin și primesc mai puțină formare profesională decât lucrătorii cu contracte permanente. Acest lucru are un impact negativ asupra productivității. Acest lucru se aplică în special tinerilor. Persoanele cu locuri de muncă temporare reprezintă 40 % din total, față de 13 % în rândul populației totale de vârstă activă. Aceasta înseamnă că tinerii suportă povara ajustării.

În plus, tinerii se confruntă cu dificultăți tot mai mari în a pătrunde pe piața forței de muncă. Procentul de tineri care nu sunt implicați în educație, nu au un loc de muncă sau nu sunt în formare variază de la aproximativ 4 % în Danemarca și Țările de Jos până la 16 - 20 % în Italia, Cipru și Bulgaria. Reducerea segmentării pieței muncii este, în primul rând, responsabilitatea statelor membre. Comisia a identificat acest lucru ca fiind una dintre prioritățile asupra cărora ar trebui să se concentreze statele membre, în conformitate cu principiile comune ale flexisecurității în UE 2020 și cu strategiile europene privind ocuparea forței de muncă.

În termeni practici, Comisia propune ca statele membre cu piețe ale forței de muncă segmentate să ia în considerare introducerea unui contract unic pe durată nedeterminată, care prevede o perioadă de probă suficient de lungă și o creștere treptată a protecției existente a diferențelor juridice actuale dintre contractele permanente și cele temporare. Cadrul de încadrare în muncă a tineretului în temeiul "Tineretului în mișcare” oferă îndrumări cu privire la modul în care factorii de decizie politică, părțile interesate și instituțiile pot face progrese în acest domeniu.

O mai strânsă coordonare a politicilor în semestrul european, pe care îl pregătim în prezent cu statele membre, va oferi cadrul adecvat pentru stimularea dezvoltării de politici și reforme de care vor beneficia tinerii.
<SPEAKER ID="525" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Vă mulțumesc, dle comisar, pentru răspunsul dvs. Astăzi, citesc în comunicările Comisiei Europene despre adoptarea unei agende pentru noi competențe și locuri de muncă. Comunicările de astăzi se referă, printre altele, la decizia de a promova un contract unic pe durată nedeterminată care să înlocuiască diversele tipuri de contracte temporare și permanente.

Întrebarea mea este foarte directă: va fi în măsură Comisia să garanteze, în conformitate cu această inițiativă, că respectivele contracte unice pe durată nedeterminată vor îmbunătăți sentimentul de securitate la locul de muncă al tinerilor? Cu alte cuvinte, va fi îmbunătățită situația actuală, în măsura în care poate fi îmbunătățită?
<SPEAKER ID="526" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Dle președinte, obținerea unui loc de muncă permanent și stabilirea unui stil de viață decent sunt obiective foarte importante pentru majoritatea tinerilor. Aceștia au fost grav afectați de criza economică recentă și sunt adesea constrânși să accepte locuri de muncă pe termen scurt sau stagii cu salarii mici, ceea ce înseamnă, de asemenea, desigur, că nu contribuie la o pensie. Acest lucru face dificilă planificarea vieții pe termen lung. Prin urmare, aș dori să știu: Intenționează Comisia să pună în aplicare măsuri care să garanteze locuri de muncă permanente pentru tineri în special? Sau cu alte cuvinte: Sunt planificate directive care să introducă standarde pentru locuri de muncă temporare?
<SPEAKER ID="527" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Dle comisar, vă mulțumesc pentru răspunsul dvs., pentru că toate inițiativele sunt necesare, în special pentru a evalua modul în care tinerii au avut de suferit în această perioadă dificilă. Cu toate acestea, aș dori să întreb dacă Comisia consideră că ar trebui să adoptăm un program separat pentru spirit antreprenorial și inovare al tinerilor în Uniunea Europeană, care să promoveze și să sprijine creativitatea și inițiativa tinerilor? Unde v-ați plasa în ceea ce privește posibilitățile ca tinerii să beneficieze de microcredite? Ar trebui ca procedura de recunoaștere a companiilor înființate de tineri să fie reglementată juridic?
<SPEAKER ID="528" NAME="László Andor">
membru al Comisiei. - Discuția anterioară s-a referit pe larg la contractul pe durată nedeterminată, pe care îl consider drept una dintre soluțiile practice. În plus, am văzut, pe parcursul acestui an, că au existat discuții în cadrul Comisiei cu privire la situația tinerilor și la impactul crizei asupra ocupării forței de muncă pentru tineret, iar "Tineretul în mișcare” a abordat deja acest lucru în termeni concreți. Alte inițiative sunt în mod evident posibile.

Va trebui să monitorizăm situația și să colaborăm cu statele membre. În timpul acestei faze, am adunat doar detalii ale programelor naționale elaborate de către statele membre, iar după analizarea acestora, a soluțiilor practice și a demersurilor făcute, vom putea să venim cu sugestii suplimentare. Totuși, cel mai important este să formăm un mediu macroeconomic în Europa, care să faciliteze o redresare continuă, robustă.

Un punct suplimentar pe care aș dori să îl menționez este că tinerii au fost, desigur, printre cei care au suferit cel mai mult de pe urma pierderilor locurilor de muncă și a lipsei de oportunități în ultimii doi ani. Suntem conștienți de riscul pe termen lung al acestui lucru care nu se referă doar la un loc de muncă imediat sau la o problemă socială. Dacă nu vom lua măsuri, acesta poate avea un impact asupra tendințelor demografice care sunt deja extrem de complicate, astfel încât, în următorul mandat, într-un fel de alianță sau cooperare cu președinția maghiară, vom discuta acest lucru în contextul unei discuții demografice, deoarece politicile demografice și cele legate de familie trebuie să fie privite, de asemenea, în același context ca siguranța locului de muncă și securitatea veniturilor pentru tinerii din Europa.

Subiect: Creșterea competitivității prin intermediul energiilor alternative

Comisia și noi toți avem ca obiectiv garantarea unor condiții de viață pentru concetățenii noștri care să ofere în același timp confort și securitate, precum și crearea unui cadru propice competitivității întreprinderilor europene. Utilizarea surselor de energie alternative face parte dintre soluțiile care permit îmbunătățirea competitivității productive. Din nefericire, puține sunt țările care pot să se laude cu cifre impresionante în acest domeniu, acestea fiind în cea mai mare parte țări nordice. Tehnologiile care folosesc surse de energie alternative se răspândesc cu greu în noile state membre, mai ales în cele din est.

Ce măsuri de stimulare și de promovare a luat sau intenționează să ia Comisia în privința statelor membre care folosesc mai puțin tehnologiile alternative sau în care aceste tehnologii sunt mai puțin răspândite, pentru ca aceste țări și Uniunea Europeană în ansamblu să devină mai competitive pe plan mondial?
<SPEAKER ID="530" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Dle președinte, doamnelor și domnilor, onorabilul deputat a vorbit despre tema energiei regenerabile și a întrebat ce planuri avem pentru a ne îndeplini obiectivele comune. Cu trei ani în urmă, Consiliul European ne-a stabilit obiective climatice ambițioase. Unul dintre acestea se referă la energia regenerabilă, care, până în 2020, trebuie să constituie 20 % din consumul total de energie în Uniunea Europeană. Fiecare stat membru trebuie să exploateze oportunitățile disponibile și să aducă o contribuție obligatorie la atingerea acestui obiectiv.

Dacă distribuim acest 20 % în sectoare diferite, cum ar fi transportul, încălzirea, energia electrică, industria și agricultura, este clar că producerea de energie electrică este cea mai importantă. Pentru a atinge obiectivul de 20 % din consumul total de energie, avem nevoie ca aproximativ 35 % din energia noastră electrică să fie produsă din surse regenerabile. Dacă vrem să facem acest lucru în mod eficient și să ne asigurăm că prețul este accesibil pentru consumatori, trebuie să folosim cele mai bune locații. Fiecare stat membru are diferite puncte tari și puncte slabe, care trebuie să fie exploatate, iar acestea includ vântul din Marea Nordului, soarele din partea de sud a Uniunii Europene și biogazul din zonele rurale. Evident, în scopul de a ne asigura siguranța aprovizionării, trebuie să facem îmbunătățiri semnificative în calitatea și capacitatea infrastructurii noastre, a rețelelor noastre de transport și a facilităților noastre de depozitare. În urmă cu câteva zile, Comisia a luat în considerare acest aspect, când am discutat și am adoptat un pachet de infrastructură energetică, care se concentrează, în parte, pe integrarea și finanțarea domeniului energiei regenerabile.

Am stabilit obiective obligatorii pentru energia regenerabilă pentru fiecare stat membru. În câteva zile, la 5 decembrie, termenul de transpunere va expira, iar Comisia va începe monitorizarea punerii în aplicare a directivei, în scopul de a se asigura că stimulentele corespunzătoare au fost puse în aplicare și că au fost luate măsuri adecvate de subvenționare, care să permită atingerea obiectivelor obligatorii. Statele membre trebuie să se concentreze pe crearea de condiții ideale pentru utilizarea energiei regenerabile. Printre altele, directiva Uniunii Europene solicită statelor membre să elaboreze planuri naționale de acțiune care să precizeze măsurile necesare și concrete, obiectivele naționale obligatorii, defalcate în funcție de sector, cum ar fi transportul, încălzirea, conversia energiei electrice și industria. Următorul pas presupune eliminarea obstacolelor administrative pentru energia regenerabilă. Un al treilea domeniu important este industria construcțiilor. Aproximativ 40 % din energia noastră este folosită în clădiri industriale, spații din sectorul de servicii și locuințe private.

Până la sfârșitul anului 2012, dorim punerea în aplicare a sistemelor de calificare și de certificare pentru instalarea de instalații de energie regenerabilă. Acestea includ rețele de distribuție și de transport care trebuie să fie pregătite pentru dezvoltarea și creșterea în domeniul energiei regenerabile și care trebuie să garanteze, de asemenea, accesul prioritar pentru energia regenerabilă. Statele membre pot fi flexibile în alegerea tehnologiilor lor. Acestea pot decide tipurile de energie regenerabilă în care vor investi pentru a atinge obiectivele obligatorii. Comisia va subvenționa inovațiile și proiectele care au ca scop cercetarea, dezvoltarea și comercializarea tehnologiilor de energie regenerabilă, utilizând finanțare de la cel de-al șaptelea program-cadru pe care această Cameră l-a pus la dispoziția noastră.

De asemenea, Comisia deține bani de la Planul european de redresare economică pentru trei ani, care este destinat în special pentru proiecte de energie regenerabilă, în acest caz pentru dezvoltarea energiei eoliene offshore. Aș dori să subliniez în atenția noilor state membre că sunt, de asemenea, disponibile programe de coeziune și de finanțare pentru promovarea energiei regenerabile. Energia regenerabilă este prioritară în cadrul politicii noastre privind energia și clima, în special în ceea ce privește reducerea dependenței noastre față de combustibilii fosili importați. Doar colaborând vom reuși să ne atingem obiectivele climatice ambițioase și să sporim competitivitatea Europei. Mă bazez pe un parteneriat strâns cu statele membre în ceea ce privește utilizarea resurselor diferite de energie.
<SPEAKER ID="531" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(DE) Vă mulțumesc foarte mult, dle Oettinger, pentru răspunsul dvs. clar și convingător. Consider că Comisia a făcut multe demersuri pentru atingerea acestor obiective. Totuși, în opinia mea, ar trebui să fie posibil să se furnizeze publicului mai multe informații și să se câștige simpatia mass-mediei, în scopul de a obține mai mult sprijin în acest domeniu. Acest lucru nu se întâmplă în țara mea, Lituania, de exemplu. Desigur, aceasta este responsabilitatea guvernelor naționale, dar Comisia le-ar putea oferi asistență.

Întrebarea mea finală este: din punctul dvs. de vedere, care state au avut un succes relativ în îndeplinirea obiectivelor 2020 și care nu?
<SPEAKER ID="532" NAME="Silvia-Adriana Țicău" AFFILIATION="S&D">
Având în vedere că pachetul energie-schimbări climatice impune deja statelor membre anumite ținte privind reducerea emisiilor poluante și creșterea eficienței energetice, aș dori să vă întreb care sunt măsurile pe care le luați pentru a sprijini întreprinderile din sectoarele industriale energofage să își modernizeze instalațiile astfel încât să devină mai eficiente din punct de vedere energetic și mai puțin poluante ?
<SPEAKER ID="533" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, aș dori să îi mulțumesc dlui comisar pentru răspunsul său foarte cuprinzător la întrebare.

Am două întrebări, în primul rând cu privire la strategia 2020. Este încrezător că vom atinge obiectivul de 20 % pentru energiile regenerabile în cadrul acestei strategii? În al doilea rând, domnia sa a menționat rețelele. Cât de realistă, de dorit și la prețuri accesibile ar fi o rețea la nivel european și este aceasta realizabilă?
<SPEAKER ID="534" NAME="Günther Oettinger">
membru al Comisiei. - (DE) Dle președinte, doamnelor și domnilor, în câteva săptămâni vom prezenta în fața dvs., a Parlamentului European, a Consiliului și a statelor membre, propunerea noastră despre modul în care planificăm să realizăm o creștere cu 20 % a eficienței energetice. Analizând cele trei obiective pe care ni le-ați stabilit, în ceea ce privește reducerea cu 20 % a emisiilor de CO2, înregistrăm progrese importante în vederea atingerii acestui obiectiv. Sunt sigur că, dacă ne vom continua eforturile actuale, vom atinge sau chiar depăși obiectivul de 20 % privind mai puține emisii de CO2 în zece ani.

Referitor la procentul de 20 % din energia regenerabilă, ne descurcăm bine, de asemenea, deși progresele realizate în diferite state membre variază. Unele state membre erau deja foarte avansate în comparație cu anul de referință. De exemplu, Austria a avut o cotă de 23 % din energia regenerabilă în urmă cu cinci ani și se așteaptă să ajungă la un nivel de 34 % până în 2020. În schimb, cifra pentru Regatul Unit a fost de numai 1,3 %, iar pentru Malta de 0 %, ceea ce a însemnat că aceste țări au trebuit să înceapă practic de la zero. Liderele includ Suedia, care țintește spre 49 %, iar Finlanda și Portugalia au un obiectiv de 38 %. Statele baltice, cu obiective de 25 %, 40 % și 23 %, au avut, de asemenea, foarte mult succes, iar cifrele lor sunt peste media europeană în acest domeniu important.

Obiectivul de creștere cu 20 % a eficienței energetice este cel care mă preocupă cel mai mult. Acest lucru implică economii inteligente de energie și utilizarea energiei într-un mod direcționat. Voi fi fericit să discut cu Parlamentul despre acest lucru în cursul primului trimestru al anului viitor când voi fi în măsură să vă prezint propunerea noastră de realizare a unei îmbunătățiri cu 20 % a eficienței energetice.

Ați menționat mass-media. De fapt, pe tema energiei regenerabile și a consumatorilor, pot realiza mai multe lucruri industria și investitorii, atât investitorii în tehnologie, cât și investitorii financiari. Am o propunere pentru dvs. Planific o vizită în cele trei state baltice în primăvara anului viitor. Voi fi fericit să particip la o conferință a reprezentanților mass-media, ai băncilor și ai oamenilor de afaceri, dacă puteți sugera candidați eligibili, pentru a crește gradul de conștientizare în țara dvs., folosind resursele mele modeste, și pentru a crea oportunități pentru noi programe și pentru cofinanțare.

Următoarea întrebare a fost: Ce părere am despre o rețea energetică europeană? Vreau să răspund foarte deschis. Dacă analizați infrastructura de transport din Europa, avem drumuri, autostrăzi, căi ferate, spațiu aerian european, cu aeroporturile sale regionale mari și mici, precum și porturi importante, cum ar fi Genova, Marsilia, Hamburg și Rotterdam. De asemenea, există terminale pentru gaze naturale lichide și petrol în Marea Mediterană, Marea Neagră, Marea Baltică, Marea Nordului și Oceanul Atlantic. În plus, avem o infrastructură digitală de informații, comunicații și navigație, inclusiv rețeaua noastră de telefonie mobilă. În comparație cu aceste zone, rețelele noastre energetice au rămas mult în urmă. Putem transporta televizoare, carcase de porc, conserve alimentare și alte bunuri din Portugalia în Letonia și din Olanda în Grecia, putem transporta lucrători și turiști și putem transfera servicii de informații și financiare, dar rețelele noastre de gaze și de energie electrică sunt încă divizate de-a lungul liniilor principatelor secolului al XIX-lea. Trebuie să integrăm piețele din statele baltice, Finlanda, Europa Centrală și Grecia, înainte ca Serbia și Croația să adere la Uniunea Europeană. De asemenea, este nevoie de poduri și de conducte de interconectare pentru a transporta energia electrică în ambele direcții între Spania, Franța și Germania. În următorii douăzeci de ani, trebuie să punem în aplicare finanțarea și legislația pentru a ne asigura că rețelele noastre de transport pentru energie electrică și gaze sunt de aceeași calitate și au aceeași capacitate ca rețelele noastre rutiere și feroviare și ca spațiul nostru aerian, care pot fi folosite pentru transportul de mărfuri și le acordă oamenilor libertatea de circulație. În caz contrar, nu vom avea siguranța aprovizionării sau nu vom fi în măsură să ne arătăm solidari în caz de urgență. Nu vom fi în măsură să facem schimb de capacitate de stocare sau să stabilim facilități de energie regenerabilă în cele mai bune locații și să aducem energia electrică la centrele de populație. În plus, nu vom avea concurența pe care consumatorii o doresc sau nu vom putea stabili o piață internă, care a fost întotdeauna una dintre principiile de bază ale Uniunii Europene și care trebuie să devină o realitate pentru gaze și energie electrică.

Din acest motiv, susțin cu fermitate o inițiativă majoră de dezvoltare a rețelelor de transport pentru energie electrică, gaze și petrol.

Subiect: Fondurile structurale și dizabilitățile

Multe rapoarte privind utilizarea fondurilor structurale indică faptul că, deși resursele ajung la cei care au cel mai mult nevoie de acestea, ele nu sunt utilizate în modul cel mai avantajos pentru cei cărora le sunt destinate sau astfel încât să genereze o îmbunătățire reală a calității vieții acestora.

Cum intenționează Comisia să împiedice utilizarea fondurilor structurale pentru plasarea în instituții speciale a persoanelor cu dizabilități? Cum intenționează aceasta să încurajeze utilizarea fondurilor structurale pentru finanțarea unor alternative de tip comunitar la îngrijirea în instituții speciale și să promoveze incluziunea socială a persoanelor cu dizabilități?
<SPEAKER ID="536" NAME="László Andor">
membru al Comisiei. - După cum știți, politica socială, inclusiv politica referitoare la persoanele cu handicap, este în primul rând o responsabilitate națională. Cu toate acestea, intensificarea sprijinului pentru grupurile dezavantajate și, în special, pentru persoanele cu handicap, inclusiv persoanele care trăiesc în instituții, reprezintă un aspect esențial de acțiune în cadrul Fondului social european.

Conform unor estimări, persoanele cu handicap reprezintă cel puțin 16 % din populația de vârstă activă din UE, dar numai 40 % dintre persoanele cu handicap sunt angajate. Comisia încurajează trecerea de la îngrijirea instituțională la cea comunitară și lucrează în strânsă colaborare cu statele membre și, în special, cu autoritățile de gestionare a FSE și FEDR și cu ONG-urile din acest domeniu.

În 2009, Comisia a publicat un raport elaborat de un grup de experți ad-hoc privind trecerea de la îngrijirea instituțională la cea comunitară. În conformitate cu principiul gestionării partajate, statele membre sunt responsabile pentru selectarea operațiunilor de finanțare în cadrul fondurilor structurale.

În actuala perioadă de programare, Fondul social european și Fondurile de dezvoltare regională sprijină unele scheme de dezinstituționalizare și trecerea de la îngrijirea rezidențială la serviciile bazate pe comunitate. Acest lucru este valabil mai ales în anumite state membre care au aderat la UE după 2004. Astfel, sunt finanțate proiecte în Bulgaria și Slovacia.

După cum știți, Comisia lucrează în prezent la noi dispoziții referitoare la fondurile structurale pentru perioada post-2013 și va înainta propuneri în 2011. Pentru a intensifica lupta împotriva discriminării și pentru a promova incluziunea socială a persoanelor cu handicap, viitoarelor programe operaționale li se pot solicita, de exemplu, să identifice grupurile expuse riscului de discriminare și excludere. Comisia va explora rolul pe care l-ar putea juca organismele naționale responsabile cu problemele legate de egalitate și poate lua în considerare cerințe mai stricte privind raportarea din partea statelor membre a măsurilor de combatere a discriminării, puse în aplicare cu sprijinul fondurilor structurale.

În plus, unul dintre obiectivele Strategiei europene pentru persoanele cu handicap 2010-2020, adoptată de Comisie la 15 noiembrie, este de a conferi un impuls eforturilor statelor membre pentru a facilita tranziția de la îngrijirea instituțională la cea comunitară. Strategia urmărește să facă acest lucru prin identificarea de bune practici în utilizarea fondurilor structurale pentru a încuraja persoanele să trăiască independent și în comunitate și își propune să dezvolte inițiative de conștientizare care să vizeze organismele de gestionare a fondurilor structurale la nivelul UE și la nivel național. De exemplu, va fi dezvoltat pentru autoritățile de gestionare un set de instrumente privind modul de utilizare a fondurilor structurale pentru a sprijini dezvoltarea serviciilor bazate pe comunitate.
<SPEAKER ID="537" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dle președinte, într-adevăr, chiar în legătură cu această problemă am dorit să comentez și să adresez întrebări suplimentare. M-am bucurat să aud răspunsul dlui comisar. De fapt, întrebarea mea suplimentară este dacă, pe baza acestor principii, Comisia intenționează să introducă un fel de condiționalitate nouă în următoarea perioadă bugetară, care să împiedice consolidarea segregării, dar care să permită, să zicem, utilizarea acestor fonduri pentru a viza integrarea socială în mod specific. Problema a fost că aceste fonduri au fost adesea utilizate pentru construirea și reconstruirea instituțiilor mari, mai degrabă decât pentru locuințe integrate. Cred că există mulți experți buni care vor ajuta de bunăvoie Comisia, precum și statele membre în acest sens.
<SPEAKER ID="538" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Vă mulțumesc pentru răspuns, dle comisar. Aș dori să felicit Comisia Europeană, care la începutul acestei luni a prezentat noua Strategie europeană 2010-2020 pentru persoanele cu handicap. Cu toate acestea, am următoarea întrebare. Când și ce programe specifice intenționează Comisia să pregătească pe baza acestei strategii, astfel încât să existe condiții mai favorabile pentru ca persoanele cu handicap să intre pe piața forței de muncă sau astfel încât mediul și infrastructura să fie adaptate pentru acestea?
<SPEAKER ID="539" NAME="László Andor">
membru al Comisiei. - Președinția belgiană a organizat o conferință la Liège pe tema viitorului politicilor de coeziune în temeiul celui de al cincilea raport de coeziune, pe care l-am publicat împreună cu comisarul Hahn. Condiționalitatea a fost unul dintre principalele puncte de discuție și, în ceea ce privește Fondul social european, situația descrisă de dna Göncz este acoperită, iar noi am dori să dezvoltăm condiționalitatea în acest sens.

Condiționalitatea are semnificații variate și, din păcate, unele dintre acestea sunt considerate ca fiind abuzive sau contraproductive. Credem că sensul real al condiționalității, în ceea ce privește fondurile structurale, este acela că conștientizarea și responsabilitatea trebuie să fie invocate nu doar în ceea ce privește conținutul, ci și contextul proiectelor și al programelor operaționale. Trebuie să fim conectați cu adevărat la realitatea socială atunci când finanțăm programe în diferite regiuni și microregiuni și vom trata acest lucru cu multă seriozitate.

Am colaborat recent cu unele state membre cu privire la serviciile bazate pe comunitate. De exemplu, în Bulgaria, a fost finanțat un proiect comun prin Fondul social european și prin Fondul de dezvoltare regională, pentru a închide instituțiile pentru copiii cu handicap, ca un prim pas în punerea în aplicare a unui plan de acțiune ambițios de a închide toate instituțiile existente pentru copii și de a oferi îngrijire de tip familial și noi servicii de sprijin pentru familii. Acest program special s-a plasat în intervalul de 39 de milioane de euro, dar există și altele similare, nu numai în Bulgaria, ci și în Slovacia.

Subiect: Anglo Irish Bank

Într-o declarație privind sectorul financiar din Irlanda, comisarul Almunia a afirmat că există "câteva aspecte importante care nu au fost încă clarificate” în legătură cu Anglo Irish Bank. Poate Comisia să explice care sunt aceste aspecte importante?
<SPEAKER ID="541" NAME="Joaquín Almunia">
vicepreședinte al Comisiei. - Dle președinte, atunci când dl Mitchell a depus aceste întrebări la 7 octombrie, situația nu a fost aceeași ca cea de astăzi în Irlanda și în sectorul bancar irlandez. Răspunsul meu va lua în considerare ceea ce s-a întâmplat de la adresarea acestei întrebări.

Cu șapte zile înainte ca întrebarea dvs. să fie prezentată, la 30 septembrie, ministrul de finanțe irlandez, dl Lenihan, a discutat despre costul total al restructurării Anglo Irish Bank, oferind două cifre posibile: o estimare medie de 29 de miliarde de euro și o estimare mai mare de 34 de miliarde de euro. La acea vreme, totalitatea aporturilor de capital din fondurile publice pentru Anglo Irish s-au ridicat la aproximativ 23 de miliarde de euro.

Ca întotdeauna, de la începutul acestei crize, în conformitate cu informațiile noastre bancare și de restructurare, atunci când instituțiile financiare primesc aporturi de capital public, trebuie să prezinte Comisiei un plan de restructurare. În urma multor discuții referitoare la Anglo Irish, acest plan de restructurare a fost prezentat de guvernul irlandez la 26 octombrie. În acest proiect de plan de restructurare, s-a luat în considerare un scenariu de lichidare pentru Anglo Irish cu propunerea de a împărți Anglo în două bănci - una de recuperare a activelor bancare pentru a lichida activele băncii și o bancă de finanțare pentru a obține resursele necesare în vederea menținerii sale pe perioada procesului de lichidare a activelor sale.

Un scenariu în care activele sunt lichidate este mai puțin problematic decât unul în care banca va continua să funcționeze, în ceea ce privește normele privind ajutorul de stat și concurența. În consecință, am făcut câteva declarații publice precizând că, în opinia noastră, sarcina nu a fost, prin urmare, la fel de grea ca negocierile privind anumite planuri de restructurare pentru alte instituții financiare din multe state membre.

Am lucrat la acest proiect de plan de restructurare din momentul în care guvernul ne-a prezentat documentul până duminica trecută, când guvernul irlandez a decis să solicite un program care să utilizeze diferite mecanisme de susținere a statelor membre din zona euro care se confruntă cu dificultăți financiare. În prezent, ar trebui să se țină seama în mod corespunzător de planul de restructurare pentru Anglo în negocierile în curs privind acest program. Sperăm că programul irlandez va fi aprobat și adoptat în zilele următoare. Sper foarte mult acest lucru.

În acest context, vă pot oferi câteva răspunsuri mai precise privind planul de restructurare al Anglo Irish Bank, prezentat de guvernul irlandez, care vor fi luate în considerare de serviciile mele în așteptarea unei decizii. Sper că acest lucru va avea loc cât mai curând posibil după adoptarea programului.

În orice caz, trebuie să spun că sper foarte mult că adoptarea și punerea în aplicare a programului vor conduce la un climat mai favorabil pentru rezolvarea problemelor financiare și economice ale Irlandei. Sperăm că fundamentele solide și puternice ale economiei irlandeze vor beneficia de un tratament foarte bun, ținând seama de necesitatea de restructurare a sectorului financiar, care se află la originea problemelor din țara dvs.
<SPEAKER ID="542" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE">
Îi mulțumesc dlui comisar pentru acest răspuns. Cuvântul "restructurare” este vehiculat mult în afara Camerei. Ar putea comisarul să spună Camerei dacă vede vreo posibilitate pentru o preluare sau fuziune a unei părți a Anglo Irish Bank cu orice altă entitate ca o posibilă contribuție la acest lucru, sau anticipează domnia sa că banca va fi în cele din urmă lichidată? În acest caz, vor primi contribuabilii irlandezi o parte sau toți banii înapoi? Care este opinia comisarului cu privire la acest lucru?
<SPEAKER ID="543" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Dle președinte, dle comisar, aș dori să îi mulțumesc comisarului pentru această informație. Cu toate acestea, întrebarea mea se referă la un aspect oarecum diferit. Dle comisar, vorbeați despre o bancă foarte mare - Anglo Irish Bank - dar informațiile care au ajuns la noi indică faptul că și alte bănci mari din Irlanda se confruntă cu probleme. Ați putea să ne spuneți dacă sunt, de asemenea, în curs de desfășurare negocieri similare cu privire la alte bănci din Irlanda?
<SPEAKER ID="544" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
Aș dori, de asemenea, să îi mulțumesc dlui comisar pentru răspunsul său.

În ceea ce privește problema specifică a Anglo, punctul de vedere al Comisiei este acela că Anglo este diferită de băncile de compensare existente, după cum le numim în Irlanda, cum ar fi Allied Irish Banks, Bank of Ireland, Ulster Bank și așa mai departe?

În al doilea rând, în ceea ce privește clarificarea despre care vorbea dumnealui, este aceasta legată, de asemenea, de propunerea care vine mâine de la guvernul din Irlanda cu privire la facilitatea de finanțare bancară care este discutată cu FMI și cu Banca Centrală Europeană?
<SPEAKER ID="545" NAME="Joaquín Almunia">
vicepreședinte al Comisiei. - Din păcate, nu pot intra în detalii, dat fiind faptul că negocierile privind programul care a fost solicitat sunt în curs de desfășurare în aceste zile și ore. Ceea ce îi pot spune dlui Mitchell este faptul că aceste planuri de restructurare pentru instituțiile financiare din Irlanda și, în general, programul de finanțare a nevoilor financiare ale Irlandei în aceste vremuri dificile vor avea, să sperăm, rezultatul pozitiv de a pune capăt acestei situații foarte dificile și provocatoare pentru a readuce economia irlandeză pe calea redresării și a creșterii durabile, așa cum a fost cazul în trecut. Irlanda a fost unul dintre cele mai bune exemple de succes economic în zona euro și în UE.

Acesta este modul în care spunem contribuabililor irlandezi că banii lor, care sunt acum folosiți pentru această restructurare, împreună cu finanțarea care să sperăm că va veni, după adoptarea programului, de la cele două mecanisme europene, plus cooperarea cu FMI în acest program, le vor fi returnați ca rezultatul pozitiv al unei soluții de succes la actuala problemă irlandeză.

Nu pot intra în detalii. De asemenea, solicit înțelegere privind acest lucru. Ceea ce pot să vă spun este că există alte instituții financiare, alte instituții financiare irlandeze, în cadrul planurilor de restructurare în curs de negociere sau care au fost analizate de Comisie. Ați văzut competențele normelor ajutorului nostru de stat. În cazul Bank of Ireland, am adoptat o decizie pozitivă cu privire la planul de restructurare. În cazul Allied Irish Bank, suntem, de asemenea, în curs de negociere a condițiilor planului de restructurare. În cazul celor două building societies, EBS și INBS, avem în vedere, de asemenea, restructurarea acestor instituții financiare.

Trebuie să spun că, în două cazuri, Anglo Irish Bank și INBS building society, colaborăm în vederea unui scenariu de lichidare. În celelalte cazuri, sperăm că restructurarea va asigura condiții mai bune pentru aceste instituții financiare de pe piață, în condiții viabile, după ce este decisă și pusă în aplicare restructurarea acestora.

Subiect: Crearea unei conștiințe europene comune

Crearea unei conștiințe europene comune în rândul cetățenilor UE constituie o condiție esențială pentru supraviețuirea proiectului european. Având în vedere că mobilitatea în rândul persoanelor care lucrează în domeniul cultural și artistic reprezintă modalitatea cea mai eficientă de creare a unei identități europene comune, ce măsuri specifice intenționează să ia Comisia pentru a încuraja schimburile de experiență și cunoștințe în rândul artiștilor europeni, pentru a stabili un program de finanțare dedicat exclusiv evenimentelor artistice în UE și pentru a promova armonizarea la nivel administrativ și în materie de sprijin financiar al programelor transfrontaliere de cooperare în domeniul artistic?
<SPEAKER ID="547" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Dle președinte, Comisia este complet de acord cu onorabilul deputat în ceea ce privește importanța considerabilă a mobilității transfrontaliere a celor care lucrează în sectoarele culturii și artelor. Noi, de asemenea, depunem eforturi pentru a elimina obstacolele în calea mobilității acestora.

Aceste eforturi includ coordonarea sistemelor de securitate socială, normele privind viza de pașaport pentru artiști de la țările terțe, impozitarea și, desigur, o mai bună informare privind problemele de mobilitate. Experții din sectorul cultural dezbat modul de promovare a mobilității în grupuri de lucru unde sunt reprezentate statele membre și sectorul cultural, în vederea aplicării obiectivelor agendei europene pentru cultură.

În cadrul Programului "Cultura” (2007-2013), Comisia sprijină proiecte și activități care promovează mobilitatea transfrontalieră a celor care lucrează în sectorul cultural, încurajează circulația transnațională a operelor artistice și culturale și dezvoltă dialogul intercultural. În 2009, aproximativ 80 % din proiectele finanțate de Comisie s-au axat pe circulația operelor culturale și pe mobilitatea celor care lucrează în sectorul cultural.

Desigur, Comisia continuă să facă un efort, după cum am spus, pentru a facilita accesul la program. Ghidul programului, calendarul, care este pentru perioada 2008-2013, exemple bune de proiecte și punctele de contact cultural în fiecare țară, toate contribuie la simplificarea accesului. Experiența acumulată până în prezent va fi utilă în elaborarea de proceduri pentru programele culturale viitoare.

În urma unei inițiative aprobate de Parlament, Comisia a aplicat, de asemenea, proiecte-pilot pentru a încuraja mobilitatea artiștilor, atât în 2008, cât și în 2009. Scopul acestor proiecte este de a oferi artiștilor europeni o șansă de a extinde domeniul de aplicare a activităților lor și de a ajunge la un public nou, precum și de a face schimb de experiență și de a învăța unii de la alții, în scopul de a-și continua cariera.

Rezultatele acestor proiecte-pilot vor fi introduse în programele culturale viitoare și sunt, desigur, utile pentru grupurile de lucru de experți din statele membre, în cadrul metodei deschise de coordonare. Pe termen lung, ceea ce tocmai am menționat va contribui la crearea unei conștiințe europene comune în rândul cetățenilor Uniunii Europene.
<SPEAKER ID="548" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Dle președinte, mulțumesc dnei comisar pentru răspunsul său detaliat. Pe harta vremii culturale a Europei, se adună norii dezbinării, după cum știm cu toții. Există Europa numerelor, Europa tehnică, dar există, de asemenea, unii dintre noi care întrevedem o Europă a culturii, a educației, a artei, a mobilității artiștilor, a încurajării operelor culturale transeuropene.

Eu mă număr printre cei care cred că acestea sunt fundații, fundațiile culturale ale Europei, și pot acționa ca un factor sigur, de stabilizare în vederea sprijinului dinamic suplimentar pentru procesul de unificare europeană. Acordați un impuls culturii și creației artistice și ca procent - pentru a renunța la regula mea pentru o clipă și a vorbi în cifre - permiteți-ne să creștem contribuția la PIB-ul european, prin intermediul culturii și al creației artistice.
<SPEAKER ID="549" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Dle președinte, aș dori să îi mulțumesc dnei comisar pentru această informație interesantă, dar întrebarea și îngrijorarea mea se referă la situația bugetară. Suntem conștienți că ne aflăm, în prezent, într-o situație de incertitudine cu privire la bugetul care va fi disponibil anul viitor. În legătură cu acest lucru, aș dori să vă întreb, dnă comisar, dacă aceste probleme ar putea afecta în vreun mod concret planurile foarte interesante pe care le-ați prezentat?
<SPEAKER ID="550" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Dle președinte, permiteți-mi să încep prin a-i spune dlui Papastamkos să sunt complet de acord cu dumnealui. Cu câteva zile în urmă, am participat la un forum imens "Un suflet pentru Europa”, în Berlin, la care au fost prezenți și reprezentanți ai tuturor agențiilor culturale. Am discutat aceste probleme și am precizat că Europa nu este doar o uniune economică; aceasta începe cu cultura.

Așa cum spunea Jean Monnet în memoriile sale, "dacă aș putea începe din nou, aș începe cu cultura”. Prin urmare, sunt cu totul de acord, iar eforturile pe care le facem sunt în această direcție.

membră a Comisiei. -Sunt de acord cu dvs., dar mă tem, la fel ca toată lumea, că guvernele, atunci când încep reducerea bugetelor în vremuri de austeritate, încep cu aspectele evidente: cultura - după cum am văzut deja în anumite cazuri - educația și sănătatea. Sunt de acord că este o politică foarte îngustă, iar noi ar trebui să ne opunem, deoarece, pe termen lung, vom simți cu toții repercusiunile unor astfel de reduceri.

Subiect: Un dialog structurat între UE și federațiile sportive asupra unor chestiuni de interes comun și a posibilelor acțiuni concrete

Odată cu ratificarea tratatului de la Lisabona și recunoașterea specificului sportului, s-a deschis calea unei adevărate dimensiuni europene în domeniul sportului. Noile dispoziții dau Uniunii Europene posibilitatea de a susține, coordona și integra acțiunile statelor membre, promovând neutralitatea și transparența în competițiile sportive, precum și cooperarea între organismele sportive. Printre altele, se recunoaște importanța protejării integrității fizice și morale a sportivilor, în special a tinerilor.

Din perspectiva dispozițiilor tratatului, la ce acțiuni se așteaptă Comisia din partea federațiilor sportive internaționale pentru a iniția un dialog cât mai constructiv privind chestiuni de interes comun? Și ce măsuri concrete intenționează să ia Comisia pentru a încuraja acest dialog și pentru a-și materializa competențele ce îi sunt conferite de tratat în domeniul sportului?
<SPEAKER ID="553" NAME="Androulla Vassiliou">
membră a Comisiei. - În 2007, Comisia a instituit un dialog structurat cu părțile interesate din domeniul sportului pe baza Cartei albe privind sportul din 2007.

În urma unor cereri de la miniștrii sportului din UE și de la Consiliul European, în 2008, Comisia s-a angajat să consolideze în continuare dialogul și să acorde organizațiilor sportive internaționale un loc mai important în dialogul cu Uniunea Europeană. Acest lucru a dus la schimburi regulate între Comisie, Comitetul Internațional Olimpic și federațiile internaționale de sport.

În 2008, Comisia a înființat Forumul sportiv european. Acest lucru a dus la schimburi regulate între Comisie, Comitetul Internațional Olimpic și federațiile internaționale de sport. Acesta este considerat a fi în centrul dialogului structurat menționat, reunind o dată pe an toate părțile cheie interesate din mediul sportiv de la nivel internațional, european și național, inclusiv organismele de conducere, precum și organizațiile neguvernamentale sportive. Următorul forum va avea loc în februarie 2011 la Budapesta, unde Comisia intenționează să își prezinte comunicarea privind o nouă agendă a UE privind sportul părților interesate în domeniul sportiv.

Comisia a acordat o atenție deosebită necesității de a asigura o reprezentare echilibrată și mai incluzivă a mișcării sportive atunci când organizează reuniuni și evenimente. Următorul forum va avea loc în februarie 2011 la Budapesta, unde Comisia intenționează să își prezinte comunicarea privind o nouă agendă a UE privind sportul părților interesate în domeniul sportiv. Este implicată în acest dialog, ținând seama de organizarea specifică a sportului, de complexitatea subiectelor care urmează să fie abordate și, desigur, de diversitatea părților din domeniul sportului. Consolidarea acestui dialog structurat cu mișcarea sportivă va fi esențială pentru reușita agendei UE privind sportul, pe care Comisia intenționează să o propună, pe baza Tratatului de la Lisabona. Statele membre, Parlamentul și Comisia ar trebui să fie toate implicate în cadrul acestui dialog consolidat.
<SPEAKER ID="554" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, în urma ratificării Tratatului de la Lisabona și a recunoașterii caracterului special al sportului, este acum deschisă calea pentru a conferi sportului o dimensiune cu adevărat europeană.

Noile prevederi permit Uniunii Europene să sprijine, să coordoneze și să integreze acțiunile statelor membre, promovând spiritul de echitate și deschidere în competițiile sportive și cooperarea între organismele responsabile pentru sport. Tratatul recunoaște, de asemenea, importanța protejării integrității fizice și morale a sportivilor, în special a tinerilor.

În lumina prevederilor tratatului, la ce măsuri se așteaptă Comisia din partea federațiilor sportive internaționale, în vederea lansării unui dialog tot mai productiv pe chestiuni de interes comun? Ce măsuri specifice va adopta Comisia pentru a sprijini acest dialog și pentru a utiliza pe deplin competențele cu privire la sport prevăzute în tratat?
<SPEAKER ID="555" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, am ascultat foarte atent răspunsul Comisiei. Aș dori să adresez Comisiei o întrebare referitoare la poziția sa privind pariurile ilegale, cele care reprezintă o caracteristică a fotbalului și a altor competiții sportive, și dacă intenționează, ca parte a programului a cărui descriere tocmai am auzit-o, să acorde o atenție deosebită acestui aspect, care riscă să distrugă competițiile și să altereze corectitudinea care ar trebui să caracterizeze competițiile sportive.
<SPEAKER ID="556" NAME="Androulla Vassiliou">
membră a Comisiei. - Permiteți-mi să încep cu ultima întrebare. Comisarul Barnier se ocupă de această chestiune. Desigur, voi urmări îndeaproape ceea ce face domnia sa. Am înțeles că va prezenta o Carte verde în 2011, cu scopul de a începe consultările pe această temă foarte importantă. Vă asigur că, având în vedere interesul meu în portofoliul pe care îl dețin, voi urmări foarte atent ceea ce se întâmplă.

Așa cum am spus în introducerea mea, voi prezenta o comunicare privind sportul. Aceasta va fi prima comunicare care a prezentat vreodată agenda politică privind sportul - să sperăm că la începutul lunii ianuarie - și toate problemele menționate de onorabilul deputat vor fi discutate în această comunicare. Prima prezentare și discuțiile vor avea loc, după cum am spus, în timpul dialogului structurat, în contextul forumului sportiv de la Budapesta din luna februarie a anului viitor.

Subiect: Fiscalitate dură în Grecia

În urma semnării memorandumului de înțelegere, Grecia ocupă în prezent un loc de frunte în ceea ce privește principalele forme de impozitare: doar două țări aplică rate mai mari în ceea ce privește TVA, taxa pe carburanți și cotizațiile pentru asigurări, Grecia numărându-se, de asemenea, printre cele mai exigente țări în materie de impozitare a întreprinderilor și de taxe fiscale nominale. Impunerea unei impozitări atât de severe, combinată în paralel cu o limitare a salariilor și pensiilor, nu poate duce la mărirea preconizată a veniturilor; dimpotrivă, acestea reprezintă cauza pentru care recesiunea se agravează și piața continuă să se asfixieze, rata sărăciei se mărește, și în special în ceea ce privește nevoile de bază, salariații și pensionarii cunosc un număr tot mai mare de dificultăți în asigurarea subzistenței și sute de întreprinderi își încetează activitatea.

Având în vedere că obiectivul Uniunii îl reprezintă în același timp ajustarea bugetară și satisfacerea nevoilor sociale, care este poziția Comisiei, în calitate de parte a memorandumului de înțelegere, cu privire la măsurile fiscale în cauză?
<SPEAKER ID="558" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - După cum știe onorabilul deputat, Grecia a introdus o serie de măsuri de politică fiscală pentru a-și reduce deficitul. Acest program de ajustare economică a fost convenit cu Comisia, FMI și BCE. A condiționat finanțarea în valoare de 110 miliarde de euro care este acordată de statele membre din zona euro și de FMI.

La 6 august 2010, guvernul elen a prezentat Consiliului și Comisiei un raport despre punerea în aplicare a acestor măsuri fiscale, precum și a unor reforme structurale ample. Onorabilul deputat se poate referi la comunicarea Comisiei către Consiliu, din 19 august 2010, pentru o evaluare detaliată și aprofundată a măsurilor adoptate în prima jumătate a anului 2010 de Grecia pentru a se conforma Deciziei Consiliului 2010/320/CE din 10 mai 2010.

Această evaluare conchide, în principal, că execuția bugetară arată evoluții pozitive în prima jumătate a anului 2010, cu un deficit care scade mai rapid decât era planificat, în principal ca rezultat al unor cheltuieli mai mici decât cele preconizate. Mai mult, în cadrul ajustării fiscale planificate, alegerea îmbinării între măsurile privind cheltuielile și veniturile realizate de guvernul elen ia în considerare aspecte sociale și economice importante, în special, în ceea ce privește potențialele complementarități cu un pachet de reforme structurale și măsuri pentru a îmbunătăți mediul microeconomic și funcționarea sectorului public.
<SPEAKER ID="559" NAME="Konstantinos Poupakis" AFFILIATION="PPE">
(EL) Dle comisar, aș dori să adresez Comisiei Europene următoarea întrebare suplimentară: ca parte a memorandumului, ce recomandări intenționează să facă Greciei, având în vedere că nivelul actual ridicat de impozitare a dus deja la închiderea sau relocarea întreprinderilor către țări vecine mai indulgente din punct de vedere fiscal și, în același timp, la o reducere a fluxului capitalului de investiții, a randamentului capitalului și a spiritului antreprenorial în general.
<SPEAKER ID="560" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Dle președinte, dle comisar, aș dori să revin la o problemă ridicată în întrebarea onorabilului meu prieten. Odată cu creșterea și cu aplicarea politicii fiscale de către guvern în temeiul memorandumului, inflația a explodat în Grecia, iar acum este de peste 6 %, cea mai mare rată din Europa. Dl Rehn a convenit, ca răspuns la o întrebare, că inflația este ridicată din cauza creșterii cotei TVA-ului, cu alte cuvinte, a politicii fiscale.

Aș dori să vă întreb dacă Comisia consideră că aceste măsuri fiscale au dus într-adevăr la o spirală inflaționistă care subminează competitivitatea economiei grecești și ce măsuri propuneți guvernului elen pentru rezolvarea acestei probleme.
<SPEAKER ID="561" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - De fapt, întrebările sunt destul de similare și, în acest sens, trebuie să subliniez că, în cazul Greciei, am avut un deficit uriaș care trebuia soluționat. Știm cu toții că, în abordarea deficitului, nu există soluții miraculoase. Statul membru trebuie fie să reducă cheltuielile, fie să crească taxele, fie ambele, în vederea consolidării poziției sale fiscale. Atitudinea Comisiei privind subiectul este foarte clară: statul membru este cel care trebuie să aleagă măsurile pentru rezolvarea deficitului. Grecia a ales un amestec de măsuri privind atât cheltuielile, cât și veniturile.

Comisia nu poate dicta statelor membre ce taxe specifice pot crește sau reduce. Statul membru este cel care decide în această chestiune.

Până în prezent, programul grecesc funcționează bine și cred că autoritățile elene vor adopta toate măsurile necesare în viitor pentru a-și consolida poziția fiscală.

Subiect: Fraudă și pierderi de venituri din taxe vamale cauzate de contrabanda cu țigări

Este Comisia preocupată de nivelul alarmant al activității de contrabandă cu țigări din țări terțe în țări cum ar fi Irlanda? Consecința acestui fapt este că UE pierde venituri din taxe vamale, care sunt o sursă importantă de finanțare, având în vedere că reprezintă 15% din bugetul UE. Pe lângă aceasta, statele membre pierd sumele corespunzătoare accizelor. Are Comisia intenția de a permite sau chiar de obliga statele membre să intensifice controalele la frontierele externe ale UE în scopul de a combate frauda vamală?
<SPEAKER ID="563" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - În ceea ce privește controalele la frontieră, controalele vamale trebuie să echilibreze protecția unei game de interese financiare, privind siguranța și securitatea UE cu interesele comercianților legitimi.

Din acest motiv, a fost dezvoltat un cadru comunitar de gestiune a riscurilor care să permită efectuarea de controale vamale de securitate și de siguranță pe baza unor criterii de risc și standarde comune.

În UE, 1,5 milioane de tone de marfă din transportul maritim și 12 milioane de tone de marfă din transportul aerian sunt verificate în fiecare an. În conformitate cu articolul 209 alineatul (1) din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, serviciile vamale ale statelor membre sunt responsabile pentru aplicarea legislației UE relevante.

Prin urmare, acestea sunt responsabile de organizarea controalelor vamale la frontierele fizice și în altă parte pe baza tehnicilor de gestiune a riscurilor, după cum se specifică în Codul vamal al UE.

În ceea ce privește contrabanda cu țigări, Comisia joacă un rol activ, sprijinind statele membre să abordeze fenomenul internațional de contrabandă cu țigări și să demonteze bandele criminale responsabile pentru acest tip de comerț.

În special, Oficiul European de Luptă Antifraudă asistă autoritățile de aplicare a legii de pe întreg teritoriul Uniunii Europene cu cazurile lor operaționale și coordonează anchete vamale și penale majore cu statele membre și țări terțe.

Utilizând dispozițiile asistenței reciproce europene în domeniul vamal și o serie de acorduri încheiate între UE și țări terțe, OLAF organizează operațiuni vamale comune între state membre ale UE și cu țări terțe, care vizează probleme specifice, cum ar fi Operațiunea Matthew II, care se referă la traficul rutier de la frontiera de est, sau Operațiunea Sirocco, axată pe transporturi de containere de adâncime din China către Uniune.

În cele din urmă, OLAF oferă sprijin financiar pentru statele membre, din programul Hercule II, pentru măsuri care vizează în mod specific contrabanda cu țigări, cum ar fi achiziționarea de echipament specializat de scanare cu raze X pentru a fi utilizat la punctele de frontieră, precum și organizarea unor acțiuni regionale.

Mai mult, au fost semnate acorduri de cooperare cu British American Tobacco și cu Imperial Tobacco Limited în 2010 și, de asemenea, au fost semnate acorduri cu Philip Morris International și Japan Tobacco International în 2004 și, respectiv, 2007. Aceste acorduri cu forță juridică obligatorie oferă un set cuprinzător de măsuri menite să limiteze prezența produselor acestor companii pe piața ilicită a tutunului.
<SPEAKER ID="564" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
Doresc să mulțumesc comisarului pentru răspunsul său foarte cuprinzător. Așa cum a spus domnia sa, contrabanda cu țigări este o afacere foarte profitabilă. Există multă ingeniozitate, acestea sunt perfect ambalate, perfect prezentate și etichetate.

Recent, m-am întâlnit cu șefa autorităților vamale din Irlanda, în Dublin Castle, și domnia sa mi-a spus că una din cinci țigări - 20 % din țigările fumate în Irlanda, o țară mică - vine de fapt prin China, iar atunci când au reușit să le confiște și să le analizeze, au găsit un amestec de tutun și excremente de câine. Avem cu adevărat nevoie să ne intensificăm reglementările.

Salut cooperarea internațională, dar mai avem încă extrem de multe de făcut. În esență, aș solicita să se acorde mai multe resurse agenției UE de luptă antifraudă, OLAF.
<SPEAKER ID="565" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - Voi încerca să fiu foarte scurt. Răspunsul în acest caz nu este, probabil, necesar, dar aș dori să vă împărtășesc preocupările.

Luna viitoare voi merge în China pentru a discuta, printre alte aspecte legate de domeniul vamal, problema contrabandei cu țigări. Suntem în curs de punere în aplicare a unei serii de măsuri, în colaborare cu autoritățile chineze, cu scopul de a rezolva această problemă. Este adevărat, așa cum ați subliniat în mod întemeiat, că China este în continuare o sursă majoră de țigări contrafăcute, așa că trebuie să colaborăm strâns pentru a rezolva această problemă. Trebuie să subliniez că autoritățile chineze sunt pregătite pentru această cooperare.

Subiect: Baza de impozitare consolidată comună pentru societăți

Poate Comisia să comunice care sunt propunerile sale actuale privind stabilirea unei baze de impozitare consolidate comune pentru societăți, să indice termenul propus și să schițeze în linii generale motivele promovării acestei politici?

Subiect: Rata impozitului pe profit în Irlanda

Nivelul pe care îl ating în prezent speculațiile în mass-media internațională este foarte ridicat și, prin urmare, s-ar putea transmite un semnal bine-venit piețelor internaționale într-o perioadă de criză dacă nu se va adopta nicio propunere a Comisiei care să modifice în vreun fel acest element-cheie al modelului economic al Irlandei.

Poate Comisia să sublinieze, cu claritate și fără echivoc, că UE nu va propune nicio măsură care să influențeze în vreun fel rata impozitului pe profit în Irlanda?

Subiect: Baza de impozitare consolidată comună pentru corporații (CCCTB)

Ar putea Comisia să confirme că inițiativa CCCTB propusă nu va avea niciun impact asupra capacității statelor membre de a-și stabili propria bază de impozitare pentru corporații?
<SPEAKER ID="567" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - Vă referiți la aceste trei întrebări cu privire la CCCTB?

Comisia nu intenționează să facă propuneri privind ratele impozitului pe profit. Diferențele în materie de rate permit un anumit grad de concurență fiscală care urmează să fie menținută pe piața internă. În plus, concurența fiscală loială bazată pe rate oferă o transparență mai mare și permite statelor membre să ia în considerare atât competitivitatea lor pe piață, cât și nevoile bugetare în stabilirea propriilor rate de impozitare.

În legătură cu problema bazelor impozitului pe profit, dimpotrivă, Comisia lucrează de ceva timp cu privire la o propunere pentru o bază de impozitare consolidată comună pe profit. Această inițiativă este inclusă în programul de lucru al Comisiei pentru 2011, ca o inițiativă strategică de a valorifica potențialul de creștere economică al pieței unice. De asemenea, este citată ca o propunere cheie în Actul privind piața unică, care a fost adoptat la 27 octombrie 2010.

În prezent, planul Comisiei este de a adopta o propunere până la sfârșitul primului trimestru al anului 2011. CCCTB este un sistem comun de reguli pentru calcularea bazei de impozitare pentru societăți; nu are nicio influență asupra ratelor de impozitare. Statele membre vor continua să decidă propriile rate privind impozitul pe profit. Comisia consideră că progresele în cazul CCCTB reprezintă soluția potrivită pentru a lupta împotriva impedimentelor fiscale transfrontaliere față de creștere într-o manieră cuprinzătoare.

În prezent, existența a 27 de sisteme extrem de disparate în privința impozitului pe profit în UE înseamnă că societățile se confruntă cu obstacole fiscale semnificative și cu o sarcină administrativă care descurajează, dacă nu împiedică, activitățile lor pe piața unică și le afectează în mod negativ competitivitatea, în special în cazul IMM-urilor. Un astfel de peisaj extrem de fragmentat conduce la denaturări pe piață și la bariere semnificative și generează costuri de conformitate considerabile.
<SPEAKER ID="568" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Aș dori să îi mulțumesc comisarului pentru răspuns. Înțeleg perfect ceea ce afirmă despre diferența dintre ratele de impozitare și bazele de impozitare, dar una dintre problemele pentru societăți - în special pentru investițiile străine directe care intră în Europa - este posibilitatea ca aceste societăți să cunoască în avans, cu certitudine, implicațiile fiscale ale unei tranzacții. Dacă o parte din acest calcul este reprezentat de vânzarea după destinație, acest lucru nu poate fi determinat în prealabil, astfel încât există o incertitudine reală pentru aceste societăți. Cred că acest lucru acționează ca un factor de descurajare pentru investițiile străine directe. Am multe alte întrebări, dar știu că suntem presați de timp, astfel încât aș fi fericită dacă comisarul ar putea răspunde la aceasta.
<SPEAKER ID="569" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Aș dori să mulțumesc comisarului pentru răspunsul său cuprinzător, dar, de asemenea, l-aș întreba dacă ar putea confirma faptul că Tratatul de la Lisabona include un protocol detaliat cu privire la impozitare și la dreptul de veto al unui stat membru față de propunerile fiscale.
<SPEAKER ID="570" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - Putem fi în dezacord cu privire la anumite principii de impozitare, care reprezintă întotdeauna o chestiune destul de sensibilă. Cel mai mare sprijin pentru CCCTB provine de la întreprinderi; avem dovezi clare în acest sens. Am înțeles acest lucru, deoarece, atunci când este vorba despre 27 de state membre diferite, cu 27 de sisteme de impozit pe profit diferite, este de fapt un dezastru pentru ele.

În ceea ce privește investițiile străine directe, dacă reușim să cădem de acord asupra acestei propuneri, trebuie să facem acest lucru în unanimitate. Dacă reușim să cădem de acord, acest lucru va facilita investițiile străine directe, deoarece investitorii străini care doresc să investească, nu într-un stat membru, ci în mai multe, vor fi capabili să facă față unui sistem de impozit pe profit în loc de mai multe sisteme de impozit pe profit, iar acesta este un mare avantaj pentru investitorii străini. Pe parcursul discuțiilor bilaterale cu potențiali investitori, se subliniază, într-adevăr, problema celor 27 de sisteme de impozit pe profit ca un impediment în calea facilitării investițiilor străine directe.

În cele din urmă, atunci când vorbim despre baza comună consolidată de impozitare a societăților, nu vorbim despre ratele de impozitare. Este clar că acest lucru nu este legat de suveranitatea statelor membre în a decide problemele fiscale, deoarece, chiar și în mediul CCCTB, acestea vor fi în măsură să decidă cu privire la ratele impozitului pe profit, în funcție de nevoile lor, de sistemele lor sociale, de serviciile publice și așa mai departe. Așadar, propunerea în sine nu reduce suveranitatea statelor membre în materie fiscală.
<SPEAKER ID="571" NAME="Președinte">
Întrebările care nu au primit răspuns din lipsă de timp vor primi răspunsuri în scris (a se vedea anexa).

Timpul afectat întrebărilor s-a încheiat.

(Ședința a fost suspendată la ora 20.35 și a fost reluată la ora 21.00)
