<CHAPTER ID="005">
Urări de bun venit
<SPEAKER ID="108" NAME="Preşedinte">
Sunt încântat să vă informez că o delegaţie a Adunării Naţionale din Kuweit este prezentă în galeria Camerei destinată publicului. Am dori să adresăm un salut călduros delegaţiei kuweitiene.

(Aplauze)

Delegaţia este condusă de dl Ali Al-Debaqbasi şi a sosit la Strasbourg pentru a participa la întruniri cu deputaţii noştri europeni.

Relaţiile dintre UE şi statele membre ale Consiliului de Cooperare al Golfului, care este prezidat în acest an de Kuweit, sunt foarte importante pentru Parlamentul nostru.

Suntem convinşi că un dialog fructuos între Parlamentul European şi parlamentele statelor membre ale Consiliului de Cooperare al Golfului vor servi pentru a întări cooperarea între UE şi Consiliul de Cooperare al Golfului şi, astfel, pentru a încuraja încheierea rapidă şi cu succes a negocierilor pentru acordul de liber schimb.

Prin urmare, dorim dlui Al-Debaqbasi şi colegilor săi o şedere fructuoasă.
