<CHAPTER ID="008-04">
4. Informații referitoare la medicamente (procedurile comunitare privind autorizarea și supravegherea medicamentelor) (

Înainte de votul asupra amendamentului 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
raportor. - Domnule președinte, vreau să introduc un amendament oral ca urmare a unui compromis de ultim moment între grupuri și acesta se referă la amendamentul 13, în a cărui formă actuală se precizează "în termen de 60 de zile de la primirea notificării”. Acesta ar trebui să fie schimbat cu "în termen de 90 de zile de la primirea notificării”.

Toate grupurile politice au convenit asupra acestui lucru.
