<CHAPTER ID="008-08">
8. Autoritatea Bancară Europeană (

Înaintea votului final:
<SPEAKER ID="155" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" LANGUAGE="ES">
Doamnă preşedintă, aş dori să mulţumesc celorlalţi raportori, deoarece am colaborat într-un mod exemplar la un pachet foarte dificil: ne-a fost prezentat un acord al Consiliului care a fost aprobat în unanimitate.

Parlamentul are acum un mandat care a fost aprobat, de asemenea, practic în unanimitate, cu avantajul enorm că textul Parlamentului este preferat în locul textului Consiliului, care pare acum extrem de arhaic.

Mulţumesc grupului meu, mulţumesc tuturor grupurilor şi mulţumesc Parlamentului, care a obţinut o victorie importantă astăzi.
