<CHAPTER ID="006">
Eforturile Uniunii Europene pentru combaterea corupţiei (declaraţie scrisă): consultaţi procesul-verbal
<SPEAKER ID="075" NAME="Preşedintele">
Declaraţia scrisă 0002/2010 privind eforturile Uniunii Europene pentru combaterea corupţiei, depusă de Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes şi Bart Staes, a fost semnată de o majoritate a membrilor care compun Parlamentul. În conformitate cu articolul 123, aceasta va fi transmisă către destinatari şi publicată, împreună cu numele semnatarilor, în secţiunea Texte adoptate a şedinţei din 18 mai 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Domnule preşedinte, doresc să mulţumesc colegilor care au sprijinit şi semnat această declaraţie şi doresc să profit de ocazie pentru a face apel la Comisie şi Consiliu în vederea stabilirii unui mecanism solid şi puternic de monitorizare împotriva corupţiei în Uniunea Europeană. Fac apel la statele membre să dea dovadă de voinţă politică şi să-şi consolideze lupta împotriva corupţiei înainte de a fi prea târziu.
<SPEAKER ID="077" NAME="Preşedintele">
Următorul punct este votarea.

(Pentru rezultate şi alte informaţii despre vot: vă rugăm să consultaţi procesul-verbal)
