<CHAPTER ID="006-19">
19. Planul multianual pentru stocul vestic de stavrid negru de Atlantic și pentru unitățile piscicole care îl exploatează (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
raportor. - Dle președinte, observ că amendamentul 29 a fost retras de către socialiști din motive pe care nu le pot înțelege și, prin urmare - pentru a ne asigura că putem vota în acest sens -, în numele Grupului ALDE, confirm că vom prelua acest amendament.

Consider acest lucru foarte grav și aș dori să invit deputații să ia în considerare faptul că, deși este posibil ca mulți să nu înțeleagă pe deplin știința acestui lucru, dacă nu vom accepta amendamentul socialist și îl vom accepta pe cel al Grupului PPE, înseamnă că ne împotrivim sfaturilor oamenilor de știință și creăm două zone de captură totală admisibilă într-un singur stoc.

Susțin să votăm împotriva PPE și să adoptăm raportul socialist acum că socialiștii și-au retras amendamentul, din motive probabil mai bine cunoscute pentru unii din cei din partea de sud a Europei.
<SPEAKER ID="108" NAME="Președinte">
Dle Gallagher, cu alte cuvinte, invocați articolul 156 alineatul (5) și preluați amendamentul 29 astfel cum se află pe lista de vot, ceea ce înseamnă că trebuie să votăm asupra acestuia.
