<CHAPTER ID="006-09">
9. Circulaţia persoanelor aflate în posesia unei vize de lungă şedere (

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Dnă preşedintă, Codul comunitar al vizelor intră în vigoare la 5 aprilie, adică luna viitoare şi, prin urmare, este esenţial ca acest nou regulament să intre în vigoare înainte de data respectivă. Doream să vă reamintesc acest lucru.

În absenţa Consiliului, doresc să se ia act de faptul că aceasta este dorinţa Parlamentului în cazul în care, după cum sper, Parlamentul va face posibilă punerea în aplicare a raportului meu.
<SPEAKER ID="108" NAME="Preşedintă">
Am observat că, din păcate, reprezentanţii Consiliului sunt absenţi.
