<CHAPTER ID="008-13">
13. Facilitatea Europeană pentru Stabilitate Financiară, Mecanismul European de Stabilizare Financiară şi acţiuni viitoare (vot) 

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="169" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Doamnă preşedintă, problema procedurală priveşte votul asupra amendamentului 2. Dacă amendamentul 2 este aprobat, punctul 14 iniţial devine nul, deoarece amendamentul 2 se aplică la punctul 14.
<SPEAKER ID="171" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Doamnă preşedintă, în calitate de coordonator pentru Grupul Alianţei Progresiste a Socialiştilor şi Democraţilor din Parlamentul European, aş dori să fac o observaţie privind amendamentul 6. Aş dori să fac apel la grupul meu să voteze în favoarea amendamentului 6, spre deosebire de ceea ce apare în recomandările noastre privind votarea. Aceasta este o greşeală în listă. Ar trebui să votăm în favoarea amendamentul 6 şi aceasta va clarifica, probabil, modul în care vom vota acum într-o situaţie decisivă.
