<CHAPTER ID="008-09">
9. Chestiuni deontologice legate de administrarea societăţilor (

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
Doamnă preşedinte, înainte de a supune la vot raportul Lehne privind deontologia, îmi este permis vă rog să întreb la ce serveşte acest vot? Raportul trebuia dezbătut aseară în cadrul procedurii "catch the eye”. Acea dezbatere a fost anulată, drept care ne aflăm acum în poziţia de a vota ceva ce nu a fost dezbătut, deşi nu se spune acest lucru. Pentru informarea dvs., doamnă preşedintă, când acest raport a ajuns nu cu mult timp în urmă în Comisia pentru ocuparea forţei de muncă, nimeni din această comisie - nici chiar preşedintele ei - nu ştia ce este deontologia, până nu am încercat să le explic. În consecinţă, consider că este total nepotrivit să votăm această moţiune necunoscută şi nedezbătută.
<SPEAKER ID="110" NAME="Preşedinta">
Vă pot informa că a fost dezbătută în Comisia pentru afaceri juridice de unde ne-a şi fost trimisă şi a parcurs toate procedurile corecte, deci intenţionez să continui şi să o supun votului.
