<CHAPTER ID="002">
Declaraţiile Preşedinţiei
<SPEAKER ID="006" NAME="Președinte">
Doamnelor și domnilor, am aflat știrile triste legate de împușcarea recentă a polițistului francez JeanSerge Nérin de către ETA. Acest lucru ne face să ne dăm seama că problema terorismului din Europa nu a fost încă soluționată. În numele Parlamentului și în numele meu, aş dori să transmit condoleanţe familiei polițistului ucis. Sper că poliția spaniolă și franceză vor face dreptate, nu numai în ceea ce privește ucigașii, dar și în privința celor care au ordonat împușcarea.

Există o a doua știre neplăcută: arestarea în Cuba a 30 de participanți la o demonstrație a grupului "Ladies in White”. Grupul "Ladies in White” este format din mamele și soțiile activiștilor din opoziție care se află în închisoare. În 2005, Parlamentul European a acordat grupului "Ladies in White” premiul Saharov. Solidarizăm astăzi cu aceste femei curajoase și ne gândim la ele și la situația lor dificilă.
