<CHAPTER ID="006-13">
13. Drepturile consumatorilor (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
raportor. - (DE)Domnule președinte, în primul rând aș dori să le mulțumesc sincer tuturor colegilor mei deputați care au votat pentru. În lumina acestei majorități vaste, cred că este important ca Comisia să facă un comentariu scurt în această privință.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
membru al Comisiei. - Domnule președinte, luăm act de votul din această sală de astăzi. Ne așteptăm la o colaborare constructivă cu scopul de a ajunge la o înțelegere finală. Câteva chestiuni foarte importante nu au fost încă discutate. Această propunere referitoare la legea privind permisul unic este foarte importantă, și, prin urmare, sper că vom ajunge la o înțelegere foarte curând. Aș dori să-i mulțumesc raportoarei, doamna Mathieu, și să le urez toate cele bune domniei sale și Președinției maghiare.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Domnule președinte, mă așteptam de fapt la un alt tip de comentariu. Mă așteptam ca Comisia să spună că nu poate fi de acord asupra tuturor punctelor.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
membru al Comisiei. -Domnule președinte, a trebuit să comentez și cu privire la votul precedent și, prin urmare, am făcut-o. Acum doresc să comentez din nou cu privire la cel mai recent vot asupra raportului Schwab.

Faptul că suntem în cel de-al treilea an de negocieri indică foarte clar că este dificil să se ajungă la o înțelegere cu privire la această chestiune importantă. Cred că poziția Consiliului a fost un punct de plecare foarte bun. Parlamentul și-a adăugat poziția proprie. Comisia nu este pregătită să accepte tot ceea ce s-a propus, însă suntem pregătiți să cooperăm cât mai mult posibil pentru a ajunge la un rezultat final.

De fapt, mi s-a spus că trebuie să comentez și în ceea ce privește rezultatul votului anterior; de aceea am făcut acum două comentarii, care nu v-au răpit prea mult timp.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
raportor. - (DE) Domnule președinte, în ceea ce privește ultimul punct al dlui comisar, aș dori să solicit ca această chestiune să-i fie retrimisă comisiei, în conformitate cu articolul 57 alineatul (2) din Regulamentul de procedură. Solicit sprijinul dumneavoastră în această privință.
