<CHAPTER ID="018">
Parteneriatele pentru inovare (dezbatere 
<SPEAKER ID="197" NAME="Preşedinte">
Următorul punct este dezbaterea privind întrebarea cu solicitare de răspuns oral adresată Consiliului de Judith A. Merkies, în numele Grupului S&D, de Paul Rübig, în numele Grupului PPE, de Jorgo Chatzimarkakis, în numele Grupului ALDE, de Philippe Lamberts şi Reinhard Bütikofer, în numele Grupului Verts/ALE, de Evžen Tošenovský, în numele Grupului ECR şi de Marisa Matias, în numele Grupului GUE/NGL, privind parteneriatele pentru inovare - B7-0560/2010).
<SPEAKER ID="198" NAME="Judith A. Merkies" LANGUAGE="NL">
Dle preşedinte, 90 % dintre oameni consideră că inovarea ne va asigura o economie ecologică, mai competitivă, iar noi sunt de acord cu acest lucru. Totuşi, în mod evident, urgenţa problemei nu este încă foarte clară, deoarece Consiliul European a decis să nu discute despre Uniunea inovării până în februarie-martie anul viitor.

De ce? Probabil, toate provocările societale urgente şi majore au fost deja rezolvate? Problemele privind energia, materiile prime şi îmbătrânirea au fost deja rezolvate? Nu, nu au fost şi de aceea trebuie să le rezolvăm şi să discutăm urgent această strategie de inovare. Există foarte multe întrebări. Ce reprezintă mai exact aceste parteneriate pentru inovare? Strategia de inovare a Comisiei este clară, dar această chestiune rămâne deschisă.

Este clar că nu ar trebui să existe instrumente noi - sau cel puţin nu complet noi - ci mai degrabă unele mai bune. Securitatea pe termen lung este importantă, dar ne-ar plăcea în mod ideal să avem un instrument care să funcţioneze bine şi care să fie valabil până în 2020. Ceea ce este important este ca parteneriatele pentru inovare să fie cât mai concrete şi mai clare posibil, să aibă un impact real, să fie neutre din punct de vedere tehnologic şi apropiate de piaţă şi să aibă un termen-limită clar; precum şi să existe implicare din partea tuturor partenerilor importanţi şi, de asemenea, din partea industriei, a guvernului, a institutelor de cercetare şi, mai presus de toate, din partea cetăţenilor care reprezintă forţa motrice din spatele inovării şi a succesului acesteia.

Este foarte bine că punctele forte existente sunt construite prin intermediul "îmbătrânirii active şi în condiţii bune de sănătate” - de fapt, mai degrabă viaţă sănătoasă decât îmbătrânire în condiţii bune de sănătate - şi s-ar părea că, de fapt, îmbătrânirea în condiţii bune de sănătate începe în momentul conceperii. Toate parteneriatele trebuie să fie caracterizate printr-o abordare eficientă şi inteligentă a resurselor naturale şi trebuie să înceapă cu problemele cele mai urgente: energia şi epuizarea materiilor prime. În acest sens, este nevoie de mai multă inovare.

Acest lucru necesită angajamentul deplin al Consiliului şi necesită entuziasm; ambele sunt necesare pentru a face strategia de inovare să funcţioneze. Retragerea în spatele frontierelor nu este o opţiune. Economia nu înseamnă doar moneda euro, sectorul bancar sau Pactul de stabilitate şi de creştere. Este vorba despre locuri de muncă în Europa şi o poziţie mai bună pentru Europa în lume şi cum ar trebui îndeplinit acest lucru dacă nu prin intermediul inovării?
<SPEAKER ID="199" NAME="Amalia Sartori">
autoare. - (IT) Dle preşedinte, doamnelor şi domnilor, propunerea Comisiei în documentul politic "O Uniune a inovării”, adoptat la 6 octombrie 2009, este parte integrantă a strategiei Europa 2020. Iniţiativa vizează să ofere un răspuns solid, eficient şi durabil la principalele probleme din societatea noastră.

Printre numeroasele acţiuni propuse şi diferitele obiective stabilite de către Comisie în încercarea de a crea o adevărată Uniune a inovării, unul dintre elementele cele mai inovatoare este reprezentat de aşa-numitele "parteneriate pentru inovare”. Pentru a atinge obiectivele menţionate, trebuie să se aleagă parteneriatele potrivite. În acest scop, Comisia a identificat o serie de provocări prioritare cu care societatea noastră se va confrunta în următorii ani şi în următoarele decenii. În ceea ce priveşte această nouă evoluţie, Parlamentul a ales să îşi exprime poziţia în rezoluţia pentru care eu sunt raportoare din partea Grupului Partidului Popular European (Creştin Democrat). În urma unor scurte negocieri, toţi raportorii din diferite grupuri politice au semnat rezoluţia, astfel încât nu sunt probleme.

Consider că este important să accentuez cât de esenţială a fost contribuţia noastră pentru a asigura că cele două parteneriate care urmează să fie lansate după iniţiativa-pilot privind îmbătrânirea în condiţii bune de sănătate vor aborda amândouă "oraşele inteligente”, astfel încât o serie de experimente futuriste să poată fi efectuate în mai multe oraşe europene pentru a atinge obiectivele 20/20/20 şi pentru a realiza strategia privind materiile prime neenergetice, deoarece trebuie să oferim un răspuns concret la problemele mari şi dificile care afectează societatea în acest domeniu.

În următoarele luni, un grup de lucru intern va decide în cadrul Comisie cu privire la detaliile privind guvernanţa, finanţarea, criteriile de selecţie şi bugetul pentru iniţiativele care vor fi lansate prin intermediul primului parteneriat.
<SPEAKER ID="200" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Dle preşedinte, ce face mai exact politica europeană în materie de inovare? Ce face politica europeană în materie de cercetare? Dacă ne punem această întrebare şi dacă ar fi să îi întrebăm pe cetăţeni pe stradă, am primi doar răspunsuri vagi. Acest lucru se întâmplă din cauză că nu este clar ce valoare adăugată aduce cercetarea şi inovarea europeană. Din acest motiv, salutăm faptul că propunerea comisarului Geoghegan-Quinn începe cu definiţia inovării. Ce este inovarea? Inovarea presupune a face bani, un produs sau o licenţă prin intermediul cunoaşterii. Acest lucru reprezintă ceva nou. Sunt încântată că Comisia abordează această cale. Totuşi, în prezent, avem nevoie, de asemenea, de proiecte inovatoare care să fie înţelese de oamenii obişnuiţi, astfel încât contribuabilii europeni să înţeleagă ce facem cu banii lor. În acest sens, văd un potenţial mare în creşterea cu doi a anilor de viaţă sănătoasă. Acesta ar fi un proiect pe care toată lumea l-ar înţelege. Prin urmare, sunt foarte mulţumită că primul parteneriat pentru inovare propus este dedicat în mod clar atingerii acestui scop. Doi ani în plus de viaţă sănătoasă - proiect care va fi înţeles de toată lumea şi pe care ar trebui să-l realizăm. În acest sens, aveţi sprijinul nostru.

Cu toate acestea, aş dori să evidenţiez că, iar dna Merkies a menţionat deja acest lucru, dacă privim pur şi simplu instrumentele care există deja, adică Institutul European de Inovare şi Tehnologie (EIT), Comunităţile cunoaşterii şi inovării (CCI-uri), iniţiativele tehnologice comune (ITC), aşa-numitul program pentru competitivitate şi inovare (PCI) - acestea sunt programe care există deja. Dacă adăugăm, totuşi, un alt program, atunci va fi dificil să luptăm cu toate acestea. Nu trebuie să facem acest lucru. Parteneriatele pentru inovare sunt create pentru a contribui în mod real la stabilirea ordinii în această situaţie şi la includerea tuturor programelor într-un sistem unic. De aceea, vom accepta acest lucru doar dacă aduce clarificări pentru contribuabili. Trebuie să ştim întotdeauna răspunsul la întrebarea: ce aduce mai multă valoare adăugată europeană? În acest caz, vom oferi tot sprijinul nostru.
<SPEAKER ID="201" NAME="Evžen Tošenovský" LANGUAGE="CS">
Iniţiativa Comisiei de a crea un program-pilot în contextul Parteneriatului pentru inovare pe tema "Îmbătrânirea activă şi în condiţii bune de sănătate” este cu siguranţă un pas interesant al Comisiei. În ceea ce mă priveşte, faptul că acest proiect-pilot a fost ales de către Comisie arată cât de importantă este problema îmbătrânirii pentru întreaga Uniune Europeană. Ca proiect-pilot, acesta este o sarcină dificilă, deoarece metodele de asigurare a securităţii pentru cetăţenii în vârstă sunt foarte diferite pe întreg teritoriul Uniunii Europene. Motivele pot fi găsite în diferitele evoluţii istorice ale ţărilor individuale, precum şi în diferitele moduri în care acestea abordează această problemă. În consecinţă, va fi foarte interesant să vedem cum poate găsi Comisia o abordare cu adevărat inovatoare pentru a soluţiona o problemă atât de complexă. Sper că soluţia nu va rămâne doar în forma unei descrieri generale, ci va fi de un real ajutor în acest domeniu.

Alte două aspecte cu privire la parteneriatele pentru inovare au rezultat din discuţiile noastre cu colegii: oraşele inteligente şi materiile prime. Din punctul de vedere al perspectivelor actuale şi al problemelor anticipate, au existat o mulţime de justificări cu privire la o astfel de abordare în domeniul materiilor prime. Astăzi deja, şi foarte probabil în următorii ani, statele membre vor fi supuse unei presiuni foarte mari în ceea ce priveşte asigurarea aprovizionării cu materii prime. Acest lucru se referă atât la energie, cât şi la producţia industrială. Există o întreagă serie de probleme privind materiile prime, iar numeroase comisii parlamentare se ocupă constant de acestea. Asigurarea aprovizionării continue şi găsirea de noi surse de materii prime reprezintă condiţiile fundamentale pentru creşterea economică şi pentru menţinerea competitivităţii ţărilor europene în viitor. Desigur, acest lucru are efecte asupra mai multor domenii, inclusiv asupra condiţiilor sociale ale cetăţenilor care trăiesc în ţările europene individuale. Reglementările ajustate în mod considerabil cu accent pe economisire atunci când vine vorba de disponibilitatea materiilor prime, vor fi cu siguranţă aspecte esenţiale în viitor.
<SPEAKER ID="202" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Suntem astăzi aici pentru a discuta ceea ce a fost prezentat ca una dintre principalele priorităţi ale Comisiei, şi anume politica în materie de inovare care începe să prindă contur în sfârşit prin parteneriatele pentru inovare şi prin acest proiect-pilot privind îmbătrânirea activă şi în condiţii bune de sănătate, care urmează să fie discutate astăzi aici. Cu toate acestea, există numeroase aspecte care rămân să fie determinate, în special atunci când vine vorba de clarificarea şi definirea proiectelor viitoare şi stabilirea priorităţilor. Cine va defini în cele din urmă priorităţile şi pe baza căror criterii? Cred că se cuvine să primim nişte răspunsuri.

Totuşi, aş dori să fac câteva observaţii specifice, în special cu privire la acest prim proiect privind îmbătrânirea activă şi în condiţii bune de sănătate care ne-a fost prezentat. Aceste observaţii, prin urmare, primesc o notă pozitivă, deoarece consider că este un lucru pozitiv că se concentreze pe un sector al populaţiei care este deosebit de vulnerabil într-o Europă care îmbătrâneşte continuu şi care este din ce în ce mai defavorizată.

Totuşi, aş dori să adaug alte câteva întrebări la acestea, deoarece îmi pare contradictoriu faptul că este prezentat un proiect cu privire la acest subiect în condiţiile în care, în acelaşi timp, nu putem sprijini această inovare. Cum vom sprijini acest lucru? Care va fi baza pentru acesta? Este posibilă o inovare într-o situaţie ca cea pe care am experimentat-o, în cazul în care există un atac permanent şi sistematic la starea socială, la reducerea accesului la îngrijire medicală, la reducerile sistematice ale serviciilor şi la o lipsă continuă de investiţii în acest domeniu?

Titlul comunicării prezentate, "O Uniune a inovării” pentru mai multe locuri de muncă, o mai bună calitate a vieţii şi pentru o societate mai bună, este ambiţios. Chiar aş spune că nu aş avea nicio problemă să o susţin personal, dar trebuie să admitem că este împotriva practicii actuale din statele membre referitoare la reducerile şi măsurile de austeritate ale acestora. Consider că poate exista o inovare durabilă doar dacă ar exista politici publice riguroase, durabile şi solicitante. În caz contrar, va fi doar un succes de moment, care nu va avea mare lucru de arătat şi care nu ne va da posibilitatea să oferim mai multe publicului.
<SPEAKER ID="203" NAME="Benoît Cerexhe" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, onorabili deputaţi, salut oportunitatea care ne-a fost oferită pentru a dezbate cu dvs. această iniţiativă-pilot privind o Uniune a inovării şi în special acest nou concept de parteneriate europene pentru inovare care reprezintă cu siguranţă un element-cheie al comunicării prezentate de către Comisie la începutul lunii octombrie.

Desigur, în acest stadiu, Consiliul este ocupat în continuare cu examinarea acestui aspect, iar concluziile sunt în curs de pregătire pentru Consiliul nostru pentru competitivitate din 26 noiembrie.

După cum vă amintiţi, la 17 iunie, Consiliul European a finalizat strategia Europa 2020, iar unul dintre obiectivele definite în aceasta constă, citez, "în îmbunătăţirea condiţiilor pentru cercetare şi dezvoltare”, în special cu scopul de a creşte nivelurile investiţiilor publice şi private combinate în acest sector la 3 % din PIB. La nivel personal, consider că ar fi fost dificil să ne imaginăm investiţii mai mici de 3 % din PIB care fac deja parte din strategia de la Lisabona şi care, în prezent, ne oferă modalităţile de a îndeplini acest obiectiv.

Iniţiativa-pilot "Uniunea inovării” prezentată de către Comisie continuă acest obiectiv principal, iar Preşedinţia belgiană a căutat să abordeze acest aspect major în timp util. Consiliul nostru a avut o primă dezbatere informală cu privire la acest subiect în luna iulie, apoi o dezbatere formală la 12 octombrie, iar aceasta a permis Preşedinţiei să prezinte anumite proiecte de concluzii ale Consiliului care sunt examinate în prezent şi care, după cum am spus deja, sunt pe ordinea de zi a Consiliului nostru pentru competitivitate din 25 şi 26 noiembrie. Aş dori să subliniez că Preşedinţia a asigurat faptul că sectoarele "cercetării” şi "industriei” lucrează îndeaproape în ceea ce priveşte acest subiect, iar acest lucru produce rezultate excelente - într-adevăr, am organizat un Consiliu comun în luna iulie, care ar trebui să conducă la concluzii comune la sfârşitul lunii noiembrie.

În plus, comunicarea Comisiei, precum şi activitatea Consiliului pentru competitivitate vor oferi materiale pentru pregătirea dezbaterii privind cercetarea şi inovarea care urmează să aibă loc în cadrul Consiliului European înainte de sfârşitul anului.

În consecinţă, veţi înţelege că, în timp ce se aşteaptă impulsuri strategice din partea şefilor de stat şi de guvern, în calitate de preşedinte al Consiliului pentru competitivitate, trebuie să fiu prudent în ceea ce spun. Cu toate acestea, permiteţi-mi să subliniez că tema inovării sau mai degrabă triunghiul cunoaşterii într-un sens mai larg (educaţie, cercetare, inovare) este evident că nu este complet nou, nici pentru Consiliu, nici pentru Parlament.

În cadrul Consiliului, această temă apare constant pe ordinea de zi a Consiliului pentru competitivitate în cadrul rubricii generale a Spaţiului european de cercetare. Mă refer, în special la Viziunea 2020 pentru Spaţiul european de cercetare din cadrul Consiliului din decembrie 2008 şi la cele mai recente concluzii ale Consiliului intitulate "Crearea unei Europe inovatoare”, adoptate în luna mai în timpul preşedinţiei spaniole. De asemenea, voi menţiona, deşi nu este o listă exhaustivă, câteva linii principale de acţiune din punctul de vedere al Consiliului.

În primul rând, iniţiativele ar trebui să includă toate tipurile de inovare în sectoarele public şi privat.

În al doilea rând, trebuie să punem bazele pentru rubrici bugetare mai eficiente pentru cercetare, dezvoltare şi inovare.

În al treilea rând, achiziţiile publice au potenţial, deşi acest lucru rămâne în mare parte neexploatat, pentru a sprijini inovarea sub formă de produse, procese şi servicii inovatoare.

În al patrulea rând, inovările netehnologice, inclusiv în termeni de proiectare, servicii şi creativitate culturală, sunt, de asemenea, factori importanţi.

În al cincilea rând, utilizarea eforturilor de cercetare necesită o gestionare eficientă şi protecţia proprietăţii intelectuale, precum şi diseminarea eficientă a inovărilor ştiinţifice şi tehnologice.

În final, politicile şi programele de cercetare şi inovare, precum şi orice alte instrumente aferente, ar trebui simplificate şi raţionalizate, după cum a fost subliniat din nou astăzi. Mă bucur să văd, în acest caz, o convergenţă foarte largă de opinii cu poziţia Comisiei pentru industrie, cercetare şi energie, astfel cum este prezentat în raportul dnei Carvalho. Parteneriatele pentru inovare nu ar trebui să adauge complexitate, ci ar trebui să facă parte dintr-un proces de simplificare.

Dimensiunea regională este, de asemenea, esenţială pentru inovare. În acest sens, politica europeană în materie de inovare ar trebui să asigure că cei care inovează, inclusiv întreprinderile mici şi mijlocii, primesc sprijinul adecvat la nivel regional, de asemenea.

Factorul uman este situat în centrul cercetării şi inovării. Europa trebuie să aibă o capacitate mai mare să îşi păstreze cercetătorii şi să atragă talente din ţările terţe.

După aceste consideraţii generale, aş dori să răspund acum la patru întrebări specifice pe care le-aţi adresat.

În ceea ce priveşte numărul temelor pentru parteneriatele pentru inovare, deşi nu a ajuns încă la o decizie, Consiliul nostru pare să fie mai mult sau mai puţin de acord cu faptul că trebuie să începem cu un program-pilot. Într-adevăr, Comisia a propus lansarea acestui program-pilot privind îmbătrânirea la începutul anului 2011. În plus, comunicarea Comisiei menţionează o serie de teme pentru care ar fi pregătită să prezinte propuneri în 2011 şi câţiva dintre dvs. aţi făcut referire la câteva dintre aceste teme. Prin definiţie, un program-pilot poate începe pe o bază experimentală şi fără a aştepta neapărat ca toate condiţiile să fie predefinite.

Selectarea temelor pentru viitoarele parteneriate este unul dintre principalele subiecte discutate în cadrul Consiliului, iar în acest context, aş dori să menţionez iniţiativa, lansată de către Consiliu în 2008, pentru programarea în comun a cercetării în Europa ca răspuns la provocările sociale majore. În acel moment, criteriile care, de asemenea, vor fi cu siguranţă utile în contextul parteneriatelor pentru inovare au fost stabilite deja: amploarea provocării la nivel european, un angajament real din partea părţilor interesate, valoare adăugată europeană, precum şi posibilitatea de a transforma rezultatele cercetării în beneficii pentru cetăţenii europeni şi pentru competitivitatea europeană. Prin urmare, observ o convergenţă largă între orientările anterioare ale Consiliului şi condiţiile generale propuse de către Comisie în comunicarea sa.

În plus, în cadrul discuţiilor pe care le-am purtat în acest moment, colegii mei au subliniat deseori necesitatea unei abordări de jos în sus mai ales pentru a identifica teme, pentru a promova sisteme simple şi directe, pentru a satisface nevoia de a lucra cu sectorul privat, în special cu întreprinderile mici şi mijlocii, precum şi pentru a optimiza instrumentele financiare existente.

Acum, revin la calendar şi la principiile guvernanţei care sunt probabil cele mai importante şi sensibile aspecte. Cuvintele-cheie vor fi fără îndoială "valoare adăugată”, "coerenţă”, "flexibilitate” şi "corectitudine”. Nicăieri nu ar trebui să se menţioneze un model unic prestabilit. Câteva iniţiative au fost luate pentru a perfecţiona conceptele, inclusiv un seminar organizat în urmă cu două zile, la 27 octombrie, de către Preşedinţia belgiană în cooperare cu Finlanda şi Comisia, iar în ceea ce priveşte calendarul, noţiunea de urgenţă este prezentă şi reală în strategia Europa 2020. În consecinţă, această urgenţă este, de asemenea, prezentă în iniţiativele care rezultă din aceasta. În acest scop, Comisia a făcut câteva propuneri ambiţioase, dar resursele noastre sunt limitate şi în timp ce ne păstrăm ambiţia trebuie să ne asigurăm că putem ţine sub control procesul şi să învăţăm lecţiile în timp util.

Voi încheia, dle preşedinte, doamnelor şi domnilor, prin această noţiune de guvernanţă mai bună a parteneriatelor la nivel naţional. Această problemă reprezintă unul dintre numeroasele elemente caracteristice guvernanţei parteneriatelor, pentru care nu există un model prestabilit şi cu atât mai puţin un model unic. În mod obiectiv, trebuie luate în considerare situaţiile diferite de la un stat membru la altul. Toate părţile interesate din diferite state membre trebuie, de asemenea, să fie implicate: părţile interesate la nivel european, naţional şi regional, inclusiv sectorul public şi privat.

Dle preşedinte, onorabili deputaţi, convingerea mea este că cercetarea şi inovarea nu reprezintă o opţiune pentru Europa, ci o necesitate dacă ne dorim o soluţie pe termen lung care să protejeze modelul nostru social şi durabilitatea mediului nostru înconjurător. Prin urmare, salut această preocupare constantă a Parlamentului pentru aceste probleme şi, mai ales primul discurs din această dezbatere privind planul pentru inovare. În opinia mea, contribuţia dvs. este mult mai importantă deoarece situaţia actuală obligă statele membre să facă alegeri dificile acolo unde consider că este esenţial să se protejeze cercetarea şi inovarea ca investiţie pentru viitor şi vă pot asigura că voi informa Consiliul cu privire la conţinutul acestei dezbateri şi voi rămâne la dispoziţia dvs.
<SPEAKER ID="204" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Dle preşedinte, am dorit să vă întreb dacă timpul afectat luării de cuvânt al Consiliului mai târziu în această seară va fi mai mare. Consider că este destul de nepoliticos din partea Preşedintelui în exerciţiu al Consiliului să vorbească de două ori, cât dl Barroso şi dl Van Rompuy la un loc, chiar dacă ştim că încă mai avem alte puncte importante de discutat. Ar putea fi probabil puţin mai concis.
<SPEAKER ID="205" NAME="Ioannis A. Tsoukalas" LANGUAGE="EL">
Dle preşedinte, aş dori să vă atrag atenţia asupra oportunităţii imense oferită de parteneriatele pentru inovare pentru evoluţiile economice şi sociale extrem de necesare ale Uniunii Europene şi asupra riscului grav care există deoarece utilizarea incorectă a acestui instrument ar putea mări în continuare separarea între inovare şi cercetare dintre statele membre ale Uniunii Europene.

Mă refer mai ales la condiţiile economice dificile existente în diferite state membre ale UE, începând cu ţara mea şi aş face acelaşi comentariu ca onorabila mea prietenă, dna Matias. Numeroase ţări din sudul Europei şi din alte zone sunt într-o situaţie economică dificilă, Fondul Monetar Internaţional, Banca Centrală Europeană şi Comisia Europeană solicitând reduceri uriaşe în general în toate cheltuielile de stat, eliminând mai mult sau mai puţin investiţiile publice în cercetare. În aceste condiţii, vor exista, în mod evident, reduceri masive în dezvoltarea tehnologică şi inovare, având în vedere că acestea par să fie ultima prioritate în planurile de salvare ale guvernelor naţionale.

Reducerile generale impuse acestor ţări împreună cu exportul de inteligenţă, cu emigrarea lucrătorilor specializaţi, precum şi cu subfinanţarea universităţilor şi a centrelor de cercetare înseamnă că triunghiul cunoaşterii la care am făcut referire mai devreme nu este decât un triunghi isoscel.

Acest lucru este exacerbat de circumstanţele din prezent şi de performanţa actuală a universităţilor europene. De exemplu, conform suplimentului Times Higher Education publicat ieri, 82 din cele 200 de universităţi de top ale lumii sunt universităţi europene, dintre care 80 sunt în ţările nordice şi doar 2 sunt în sud, în Spania.

Aş dori să întreb Comisia Europeană, Uniunea Europeană şi Parlamentul European cum intenţionează să abordeze separarea emergentă între nordul inovator al Europei şi sudul Europei.
<SPEAKER ID="206" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Dle preşedinte, este adevărat că propunerea pentru o Uniune a inovării a fost lansată de către Comisie în acelaşi timp cu propunerea sa de politică industrială, deoarece Uniunea Europeană trebui cu siguranţă să îşi îmbunătăţească capacitatea de a inova în scopul de a asigura o creştere inteligentă şi durabilă care să genereze locuri de muncă şi competitivitate.

Pe baza acestei convingeri, grupul nostru îşi asumă responsabilitatea pentru ambele iniţiative. În calitate de coordonatoare, sunt convinsă că, prin cooperarea tuturor, Parlamentul va contribui la găsirea de soluţii la aceste noi provocări: soluţii care să menţină un echilibru între problemele economice, sociale şi de mediu pentru a avansa spre o Europă mai ecologică şi mai inteligentă cu o mai mare coeziune socială.

Această contribuţie începe astăzi cu această rezoluţie, care arată, înainte să se ia o decizie de către Consiliu, ce subiecte ar trebui abordate mai întâi, cum ar fi cooperarea pentru inovare şi care, de asemenea, accentuează faptul că succesul acesteia va depinde de capacitatea noastră de a implica întreprinderile inovatoare, precum şi universităţile şi centrele de cercetare.
<SPEAKER ID="207" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Dle preşedinte, Europa trebuie să se dezvolte, iar inovarea este cea mai potrivită cale de a depăşi criza actuală. Un factor important pentru iniţierea unei schimbări constructive reprezintă anunţarea unei creşteri în finanţarea investiţiilor în cercetare şi dezvoltare cu 3 % din PIB-ul Uniunii. Pe lângă norme juridice flexibile pentru întreprinderile noi, stimulente fiscale şi proceduri simple pentru înregistrarea brevetelor, factorii financiari îndeosebi sunt cei care vor fi principalele stimulente pentru dezvoltare.

Fără ajutor extern, companiile nu ar fi capabile să finanţeze cercetarea scumpă care ar dura ani de zile pentru a fi finalizată. Există, totuşi, o anumită problemă - banii oferiţi din bugetul Uniunii Europene deseori nu sunt suficienţi, iar întreprinderile sunt obligate să investească sume uriaşe din propriile lor resurse. În acest caz, întreprinderile din Europa Centrală şi de Est sunt într-o situaţie nefericită. Fără propriile resurse, acestea nu pot obţine bani din bugetul de stat şi nici nu pot solicita bani din partea UE. Această situaţie, care poate fi observată, de asemenea, în alte domenii, cauzează o acumulare a resurselor în regiunile bogate ale Uniunii Europene şi măreşte disproporţiile în domeniul cercetării şi al dezvoltării.

Preşedintele Comisiei Europene a spus că "fără solidaritate, Uniunea Europeană nu ar exista”. Acest lucru, explică, prin urmare, întrebarea mea: cum plănuieşte Comisia să consolideze inovarea în noile state membre ale Uniunii? Se pot baza acestea pe resurse financiare mai mari, care să le permită să ajungă din urmă mai repede statele membre din vechea Uniune?
<SPEAKER ID="208" NAME="Hermann Winkler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle preşedinte, doamnelor şi domnilor, prin Uniunea inovării, Comisia Europeană merge în direcţia potrivită. Am fost foarte bucuros să citesc că numeroasele solicitări din raportul din septembrie 2010 privind inovarea adoptat de Comisia pentru industrie, cercetare şi energie au fost acceptate de către Comisia Europeană. Sunt de acord că Uniunea Europeană trebuie să îşi utilizeze potenţialul pentru inovare mult mai bine în viitor, nu numai pentru a ţine pasul cu ţările puternice în ceea ce priveşte inovarea cum ar fi Statele Unite ale Americii şi Japonia, ci şi cu economiile emergente cum ar fi China. Cu toate acestea, Uniunea inovării va fi un succes doar dacă este pusă în aplicare în comun cu statele membre şi regiunile. În acest scop, Comisia plănuieşte să utilizeze, printre alte lucruri, parteneriatele pentru inovare, care, în prezent, sunt în dezbatere şi care reprezintă subiectul întrebării noastre de grup.

Cu toate acestea, în acest sens, aş dori să previn crearea de şi mai multe structuri duble. Ideea parteneriatelor pentru inovare nu a fost până acum complet şi în mod clar conturată. Declaraţiile Consiliului, de asemenea, nu au contribuit la prezentarea unei clarificări definitive. Totuşi, conceptul parteneriatelor pentru inovare prezintă anumite asemănări cu instrumentele care există deja, cum ar fi platformele tehnologice ale celui de Al şaptelea program-cadru pentru cercetare şi Comunităţile cunoaşterii şi inovării (CCI-uri) din cadrul Institutului European de Inovare şi Tehnologie. Aş dori să evidenţiez că, în acest sens, trebuie cu siguranţă să asigurăm că sinergiile sunt create şi utilizate şi că avem o abordare uniformă.
<SPEAKER ID="209" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Salutăm eforturile Comisiei de a pune cercetarea şi inovarea pe primele locuri în agenda politică. Căutăm o strategie integrată care să facă ecosistemul european de inovare mai eficient şi mai productiv în promovarea economiei durabile. Parteneriatele europene pentru inovare au apărut ca un instrument, iar provocările majore în jurul cărora acestea sunt organizate sunt suficient de extinse ca să nu fie controversate. Totuşi, rămâne neclar modul în care vor fi definite priorităţile adiţionale, precum şi modul în care va fi determinată preponderenţa fiecărei discipline în cadrul acestora. Cât de multă transparenţă este necesară pentru ca părţile interesate să participe? Cum vor fi arbitrate conflictele de interese? Ce rol vor juca statele membre, Comisia şi regiunile? Cum poate fi asigurată responsabilitatea în cadrul unei structuri complexe? Care va fi dimensiunea financiară a acestor parteneriate? Dle preşedinte, Comisia şi Consiliul trebuie să garanteze o punere în aplicare excelentă, care nu este garantată luând în considerare doar lunile de testare-pilot programată pentru primul parteneriat.
<SPEAKER ID="210" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Dle preşedinte, aş dori să sărbătorim faptul că există inovare, interes pentru inovare, precum şi parteneriate, dar aş dori, de asemenea, să spun că nu ştim ce este acest lucru despre care vorbim. Vorbim despre o iniţiativă, dar nimeni nu ne-a spus conţinutul, formula sau modelul acesteia.

Aş sugera ca, în primul rând, dacă dorim să fim eficienţi, după cum au afirmat câţiva colegi deputaţi în acest Parlament, să revizuim rezultatele pentru ceea ce s-a întâmplat cu institutele pentru formare şi informare europeană (IFIE), parteneriatele şi platformele. Acum că am experimentat cel de Al şaptelea program-cadru pentru cercetare şi dezvoltare tehnologică, trebuie să evaluăm aceste lucruri în mod obiectiv, printr-o evaluare externă şi să analizăm rezultatele.

În ceea ce priveşte unele IFIE-uri, de exemplu, am văzut că acestea au ajuns să fie dominate de companiile mari şi, încă o dată, companiile mici au fost ignorate.

Aş sugera să existe politici şi formule pentru inovare pentru a vedea modul în care putem ajuta întreprinderile mici să se implice, probabil uneori prin organisme intermediare care să le ajute să plătească pentru proiecte sau care să le ajute să le deruleze. Nu putem, totuşi, să continuăm în acest mod, ignorând întreprinderile mici.

În al doilea rând, trebuie să luăm în considerare necesitatea de inovare în administraţie, cu alte cuvinte, inovarea în managementul inovării. Acest lucru are loc deoarece piaţa ghidează inovarea, iar administraţia nu este obişnuită să urmărească piaţa, aceasta funcţionând mult prea repede.

Prin urmare, trebuie să ne consolidăm capacităţile, să inovăm consolidarea capacităţilor şi administraţia pentru cercetare pentru a gestiona cercetarea şi a ajuta întreprinderile să abordeze acest angajament dificil şi complex pentru viitor. Desigur, trebuie să includem, de asemenea, sistemul bancar în ceea ce priveşte riscurile implicate care nu ar trebui să fie suportate doar de cetăţenii europeni.
<SPEAKER ID="211" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Declaraţia fundamentală a drepturilor omului, la articolul 27, subliniază că oricine are dreptul de a participa în mod liber la viaţa culturală a comunităţii, de a aprecia operele de artă şi de a beneficia de progresul ştiinţific. Cercetarea europeană trebuie să găsească soluţii la marile provocări ale societăţii: îmbătrânirea populaţiei, schimbările climatice, aprovizionarea cu energie şi eficienţa energetică, penuria de materii prime, sustenabilitatea dezvoltării economice şi sociale.

Pentru ca Uniunea să îşi dezvolte capacitatea de inovare, esenţială pentru competitivitatea Uniunii, trebuie să dezvoltăm şi că corelăm politica de inovare cu politica industrială a Uniunii. Numai dezvoltând capacităţi de producţie şi, implicit, locuri de muncă pe teritoriul Uniunii vom putea păstra şi dezvolta pe termen lung capacitatea de inovare a Uniunii. În acelaşi timp, impactul inovării asupra societăţii depinde de gradul de diseminare a realizărilor ştiinţifice. Consider că, pentru Uniunea inovării, avem nevoie de un nou parteneriat care să faciliteze educaţia şi accesul cetăţenilor la rezultatele progresului ştiinţific.
<SPEAKER ID="212" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
Dle preşedinte, s-au spus multe lucruri despre inovare în ultimii ani. Aceasta a devenit un simbol al unui instrument politic care poate soluţiona toate problemele noastre, astfel încât există aşteptări imense, iar noi trebuie să asigurăm acest lucru. Totuşi, a sosit momentul ca noi să fim mai pragmatici.

Fără îndoială, inovarea poate juca un rol fundamental în revigorarea creşterii în economia europeană, dar pentru ca acest lucru să se întâmple avem nevoie de eforturi concrete, puternice şi comune din partea sectorului public şi privat. Acest efort ar trebui să urmărească îmbunătăţirea condiţiilor-cadru şi a accesului la finanţare şi să reorienteze politica de inovare. Dar ceea ce contează cel mai mult acum este timpul şi trebuie să trecem rapid şi decisiv de la ambiţie la acţiune identificând şi eliminând factorii care împiedică inovarea în Europa, dar, mai întâi creând noi instrumente politice eficiente.

Parteneriatele pentru inovare pot fi astfel de instrumente şi probabil chiar unele foarte bune. Ar trebui să acţionăm urgent pentru a pune în funcţiune primele parteneriate europene pentru inovare, iar abordarea noastră ar trebui să fie reprezentată de "învăţarea prin experimentare” şi de folosirea bunelor practici care există în Europa.

Astăzi, inovarea ia naştere de obicei în cadrul unui sistem de inovare care funcţionează bine şi în care regiunile joacă un rol-cheie. Acest lucru înseamnă că putem accelera trecerea la o economie bazată pe inovare prin exploatarea pe deplin a potenţialului de investiţii în inovare al politicii actuale de coeziune, care este de 85 de miliarde de euro, precum şi viitoarele angajamente post-2013 pentru o creştere inteligentă. Politica de coeziune poate face ca inovarea să funcţioneze în toate statele membre şi regiunile.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Politica de inovare şi îndeplinirea realizărilor tehnologice ar trebui să devină un factor decisiv nu numai în punerea în aplicare a strategiei UE 2020, ci şi pentru creşterea viitoare şi competitivitatea Uniunii în sine. Punerea în aplicare a tuturor domeniilor de politică ale Uniunii Europene, cum ar fi creşterea eficienţei energetice, stabilirea unei economii care este mai puţin poluantă, reducerea impactului negativ al schimbărilor climatice, precum şi garantarea bunăstării sociale şi crearea de locuri muncă, depinde direct de cât de eficient este pusă în aplicare politica în materie de inovare. Europa are nevoie de o politică în materie de inovare integrată care va avea succes doar dacă se poate asigura o cooperare coordonată şi eficientă la nivel regional, naţional şi european. Consider că parteneriatul european pentru inovare este un pas major spre o politică în materie de inovare mai bine coordonată care ar permite obţinerea de rezultate mult mai bune în domeniul competitivităţii şi care ar contribui la un progres mai rapid pentru întreaga Comunitate în viitor.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Dle preşedinte, doamnelor şi domnilor, într-o perioadă în care finanţele publice sunt în dificultate, investiţiile în inovare ar putea fi sprijinul principal al Europei pentru ieşirea din criză.

În trecut, Europa a avut un rol principal în inovare. De fapt, numeroase inovări care au schimbat lumea au fost lansate pe continentul nostru, cum ar fi telefonul mobil. Potenţialul tehnologic imens al Europei şi capitalul uman ar trebui exploatate la maxim prin intermediul unei coordonări puternice între Uniunea Europeană şi statele membre pentru a evita duplicarea şi pentru a optimiza investiţiile. Trebuie să adoptăm o abordare mai strategică şi mai coordonată pentru care parteneriatele tehnologice reprezintă un instrument perfect.

Aş dori să întreb Consiliul ce măsuri intenţionează să ia pentru a face parteneriatele mai dinamice şi cum pot deveni acestea rampe de lansare pentru economia reală.
<SPEAKER ID="215" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Dle preşedinte, fără îndoială, ne confruntăm cu o provocare mare în prezent şi trebuie să examinăm urgent metodele noi de soluţionare a acestor probleme.

Cu câteva săptămâni în urmă, am avut privilegiul de a prezida aici lansarea Barometrului inovării GE, în cadrul căreia a fost efectuat un studiu al diferitelor părţi interesate. Două puncte-cheie au rezultat: 90 % dintre respondenţi consideră că inovarea este principala pârghie pentru o economie mai extinsă, mai competitivă şi mai ecologică; 83 % dintre respondenţi consideră că parteneriatele între sectorul public şi cel privat sunt esenţiale pentru a dezvolta o Europă mai inovatoare.

Majoritatea oamenilor ar fi de acord cu acest lucru şi din acest motiv salutăm această discuţie. Astăzi, am fost gazdă la o masă de prânz care a inclus membri ai Consiliului, Comisia şi deputaţi care au discutat cu privire la acest subiect al parteneriatelor pentru inovare. După cum s-a afirmat, acestea sunt cheia pentru viitor dacă dorim să îndeplinim obiectivele incluse în strategia 2020 - 3 % din PIB şi, mai presus de toate, capitalul de risc care este, de asemenea, esenţial.
<SPEAKER ID="217" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Vreau să salut propunerea Comisiei privind lansarea primului Parteneriat european pentru inovare. Pentru a fi în măsură să antreneze toate statele membre în activitatea de inovare, Uniunea ar trebui să se implice mai activ în direcţionarea fluxului de investiţii necesar combaterii dezechilibrelor de resurse în infrastructură, management dintre statele membre. Cred că trebuie acordată o atenţie deosebită proiectelor de dezvoltare regională. Parteneriatele pentru inovare ar trebui să se concentreze şi pe acest obiectiv. Trebuie avută în atenţie asigurarea unei coerenţe ridicate între fondurile structurale europene, finanţările publice din statele membre şi contribuţiile private.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Dle preşedinte, inovarea a devenit cuvântul tehnic al zilei, ca şi cum ar fi: un fel de baghetă magică. Trebuie să ne amintim, totuşi, că nu oferă o alinare imediată pentru situaţie aşa cum se prezintă aceasta acum. Introducerea pe piaţă a invenţiilor noi durează în medie zece ani, iar costurile privind inventarea de produse noi şi finalizarea acestora au crescut considerabil.

Acest lucru înseamnă că noi, în Europa, chiar avem nevoie să se investească în cercetarea în comun şi în piaţa internă şi să nu ne aşteptăm să obţinem rezultate prea uşor. Se vor face inovări în timp. Dacă cercetarea primeşte finanţare adecvată, iar cercetătorii sunt lăsaţi să-şi continue activitatea singuri, aceasta va produce rezultate, dar nu este o baghetă magică.
<SPEAKER ID="219" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Aici, provocarea este că această iniţiativă, "O Uniune a inovării”, care este considerată de către Comise o iniţiativă-pilot, trebuie să însemne mai mult decât atât; nu ar trebui să apară pe un steguleţ pentru ca alegătorii să o vadă, ci ar trebui mai degrabă să fie integrată într-o politică reală de dezvoltare şi de progres social în care inovarea este un instrument important dacă este sprijinită corespunzător, inclusiv din punct de vedere financiar, precum şi în politicile publice esenţiale.

De la început, proiectul-pilot în domeniul îmbătrânirii active şi în condiţii bune de sănătate este un exemplu bun pentru ceea ce vreau să spun. Acesta va avea un efect semnificativ doar dacă este însoţit de politici publice care să garanteze accesul la asistenţă medicală de calitate bună care să fie accesibilă tuturor, pensii decente, protecţie socială, echipamente şi servicii de asistenţă pentru persoanele în vârstă pentru a asigura că acestea au o viaţă decentă. Fără acest lucru, proiectul nu va fi altceva decât un succes de moment, în mijlocul politicilor neoliberale, al măsurilor de austeritate dublate care împiedică cercetarea şi o viaţă de calitate pentru cetăţenii noştri, în special pentru persoanele în vârstă. Întrebarea este: ce va face Comisia pentru a asigura că această iniţiativă este mai mult decât un simplu succes de moment?
<SPEAKER ID="220" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) O economie sustenabilă, inteligentă şi inclusivă, în vederea atingerii obiectivelor Strategiei 2020, se realizează prin încurajarea sectorului cercetării şi inovării. Iniţiativele în acest sens trebuie să vină de la toate nivelurile, inclusiv în cadrul cooperării transfrontaliere cu alte regiuni ale Uniunii.

Doresc să insist pe importanţa abordării de jos în sus în domeniul inovării. Soluţiile inovative ale instituţiilor de învăţământ sau întreprinderilor se materializează greu datorită lipsei de informare sau constrângerilor financiare. Autorităţile regionale pot să îi pună în valoare pe aceşti "sleeping innovators”, cum au mai fost denumiţi, şi să îi susţină prin programe de asistenţă şi parteneriat, cu ajutorul politicii de coeziune. Parteneriatele pot urmări atât îmbunătăţirea performanţei inovării, întărirea relaţiilor dintre iniţiator şi beneficiar, precum şi promovarea unei bune practici în acest domeniu.

În cadrul vizitei Comisiei REGI în România de săptămâna trecută, ne-au fost prezentate proiecte de cercetare şi inovare ale instituţiilor de învăţământ din Regiunea Vest, pe care o reprezint. Reuşita acestor iniţiative îşi află răspunsul tocmai în stabilirea unor parteneriate viabile
<SPEAKER ID="221" NAME="Benoît Cerexhe" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, aş dori să mulţumesc Parlamentului pentru interesul său cu privire la această problemă a inovării. Sprijinul dvs. este absolut esenţial pentru a pune în aplicare acest plan pentru inovarea urgentă şi neîntârziată, pentru a răspunde mai bine provocărilor interne şi pentru a îmbunătăţi competitivitatea noastră externă.

Consider că Preşedinţia a lucrat sub o presiunea strictă a timpului, deoarece propunerea Comisiei a fost prezentată la 6 octombrie 2010, iar acum pregătim concluziile noastre pentru reuniunea Consiliului din 26 noiembrie. Toată lumea este conştientă că cercetarea şi inovarea sunt decisive, în special dacă o să ieşim din criză.

În ceea ce priveşte alegerea parteneriatelor, am accentuat importanţa primei teme în calitate de proiect-pilot care vizează să stabilească fezabilitatea modelului şi consider că acest prim proiect-pilot este cu adevărat capabil să genereze susţinere publică în Europa, după cum s-a afirmat mai devreme.

În ceea ce priveşte alte domenii posibile, Comisia a menţionat o duzină sau aproape o duzină de astfel de domenii, iar abordarea în cadrul Consiliului este una care accentuează nevoia pentru o abordare inclusivă, ascendentă cu asigurări foarte clare şi foarte precise din partea Consiliului că nu vor fi create duplicări, niveluri de dificultate sau programe adiţionale. Bineînţeles că nu. Acest lucru ar fi împotriva obiectivului nostru de simplificare.

În ceea ce priveşte problema bugetului, ştim că bugetele pentru cercetare sunt sub presiune; în opinia mea, priorităţile noastre comune ar trebui să fie decalajul nord-sud, care a fost evidenţiat mai devreme, precum şi superioritatea. Aceste lucruri ar trebui să fie reflectate în sinergiile dintre instrumentele europene, în special între programul-cadru şi fondurile structurale.

În încheiere, noi cei din Consiliu suntem, desigur, foarte conştienţi de faptul că întreprinderile mici şi mijlocii au nevoie de un sprijin mai mare. Acestea nu au avut acces suficient la programul-cadru anterior şi, prin urmare, facem tot ce putem pentru a simplifica lucrurile şi pentru a oferi acces mai uşor la finanţare şi la condiţiile-cadru pentru întreprinderile mici şi mijlocii.
<SPEAKER ID="222" NAME="Preşedinte">
Am primit şapte propuneri de rezoluţiedepuse în conformitate cu articolul 115 alineatul (5) din Regulamentul de procedură.

Dezbaterea a fost închisă.

Votul va avea loc joi, 11 noiembrie 2010.
