<CHAPTER ID="008">
Accidentele în care sunt implicate camioane de tonaj greu (declarație scrisă)
<SPEAKER ID="102" NAME="Președinte">
Pentru a începe, am să vă citesc două declarații scrise. Prima a fost prezentată de dl Tarabella, dna Bastos, dl Canfin, dna Vergiat și dna Weber cu privire la stabilirea statutului european pentru societăți mutuale, asociații și fundații. Aceasta a fost semnată de majoritatea deputaților care compun Parlamentul. Prin urmare, în conformitate cu articolul 123, aceasta va fi transmisă destinatarilor și publicată, indicând numele semnatarilor, în secțiunea Texte adoptate aferentă acestei ședințe.

A doua declarație scrisă a fost prezentată de către dna Hall, dna Ayala Sender, dna Durant, dl Koch și dna Wils, cu privire la coliziunile vehiculelor grele de mărfuri. Aceasta a fost semnată de majoritatea deputaților care compun Parlamentul. Prin urmare, în conformitate cu articolul 123, aceasta va fi transmisă destinatarilor și publicată, indicând numele semnatarilor, în secțiunea Texte adoptate aferentă acestei ședințe.
<SPEAKER ID="103" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
Dle Președinte, având în vedere ceea ce tocmai am discutat, aș dori să spun că s-a intensificat securitatea în această clădire și aș dori să adresez mulțumirile noastre bărbaților și femeilor care ne protejează. Aș dori să ne asigurați că se continuă în mod serios ancheta privind încălcările securității la Bruxelles, care implică uneori arme de foc. Aceste încălcări au expus unui mare risc personalul și oaspeții noștri și chiar pe noi înșine. Aș putea avea, de asemenea, asigurarea dvs. că managementul superior va fi tras la răspundere, după caz​​, și că acești soldați nu vor fi sacrificați pentru protecția generalilor?

(Aplauze)
<SPEAKER ID="104" NAME="Președinte">
Aș dori să vă asigur că această chestiune este menținută sub supraveghere constantă în vederea consolidării securității în Parlamentul nostru.
<SPEAKER ID="105" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Dle Președinte, doamnelor și domnilor, în legătură cu semnarea Declarației scrise nr. 84/2010, aș dori, desigur, să le mulțumesc tuturor cosemnatarilor mei. Dnei Bastos din Grupul PPE; Dl Canfin din Grupul Verts/ALE; Dna Vergiat din Grupul GUE/NGL; și dna Weber din Grupul ALDE. Împreună, am reușit să strângem o majoritate de semnături.

Mulțumesc actorilor economiei sociale care au luat măsuri și care au făcut posibil ca acest Parlament să trimită un semnal clar Comisiei pentru a recunoaște, în cele din urmă, un statut european unic pentru asociații, fundații și societăți mutuale.

(Aplauze)
