<CHAPTER ID="009-29">
29. Apărarea imunității parlamentare a lui Luigi de Magistris (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dnă președintă, aș dori să clarific un lucru. Aș dori să știu dacă votul pe care suntem pe cale să îl exprimăm este rezultatul unei proceduri automate sau al unei cereri speciale formulate de dl de Magistris, care de-a lungul anilor și-a câștigat o reputație pentru atacarea privilegiilor politicienilor, spunând că ar trebui să se apere ei înșiși în instanță și nu să caute portițe de scăpare pentru a o evita. În esență, aș dori să știu dacă dl de Magistris a cerut imunitatea sau dacă aceasta este o procedură automată.

Dnă președintă, vă rog să clarificați această problemă, pentru că dacă dl de Magistris încearcă să evite procesul...

(Președinta l-a întrerupt pe vorbitor)
<SPEAKER ID="114" NAME="Președinta">
Dle Silvestris, îmi permiteți să răspund? Ați întrebat dacă dl de Magistris a solicitat imunitate sau dacă aceasta este o procedură automată? Pe cine ați întrebat?

Mi s-a spus că dl de Magistris a solicitat apărarea imunității sale.
