<CHAPTER ID="006-07">
7. Standardele de calitate și siguranță referitoare la organele umane destinate transplantului (

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Astăzi este o zi mare pentru cetăţenii europeni şi pentru pacienţii europeni. Prin adoptarea acestei directive privind donarea şi transplantul de organe umane, permitem tratamentul şi o calitate înaltă a vieţii la domiciliu şi la locul de muncă pentru miile de cetăţeni care aşteaptă cu disperare un transplant.

Aş dori să mulţumesc tuturor grupurilor politice care intenţionează să susţină directiva mea.

Doamnelor şi domnilor, nu este vorba despre politică, este vorba despre sănătatea cetăţenilor.

Vă mulţumesc foarte mult.
