<CHAPTER ID="009-14">
14. Raportul de ţară privind Fosta Republică Iugoslavă Macedonia pentru 2009 (

Înainte de votul asupra amendamentului 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
, în numele Grupului Verts/ALE. - Dle preşedinte, acest amendament se referă la faptul că guvernul de la Skopje a prezentat un proiect de lege antidiscriminare, eliminând în întregime orientarea sexuală din pachetul de legi. Acest lucru este pur şi simplu inacceptabil, dar nu doresc să ofer nimănui opţiunea de a vota împotriva acestui amendament privind drepturile omului din cauza problemei de nume cu Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei, astfel încât solicit schimbarea din "guvernul macedonean” în "guvernul Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei”.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
autor. - Dle preşedinte, în amendamentul 4, contrar propunerii de vot, sugerez votul împotrivă, din cauza acordului cu colegii greci.
