<CHAPTER ID="008-06">
6. Viitorul summit UE-SUA şi Consiliul Economic Transatlantic (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle preşedinte, doamnelor şi domnilor, diferite grupuri sunt de părere că trebuie să facem o precizare cu privire la coordonarea măsurilor de politică monetară, în urma deciziei adoptate de Rezervele Federale ale SUA privind cele 600 de miliarde de dolari. Nu dorim să adăugăm decât:

Solicită Statelor Unite ca, în punerea în aplicare a politicilor sale monetare naţionale, să nu agraveze problema privind echilibrul global al ratelor de schimb valutar.

(DE) Consider că aceasta constituie o precizare suplimentară rezonabilă, deoarece, cu siguranţă, va juca un rol în cadrul reuniunii la nivel înalt.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle preşedinte, în plus, doresc să solicit includerea politicii monetare în cadrul considerentelor. Cred că aceasta este o frază care ar atrage un acord general:

Întrucât politicilor monetare coordonate trebuie să li se acorde o prioritate mai mare în cadrul parteneriatului transatlantic.
