<CHAPTER ID="007-02">
2. Situaţia din Ucraina (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Dle preşedinte, aş dori să depun următorul amendament: "recunoaște că Ucraina a ratificat Convenția-cadru a Consiliului Europei pentru protecția minorităților naționale și Carta europeană limbilor regionale sau minoritare, însă invită autoritățile ucrainene să depună eforturi mai mari pentru a veni în întâmpinarea comunităților minoritare din Ucraina prin continuarea implicării acestor comunități în evoluțiile politice ale țării și prin promovarea în mod adecvat a dreptului la educație în limbile minoritare”.

Motivul este foarte simplu: trebuie să ne folosim de contextul postelectoral pentru a sublinia că politica externă a Uniunii se bazează pe respectarea drepturilor omului, inclusiv drepturile minorităţilor.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Dle preşedinte, dacă amendamentul meu oral este acceptat, nu avem nevoie de un vot separat. Amendamentul este următorul:

în numele Grupului PPE. - "invită Comisia să alinieze Programul indicativ naţional pentru Ucraina 2011-2013 cu Programul de asociere UE-Ucraina”.

în numele Grupului PPE. - (DE) În textul original, în forma sa actuală, este exact invers şi este incorect.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Dle preşedinte, aceasta este numai o corecţie faptică. Noua formulare este corectă. În textul original, trimiterea este greşită. Nu trebuie să o citesc, întrucât aveţi propunerea scrisă în faţă.
