<CHAPTER ID="008-09">
9. Autoritatea europeană pentru asigurări și pensii ocupaționale (

Înaintea votului final:
<SPEAKER ID="159" NAME="Peter Skinner">
raportor. - Doamnă preşedintă, din aceleaşi motive pentru care colegii mei deputaţi şi raportori au solicitat o amânare, solicit şi eu o amânare privind acest raport, pentru a ne acorda timpul necesar în vederea unei discuţii amănunţite cu Consiliul asupra propunerii pe care o vor prezenta.

Cred că acesta poate fi un acord reuşit. Cred că acest lucru ne va ajuta astăzi să avem poziţia puternică de care avem nevoie, deşi ne-am apropiat din direcţii diferite, pentru a putea discuta acest acord cu Comisia şi Consiliul.
