<CHAPTER ID="007">
Ședință solemnă - Georgia
<SPEAKER ID="114" NAME="Președinte">
Dle președinte, doamnelor și domnilor, onorați invitați și prieteni, aș dori să adresez un călduros bun venit președintelui Georgiei, Mihail Saakașvili.

(Aplauze)

Aceasta nu este prima vizită a președintelui Saakașvili la Parlamentul European. Domnia sa a fost cu noi acum patru ani și, de asemenea, s-a aflat la Bruxelles în 2004, imediat după ce a fost ales președinte al Georgiei. Astăzi este o zi specială - astăzi, 23 noiembrie, este a șaptea aniversare a "Revoluției Trandafirilor”, momentul critic fără vărsare de sânge care a schimbat situația, nu numai în Georgia, ci și în întreaga regiune a Caucazului de Sud. Dle președinte, de aproape 60 de ani, Uniunea Europeană s-a îndreptat în direcția pe care și Georgia a ales-o acum - aceea a păcii durabile, a bunăstării și a libertății care nu este pusă în pericol. Dl președinte Saakașvili a studiat inițial în Kiev. Apoi a studiat la universități europene și americane și a fost întotdeauna asociat cu Strasbourgul - domnia sa a studiat aici, a primit onoruri aici și, de asemenea, din ceea ce știu, tot aici și-a întâlnit viitoarea soție. Așadar, este un loc special pentru dl Saakașvili.

Ultimii șapte ani nu au fost ușori pentru Georgia. Integritatea teritorială a Georgiei a fost încălcată. Aș dori să reamintesc faptul că, în luna mai a acestui an, am adoptat o rezoluție prin care Rusia este invitată să respecte condițiile de încetare a focului și să își retragă forțele de pe teritoriul georgian.

(Aplauze)

Cu patru ani în urmă, dl Saakașvili a declarat în această Cameră că georgienii nu sunt doar una dintre cele mai vechi națiuni din Europa, ci că aceștia sunt, de asemenea, deosebit de interesați de domeniul integrării europene. Georgienii privesc acest lucru ca pe tipul preferat de abordare a afacerilor internaționale. Sunt sigur că acest entuziasm nu este astăzi mai mic decât a fost cu patru ani în urmă. Noi, aici, în Parlamentul European și Uniunea Europeană, acordăm o mare importanță democratizării. Standardele de democratizare și democrația sunt foarte ridicate, iar standardele pieței libere sunt, de asemenea, ridicate. Drepturile omului, statul de drept și libertatea presei, toate necesită reforme - reformele sistemului constituțional, a legii electorale și a sistemului de justiție. Acum o clipă vorbeam despre aceste chestiuni cu președintele Georgiei și am convenit că nu este un proces ușor, dar că este esențial dacă dorim să fim similari unii altora și dacă dorim să conlucrăm mai ușor unii cu alții.

Sunt mulțumit, de asemenea, că Georgia a depășit repede criza economică, lucru la care a contribuit și Uniunea Europeană - am întins o mână de ajutor. Astăzi, Georgia se află din nou într-o etapă de creștere economică rapidă. Noi, cei din Uniunea Europeană, suntem dornici ca Georgia să fie stabilă și să se dezvolte bine, dar dorim, de asemenea, ca acest lucru să se întâmple în întreaga regiune a Caucazului de Sud. Georgia ar putea fi modelul perfect al tranziției spre un sistem de piață democratic și liber, care protejează din plin drepturile omului și funcționarea statului de drept. Acesta este motivul pentru care ceea ce dl Saakașvili ne va propune și ne va spune astăzi este atât de important. Ne bucurăm că sunteți cu noi și am dori să vă rugăm să luați cuvântul. Dle președinte, aveți cuvântul.

(Aplauze)
<SPEAKER ID="115" NAME="Mihail Saakașvili">
președinte al Georgiei. - Dle Președinte, sunt copleșit de onoarea imensă pe care invitația dvs. o reprezintă pentru țara mea și aș dori să vă mulțumesc dvs. și tuturor grupurilor politice pentru această ocazie excepțională. Dle Președinte, așa cum am observat în discuțiile noastre preliminare, am fost aici acum patru ani, deci situația este asemănătoare Jocurilor Olimpice. M-am întors patru ani mai târziu. Să sperăm că de data aceasta voi presta mai bine decât ultima oară.

Am venit aici să transmit un mesaj de speranță și să fac un angajament solemn. Am venit aici să afirm că pacea - o pace justă și durabilă - este posibilă în regiunea mea și că avem nevoie ca Europa să contribuie la aceasta.

Timp de secole, Munții Caucaz au reprezentat un mister geopolitic și un paradox seducător: o regiune în care indivizii și sufletele au fost libere, dar în care cetățenii au fost asupriți; în care culturile au fost tolerante, dar în care guvernele au creat diviziuni artificiale; în care personale nu încetează niciodată să se simtă profund europene, dar în care zidurile ridicate de imperii au transformat Europa într-un miraj îndepărtat; în care bărbații și femeile s-au luptat pentru pace, dar în care războaiele au părut inevitabile.

Am venit aici să vă spun că trebuie să punem capăt acelor timpuri, că rivalitatea trebuie să fie înlocuită de cooperare și că negocierile trebuie să prevaleze asupra retoricii războiului.

În toate colțurile tulburi ale lumii noastre, Parlamentul European este un simbol al speranței. Este o dovadă izbitoare că și cele mai crude conflicte pot fi depășite și că pacea merită orice risc politic.

Chiar acest loc nu ar fi existat dacă, printre ruine, înconjurați de moarte și de cereri legitime de răzbunare, lideri curajoși nu ar fi ales să pună capăt secolelor de războaie prin lansarea celui mai ambițios și mai fascinant experiment politic al timpurilor noastre: unificarea europeană. Acest Parlament, care nu este împărțit pe naționalități, ci în grupuri politice - îndeplinește viziunea atât de elocvent exprimată de Victor Hugo la Congresul Internațional de Pace de la Paris, din 1849.

Permiteți-mi să îl citez pe marele poet în propria sa limbă:

președinte al Georgiei. - (FR) Va veni ziua când voi toți, toate națiunile continentului, fără a vă pierde calitățile distinctive sau individualitatea glorioasă, vă veți contopi într-o uniune mai mare și veți întruchipa fraternitatea europeană.

Va veni ziua când singurele câmpuri de luptă vor fi piețele deschise comerțului și mințile deschise ideilor.

Va veni ziua când ghiulelele și bombele vor fi înlocuite de voturi, de votul universal al popoarelor, de venerabilul arbitraj al unui senat suveran măreț, care va fi pentru Europa ceea ce Parlamentul este pentru Regatul Unit, ceea ce Dieta este pentru Germania și ceea ce Adunarea Legislativă este pentru Franța.

președinte al Georgiei. - Majoritatea contemporanilor lui Hugo au crezut că el a fost un visător infantil, chiar și atunci când a ținut acest discurs. A fost nevoie de peste o sută de ani și de două războaie mondiale ca istoria să îi audă vocea.

Doamnelor și domnilor, este timpul ca vocea lui Hugo să fie repetată și auzită și în regiunea mea. Este timpul ca această voce de fraternitate să depășească sunetele tunurilor și apelurile la ură. Este timpul ca pacea europeană să fie extinsă la Caucaz.

(Aplauze)

Este responsabilitatea noastră, ca lideri politici, să concepem inițiative îndrăznețe pentru a realiza acest lucru.

Doamnelor și domnilor, exact cu șapte ani în urmă, "Revoluția Trandafirilor” a inițiat o nouă călătorie către familia europeană a unei națiuni vechi, iubita mea patrie, Georgia. La 23 noiembrie 2003, sute de mii de cetățeni din toate mediile regionale, religioase și sociale au asaltat pașnic străzile și Parlamentul. Nu a fost spartă nici măcar o fereastră, și nu a fost furat nici măcar un lucru din clădire. Au făcut mai mult decât să răstoarne un regim corupt și retrograd. Au declanșat ceea ce economiștii de la Londra au numit, cu câteva săptămâni în urmă, o revoluție mentală.

Așa cum unii dintre dvs. în această Adunare știu bine, au existat două modalități de a ieși din regimurile comuniste după prăbușirea eliberatoare a URSS - cea europeană și cea naționalistă: statul de drept și statul de frică. Pe scurt: Václav Havel și Slobodan Milošević.

Odată ce tirania Partidului a luat sfârșit, diviziunile, corupția, verticalitatea, birocrația, cinismul și autoritarismul care au fost pilonii societății sovietice au rămas intacte. În urmă cu șapte ani, Georgia era în mod oficial un stat independent, dar făcea încă parte din această lume a fricii și a urii. Granițele mentalității sovietice nu au fost desființate, iar Uniunea Sovietică a continuat să existe în mințile și sufletele oamenilor. Numai o revoluție mentală putea duce la transformarea europeană a societăților noastre.

Acesta este mesajul pe care noi, georgienii, l-am adus în această regiune. Acesta este mesajul care a dezlănțuit atât de multă furie față de noi printre cei nostalgici după Imperiu, dar acesta este mesajul care a transformat Georgia într-un laborator de reforme pentru regiunea noastră. Când am organizat "Revoluția Trandafirilor” eram membri ai unor organizații studențești, partide de opoziție și grupuri ale societății civile, toate unite printr-un singur vis: transformarea unei țări post-sovietice disfuncționale schilodite dincolo de imaginație de corupție și crimă într-o democrație europeană.

Doamnelor și domnilor, Uniunea Sovietică s-a bazat pe principiul dreptului de a conduce. Cetățenii au fost opuși în mod artificial unii față de alții, la fiecare nivel al societății și în fiecare domeniu. În fiecare republică, diferitele grupuri religioase, sociale și etnice au fost forțate să fie rivali constanți, iar politica a fost înțeleasă ca o artă a manipulării, a fricii și a urii. Aceasta explică de ce foștii lideri comuniști s-au transformat atât de ușor în naționaliști - în Balcani, precum și în Caucaz, în Europa de Est, precum și în Rusia. În urmă cu șapte ani, Georgia era încă împărțită în comunități izolate, care se temeau unele de altele. Unii extremiști au folosit slăbiciunea statului pentru a respinge minoritățile.

Sarcina noastră principală a fost, prin urmare, să îmbrățișăm multiculturalismul și diferențele. Am dezvoltat un program de acțiune hotărât în toate sferele, de la învățământul superior la organele de aplicare a legii. Uniunea Sovietică a avut o altă caracteristică - centralizarea absolută. Cu șapte ani în urmă, Georgia era încă complet centrată pe capitalul său și am inițiat un amplu program de descentralizare, am investit în infrastructuri regionale de dezvoltare și am împuternicit în mod spectaculos autoritățile locale. Ca rezultat, regiunile care au fost abandonate odată au devenit exemplele cele mai izbitoare ale dezvoltării noastre.

Până la "Revoluția Trandafirilor”, toate principiile regionale de bază au fost desemnate de către președinte, astfel încât în timp ce alții restaurau celebra putere verticală de anulare a autonomiei tuturor regiunilor, am transferat în mod sistematic puterea către organismele alese la nivel regional. Această politică a dus recent la prima alegere directă a primarului capitalei Tbilisi - în mai anul trecut - și la decizia de a muta Curtea Constituțională în orașul Batumi, iar parlamentul în al doilea oraș ca mărime din Georgia - Kutaisi - în centrul Georgiei.

În Uniunea Sovietică a domnit controlul și corupția - o stare excesiv de apăsătoare și de ineficientă. Primul pas a fost, prin urmare, dizolvarea KGB și concedierea întregii forțe de poliție ...

(Aplauze)

... precum și a funcționarilor vamali și a agenților fiscali, dar și deschiderea economiei noastre și a sistemului nostru educațional.

Viziunea care a ghidat toți acești pași a fost cuprinsă într-un singur simbol. Lângă fiecare steag georgian din fiecare clădire oficială am arborat un steag european. Am făcut acest lucru pentru a arăta în ce direcție dorim să îndreptăm Georgia cu reformele noastre.

Desigur, revoluția noastră pașnică a avut partea sa de eșecuri și deficiențe. Desigur, am comis greșeli, dar, astfel cum a scris unul dintre cei mai mari inventatori ai cosmopolitismului european și unul dintre filosofii mei preferați, Immanuel Kant, despre revoluția franceză, "nu poți fi pregătit să fii liber până când nu ești cu adevărat liber”. Ce a vrut Immanuel Kant să spună, doamnelor și domnilor, este că nicio carte nu te poate învăța dinainte cum să guvernezi - sau chiar cum să te comporți - în libertate. Acest lucru se poate învăța numai din propriile succese și eșecuri.

Am avut eșecuri și am învățat din acestea, dar am avut, de asemenea, succese surprinzătoare. Georgia tocmai a fost nominalizată de către Banca Mondială drept primul reformator economic din lume din ultimii cinci ani, iar acum ocupă locul doisprezece în lume și primul loc în Europa Centrală și de Est - și cu siguranță în lumea post-sovietică - pentru ușurința de a face afaceri. Cândva epicentrul mafiei post-sovietice, Georgia a făcut mai multe progrese împotriva corupției decât orice altă țară din lume în perioada 2004-2009, în conformitate cu BERD și Transparency International. Într-adevăr, pe lista TI, Georgia a urcat aproximativ 70 de locuri și, din coincidență, în jurul acelei perioade, Rusia a coborât aproximativ 70 de locuri. Ne-am întâlnit la mijloc și nu-mi amintesc să ne fi salutat, dar asta este ceea ce s-a întâmplat.

Prețuiesc aceste clasamente doar pentru că reflectă și reconstruiesc transformarea socială și morală care a avut loc în țara mea - revoluția mentală la care m-am referit mai devreme. Cetățenii georgieni au încetat să gândească despre statul și țara lor ca despre un stat post-sovietic. Aceștia îl văd, îl judecă și îl critică drept o democrație europeană. O astfel de schimbare merge dincolo de liderii și partidele care au condus "Revoluția Trandafirilor”. Este ceva ce nimeni nu deține și nimeni nu poate suprima, nici noi, nici altcineva.

O astfel de revoluție conduce la acest fapt uimitor în partea noastră de lume: instituțiile sunt în mod sistematic mai populare decât figurile politice. Tocmai am realizat o reformă imensă a poliției și, potrivit ultimului sondaj de opinie pe care l-am realizat - un sondaj Gallup - poliția a ieșit cu un rating de încredere de 86 %, o cifră care era în mod normal de 5 %. Același lucru este valabil pentru președinție, pentru parlament, pentru alte instituții din țară: a fost exact opusul a ceea ce s-a întâmplat anterior. Acest lucru chiar vă spune că instituțiile sunt mai populare decât liderii și că țara se îndreaptă în direcția bună.

Mai sunt multe de făcut. Evident, suntem mai mult ca niciodată angajați să continuăm pe calea reformei. Suntem conștienți de faptul că democrațiile sunt întotdeauna o lucrare în curs de desfășurare.

Desigur, modelul nostru democratic alternativ nu a fost salutat de toată lumea. Acesta a întâmpinat o opoziție acerbă din partea acelor forțe revizioniste care continuă să perceapă căderea URSS-ului drept cea mai mare catastrofă a secolului XX. În 2006, acestea au impus un embargo complet asupra națiunii mele. Înainte de asta, în 2005 a existat un embargo energetic complet. Acestea ne-au deportat cetățenii, ne-au bombardat în mod repetat teritoriul înainte de 2008 și, în cele din urmă, l-au invadat în 2008. În timp ce vorbesc, aceste forțe încă ocupă 20 % din teritoriul georgian, încălcând flagrant dreptul internațional și acordul de încetare a focului de la 12 august intermediat datorită eforturilor depuse de bunul meu prieten și mare lider european, președintele francez Nicolas Sarkozy, care era atunci președintele Uniunii Europene.

În timp ce vorbesc, în Georgia există încă până la 500 000 de persoane strămutate și refugiați care nu se pot întoarce acasă pentru că unele persoane, animate de o mentalitate imperialistă veche, au decis să întâmpine secolul XXI prin organizarea de campanii de purificare etnică și construirea unui nou Zid al Berlinului care să îmi scindeze țara.

Cum am răspuns acestor agresiuni? În primul rând, am implementat pe deplin acordul de încetare a focului și am mers dincolo de obligațiile noastre, fără a utiliza vreodată refuzul Rusiei de a se conforma ca pe un pretext. În luna august, anul trecut, șeful misiunii de monitorizare a Uniunii Europene, Hansjörg Haber - de cetățenie germană - a lăudat public reținerea Georgiei și strategia noastră de angajament ca unilateralism constructiv. Atunci când la 50 de km de o capitală se află tancuri si rachete, multe guverne ar considera că este timpul să se plângă că sunt asediate, că nu este timp pentru libertate și că este un lux să ai democrație - pe care nu și-o pot permite - și să înceapă să își impună mai strict opoziția și să solicite așa-numita unitate a societății. Noi am făcut exact opusul. Construim, în aceste condiții, democrația sub amenințarea armei.

În fața cortinei de fier pe care forțele de ocupație au construit-o în jurul regiunii Abhazia, în micul oraș de pe litoral, Anaklia, care, cu doar câțiva ani în urmă, era un teritoriu violent al nimănui, o nouă stațiune turistică este construită chiar în timp ce vorbim, cu hoteluri frumoase si plaje de nisip. Unii sugerează că ar trebui să ne oprim și să așteptăm până când situația va fi soluționată și să începem construirea numai când pământul va fi mai ferm, mai puțin șubred și mai puțin periculos. Filosofia noastră este complet opusă. Nu construim clădiri deoarece acestea se află pe un teren puternic și ferm, ci pentru că prin construirea acestora vom face, în cele din urmă, ca pământul să fie mai puternic.

În Anaklia, o nouă fază de dezvoltare a început în 2005, după ce fusese deja distrus de două ori de conflict, în 1993 și 1998. În 2008, orașul a fost încă o dată martorul distrugerii totale. Toate clădirile noi au ars în urma invaziei trupelor ruse, inclusiv discoteci, cafenele, cămine pentru tineret și alte hoteluri. Câteva săptămâni mai târziu, construcția a început din nou.

Un mare poet și celebru disident rus, Alexandr Galich, unul dintre cei opt eroi care, în 1968, au manifestat în Piața Roșie împotriva invaziei din Praga, este autorul acestei fraze mărețe: "Отечество в опасности! Наши танки на чужой земле!”, care înseamnă că "patria este în pericol, tancurile noastre au invadat o țară străină.” Acesta a scris o altă replică splendidă despre Georgia, pe care, din nou, o voi cita în limba rusă: "Прекрасная и гордая страна! Ты отвечаешь шуткой на злословье!”, care se traduce aproximativ ca "țară splendidă și mândră, răspunzi la calomnieri cu un zâmbet”.

(Aplauze)

Ultima oară când am vizitat Anaklia, am văzut o serie de discoteci pline de viață, la fel cum puteți vedea oriunde în Europa, unde tinerii dansau la fel cum ar fi făcut-o la Ibiza sau la St Tropez. Singura diferență a fost că discoteca "18” unde am fost era ultima discotecă de pe plajă. La o distanță de exact cinci metri de acolo se află un zid dincolo de care este staționată armata de ocupație, iar apoi există aproximativ 100 de km de întuneric și pustiu. Permiteți-mi să vă întreb: ce este mai absurd decât un nou Zid al Berlinului pe o plajă subtropicală la Marea Neagră?

Pe scurt, am înțeles că pacea este în interesul nostru suprem și suntem convinși că nu există alternativă la pace. Punând în pericol pacea, am supune unui risc tot ceea ce am realizat și tot ceea ce dorim să realizăm în următorii ani.

Am venit aici să anunț o nouă etapă în politica noastră de unilateralism constructiv. Sunt aici să iau o inițiativă care sper, cu ajutorul dvs., va dispersa tensiunile și va permite începerea unor negocieri serioase. Înainte de a veni aici, am reflectat mult. De asemenea, m-am consultat cu prietenii noștri - aliați americani și europeni și persoane din regiune - iar guvernul georgian se consideră deja angajat prin acordul de încetare a focului de la 12 august și a înțeles întotdeauna că încetarea focului interzice clar folosirea forței.

Dar, pentru a dovedi că Georgia este cu siguranță angajată în soluționarea pașnică a conflictelor sale cu Federația Rusă, astăzi luăm inițiativa unilaterală de a declara că Georgia nu va folosi niciodată forța pentru a respinge ocupația rusă și pentru a-și restabili controlul asupra zonelor ocupate. Georgia va recurge doar la mijloace pașnice în eforturile sale pentru înlăturarea ocupației și pentru reunificare.

Chiar dacă Federația Rusă refuză să își retragă forțele de ocupație, chiar dacă poliția sa care o reprezintă în teritoriu încălcă în mod repetat drepturile omului, Georgia își va folosi dreptul la autoapărare numai în cazul unor noi atacuri și în cazul invadării restului de 80 % din teritoriul georgian care rămâne sub controlul guvernului georgian.

Voi adresa scrisori relevante Secretarului General al ONU, Secretarului General al OSCE și conducerii Uniunii Europene, indicând în mod clar faptul că ne angajăm să nu folosim forța pentru a restabili controlul asupra întregii noastre țări ilegal divizate, nici împotriva forțelor de ocupație și nici împotriva reprezentanților acestora - deși Carta ONU s-ar putea să ne permită să facem acest lucru.

Angajamentul meu aici în fața dvs. constituie o declarație unilaterală a unui stat de drept internațional. Această inițiativă este departe de a fi ușoară pentru o țară care este ocupată parțial și are 500 000 de persoane strămutate și refugiați. Ea constituie și extinde politica noastră de unilateralism constructiv. Sunt gata pentru un dialog profund și cuprinzător cu omologul meu rus.

Vom continua, desigur, să participăm la discuțiile de la Geneva, în speranța că angajamentul nostru de astăzi va convinge Federația Rusă să nu mai blocheze aceste discuții. Însă este necesar ca dialogul politic să înceapă. În acest scop, comunitatea internațională trebuie să clarifice pentru liderii ruși faptul că situația de astăzi este complet ilegală și nu poate fi susținută.

Pentru a-i împinge la discutarea unui compromis, este esențial să se afirme în mod clar realitatea situației la fața locului. Acesta este motivul pentru care solicităm ca prezența forțelor militare ruse din interiorul granițelor internaționale ale Georgiei să fie calificată ca ocupație ilegală a unui teritoriu suveran. Multe națiuni europene, precum și Statele Unite ale Americii, au făcut deja acest lucru. Pentru că, dacă aceasta nu este o ocupație militară, atunci ce este? Se poate numi turism militar atunci când ai zeci de mii de soldați, rachete și tancuri mobilizate ilegal împotriva ta și o parte din teritoriul populat este înlăturat?

De asemenea, campaniile brutale care au expulzat sute de mii de cetățeni georgieni din teritoriile ocupate ar trebui să fie calificate drept acte ilegale de purificare etnică. Dacă noi nu denunțăm această purificare etnică, atunci de ce ocupanții s-ar gândi vreodată să le permită să se întoarcă înapoi la casele, orașele și satele lor?

Doamnelor și domnilor, deși prima victimă a războiului este întotdeauna adevărul, adevărul este întotdeauna fundamentul cel mai solid al păcii. Unilateralismul nostru constructiv și angajamentul pe care tocmai l-am făcut nu vor avea impactul scontat dacă prietenii noștri europeni nu exprimă răspicat adevărul. Dacă dvs. nu exprimați adevărul, atunci cine o va face? Am venit aici astăzi să vă spun cu umilință că, de fapt, noi - și poate întreaga regiune - depindem de dvs.

Doamnelor și domnilor, regiunea noastră a cunoscut prea multe războaie în istoria recentă. Este momentul - pentru a-l parafraza încă o dată pe Hugo - să înlocuim tunurile cu mese rotunde. Regiunea noastră a avut propria sa Varșovie, propriul Coventry, propriul Oradour-sur-Glane, și este timpul să construim bazându-ne pe atitudinea noastră comună de respingere a războiului și a distrugerii. Este timpul să spunem că nu trebuie să mai avem vreodată un alt Groznîi, o capitală regională de 400 000 de locuitori care a fost complet ștearsă de pe suprafața Pământului. Este timpul să spunem că nu mai trebuie să vedem niciodată persoane expulzate din casele lor și deportate pe baza cetățeniei, a credinței sau a originii lor, așa cum s-a întâmplat în țara mea, precum în alte țări din regiune.

Sunt gata să colaborez cu conducerea Rusiei pentru a mă asigura că acest lucru nu se va mai întâmpla, că urmările războiului sunt inversate și condițiile de pace stabilite. Ziduri precum cel care divide Georgia nu vor fi dărâmate de bombe, ci de angajamentul cetățenilor de a construi o țară liberă, unită și democratică, precum și de angajamentul comunității internaționale de a aplica dreptul internațional, iar aceasta este ambiția la care nu vom renunța niciodată. Nu vom renunța niciodată la ambiția noastră de a ne reuni țara și de a o construi ca națiune liberă și democratică prin mijloace pașnice.

Este de remarcat faptul că, în ciuda presiunii enorme și a repetatelor amenințări de la Moscova, nicio fostă republică sovietică nu a recunoscut această dezmembrare a Georgiei. Aceasta arată - spre marea surpriză și furie a unor persoane - că vremurile de odinioară sunt cu siguranță apuse. Arată că fostele state captive din perioada sovietică au devenit, în ciuda tuturor obstacolelor și problemelor, state independente puternice care își stabilesc propriile politici. Pe scurt, nimeni nu se întoarce la URSS.

Doamnelor și domnilor, regiunea noastră a făcut o alegere. A fost lansat un război pentru a opri această mișcare, însă tancurile nu pot inversa sensul istoriei și este timpul ca îndelungata și dureroasa reminiscență a imperialismului să se încheie pașnic. Prin urmare, îi invit pe liderii ruși să aleagă viitorul. Aceștia ar putea juca un rol pozitiv major în transformarea în curs a regiunii noastre comune, acceptând alte țări ca parteneri și nu ca vasali.

Cu toții ne dorim - și eu personal îmi doresc - o Rusie parteneră și nu inamică. Nimeni nu este mai interesat decât noi în a vedea Rusia transformându-se într-o țară care funcționează cu adevărat în cadrul ansamblului națiunilor, care respectă dreptul internațional, și - acest lucru este adesea un aspect asociat - care susține drepturile de bază ale omului. Acesta este motivul pentru care sprijin din toată inima eforturile liderilor europeni și americani de a angaja Rusia într-o relație mai constructivă. Conflictul nostru nu a făcut nimic pentru a deteriora sentimentele dintre cele două popoare ale noastre; vreau să transmit poporului rus că vor fi întotdeauna bineveniți în Georgia în calitate de parteneri, turiști, studenți, oameni de afaceri, jurnaliști sau pur și simplu ca prieteni - dar nu ca forțe de ocupație.

(Aplauze puternice în sală)

Doamnelor și domnilor, aș dori să închei acest discurs cu un citat al președintelui primei Republici Georgia, Noe Zhordania. După cum probabil știți, Georgia a fost prima republică social-democrată europeană proclamată în 1918 și suntem foarte mândri de acest lucru. Constituția noastră consacră drepturile femeilor și alte drepturi sociale ferme. Cu câteva zile înainte ca Armata Roșie să invadeze Georgia, Zhordania a explicat motivul pentru care am ales Europa: "Ce preluăm din paleta culturală a națiunilor europene? Peste 2 000 de ani de cultură națională, un sistem democratic și bogăție naturală.”

Rusia ne-a oferit șansa de a ne întoarce în trecut și de a avea o viață militară. Am spus Rusiei că mergem în Europa și dorim ca Rusia să se îndrepte împreună cu noi spre Europa. Astăzi, un alt președinte georgian vi se adresează cu același mesaj de dragoste pentru ideile și valorile europene. Se întâmplă rar ca o națiune să aibă aceeași oportunitate de două ori în istorie. Am venit aici astăzi să vă spun că vom profita de această oportunitate și vom face tot ce putem pentru a realiza destinul nostru european.
<SPEAKER ID="118" NAME="Președinte">
Dle președinte Saakașvili, mesajul dvs. de astăzi a fost foarte important pentru noi toți, dar a fost foarte important și pentru viitorul summit al OSCE de la Astana, Kazahstan, care va avea loc peste o săptămână, în zilele de 1 și 2 decembrie. În primul rând, este deosebit de important pentru întreaga dvs. regiune, pentru Caucaz, atât Caucazul de Sud, cât și Caucazul de Nord. Am știut întotdeauna că sunteți oameni curajoși - acum putem spune, de asemenea, că sunteți și oameni prudenți. Curajul și prudența ar trebui să meargă întotdeauna împreună.
