<CHAPTER ID="008-13">
13. Politica comercială internațională în contextul imperativelor schimbărilor climatice (
<SPEAKER ID="101" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Dle președinte, propunem schimbarea finalului alineatului 22 prin înlocuirea termenului "a preveni” cu "a informa”, astfel încât fraza finală să devină:

raportor. - "reamintește totodată solicitarea Parlamentului European adresată Comisiei și statelor membre de a informa Parlamentul European cu privire la creditele acordate de agențiile de credit la export și de Banca Europeană de Investiții pentru proiecte cu impact negativ asupra climei”.
