<CHAPTER ID="008-15">
15. Numirea președintelui Autorității europene de supraveghere (Autoritatea europeană pentru valori mobiliare și piețe) 
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Domnule președinte, ați putea, vă rog, să ne dați numele persoanelor în legătură cu care am votat? Sunt conștient că a fost un vot secret, dar nu știm pentru cine am votat.
<SPEAKER ID="126" NAME="Președintele">
Nu pot decât să fiu de acord cu dvs., după cum am spus, că aceasta este o procedură oarecum nefastă. Doamnă Bowles, puteți veni în ajutorul Parlamentului? Domnul Sonik a cerut, pe bună dreptate, numele candidaților aleși pentru aceste posturi. Sunteți în măsură să dați Parlamentului numele persoanelor care au fost numite, acum sau peste câteva minute?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
autoare. - Domnule președinte, consider că ar fi mai bine dacă le-am transmite mai târziu.

(Murmur)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Consider că este o cerere cât se poate de legitimă. Vă pot spune că președinții pe care i-ați confirmat - și vă mulțumesc - și care își vor asuma atribuțiile sunt: dl Maijoor, din Olanda, care devine președintele Autorității pentru piețe; dl Bernardino, din Portugalia, pentru Autoritatea de supraveghere în domeniul asigurărilor; și domnul Enria, din Italia, pentru Autoritatea bancară.
