<CHAPTER ID="003">
Declaraţiile Preşedinţiei
<SPEAKER ID="007" NAME="Preşedinte">
Aş dori să fac câteva declaraţii la începutul acestei perioade de sesiune.

La 6 noiembrie 2010, la Moscova, atacatori necunoscuţi l-au bătut cu sălbăticie pe jurnalistul Oleg Kashin. Acest atac brutal, care nu a fost motivat de jaf, merită cea mai severă condamnare. Reţinem şi salutăm reacţia rapidă a preşedintelui Medvedev în această situaţie şi angajamentul său personal în găsirea autorilor şi sperăm că acest lucru se va întâmpla.

În al doilea rând, la 31 octombrie şi prima dată în doi ani, o demonstraţie a opoziţiei a avut loc în Piaţa Triumfului din Moscova fără intervenţia poliţiei. Considerăm că acesta este un semnal promiţător din partea autorităţilor ruse, în speranţa că apelurile făcute de Parlamentul European de-a lungul anilor pentru democratizarea în continuare a vieţii publice din Rusia au fost luate în seamă.

În al treilea rând, în urmă cu 10 zile, la Bagdad, a avut loc un atac asupra creştinilor care erau la rugăciune în biserica lor. Oameni au fost ucişi şi răniţi. În numele Parlamentului European, reiterez apelul meu pentru respectarea libertăţii de religie şi pentru eradicarea violenţei pe motive religioase care se observă în această parte a lumii.

În al patrulea rând, la 10 decembrie, la Stockholm va avea loc o ceremonie pentru acordarea Premiilor Nobel din acest an. Considerăm inacceptabile încercările făcute de autorităţile chineze de a exercita presiune asupra statelor membre ale Uniunii Europene pentru a nu participa la ceremonie. Parlamentul European depune eforturi susţinute pentru ca drepturile fundamentale şi inalienabile ale oricărei persoane din întreaga lume să fie respectate şi, cu siguranţă, nu facem nicio excepţie în cazul Chinei. La ceremonia din decembrie, şeful delegaţiei Uniunii Europene din Norvegia va reprezenta Uniunea Europeană şi, prin urmare, şi Parlamentul European.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Dle Preşedinte, doamnelor şi domnilor, în ultimele zile, regiunea Veneto a Italiei şi în special provinciile din Vicenza, Padova şi Verona au fost lovite de grave dezastre naturale. Aceste inundaţii catastrofice au afectat în jur de 500 000 de persoane în diferite moduri şi a cauzat daune de sute de milioane de euro. Această tragedie a îngenunchiat toate sectoarelor de producţie, întreprinderile mici şi mijlocii şi diferite alte sectoare.

Aş dori să fac apel la colegii mei deputaţi şi la instituţiile europene să facă tot posibilul pentru a-i sprijini pe aceşti oameni şi pentru a găsi soluţii ca răspuns la acest dezastru, în limitele normelor stabilite de Fondul de solidaritate al Uniunii Europene şi de Fondurile structurale.

De asemenea, aş dori să subliniez faptul că Italia are un alt motiv pentru a plânge astăzi, cu toate că un motiv cu totul diferit: prăbuşirea oraşului Pompei. Am dorit doar să semnalez aici pentru a accentua semnificaţia şi importanţa unui eveniment de acest tip şi nevoia Europei de a acorda atenţie şi acestor lucruri.
<SPEAKER ID="009" NAME="Preşedinte">
Vă mulţumesc pentru că aţi atras atenţia asupra acestui fapt. De asemenea, vă rog să folosiţi intervenţiile cu durata de un minut pentru aceasta. Este, de asemenea, un subiect care poate fi abordat într-un discurs de un minut. Vă mulţumesc, dle Berlinguer, pentru aducerea în discuţie a acestui subiect.
