<CHAPTER ID="009">
Votare
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, vă răpesc doar câteva secunde pentru a-mi exprima dezaprobarea față de decizia Consiliului de a respinge raportul doamnei Estrela privind concediul de maternitate.

Vorbesc astăzi în numele a milioane de mame și tați din Europa care, ca și mine, sunt foarte dezamăgiți de decizia Consiliului. Este o recunoaștere a lipsei valorilor, cu care nu mă identific și pe care o condamn cu toată ființa mea. Mă întreb spre ce tip de Europă ne îndreptăm. Respingerea acestei propuneri este o decizie care afectează nu numai familiile de astăzi, ci, mai presus de toate, familiile de mâine.
<SPEAKER ID="120" NAME="Președintele">
Să trecem acum la vot.

(Pentru rezultate și alte detalii cu privire la vot: vă rugăm să consultați procesul-verbal)
