<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantanamo: hotărâre iminentă privind pedeapsa cu moartea (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Dle președinte, doamnelor și domnilor, îmi cer scuze că intervin în acest vot. Aș dori doar să solicit ca amendamentul 9 să fie introdus la punctul 7 și nu la punctul 4.

Cred că s-a făcut o greșeală. Amendamentul 9 se referă la dreptul la un proces echitabil și, în cazul în care este adoptat - lucru care m-ar surprinde, dar oricum - ar însemna că Amendamentul 12, care se referă la un cu totul alt subiect, va fi retras.
