<CHAPTER ID="016">
Catastrofa reziduului nămolos din Ungaria (dezbatere) 
<SPEAKER ID="583" NAME="Președinta">
Următorul punct pe ordinea de zi este declarația Comisiei privind catastrofa reziduurilor nămoloase din Ungaria.
<SPEAKER ID="584" NAME="Kristalina Georgieva">
membră a Comisiei. - Doamnă președintă, în primul rând aș dori să-mi exprim cea mai profundă compasiune față de familiile victimelor și față de toți cei care au fost afectați de accidentul industrial care a avut loc la 4 octombrie în Ajka, Ungaria. De asemenea, aș dori să recunosc acțiunile decisive și eficiente ale autorităților ungare în ceea ce privește limitarea impactului scurgerii și împrăștierii acesteia din râurile Torna și Marcal în aval către Dunăre și în țările vecine, și, de asemenea, în ceea ce privește prevenirea riscului unor noi scurgeri prin construirea unor ziduri de protecție suplimentare.

Am avut oportunitatea să-i mulțumesc domnului ministru Sándor Pintér, ministrul ungar de interne responsabil cu protecția civilă, pentru toate eforturile diverselor servicii implicate și pentru curajul și angajamentul primilor respondenți.

Tocmai m-am întors de la locul accidentului unde am fost martoră atât la impactul catastrofal al reziduurilor nămoloase roșii asupra oamenilor, caselor, pământului și sistemului ecologic din acea regiune, cât și la eforturile semnificative ale echipelor de intervenție maghiare.

Deși cauzele dezastrului și impactul său sunt încă în curs de investigare, este clar că cea mai mare pagubă este cea din imediata apropiere a accidentului și a așezărilor omenești care au fost afectate direct, a terenului agricol și a sistemelor ecologice. 7 000 de locuitori, în principal din satele Kolontár și Devecser, au fost afectați. Nouă oameni au murit și 130 au fost răniți, circa 35 dintre aceștia fiind primi respondenți.

Aproximativ 1 000 de hectare de teren agricol și patru locuri Natura 2000 au fost afectate și s-au produs daune semnificative florei și faunei din zonă.

Potrivit informațiilor furnizate de autoritățile maghiare, noroiul roșu nu conține concentrații ridicate de metale grele și prin urmare nu este considerat deșeu periculos.

Cu toate acestea, praful din reziduul nămolos prezintă un risc pentru sănătate și, prin urmare, sunt necesare măsuri de precauție pentru populație și pentru personalul de urgență din zonă.

Autoritățile maghiare au utilizat numeroase resurse umane și echipamente. Ieri, când am fost acolo, erau în jur de 1 200 de salvatori din departamentele de protecție civilă, mediu, sănătate și poliție care au lucrat neobosit la sol.

Este foarte important să subliniem faptul că etapa de urgență s-a terminat în mare acum, deoarece pericolul în aval spre Dunăre a fost înlăturat și riscul unei a doua scurgeri a fost limitat. Acum se iau măsuri pentru etapa următoare de decontaminare și de reabilitare. Utilajele și personalul continuă să lucreze la îndepărtarea reziduului nămolos roșu și la eliminarea acestuia în locuri adecvate. Casele și structurile care nu mai pot fi reparate sunt demolate; s-au construit și consolidat diguri de protecție pentru a preveni riscul unei a doua scurgeri. Zona continuă să fie monitorizată, iar populației îi sunt oferite informații cu privire la măsurile de precauție și sanitare.

Permiteți-mi să discut acum despre răspunsul UE. La 7 octombrie, autoritățile maghiare au declanșat mecanismul de protecție civilă solicitând o echipă de experți UE. Aceasta a fost trimisă imediat pentru o săptămână în zona afectată. Această echipă a oferit mai multe sugestii pentru măsuri menite să îmbunătățească și mai mult planul complet de remediere și recuperare al guvernului maghiar. Printre acestea se numără: minimalizarea împrăștierii în continuare a noroiul roșu prin intermediul aerului și al apei; măsuri pentru evaluarea riscurilor pentru sănătate și pentru reducerea acestora; măsuri pentru evaluarea riscului unor alte pagube și diminuarea acestor riscuri; monitorizarea ecologică; și măsuri de remediere și de revitalizare.

Dincolo de acest răspuns de urgență inițial, Comisia este pregătită să se folosească de mecanismul de protecție civilă pentru a ajuta în continuare cu expertiză, precum și cu echipament, dacă autoritățile maghiare solicită acest lucru.

În al doilea rând, fondurile structurale ar putea fi mobilizate pentru rezolvarea consecințelor dezastrului și acest lucru a fost făcut clar. Guvernul a fost informat referitor la acest aspect. Dacă ar decide că doresc să redirecționeze fondurile, Comisia ar privi aceste cereri favorabil.

În al treilea rând, este foarte puțin probabil ca mobilizarea fondului de solidaritate UE să fie posibilă în acest caz din cauza condițiilor stricte ale directivei actuale care reglementează doar catastrofele naturale; aceste condiții includ, de asemenea, un prag de 0,6 % de daune provocate PIB-ului și este puțin probabil ca acest prag să fie atins.

Din nou, Comisia este foarte preocupată, în mod evident, de necesitatea de a constitui fondul de solidaritate mai rapid și de a extinde raza de acoperire a acestuia. Este foarte dificil de explicat cetățenilor din statele membre de ce putem să ajutăm oamenii din Pakistan imediat, însă nu putem să ajutăm persoanele care trăiesc în regiunea Ajka.

Comisia analizează, de asemenea, problema referitoare la legislația privind mediul înconjurător. La o primă analiză, legislația UE existentă cu privire la deșeuri, Directiva privind deșeurile din industriile extractive, viitoarea directivă privind emisiile industriale care va înlocui directiva privind prevenirea și controlul poluării, directiva privind controlul pericolelor de accidente majore, așa numita Directivă Seveso și Directiva cadru a deșeurilor oferă un cadru suficient pentru reglementarea activităților industriale potențial periculoase și gestionarea deșeurilor într-o manieră care să nu prezinte riscuri pentru sănătate și mediu.

Comisia este de părere că accentul nu trebuie să fie pe noua legislație, ci pe asigurarea implementării adecvate și pe punerea în aplicare a legislației existente de către toate statele membre.

Avem, de asemenea, legislația privind mediul care se ocupă de pagubele post accident, în special Directiva privind răspunderea pentru mediul înconjurător. Aceasta se aplică instalării și, în consecință, măsurilor de remediere necesare care trebuie luate de către operatorul răspunzător care ar trebui să suporte costul complet al remedierii.

Raportul nostru cu privire la punerea în aplicare a directivei privind răspunderea pentru mediul înconjurător arată o absorbție destul de înceată a instrumentelor de siguranță financiară pentru acoperirea datoriilor și acest lucru este valabil și în cazul Ajka. Ne gândim la felul în care putem consolida acest aspect pe viitor și, dacă este necesar, îl vom face obligatoriu.

După catastrofa reziduului nămolos din Ajka, Comisia va evalua lecțiile învățate la nivel european și, mai ales, caracterul adecvat și implementarea și punerea în aplicare corectă a legislației europene privind mediul înconjurător; măsurile trebuiau să garanteze că populația afectată și industria în pericol sunt acoperite de scheme de asigurare adecvate; și modalitatea de a consolida în continuare monitorizarea dezastrului european și capacitatea de răspuns și de a ne îmbunătăți instrumentele pentru a exprima solidaritate față de deputații și față de cetățenii noștri în momente de nevoie.

Referitor la acest ultim punct, aș dori să menționez că săptămâna viitoare Comisia va adopta comunicarea referitoare la consolidarea capacității de răspuns la dezastru a UE care va aborda răspunsul privind diverse tipuri de dezastre, inclusiv accidentele industriale, și va întări capacitatea noastră de a răspunde colectiv.

Aș dori să profit de această ocazie pentru a-i mulțumi Parlamentului pentru sprijinul său puternic în ceea ce privește consolidarea capacității de răspuns a UE în caz de dezastre. Aștept cu nerăbdare să vă aud întrebările referitoare la cazul concret din Ungaria, precum și orice comentarii pe care ați dori să le faceți referitor la această problemă mai vastă.
<SPEAKER ID="585" NAME="János Áder" LANGUAGE="HU">
Deoarece doamna comisar Georgieva a vorbit despre amploarea dezastrului industrial cu lux de amănunte, nu trebuie să dezvolt acest subiect în continuare și aș dori să-i mulțumesc pentru recunoștința exprimată față de cei care au participat la controlul daunelor. Știu că a vizitat Budapesta și a exprimat aceleași gânduri acolo. Acest lucru este salutat desigur de toți cei care au lucrat la controlul daunelor zi și noapte pentru mai mult de o săptămână. Tocmai ați vorbit despre posibilitatea de mobilizare a fondurilor structurale. Aș dori să vă rog să dezvoltați această chestiune mai în amănunt în răspunsul dumneavoastră, în gândurile dvs. de încheiere, și să ne spuneți la ce vă referiți prin acest lucru.

Ați menționat, de asemenea, că vă gândiți și la asistență obligatorie. Aș dori, de asemenea, să aflu mai multe despre ceea ce ar presupune această măsură. Cred că această tragedie care a avut loc în Ungaria, precum și tragediile care au avut loc în ultimii 10 ani în diverse regiuni, din Spania până în Franța și Belgia, ne avertizează că asemenea dezastre industriale se pot întâmpla și repeta în orice moment, oriunde. În același timp, acest dezastru ne-a atras atenția asupra faptului că Uniunea nu are mijloace disponibile și cred că ar trebui să formulăm acest lucru clar și fără ambiguitate. Da, nu are mijloace pentru a se ocupa de situații de acest gen. Și dvs. ați făcut referire la acest aspect mai devreme.

Cred că a sosit timpul să examinăm lista substanțelor periculoase și cred că reziduul nămolos roșu trebuie pus înapoi pe listă. Cred, de asemenea, că a sosit timpul să impunem asigurarea obligatorie de răspundere pentru fabricile angajate în activități periculoase, care se întâmplă să fie fabricile care sunt în mare parte responsabile pentru marile catastrofe industriale din ultimii 10 ani. Și cred, de asemenea, că a sosit timpul ca noi să stabilim un nou sistem financiar care poate să ofere asistență eficientă, mai exact asistență reală și rapidă pentru țara afectată. Vom înmâna în curând propunerea noastră referitoare la acest aspect doamnei comisar și sper că aceasta va avea aceeași atitudine deschisă la primirea ei pe care a avut-o în gândurile sale introductive.
<SPEAKER ID="586" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
În primul rând, aș dori să vă mulțumesc dumneavoastră și cetățenilor europeni care și-au exprimat compasiunea față de dezastrul din Ungaria. Evenimentul tragic din Ungaria este o pierdere și pentru Europa. Scopul dezbaterii de astăzi este de a transforma intențiile de solidaritate ale UE în asistență concretă și de a ne gândi la prevenirea unor dezastre ecologice viitoare.

Colegi deputați, propun să transformăm Fondul de solidaritate. Ar fi practic să extindem sprijinul și pentru catastrofele industriale și să reducem pragul echivalentului monetar al daunelor. Acest lucru este chiar mai justificat dat fiind ceea ce am auzit de la doamna Georgieva, și anume că am folosit doar 10 % din acest fond în ultimii 10 ani. Dezbaterea de astăzi trebuie, de asemenea, să ofere răspunsuri referitoare la cinci aspecte de siguranță tehnică care au legătură cu protecția mediului pe termen lung.

În primul rând, toate rezervoarele care sunt încă în stare de funcționare sau care au fost abandonate trebuie să treacă printr-o reevaluare tehnică și ecologică, conform unor principii UE stabilite uniform. Statele membre ar trebui să acționeze în conformitate cu disciplina tehnică stabilită în comun, iar Comisia Europeană ar trebui să verifice conformitatea. În al doilea rând, unitățile industriale care nu depozitează reziduul nămolos roșu în mod adecvat ar trebui să fie incluse în categoria fabricilor industriale periculoase. În al treilea rând, punerea în aplicare de către statele membre a Directivei privind deșeurile miniere ar trebui accelerată. În al patrulea rând, așa cum am propus și într-o întrebare cu solicitare de răspuns scris, UE ar trebui să sprijine programele de cercetare care au scopul de a recicla reziduul nămolos roșu. În al cincilea rând, în timpul Președinției ungare, ca parte a strategiei Dunărea, trebuie să începem să facem ordine și să îmbunătățim rezervoarele de deșeuri miniere și industriale din zona bazinului de scurgere al Dunării.

Și, în cele din urmă, singurele activități industriale permise în Europa secolului XXI ar trebui să fie cele care asigură decontaminarea și reciclarea deșeurilor lor. Astfel Europa poate fi făcută mai sigură și mediul natural mai locuibil.
<SPEAKER ID="587" NAME="Corinne Lepage">
în numele Grupului ALDE. - (FR) Doamnă președintă, doamnă comisar, doamnelor și domnilor, permiteți-mi să încep prin a-mi exprima solidaritatea față de victime. Totuși, există unele aspecte care trebuie discutate prin prisma acestei catastrofe.

În primul rând, vă mulțumesc, doamnă comisar, pentru informația potrivit căreia o comunicare va fi emisă săptămâna viitoare cu privire la măsurile de intervenție în caz de urgență, care sunt, desigur, esențiale. Ar trebui să fim în poziția de a sări în ajutorul concetățenilor noștri, fie că este vorba despre catastrofe naturale sau industriale.

Cu toate acestea, nu sunt fericită că acest reziduu nămolos foarte toxic - rapoartele de televiziune au inclus imagini cu oameni care au arsuri drept consecință a faptului că au intrat în contact cu reziduul nămolos - va fi clasificat drept deșeu cu caracter inert. Acest lucru este complet inacceptabil. Comisia trebuie să inițieze o revizuire a listei de deșeuri periculoase, cu scopul de a include reziduul nămolos și, în același timp, de a stabili dacă alte tipuri de produse ar putea fi adăugate pe listă.

Aspectul cheie este de facto punerea în aplicare a dreptului comunitar și, în această privință, doamnă comisar, simt că este vital ca Comisia să aibă resursele necesare pentru a monitoriza implementarea efectivă a legislației comunitare. Acest lucru nu înseamnă pur și simplu transpunerea directivelor, ci mai degrabă punerea în aplicare a legislației în toate activitățile din cadrul Uniunii.

Pentru a realiza acest obiectiv, Comisia are nevoie de puteri de supraveghere pe care nu le are, evident, în prezent. Nu avem nevoie de mai multe reguli; trebuie să aplicăm, efectiv, dreptul comunitar existent.
<SPEAKER ID="588" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Doamnă președintă, doamnelor și domnilor, și eu doresc, desigur, să-mi exprim solidaritatea și compasiunea față de victime în numele Grupului meu, Grupul Verzilor/Alianța Liberă Europeană, în Parlament. Trebuie să ajutăm oamenii. Ceea ce s-a întâmplat acolo este îngrozitor. Totuși, doresc să fac trei comentarii în urma discursului dumneavoastră, doamnă comisar Georgieva.

Ați spus, sau ați sugerat, prin felul în care v-ați exprimat, că, la prima vedere, o mare parte din legislația europeană este respectată cum se cuvine. Totuși, doresc să îi solicit Comisiei să efectueze o investigație în profunzime. Așa cum a subliniat doamna Lepage, există o gamă largă de legislație europeană: Directiva privind deșeurile miniere, Directiva privind emisiile de la anumite instalații industriale și Directiva privind răspunderea pentru mediul înconjurător.

Acest accident s-a putut întâmpla și totuși, aparent, întreaga legislație privind mediul înconjurător a fost respectată? Acest lucru este imposibil; trebuie să fi fost o greșeală undeva. Și-au asumat autoritățile ungare răspunderea? Au efectuat acestea suficiente verificări? Prin urmare, cred că un fel de test de rezistență, o investigație este necesară pentru aplicarea legislației europene și pentru a vedea dacă aceasta a fost pusă în aplicare corect.

În al doilea rând, prietenii noștri din Partidul Ecologist Ungar au insistat ca o comisie independentă de investigare să fie trimisă în zonă pentru a colecta date obiective cu privire la poluare. Nu cred că o asemenea investigație poate fi dusă la bun sfârșit doar de autoritățile ungare.

În al treilea rând, există și problema inspecțiilor. Inspecțiile ecologice sunt extrem de importante. Am dezbătut deja acest subiect în Parlament și am adoptat o rezoluție în acest sens la 20 noiembrie 2008. Dorim să vedem un cadru legislativ pentru aceste inspecții urgent. Inspecțiile privind mediul înconjurător trebuie să fie efectuate; trebuie să existe nu doar inspecții realizate de inspectoratele naționale ci, în special, controlul și supravegherea supraveghetorilor; controlul celor care controlează. Avem nevoie urgent de o inspecție temeinică privind mediul înconjurător în întreaga Europă și, mai ales, de punerea în aplicare adecvată a directivelor privind mediul înconjurător.
<SPEAKER ID="589" NAME="Lajos Bokros" LANGUAGE="HU">
În ultimele două săptămâni, presa ungară a vorbit numai despre responsabilitatea companiei, Corporația Maghiară a Aluminiului. Directorul executiv a fost arestat înainte ca investigația să fie lansată, cu mult înainte ca rezultatele acesteia să fie vizibile. Investigația va stabili responsabilitatea companiei, dar cred că putem să tragem deja o concluzie. Responsabilitatea nu este doar a companiei, ci și a autorităților și a administrațiilor locale. Controlul daunelor este foarte important și doamna comisar a vorbit despre cele mai importante lucruri pe care trebuie să le facem în această privință, însă prevenirea este cel puțin la fel de importantă. În Ungaria, administrația, administrația centrală a guvernului și chiar administrațiile locale nu sunt pregătite suficient pentru a preveni catastrofe de acest gen. Administrația este extrem de fragmentată, nu are mijloace și nu sunt nici resurse umane și nici financiare pentru a preveni catastrofele. Propun să tragem concluzia și să luăm în considerare acest lucru în ceea ce privește administrația locală și reforma administrativă.
<SPEAKER ID="590" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Doamnă președintă, doamnă comisar, doamnelor și domnilor, permiteți-mi, vă rog, să spun ceea ce nu s-a spus. Doamnă comisar, v-am ascultat cu atenție și ceea ce am auzit m-a făcut să vreau să spun că, până acum, mi se pare că cea mai eficientă măsură, fie că a fost luată de autoritățile naționale sau de cele europene, a fost asigurarea liniștii.

Accidentele industriale pot și trebuie să fie evitate. Există legislație europeană pentru acest lucru și este clar că a legea fost încălcată. Au existat ineficiență, răspunsuri întârziate și neglijarea celor afectați, mai ales a celor cei mai dezavantajați. Au murit oameni și sănătatea multora continuă să fie amenințată. Este imposibil de calculat costurile totale și este imoral să nu reușim să avem grijă de victime.

Aș dori să vă întreb, doamnă comisar, cum se face că putem afla veștile prin intermediul rapoartelor de la unguri, și totuși autoritățile nu văd și nu ne spun nimic? Din acest motiv aș dori să mai adresez câteva întrebări. Cum i se permite băncii să pună presiune asupra oamenilor care au o casă cu ipotecă în zona afectată, cerându-le să plătească ceea ce datorează, de vreme ce casele lor și-au pierdut din valoare? Cum puteți consimți ca operatorii telefonici să taie singurele mijloace de contact pentru oamenii din zona catastrofei? Cum se face că compania responsabilă pentru acest dezastru este deja înapoi în funcțiune?

În cele din urmă, doamnă comisar, ați vorbit despre atenuarea efectelor reziduului nămolos. Aș dori să întreb: care sunt motivele pentru care continuați să diminuați importanța dimensiunii reale a acestei tragedii omenești? În acest fel, se pare că începem întotdeauna de la zero.
<SPEAKER ID="591" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Aș dori să încep prin a-mi exprima compasiunea față de prietenii noștri unguri în ceea ce privește accidentul major care i-a lovit pe locuitorii satelor Kolontár și Devecser luni, 4 octombrie, când au fost brusc inundați de un val uriaș de reziduu nămolos chimic provenit de la un rezervor dintr-o fabrică din apropiere.

După cum s-a dovedit odată cu trecerea timpului, în acest caz, de asemenea, oamenii inocenți din comunitățile afectate sunt cei care plătesc cel mai mare preț pentru neglijența celor care ar fi trebuit să aibă grijă de întreținerea și siguranța rezervorului și, prin urmare, de siguranța acestor case. Sunt încântat că printre primii care au venit cu oferte de asistență voluntară pentru cetățenii afectați au fost specialiștii în intervenții de salvare și pompierii voluntari din Slovacia. Slovacii nu au ezitat să-și lase casele și familiile imediat pentru a ajuta oamenii nefericiți și loviți din Ungaria învecinată.

Știu că va trebui mult timp pentru a vindeca rănile din Kolontár și Devecser, dar acum trebuie să ne gândim la faptul că peste tot în Europa pot fi mai multe asemenea rezervoare neglijate, periculoase care conțin substanțe chimice și alte deșeuri. Unul a fost chiar găsit cu ocazia unei inspecții neanunțate efectuate de către ministrul agriculturii din țara mea. Se pare că depozitarea deșeurilor industriale sau miniere în gropi de gunoi nu este o soluție bună pentru societate sau pentru mediul înconjurător. Prin urmare, ar trebui să începem să luăm în considerare serios cererea ca fiecare activitate industrială sau minieră să aibă licență doar când deșeul care rezultă va fi distrus sau neutralizat imediat și în întregime ca parte a ciclului de fabricare sau de producție. Doar astfel vom fi capabili să prevenim accidente similare celui care afectează în prezent locuitorii din Kolontár și Devecser.
<SPEAKER ID="592" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
(HU) Doamnelor și domnilor, aș dori să încep prin înaintarea unei moțiuni de procedură și să-i cer Parlamentului European să nu discute evenimentele importante referitoare la Ungaria atât de târziu seara, dacă este posibil, ci mai degrabă într-un moment când cât mai mulți colegi deputați vor putea să fie prezenți în această Cameră. Din nefericire, ne-am confruntat cu aceeași situație când am discutat legea privind limba slovacă.

Ei bine, după părerea experților, catastrofa de la Kolontár a fost rezultatul unei acumulări neinhibate de profit și al unei încălcări grave a disciplinei tehnologice. Din nefericire, după două săptămâni de investigații, persoanele responsabile pentru accident nu au fost încă identificate și există din ce în ce mai puține speranțe de a afla adevărul. Ceea ce face ca această situație să fie și mai gravă este faptul că victimele nu pot nici măcar să conteze pe Fondul de solidaritate, căci aceasta nu este o catastrofă naturală, iar valoarea pagubelor estimate nu depășește cele 591 milioane de euro prescrise, însă avem de-a face cu un caz grav de neglijență umană. Pe lângă acest lucru, băncile comerciale trimit cele mai scandaloase cereri deținătorilor de proprietăți ipotecate, cerându-le să-și achite datoriile imediat, printr-o singură plată, deoarece proprietățile rezidențiale din regiune au devenit complet lipsite de valoare. Acest lucru îmi amintește de Thomas Friedman, editorialistul New York Times care a spus în editorialul său din 4 septembrie că creditul este un drog, băncile sunt traficanți de droguri, iar banca centrală este Nașul.

Pentru a rezolva această situație urgent, este esențial să avem solidaritate socială europeană care să poată diminua pagubele. Este datoria noastră să oferim victimelor orice fel de asistență, să le ajutăm să revină la condiții normale de trai cât mai curând posibil. Pe deasupra, ar trebui să facem codul penal mai strict fără întârziere pentru a evita ca producerea unor catastrofe similare să coste vieți omenești în viitor.
<SPEAKER ID="593" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
Doamnă președintă, un lucru absolut fără precedent s-a petrecut astăzi în această Cameră. În timp ce colegul meu vorbea despre o tragedie din țara noastră în urma căreia au murit nouă oameni, două reprezentante râdeau provocator.

Aceasta este o plângere formală pe care aș dori să o depun, doamnă președintă. Vă rog să i-o înaintați domnului Buzek. Aș dori ca acest caz să fie investigat în mod corespunzător. Domnul Nigel Farage a făcut un gest mult mai puțin provocator și jignitor. A fost amendat și supus unor măsuri disciplinare. Aceste două doamne din această Cameră, aceste două reprezentante, merită cel puțin același lucru.
<SPEAKER ID="594" NAME="Președinta">
Biroul ia act de plângerea dvs.
<SPEAKER ID="595" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Doamnă președintă, admir capacitatea colegilor mei deputați de a scoate ceva din râsul celor două colege deputate din această Cameră. Cu toate acestea, să ne întoarcem la subiectul discuției noastre. Cred că această dezbatere este prea importantă pentru a încerca să obținem puncte politice ieftine din ea.

În primul rând aș dori să-mi exprim solidaritatea față de și compasiunea pentru victime, mai ales pentru cele care ajută și care își riscă viețile pentru a opri și a combate această catastrofă. Totuși, acum este important pentru noi să avem mintea limpede și să facem o analiză a situației curente și, mai presus de toate, să atribuim responsabilitatea. Sunt în întregime de acord cu doamna comisar când aceasta spune că trebuie să vedem dacă directivele pe care le-am emis pentru asemenea catastrofe aici, în Europa, au fost transpuse și puse în aplicare în mod corespunzător. Acesta este primul pas și, în această privință, sunt nerăbdător să văd raportul Comisiei și concluziile acestuia.

Cu toate acestea, în același timp aș dori să-i cer Comisiei să fie mult mai severă și rapidă în a chema să dea socoteală statele membre care nu au transpus legea pe care am elaborat-o aici. Aceasta este sarcina Comisiei și aș spune că aceasta este uneori puțin relaxată în luarea acestor măsuri. În această privință, Comisia ar trebui să le amintească statelor membre responsabilitatea lor.

În al doilea rând, aici, în Europa, avem principiul "poluatorul plătește”. Cred că acesta este un principiu foarte bun și important și nu cred că responsabilitatea pentru asemenea incidente ar trebui pasată bugetului public. Prin urmare, consider că solicitarea unei extinderi a Fondului de solidaritate este nejustificată, deoarece avem un poluator evident aici și acest poluator ar trebui să plătească pentru pagubele pe care le-a cauzat. Când au loc asemenea dezastre, ar trebui, desigur, să vedem dacă companiile individuale trebuie să suporte costurile. Aici iarăși mă uit în direcția Comisiei, care ar trebui să examineze dacă este necesar să introducem soluții de asigurare pentru a fi capabili să oferim despăgubiri adecvate persoanelor afectate.
<SPEAKER ID="596" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Această catastrofă care a lovit Ungaria este îngrozitoare și doresc să-mi exprim compasiunea față de persoanele afectate.

Ceea este de neînțeles este faptul că un produs secundar care conține crom, arsenic și mercur a fost depozitat într-un rezervor deschis, unde, în principiu, este suficient să plouă torențial pentru a provoca o situație periculoasă. Cât de multe rezervoare de acest gen sunt aici în Ungaria, în Europa și în întreaga lume?

Permiteți-mi să citez un cercetător în biogeometrie:

Îl voi cita în limba engleză: "Este necesar de urgență un inventar global complet al iazurilor de decantare de acest gen, ale căror conținuturi toxice reprezintă bombe chimice cu ceas. ... Aceasta este deja a treia catastrofă de acest fel care a avut loc în Europa în ultimii 12 ani. Toate ar fi putut fi evitate. Nu poate fi doar sarcina cercetării să protejeze lumea de asemenea catastrofe. Reglementările guvernamentale și supravegherea sunt necesare în acest caz.”

(SV) Ce crede doamna comisar despre această afirmație? Avem nevoie de o legislație mai bună privind substanțele chimice, de un principiu de substituire îmbunătățit, de reguli mai eficiente, de mai multe reguli, mai multe controale și mai multe produse alternative? Ce măsuri trebuie luate și cât de repede le putem lua? Intenția și obiectivul, totuși, trebuie să fie de a aduce schimbări pe termen lung și de a pune în aplicare măsurile de prevenire.
<SPEAKER ID="599" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Trebuie să fim într-adevăr solidari cu statul ungar, mai ales în acest moment în care dezastrul ecologic s-a extins, iar substanța toxică deversată din rezervoarele uzinei a ajuns deja în apele Dunării.

Din acest motiv, solicit Comisiei Europene să se implice în mod direct în gestionarea situației, să sprijine statul ungar prin toate mijloacele și să ceară autorităților responsabile să transmită documentele și datele referitoare la următoarele aspecte: un raport asupra efectelor fiecărui compus chimic identificat în ecosisteme, raport care să includă cantitățile deversate și care să prezinte în mod detaliat efectele deversării asupra faunei și florei, precum și un raport privitor la măsurile întreprinse de către autoritățile ungare, mai exact cantitatea de substanțe chimice care a fost aruncată ca măsură de contracarare și efectele noilor substanțe asupra mediului.

Având în vedere gravitatea situației și pericolul pe care-l reprezintă aceste deversări de substanțe toxice, consider că trebuie să acționăm cât mai rapid. Comisia Europeană este singura în măsură să solicite aceste informații pentru a putea preveni extinderea dezastrului ecologic către celelalte state membre riverane Dunării, iar acolo unde este cazul să se acționeze imediat pentru combaterea efectelor acestui dezastru.

Tocmai de aceea voi adresa Comisiei o întrebare scrisă, pentru că mă aștept ca, în afara realizării unei strategii de prevenire a unor astfel de dezastre pe viitor, aceasta să ne prezinte cât mai curând măsuri concrete care să fie aplicate imediat în cazul catastrofei ecologice din Ungaria. Sunt extrem îngrijorată față de consecințele pe care acest dezastru le poate avea inclusiv pentru România.
<SPEAKER ID="600" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Doamnă președintă, aș dori să-i mulțumesc doamnei comisar pentru contribuția domniei sale de până acum. Domnia sa afirmă că nu este necesară o legislație nouă, dar această concluzie este destul de pripită, după părerea mea. Să fim cinstiți: nu este acest reziduu nămolos roșu considerat deșeu periculos? Nu există nicio explicație bună pentru acest lucru. Ce vreți să spuneți prin aceasta? Chiar sunt aceste măsuri suficiente?

Totuși, Directiva privind prevenirea și controlul integrat al poluării (Directiva IPPC), sub incidența căreia intră această fabrică de aluminiu, impune, de asemenea, aplicarea celor mai bune tehnici disponibile. Aceste tehnici includ, de exemplu, două ziduri de protecție. Era un singur zid de protecție. Astfel, există în mod clar probleme și în această privință și astfel aș dori ca Comisia să efectueze o analiză mult mai clară care să stabilească dacă legislația este într-adevăr satisfăcătoare.

Apoi mai este problema inspecțiilor. Fotografiile din iunie au arătat deja scurgeri, și totuși autoritățile naționale de supraveghere au spus că nu au existat probleme. Acele inspecții au fost necorespunzătoare. Nu este timpul ca Comisia să prezinte niște propuneri mai ambițioase cu privire la inspecțiile europene pentru a se asigura că inspectorii naționali, la rândul lor, sunt controlați cu scopul de a preveni producerea unui dezastru de acest gen în viitor?
<SPEAKER ID="601" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Doamnă președintă, doamnă comisar, doamnelor și domnilor, îmi exprim, desigur, compasiunea față de victimele acestui dezastru. Ca membru al Comisiei pentru mediu, sănătate publică și siguranță alimentară, când am citit în ziar că reziduul nămolos roșu s-a scurs dintr-un rezervor de acolo, m-am întrebat cum este posibil să se întâmple așa ceva deoarece de ani buni adoptăm reguli și legislație pentru a izola și a depozita întocmai acest fel de substanțe toxice pentru a ne asigura că un eveniment de acest gen nu se va produce. Evident, ceva nu a mers cum trebuie aici și, evident, există oameni responsabili care nu au pus în aplicare normele și legislația Uniunii Europene. În acest caz, trebuie pur și simplu să le cerem socoteală acestor oameni. Trebuie să se răspundă întrebării referitoare la cine poartă responsabilitatea și cine nu.

Admir poporul ungar care a răspuns foarte repede și a evitat o catastrofă chiar mai mare. Totuși, aceasta nu înseamnă că vom lăsa lucrurile așa cum sunt. Trebuie să identificăm persoanele responsabile, să le numim și să le mustrăm.

Nu trebuie - și v-aș recomanda să nu faceți acest lucru - să modificăm Fondul de solidaritate din cauza acestui incident. A fost înființat în 2002 când au avut loc inundațiile. Avem reguli și nu putem permite ca gestionarea greșită a unei țări să devină responsabilitatea Europei și ca daunele să fie plătite aici. Nu acesta trebuie să fie rezultatul acestei catastrofe. Nu acesta este scopul Fondului de solidaritate. Acesta este destinat evenimentelor imprevizibile care pot pur și simplu să se întâmple. Trebuie să păstrăm fondurile pregătite pentru aceste evenimente și nu pentru incidente precum cel care tocmai a avut loc în Ungaria.

Totuși, aș dori să fac o sugestie. Când au avut loc inundațiile în 2002, nu am avut un Fond de solidaritate și am putut să folosim resurse din Fondul european de dezvoltare regională, împreună cu o reducere a cofinanțării pentru această regiune, de exemplu. Acest lucru ajută, de asemenea, țările, permițându-le să-și folosească resursele pentru alte lucruri. Prin urmare, am putea urma un alt drum pentru a pune la dispoziție aceste fonduri. Comisia ar trebui să țină cont de această recomandare.
<SPEAKER ID="602" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(HU) Aș dori să-mi exprim compasiunea față de toți ungurii care au fost afectați. Catastrofa ecologică din această țară a concentrat atenția întregii lumi asupra Ungariei. Acest dezastru a făcut ca un lucru să fie limpede pentru toată lumea, mai precis faptul că întreținerea și verificarea facilităților industriale vechi prezintă o importanță majoră. Costurile de întreținere nu trebuie reduse nici pe durata crizei economice.

(NL) Voi trece acum la limba olandeză. O catastrofă ecologică din Ungaria a atras atenția tuturor persoanelor din Europa și, dacă un lucru este evident - l-ați auzit deja aici - atunci acesta este că supravegherea întreținerii și întreținerea în sine sunt esențiale, mai ales în cazul instalațiilor și industriilor vechi din vremuri de demult. Chiar și în aceste vremuri de criză economică nu ne putem permite să sărim peste întreținere și supraveghere. Transpunerea și punerea în aplicare adecvată a directivelor privind deșeurile este esențială și necesară.

În plus, trebuie să menționez faptul că deșeurile sunt materia primă a viitorului și trebuie să reprezinte o oportunitate, și nu un pericol. Depozitarea în acest mod a deșeurilor - lacuri de deșeuri - nu trebuie să se repete sub nicio formă. Deșeurile trebuie reciclate sau refolosite. Planurile Europei privind mediul înconjurător și materia primă sunt foarte ambițioase. Statele membre trebuie să fie cel puțin la fel de ambițioase și trebuie să se grăbească să acționeze în interesul ființelor omenești, al mediului înconjurător și al industriei și să ia mai multe măsuri în ceea ce privește reciclarea și refolosirea deșeurilor.

Prin urmare, mă alătur solicitărilor ca Ungaria și Comisia și alte state membre în care este posibil să se întâmple acest lucru să stabilească dacă directivele privind deșeurile, mai ales cele din domeniul deșeurilor industriale și cerințele de siguranță pentru mediu sunt puse în aplicare în mod corespunzător. În plus, este vorba și despre supravegherea întreținerii. O catastrofă umană și ecologică de acest fel nu trebuie să se mai repete vreodată.
<SPEAKER ID="604" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Doamnă președintă, această tragedie ne amintește de responsabilitatea noastră în calitate de politicieni. Nu este o chestiune urgentă să venim cu o altă lege nouă, cu un alt pachet legislativ. Avem deja un acquis complet privind mediul înconjurător în Directiva europeană privind deșeurile miniere. Problema în Europa nu este existența unui cadru legislativ adecvat, ci punerea în aplicare corespunzătoare a acestor legi de statele membre.

În mod evident, companiile au avut o libertate de manevră prea largă în negocierea cu autoritățile naționale referitor la care sunt deșeurile periculoase care ar trebui să fie sub incidența celor mai stricte standarde de siguranță. Mai mult decât atât, sunt sincer îngrijorată când aflu despre numărul mare de depozite toxice de peste tot în regiunea Dunării și despre cele peste 1 000 de locuri contaminate doar în România. Cred că prima prioritate în ceea ce privește prevenirea trebuie să fie întocmirea unei liste cu aceste locuri din Europa. Nu ne permitem să așteptăm până în 2012 pentru ca aceste măsuri să intre în vigoare.

Statele membre ar trebui să împărtășească în mod voluntar această informație cu Comisia cât mai repede posibil. Acest caz demonstrează, de asemenea, că Comisiei ar trebui să i se dea mai multe mijloace pentru a asigura punerea în aplicare corectă a legislației în domeniul mediului, mai ales în Europa Centrală și de Est. Arată, de asemenea, că Comisia trebuie să beneficieze de mai multe resurse pentru a investiga controlul calității și inspecția acestor locuri periculoase.

Și, nu în ultimul rând, aș dori să subliniez faptul că principiul de bază ar trebui să fie cel potrivit căruia poluatorii plătesc pentru pagubele ecologice pe care le provoacă. De aceea nu sunt sigură că utilizarea Fondului de solidaritate UE pentru catastrofe naturale ar fi adecvată, deoarece ar putea submina acest principiu care stă la baza Directivei privind responsabilitatea pentru mediul înconjurător.
<SPEAKER ID="605" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Doamnă președintă, doamnelor și domnilor, doresc să spun două lucruri. În primul rând, Comisia ar trebui, desigur, să trimită un grup operativ în Ungaria pentru a analiza situația de acolo. Nu este deloc satisfăcător pentru noi să ne bazăm pur și simplu pe informațiile oferite de autoritățile ungare cu privire la ceea ce conține de fapt acest reziduu nămolos roșu, de exemplu. Avem nevoie de informații furnizate de anchetatori independenți.

Cealaltă chestiune este faptul că dumneavoastră, doamnă comisar, ați afirmat că reziduul nămolos roșu nu îndeplinește criteriile pentru deșeuri periculoase și că legislația noastră este adecvată. Totuși, aceste afirmații nu pot fi adevărate amândouă în același timp. Criteriile pentru deșeurile periculoase trebuie, desigur, clarificate, astfel încât nivelele alcaline ridicate sau valorile pH ridicate să fie considerate periculoase.
<SPEAKER ID="606" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL)Trebuie să facem tot ceea putem pentru a preveni producerea accidentelor de acest gen. În consecință, mă aștept ca Uniunea Europeană să stabilească motivele din cauza cărora se întâmplă încă accidente în Uniunea Europeană și apoi să ia măsurile adecvate.

Cu siguranță, trebuie să tratăm cu mai multă seriozitate punerea în aplicare a legislației pe care am adoptat-o deja. Studiile accidentelor individuale au demonstrat că, printre alte motive, acestea au avut loc din cauza neglijenței și nerespectării legii. În general, am realizat foarte puține în ceea ce privește punerea în aplicare a legislației din domeniul mediului în Uniune.

Mai mult decât atât, mă aștept ca Comisia să ofere niște informații referitoare la eventuale riscuri transfrontaliere pentru sănătate ca rezultat al accidentului din Ungaria. De exemplu, vor migra substanțele toxice în aer și vor fi oamenii care trăiesc în țările învecinate, precum Slovenia, în pericol dacă le vor inhala?

De asemenea, trebuie să tragem poluatorii la răspundere și să aplicăm principiul "poluatorul plătește”. Utilizarea fondurilor publice pentru a remedia daunele și pentru a ajuta oamenii ar trebui să fie o ultimă soluție în baza principiului solidarității.

Acesta este un alt mod de a încuraja oamenii de afaceri să-și desfășoare activitatea în siguranță.
<SPEAKER ID="607" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) În primul rând, aș dori să-mi exprim compasiunea sinceră față de prietenii noștri ungari și față de familiile supraviețuitorilor, precum și preocuparea față de cei 150 care au fost răniți.

Reziduul nămolos toxic care s-a deversat după ruperea barajului de la uzina de aluminiu a inundat comunitățile din împrejurimi și a afectat în jur de 40 de kilometri pătrați de pământ și cursuri de apă care se varsă în Dunăre. Este posibil ca până la nouă oameni să-și fi pierdut viața în această catastrofă ecologică care a devenit cea mai gravă din istoria Ungariei.

După părerea mea, prioritatea principală constă în atenuarea consecințelor dezastrului și, prin urmare, în adoptarea unei abordări responsabile față de revitalizarea ecosistemelor râurilor, împreună cu prevenirea unor eventuale dezastre viitoare. Uniunea Europeană poate juca un rol important în acest context deoarece are nu doar dreptul, ci și datoria de a insista asupra conformității depline cu cele mai ridicate standarde ecologice, căci îmi imaginez că există rezervoare periculoase de acest gen și în alte state membre.
<SPEAKER ID="608" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Doresc să-mi exprim și eu compasiunea pentru cele întâmplate și să fac următoarele remarci. Conform estimărilor Green Peace acest accident este mult mai grav decât cel petrecut la Baia Mare în anul 2000. Precizez că atunci nu s-au înregistrat pierderi de vieți omenești, iar efectele în timp au fost relativ reduse. Cu toate acestea, europarlamentari din Ungaria au inițiat o rezoluție prin care au cerut interzicerea mineritului pe bază de cianuri, fără a prezenta o alternativă, cu unicul scop de a bloca proiectul minier Roșia Montana.

Constatăm cu regret că, după zece ani, în Europa, încă există riscuri majore pentru siguranța oamenilor și a mediului înconjurător. Această situație este urmarea faptului că reglementările în domeniul protecției mediului și al prevenirii dezastrelor nu sunt suficiente sau nu sunt implementate corespunzător. Se impune, printre altele, revizuirea criteriilor de clasificare a deșeurilor toxice și periculoase. Remarcăm că nămolul roșu, de tipul celui care a produs accidentul de la Kolontar, nu este catalogat drept deșeu periculos.
<SPEAKER ID="609" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Cred că întreaga Europă a fost luată prin surprindere de dezastrul ecologic care a avut loc în Ungaria în urmă cu două săptămâni și aș dori să-mi exprim solidaritatea și compasiunea sinceră față de familiile supraviețuitorilor, în numele meu și al cetățenilor Republicii Slovace. Sunt încântată de faptul că echipele de salvare slovace au fost printre primele care au oferit ajutor prietenilor noștri maghiari.

După părerea mea, Uniunea Europeană și guvernul maghiar, precum și compania implicată care a provocat dezastrul ecologic trebuie să acționeze împreună în situația actuală pentru a găsi o soluție la această catastrofă.

Aș dori să închei, doamnă președintă, prin a-i explica foarte pe scurt doamnei Morvai că răspunsul meu nu a fost cu siguranță provocat de dezastrul din Ungaria și că nu stau în Parlament la ora 11 noaptea pentru a-mi bate joc de oamenii care suferă. Reacția mea a fost provocată de declarația absolut stupidă a colegului dumneavoastră din partidul extremist maghiar Jobbik, care a asociat situația dramatică care a avut loc în Ungaria cu legea privind limba slovacă. Pot asigura onorabilul deputat că guvernul actual, din care face parte și partidul maghiar Hid, nu a schimbat legea privind limba și că această lege este destul de rezonabilă. Este complet ridicol să asociezi moartea oamenilor și dezastrul din Ungaria cu legea privind limba slovacă.
<SPEAKER ID="610" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Doamnă președintă, aș dori să le transmit un mesaj de solidaritate cetățenilor din Ungaria. Doamnă comisar, trebuie neapărat să vedem dacă există și alte pericole și să le localizăm înainte de a se produce un alt accident de acest gen. Trebuie să înregistrăm materialele periculoase. Parlamentul a luat poziție în această Cameră referitor la aceste aspecte. Solicităm interzicerea utilizării cianurii în minele de aur și Comisia ar trebui să ia măsuri în această direcție, dat fiind accidentul precedent de proporții din Baia Mare, care a avut repercusiuni grave întocmai din cauza utilizării cianurii.

Sunt întru totul de acord cu ceea ce ați spus despre Fondul de solidaritate. În cele din urmă, trebuie să revizuim directiva privind protecția solului, aceasta nu mai trebuie "blocată" la nivelul Consiliului și trebuie să luăm măsuri pentru a decontamina solul și pentru a afla care sunt responsabilii.
<SPEAKER ID="611" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Doamnă președintă, doamnă comisar, cred că această catastrofă demonstrează destul de evident încă o dată cât de importantă este legislația europeană, precum și punerea în aplicare și monitorizarea acestei legislații. Dezastrele ecologice și consecințele acestora nu se opresc pur și simplu la granița unui stat membru sau a unei țări din lume, ci se extind dincolo de aceste granițe prin intermediul apelor subterane, contaminării râurilor, particulelor fine sau prin aer, și apoi se răspândesc în alte regiuni.

Doamnă comisar, câțiva oameni v-au spus deja că legislația europeană care este în vigoare este, într-o oarecare măsură, necorespunzătoare și că aceasta este, de asemenea, transpusă inadecvat și nu este monitorizată suficient de Comisie. Un exemplu de document legislativ de acest gen este cel referitor la răspundere. Există o discrepanță reală aici, căci partea care provoacă asemenea dezastre trebuie chemată să dea socoteală și obligată să plătească. Ce modificări legislative intenționați să introduceți pentru a vă asigura că poluatorul este obligat să plătească? Ce intenționați să faceți cu privire la Ungaria pentru a permite efectuarea unor investigații independente și care este părerea dumneavoastră privind propunerea - așa cum a menționat deja doamna Hassi - de a înființa propriul nostru grup operativ UE?

Doresc să mai fac o singură afirmație, și anume că am auzit că jurnaliștii sunt obstrucționați în investigația lor cu privire la acest accident. Intenționați să folosiți influența dumneavoastră asupra guvernului maghiar pentru a vă asigura că poate fi pus la dispoziție un raport independent?
<SPEAKER ID="612" NAME="Kristalina Georgieva">
membră a Comisiei. - Doamnă președintă, aș dori să le mulțumesc foarte mult celor care au luat cuvântul. Ați acoperit bine toate aspectele cu care ne confruntăm. Înainte de a trece la răspunsuri, permiteți-mi să spun următoarele. Când am sosit ieri în satele afectate, gândul meu era: slavă Domnului că s-a întâmplat în timpul zilei, deoarece dacă acel accident s-ar fi produs în timpul nopții, ar fi murit mult mai mulți oameni.

De fapt, de la distanță, casele arată de parcă cineva ar fi zugrăvit jumătate dintre ele în roșu. În mod evident, nu mai există paturi în care să doarmă femei, bărbați, copii și bătrâni. Când ne confruntăm cu așa ceva, se cuvine într-adevăr să avem o discuție serioasă și să ne asigurăm că învățam ceva din această catastrofă. Apoi putem avea feedback în ceea de privește gradul de pregătire, prevenire și răspuns în cazul unui dezastru viitor.

Prin urmare, iau comentariile care au fost făcute aici în această Cameră în această privință în serios. Permiteți-mi să încerc să le răspund.

În primul rând, referitor la întrebarea privind legislația și rolul Comisiei. Formularea mea exactă a fost că, din prima analiză pe care am efectuat-o, se pare că avem într-adevăr legislație adecvată și că, acolo unde ne lipsesc încă măsuri suficiente, acest lucru este cauzat de lipsa punerii în aplicare a acestei legislații. Subliniez cuvintele "primă analiză" și, în concluzia mea, am accentuat faptul că vom analiza dacă există lacune în legislație.

in nou, bazându-ne pe ceea ce avem în fața noastră în acest caz și în multe altele, accentul trebuie să cadă într-adevăr mai degrabă pe punerea în aplicare a legislației pe care o avem mai degrabă decât să spunem: "Ei bine, haideți să mergem să scriem un alt documente și să-l lipim peste multe alte documente", când știm că aspectul critic este punerea în aplicare.

Când vorbim despre ceea ce ar trebui să analizăm concret din punct de vedere legislativ, există două chestiuni specifice în acest moment, deși s-ar putea să fie mai multe când vom finaliza evaluarea situației.

Prima se referă la problema clasificării sau nu a noroiului roșu ca fiind periculos. Nu spunem că de fiecare dată când întâlnim noroi roșu, acesta nu este periculos. Acesta poate fi periculos dacă are un conținut ridicat de metale grele și dacă sunt îndeplinite calificări tehnice specifice. Cu alte cuvinte, pot exista situații în care noroiul roșu poate fi clasificat drept periculos. În acest moment, pe baza informațiilor care au fost furnizate de autoritățile maghiare, putem spune că, pe baza informațiilor lor, acest noroi roșu nu este periculos, dar trebuie, desigur, să efectuăm o analiză mai temeinică. Apoi trebuie să vedem cum abordăm o problemă de acest gen și dacă este nevoie să înăsprim definiția deșeurilor periculoase. Nu pot să răspund acestei întrebări astăzi, dar vă pot asigura că vom analiza această chestiune.

Cel de-al doilea aspect legislativ foarte important este problema privind răspunderea, care a fost ridicată de mai mulți vorbitori. Avem în Directiva privind răspunderea suficiente măsuri când vine vorba despre punerea în aplicare a principiului "poluatorul plătește"? Am spus chiar la început că acesta este un domeniu în care Comisia inițiază deja un proiect pentru a stabili dacă este nevoie de o reglementare mai strictă a felului în care acționează companiile în ceea ce privește dispunerea de mijloace pentru a-și îndeplini obligațiile în calitate de poluatori. Și aceasta este un proiect pe care îl vom urmări îndeaproape.

A doua serie de întrebări se referă la finanțare. Ce putem face? Ungaria are fonduri structurale și fonduri pentru dezvoltare rurală la dispoziție. Știm din experiență că, în cursul implementării programelor, există întotdeauna un oarecare spațiu de manevră. De fapt, nicio țară nu a utilizat vreodată în procent de 100 % fondurile structurale, iar prioritățile se schimbă cu timpul. Prin urmare, este posibil ca Ungaria, dacă guvernul consideră acest lucru o prioritate de nivel ridicat, să folosească fondurile structurale sau fondurile pentru dezvoltare rurală pentru monitorizarea ecologică a instalațiilor de tratare a deșeurilor, pentru reabilitarea infrastructurilor deteriorate și pentru reabilitarea terenului agricol. Acestea pot fi folosite și pentru schimbarea destinației terenului deoarece s-ar putea să nu fie posibil ca pământul pe care l-am văzut să fie reabilitat repede pentru utilizare agricolă convențională, dar ar putea fi utilizat pentru culturile energetice care nu trebuie să treacă același test în ceea ce privește materialele periculoase.

Am avut păreri diferite și cu privire la Fondul de solidaritate. Aș dori să spun două lucruri în această privință. Unul este că sunt de acord cu faptul că este responsabilitatea poluatorului să plătească, dar, în același timp, când comunitățile sunt lovite de un dezastru de acest gen, este o chestiune de solidaritate și compasiune europeană să fim în stare să le dăm o mână de ajutor în acest moment, deoarece, până când compania își va îndeplini obligațiile, vor fi trecut luni întregi.

Mă găsesc într-o situație ciudată, în calitate de comisar însărcinat cu ajutorul umanitar și cu răspunsul în caz de dezastre, când pot să ajut imediat victimele inundațiilor din Pakistan, dar nu am la dispoziție niciun instrument care să-mi permită să ajut victimele acestei catastrofe. Vara aceasta, când am avut inundații în România și Moldova, am putut să ofer foarte repede fonduri Moldovei, dar nu am putut să fac nimic pentru victimele inundațiilor din România - și nu vorbesc doar despre mine însămi; vorbesc despre noi în calitate de cetățeni europeni.

Această chestiune trebuie analizată pentru a vedea dacă, într-adevăr, odată cu creșterea numărului de dezastre atât acasă, cât și în străinătate, ar trebui să avem la dispoziție un instrument care să ne permită să arătăm compasiune față de cetățenii noștri.

Și, apropo, cetățenii noștri sunt derutați și nu înțeleg de ce putem ajuta Pakistanul și nu putem ajuta Ajka.

Au existat întrebări referitoare la rolul Comisiei. Permiteți-mi să clarific acest aspect. Inspecțiile și monitorizarea sunt răspunderea statelor membre. Nu avem mandat în Comisie pentru a face acest lucru. Ceea ce încercăm să facem - prin instruire, sensibilizare, lecții învățate - este să aducem statele membre la zi în ceea ce privește capacitatea de monitorizare și inspecție. Unul dintre vorbitorii de aici a spus că există cu siguranță lipsuri instituționale în acest domeniu. Putem oferi ajutor în ceea ce privește instruirea, dar nu avem mandat pentru a fi inspectori și pentru a înlocui autoritățile naționale.

Nu vreau să spun că nu ar trebui să avem vreodată acest mandat, însă nu-l avem în prezent și, sincer, cred că este mult mai important ca autoritățile naționale să fie mai bine echipate pentru a-și îndeplini obligațiile decât să adunăm din ce în ce mai multe niveluri de inspecție. Să ne asigurăm că oamenii care îndeplinesc această sarcină sunt dotați în mod corespunzător pentru aceasta.

Au existat întrebări referitoare la reciclarea reziduului nămolos roșu. Directiva oferă într-adevăr stimulente pentru cercetare și legislația noastră privind mediul înconjurător încurajează tranziția spre cea mai bună tehnologie disponibilă.

Mai ales pentru această instalație, ar trebui să fie în conformitate cu cele mai ridicate standarde până în 2012. Desigur, este îngrozitor că dezastrul s-a petrecut în 2010. Evident - și voi termina cu această chestiune deoarece mi-am depășit cu mult timpul - trebuie să învățăm din acest caz și să ridicăm nivelul de alertă în ceea ce privește alte locuri din Europa care ar putea fi o sursă de pericol în viitor.

Pentru ca un pericol să nu se transforme într-o catastrofă, soluția constă în monitorizare, pregătire și prevenire și sunt întru totul de acord cu acei vorbitori care au adus în discuție acest aspect. Avem într-adevăr o politică referitoare la pregătire și prevenire și, din nou, ca și în cazul legislației pe care am discutat-o, aspectul critic este ca această politică să fie transformată în realitate în toate statele membre.

În ceea ce ne privește, vom veni cu o propunere, o comunicare pentru a consolida capacitatea de răspuns în caz de dezastre a UE și vom reveni cu lecțiile pe care le-am învățat din această catastrofă.
<SPEAKER ID="613" NAME="Katarína Neveďalová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Aș dori să fac o declarație personală ca răspuns la ceea ce a spus doamna Morvai.

Sunt trei aspecte pe care doresc să le menționez. Primul este că doamna Morvai însăși a răspuns cu stil la ceea ce au spus alți deputați în cadrul acestei reuniuni. Al doilea este că este cu totul vrednic de dispreț să câștigăm capital politic dintr-o situație precum dezastrul care a avut loc în Ungaria și să-l comparăm cu ceva în întregime fără vreo legătură. Al treilea aspect este că nu este posibil ca dumneaei să creadă că oamenii care defilează la această reuniune în uniforme fasciste ar putea să spună ceva pertinent.
<SPEAKER ID="614" NAME="Președinta">
Dezbaterea a fost închisă.

Declarații scrise (articolul 149 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="615" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Deși prim-ministrul ungar a afirmat că "Ungaria este suficient de puternică încât să depășească consecințele unei asemenea catastrofe de una singură”, aș dori să mulțumesc Comisiei Europene și statelor membre pentru sprijinul extins și oferit până acum pentru a depăși consecințele catastrofei. Această catastrofă din Ungaria demonstrează, de asemenea, nevoia unor reglementări comunitare mai stricte în domeniul protecției civile. Tratatul de la Lisabona face acest lucru posibil, deoarece face din gestionarea catastrofelor responsabilitatea comună a comunității și a statelor membre. Dezastrul din vecinătatea localității Ajka poate fi primul test real al Directivei privind răspunderea pentru mediul înconjurător care a intrat în vigoare în 2007, și acum vom vedea dacă putem să punem în aplicare în întregime principiul potrivit căruia poluatorul plătește. Printre altele, legea propune ca societățile să creeze rezerve financiare pentru a gestiona consecințele catastrofelor industriale potențiale.

Merită să ne gândim la a face obligatorie crearea unor asemenea rezerve financiare pentru companiile care lucrează cu materiale periculoase. Îndemn guvernul maghiar să înceapă negocierile cu Comisia Europeană cât mai curând posibil cu privire la redistribuirea fondurilor pentru protecția mediului și pentru dezvoltare rurală cu scopul gestionării catastrofelor. Salut propunerea făcută de Comisia Europeană în comunicatul cu privire la revizuirea bugetului, publicat marți, ca fondul de solidaritate să fie pus la dispoziție și în viitor pentru eliminarea consecințelor catastrofelor industriale.
<SPEAKER ID="616" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (BG) Aș dori în primul rând să transmit condoleanțe familiilor celor nouă cetățeni unguri care au murit ca urmare a incidentului, precum și compasiunea mea tuturor victimelor.

Un accident industrial precum cel care s-a produs în Ungaria ridică un număr de întrebări pentru cetățenii Europei. Cum era de așteptat, compatrioții mei din Bulgaria sunt extrem de preocupați și monitorizează situația îndeaproape pentru a vedea dacă apele Dunării vor fi poluate acum sau în viitor, ca urmare a acestui incident, cu metale grele sau cu alte substanțe dăunătoare.

Doamnă comisar, ce capabilitate are Comisia Europeană pentru a crea capacitatea de răspuns în asemenea situații în ceea ce privește prevenirea, răspunsul imediat, monitorizarea riscurilor și despăgubirea victimelor? Este UE capabilă să efectueze o analiză a riscurilor ecologice care rezultă ca urmare a accidentului din Ungaria, care ar trebui prezentată cât mai curând posibil?

Ajungem astfel la problema referitoare nu la transferul responsabilităților naționale la nivel european, ci la necesitatea ca UE să ofere o asigurare cetățenilor săi cu privire la problemele care se extind cu mult dincolo de cetățenii naționali.
<SPEAKER ID="617" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Îmi exprim solidaritatea cu populația afectată de dezastrul ecologic din Ungaria, produs la începutul acestei luni. Consider că este un moment în care se impune să dăm dovadă de decență, fără a face paradă sau expoziții tematice, fără a exploata la nivel de imagine acest nefericit accident industrial. Incidentul din Ungaria ne oferă o lecție importantă. Activitatea economică nu este, în sine, periculoasă, atâta vreme cât sunt respectate regulile stricte de protecție a mediului. Abia în momentul în care sunt neglijate reglementările adoptate la nivel comunitar apare pericolul distrugerii unor întregi ecosisteme. Accidentul din Ungaria reprezintă și un exemplu de solidaritate la nivel european. O echipă de experți din diverse state s-a deplasat în această țară pentru a ajuta autoritățile în eforturile de a contracara efectele dezastruoase asupra populației și mediului înconjurător. Consider, totodată, că este momentul să repunem în discuție sprijinirea unei forțe europene de protecție civilă. Aceasta trebuie să funcționeze continuu pentru a interveni prompt și profesionist în locurile afectate de diverse calamități, tot mai numeroase la nivelul continentului nostru, dar și în lume.
<SPEAKER ID="797" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" LANGUAGE="LT">
În ultimele șase luni, o anumită parte din planeta noastră a fost lovită de o a doua catastrofă ecologică majoră - în aprilie s-a produs scurgerea de petrol din Golful Mexic, iar acum avem de-a face cu noroiul roșu din Ungaria. Deși diferite, ambele dezastre au ceva în comun - ambele au fi putut fi evitate sau ar fi putut cel puțin să aibă o amploare mai mică dacă s-ar fi acordat mai multă atenție protecției mediului înconjurător. Din nefericire, în multe țări, atât în UE, cât și în afara acesteia, mediul înconjurător și cerințele de mediu nu sunt adesea o prioritate când se proiectează, se construiesc și se operează instalații care au un impact semnificativ asupra mediului. Prin urmare, sunt convinsă că dacă ne-am uita împrejur, am găsi cu toții instalații numeroase unde, mai devreme sau mai târziu, s-ar putea să se producă o catastrofă ecologică de proporții mai mari sau mai mici. În multe locuri, putem găsi cazuri unde cerințele de mediu primesc atenție insuficientă (fie intenționat, fie din cauza incompetenței), se permite construirea de instalații foarte aproape de zone rezidențiale, iar evaluarea impactului asupra mediului este efectuată doar în mod superficial, fără ca rezidenții să fie consultați în mod corespunzător, iar rezultatele acesteia sunt cumva întotdeauna favorabile clientului. Când se operează asemenea instalații, plângerile rezidenților sunt adesea pur și simplu date deoparte. Solicit atât Comisiei Europene, cât și statelor membre să deschidă ochii imediat și să ia măsuri după ce au văzut cum stau lucrurile - să inițieze amendamente legislative care să înăsprească monitorizarea implementării cerințelor de mediu și responsabilitatea pentru nerespectarea acestor cerințe și care să garanteze o evaluare independentă a impactului asupra mediului.
<SPEAKER ID="618" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Catastrofa ecologică care a avut loc în Ungaria ne-a impresionat pe toți prin amploarea și prin efectele sale tragice în mod excepțional. Am dori să ne exprimăm solidaritatea față de familiile victimelor, precum și de cei care au pierdut tot ceea ce aveau și care vor simți efectele scurgerii noroiului toxic mulți ani de acum înainte. Sunt convins că cel mai important lucru astăzi este să răspundem la întrebarea adresată atât de des: ar fi putut fi evitată această tragedie? Sau, mai degrabă: cum ar fi trebuit să se procedeze și ce ar trebui să facem noi, în calitate de Parlament European, astăzi pentru a ne asigura că asemenea evenimente nu se vor întâmpla din nou? Știm că există mult mai multe rezervoare de acest gen în Ungaria. Totuși, asta nu este totul. De exemplu, în Polonia, în Silesia inferioară, avem cea mai mare groapă de deșeuri lichide din Europa, care a fost înființată în anii '70. Putem dormi liniștiți într-o Europă în care un asemenea eveniment s-a produs în ciuda existenței a numeroase reglementări legale cu caracter obligatoriu care ar fi trebuit să garanteze supravegherea adecvată a substanțelor chimice? Avem Regulamentul REACH, care este în vigoare de trei ani și este implementat de Agenția Europeană pentru Produse Chimice. Avem alte documente legislative, cum ar fi Regulamentul CLP din 2008 privind substanțele și amestecurile și Sistemul Armonizat Global, care clasifică substanțele și amestecurile în funcție de pericolele cu care sunt asociate. Trebuie să examinăm cu atenție și aprofundat legislația existentă a Uniunii și punerea sa în aplicare în statele membre, și trebuie să specificăm priorități clare pentru a asigura prevenirea eficientă a pericolelor și gestionarea eficientă a crizelor.
<SPEAKER ID="619" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (RO) Îmi exprim regretul față de pierderea de vieți omenești ca urmare a deversării unor reziduuri industriale, care a avut loc în Ungaria. Avem fenomene naturale, cum sunt inundațiile, pe care nu le putem preveni întotdeauna și nu putem controla efectele acestora. În ceea ce privește însă reziduurile industriale cu potențial distructiv pentru viața oamenilor și mediul înconjurător, avem reguli în cadrul Uniunii Europene. Dar din păcate constatăm că aceste reguli nu sunt respectate în fiecare stat membru; de aceea, propun Comisiei să-și propună ca obiectiv verificarea calității instituțiilor naționale însărcinate cu aplicarea regulilor europene privind depozitarea reziduurilor industriale potențial periculoase. Această verificare trebuie făcută cu prioritate în țările membre admise în UE in 2004 și 2007.
