<CHAPTER ID="005">
Ședință solemnă - Discurs la jumătatea mandatului susținut de Jerzy Buzek, Președintele  Parlamentului European	
<SPEAKER ID="121" NAME="Președinte">
Dragi colegi, am un discurs scurt, așa cum v-am promis acum un an.

Ne aflăm la mijlocul președinției mele. La început, am promis că vă voi informa cu privire la activitățile mele.

În calitate de Președinte al Parlamentului European, vă reprezint pe voi toți. Oriunde aș merge, orice aș face, simt întotdeauna onoarea și responsabilitatea de a acționa în numele acestui prestigios Parlament.

Dar acest discurs nu este despre mine: acest discurs este despre dvs. și activitatea pe care o desfășurați. Este despre noi toți, despre ceea ce am realizat împreună în Parlamentul European în ultimele 15 luni și despre ceea ce ne așteaptă în viitor.
