<CHAPTER ID="006">
Descărcarea de gestiune 2009 (continuarea dezbaterii)
<SPEAKER ID="039" NAME="Președinta">
Următorul punct este continuarea dezbaterii publice privind descărcarea de gestiune pentru 2009.
<SPEAKER ID="040" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Dnă președintă, primul punct la care doresc să mă refer este acela de a ne exprima îngrijorarea cu privire la modul de funcționare a agențiilor europene. Acestea sunt zone de interes în care este necesar să facem schimbări în viitor, în scopul de a preveni și a evita gestionarea defectuoasă, neregulile, frauda, conflictele de interese și, în final, proasta cheltuire a banilor.

Una dintre preocupările noastre este transparența instituțională. Toate agențiile UE ar trebui să publice pe site-urile lor o listă a tuturor contractelor atribuite cel puțin în ultimii trei ani, iar Comisia ar trebui să își ia angajamentul de a integra aceste informații în sistemul său de transparență financiară. Transparența este, de asemenea, necesară în ceea ce privește rotația personalului între agenții, și am cerut o analiză a tuturor membrilor personalului care și-au schimbat locul de muncă de la o agenție la alta.

Un al doilea domeniu de interes îl reprezintă conflictele de interese, iar mulți dintre colegii mei s-au referit deja la acest lucru. Buna gestionare a conflictelor actuale și potențiale de interes în cadrul agențiilor UE necesită un efort major, iar cazuri precum cel al implicării Agenției Europene pentru Medicamente trebuie să fie prevenite, evitate, și sancționate ori de câte ori acestea apar.

Al treia punct de interes este raționalitatea și eficiența în legătură cu funcționarea agențiilor UE, în special într-un moment de criză financiară. Propun discutarea și finalizarea unei fuziuni a CEPOL în Europol, deoarece aceasta ar fi cea mai bună soluție la problemele structurale și cronice ale CEPOL. În plus, este de netăgăduit, dincolo de cazul CEPOL, că unele agenții ale UE din domenii comune de intervenție desfășoară activități similare sau complementare de la sediile centrale situate în toată Europa. Comisia ar trebui să evalueze, prin urmare, posibilitatea de a fuziona agențiile care au activități similare sau complementare.

A doua problemă pe care aș dori să o abordez foarte repede este faptul că am decis să amânăm descărcarea de gestiune și vom vota pentru amânarea descărcării de gestiune pentru două agenții - CEPOL și EMA. Au existat încălcări grave în ceea ce privește achizițiile publice, recrutarea și conflictele de interese și, de asemenea, în cazul CEPOL, privind creditele și anularea creditelor.

Ultima problemă la care aș dori să mă refer este transparența fondurilor UE beneficiare. Am solicitat Comisiei acest lucru de un an și voi continua să fac acest lucru. Avem nevoie de transparență în ceea ce privește beneficiarii fondurilor europene, și aș dori să atrag atenția aici cu privire la societățile naționale care beneficiază și utilizează aceste fonduri. Trebuie să existe un singur site de internet, în una sau două limbi, cu criterii comune, pe care toți acești beneficiari pot fi identificați și comparați.
<SPEAKER ID="041" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Dnă președintă, în primul rând, aș dori să spun cât sunt de încântată să văd în cele din urmă împreună toți participanții la această procedură de descărcare de gestiune. În special, urez bun venit dlui Caldeira, președintele Curții de Conturi, și dlui Becsey, reprezentantul Președinției maghiare, precum și dlui comisar Šemeta.

În ceea ce privește procedura actuală de descărcare de gestiune, și anume, în special, pentru alte instituții, care constituie domeniul meu, aș dori să îmi exprim acordul cu privire la măsurile care au fost luate de anul trecut prin decizia președinției spaniole, și anume că atunci când se aplică Tratatul de la Lisabona este momentul să existe transparența necesară și de asemenea controlul actualizat al conturilor Consiliului.

Acordul informal a fost util în secolul trecut, dar bazele sale s-au schimbat radical. Prin urmare, aș fi recunoscătoare dacă Președinția maghiară ar continua aceste eforturi în direcția progresului continuu, recunoscând totodată sfaturile sau recomandările Consiliului cu privire la procedura de descărcare de gestiune, însă Parlamentul - singura instituție democratică a Uniunii Europene, aleasă prin sufragiu direct de către publicul european - este singurul care decide și adoptă decizia finală.

Astfel, să recunoaștem eforturile pe care ambele instituții - a noastră bine reprezentată de către dl Welle - procedează astfel încât să putem avea o procedură adecvată pentru secolul XXI, iar unele instituții să fie transparente și să răspundă așteptărilor cetățenilor europeni.

În calitate de raportor pentru descărcarea de gestiune de anul viitor, doresc să continui strânsa cooperare cu Consiliul în acest scop, dar, pentru moment, amânarea este în continuare necesară.

Voi încheia exprimându-mi îngrijorarea cu privire la incidentele și neregulile care au avut loc în legătură cu administrarea Comitetului Economic și Social European (CESE). În calitate de forum la nivel european pentru exprimarea opiniilor și ajungerea la un consens între cei trei piloni ai vieții noastre de producție și economice, care sunt atât de necesari în această perioadă de criză, acesta este un organism care mi se pare a fi esențial. Astfel, este un motiv suficient pentru a cere ca acesta să fie administrat la fel de impecabil precum alte instituții.

Prin urmare, având în vedere decizia Oficiului European de Luptă Antifraudă (OLAF) de a începe procedurile de investigație, precum și hotărârea recentă a Tribunalului de anulare a anunțului de post vacant în ceea ce privește postul de secretarul general al CESE, grupul meu intenționează să solicite în mod clar o amânare până când i se va acorda CESE posibilitatea de a crea un plan sau o strategie în fața Parlamentului pentru a depăși situația actuală de opacitate și abateri continue, care dezvăluie nevoia urgentă de schimbare.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Dnă președintă, dl raportor Chatzimarkakis și mulți alți vorbitori au evidențiat în mod corect necesitatea ca statele membre să depună declarațiile de asigurare. Poate apărea mai degrabă că le cerem Consiliului și statelor membre o favoare. Cred că este o interpretare greșită a situației și de aceea cred că este binevenită prezența Consiliului aici în această dimineață.

Poate ar fi bine pentru Consiliu să citească încă o dată formularea exactă a acordului interinstituțional care a fost semnat atunci când am adoptat perspectivele financiare pentru această perioadă. Acordul prevede în mod clar formularea de declarații de către Consiliu la nivelul politic cel mai adecvat. Este regretabilă nerespectarea de către Consiliu a acestor acorduri. Cu toate acestea, acordul ar fi trebuit să fie o contraprestație și este bine, probabil, să vă reamintesc acest lucru, acum că suntem ocupați cu negocierea noilor perspective financiare.

A existat o diferență de opinie între Consiliu și Parlament asupra nivelului perspectivelor financiare. Diferența a fost de 112 miliarde de euro pentru o perioadă de șapte ani. Parlamentul a fost de acord să își revizuiască cifra la 110 miliarde de euro. Ceea ce am dorit în schimb au fost o serie de lucruri care nu ar costa niciun ban. Declarațiile de asigurare din partea statelor membre și responsabilitatea politică nu costă nimic. Asta este ceea ce Consiliul a semnat.

Însă, care este situația acum, la patru ani de la acea dată? Patru state membre s-au conformat acordului, însă altele nu au făcut acest lucru. Acesta este un semn bun pentru viitoarele negocieri. Trebuie să ne ținem promisiunile, chiar dacă Austria a fost cea care a deținut președinția Consiliului în acel moment. Prin urmare, cred că este vital ca noi să punem de fapt în aplicare programul de acțiune care a fost acceptat, deoarece, în caz contrar, negocierile privind noile perspective financiare ar fi în pericol.

În sfârșit, aș dori să abordez o chestiune generală. Dacă nu mă înșel, acum este a șaptesprezecea oară când Curtea de Conturi Europeană nu a reușit să emită o declarație de asigurare. În lumina viitoarelor alegeri europene, menținerea unei situații în care Parlamentul acordă totuși o descărcare de gestiune pentru buget în fiecare an va fi de neconceput. Este timpul să avem o declarație de asigurare pozitivă.
<SPEAKER ID="043" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
(NL) Dnă președintă, este o plăcere să vă văd din nou aici. Dacă ar fi să fac o sinteză a dezbaterii, concluzia mea ar fi că Uniunea Europeană are de fapt un buget prea mare. Pur și simplu există prea mulți bani. Nu suntem într-o poziție în care putem să cheltuim în mod înțelept banii de la Fondul european regional. O parte semnificativă a acestora este cheltuită în mod necorespunzător. Acestea sunt concluziile Curții de Conturi. Același lucru este valabil pentru bugetul Parlamentului European. Avem prea mulți bani. Planificăm să cheltuim bani pe proiecte inutile, cum ar fi Casa istoriei europene, al cărui scop va fi probabil de a rescrie istoria. Sunt tentat să-l numesc un mausoleu pentru dl Poettering, pentru că, atunci când mă uit la fotografii, începe să semene cu un astfel de mausoleu.

Există o presiune asupra noastră pentru a cheltui banii, există prea mulți bani și nu suntem capabili să cheltuim toți acei bani. Dacă mă uit la raportul Comisiei privind bugetul pentru 2010, vedem că există surplus de credite, un excedent de 194 de miliarde de euro pe care nu am putut încă să îl cheltuim. Dnă președintă, când v-am văzut intrând, m-am gândit: erați de un alb strălucitor. În Țările de Jos, am spune: sunteți ca o tornadă albă. Din păcate, dle Šemeta, nu sunt în măsură să spun asta despre bugetul Comisiei Europene. Bugetul nostru nu a fost de un alb strălucitor, ci mai gri decât griul și mai întunecos decât întunericul și sunt foarte nemulțumit de acest lucru.

Mult succes în această privință, dnă președintă.
<SPEAKER ID="044" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Dnă președintă, discutăm o chestiune aparent de rutină, în plus este vorba de bani care au fost deja cheltuiți. Mai presus de toate, performanța anuală repetată a acestei proceduri ar trebui să conducă la o situație în care problemele sunt evaluate și pregătite cu mai multă atenție și mai conștiincios în viitor. De exemplu, în cazul celor două cele mai mari proiecte europene, și anume sistemul global de navigație prin satelit și întreprinderea comună europeană pentru ITER și dezvoltarea fuziunii nucleare, consider că este inacceptabil ca astfel de proiecte importante să se "înece” efectiv în deficiențele pe care orice manager decent ar ști cum să le rezolve.

Nereguli în legătură cu implicarea întreprinderilor mici și mijlocii în proiecte de comunicații prin satelit, deficiențe în legătură cu recrutarea și încălcări ale principiilor egalității de tratament, probleme în cadrul întreprinderii ITER privind respectarea principiilor bugetare, auditurile și normele privind acordarea de granturi; acestea sunt doar câteva dintre erorile identificate. Cu toate acestea, una dintre principalele cauze ale problemelor este, fără îndoială, procesul lung de luare a deciziilor cu privire chiar la proiecte. Dacă nu suntem categorici în privința priorităților, inclusiv finanțarea pentru astfel de activități-cheie, luarea deciziilor fără entuziasm și în mod fragmentar va continua să genereze nu numai problemele menționate, ci și o reducere a calității generale a proiectelor.
<SPEAKER ID="045" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Dnă președintă, doamnelor și domnilor, într-un moment economic general de austeritate în care întregii lumi i se cere să facă sacrificii, cred că este esențial pentru instituțiile europene - care funcționează grație banilor cetățenilor europeni - să aibă cea mai transparentă gestiune financiară posibilă. Mi se pare inacceptabil faptul că unul dintre organele sale principale, Consiliul, ar trebui să continue să mențină o poziție care este total insulară și lipsită de transparență.

Având în vedere că Parlamentul este singura instituție europeană care este aleasă în mod democratic și care reprezintă cetățenii europeni și contribuabilii în mod direct, cred că avem dreptul să știm exact cum sunt gestionate toate creditele. Consiliul nu poate continua să se comporte astfel, respingând compararea interinstituțională necesară și adecvată.

Uniunea Europeană se bazează pe un echilibru fundamental al puterilor, o prerogativă pe care Consiliul o subminează acționând în acest fel. Prin urmare, aceasta trebuie să fie în concordanță cu celelalte instituții cât mai repede posibil și să explice în fața Parlamentului - și, prin urmare, cetățenilor - cum este de fapt gestionat bugetul său.
<SPEAKER ID="046" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Dnă președintă, se pare că avem o nouă regulă în Europa: în caz de îndoială, se creează o agenție. Astăzi dezbatem rapoartele a nu mai puțin de 39 de agenții, iar Parlamentul va decide dacă să acorde sau nu descărcarea de gestiune pentru 2009. În ceea ce privește grupul meu, cu siguranță descărcarea de gestiune nu ar trebui să fie acordată. Partidul Olandez pentru Libertate (PVV) este împotriva acestor monstruozități care doar înghit bani și nu servesc niciunui scop demonstrabil. Acesta este cazul Fundației Europene pentru Îmbunătățirea Condițiilor de Viață și de Muncă. Numai Comitetul Economic și Social și Comitetul Regiunilor au înghițit deja sute de milioane de euro și, totuși, nu au avut niciun efect asupra politicii. Acestea pur și simplu discută vorbe, consumă litri de cafea și produc un șir nesfârșit de rapoarte pe care nicio persoană nu le citește.

Dnă președintă, prin urmare, grupul nostru nu va acorda descărcarea de gestiune, cu excepția concluziei că există ceva bun în cadrul acestor agenții care nu funcționează corect; de fapt, există atât de multe lucruri care nu funcționează, încât ar trebui să le eliminăm cât mai curând posibil.
<SPEAKER ID="047" NAME="Monika Hohlmeier" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dnă președintă, dle comisar, dle președinte în exercițiu al Consiliului, dle ministru, doamnelor și domnilor, permiteți-mi să încep prin a spune ceva despre comentariile cu privire la Casa istoriei europene. În calitate de raportoare pentru imobile aș dori în primul rând să spun că cifra de 136 de milioane de euro este cu siguranță incorectă. În al doilea rând, nu vorbim despre un proiect de prestigiu aici; la urma urmei, ne plângem în mod constant că oamenii nu știu nimic despre dezvoltarea europeană începând cu Al Doilea Război Mondial, iar acum dorim să ne asigurăm că între două și trei milioane de oameni pe an ajung să cunoască aceste evoluții și să afle mai multe despre acestea - astfel încât, vor fi probabil mai puțini eurosceptici.

Ar trebui să dezbatem împreună nivelul costurilor operaționale și sinergiile care ar putea fi realizate cu centrul de informare. Un mare număr de deputați au luat parte la dezbatere. Cu toate acestea, dezbaterea a devenit acum publică, având ca rezultat faptul că unii deputați nu consideră că au fost informați în mod corespunzător. Voi fi încântată să ofer asistență cu privire la astfel de discuții sau cereri de informații. Consider că proiectul este necesar și util, pentru că oamenii au nevoie să afle mai multe despre dezvoltarea europeană - în caz contrar vor fi din ce în ce mai mulți eurosceptici.

În al doilea rând, cu privire la tema ajutorului pentru dezvoltare. Aș dori în primul rând să îi mulțumesc călduros dlui Staes pentru faptul că am realizat cu adevărat un raport comun în multe privințe pe care îl pot sprijini în mod categoric. Consider că este esențial să stabilim priorități de ajutor pentru dezvoltare în domeniile de infrastructură, sănătate, educație și în special în agricultură, și, în special, cred că, probabil, ar trebui să luăm în considerare introducerea unei evaluări a proiectelor după o perioadă de 10 ani. Nu constituie obiectivul nostru să demarăm doar proiecte pe termen scurt care, în final, nu au niciun efect de durată.

Mai mult decât atât, trebuie să ne asigurăm că vom realiza o mai bună coordonare a ajutoarelor pentru dezvoltare cu statele membre și, de asemenea, acestea sunt în măsură să pună în aplicare odată pentru totdeauna integrarea întregului buget destinat ajutorului pentru dezvoltare în bugetul UE, pentru că este de neînțeles de ce doar o parte a ajutorului nostru pentru dezvoltare este inclus în bugetul UE.
<SPEAKER ID="048" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Dnă președintă, aș dori să mulțumesc tuturor raportorilor pentru munca excelentă pe care au depus-o. Procedura de descărcare de gestiune este foarte importantă pentru apărarea intereselor financiare ale Uniunii Europene, pentru a asigura o mai bună gestionare a finanțelor Uniunii Europene și o gestionare mai transparentă și responsabilă a banilor contribuabililor Uniunii Europene. Am câteva comentarii. În primul rând, încălcările normelor privind achizițiile publice rămân unele dintre cele mai frecvente erori menționate în raportul privind descărcarea de gestiune a bugetului. Acest lucru este legat de complexitatea acestor norme. Există o nevoie de a simplifica normele de achiziții publice și de a stabili principii clare și uniforme privind achizițiile publice pe întreg teritoriul Uniuni Europene. Comisia ar trebui să analizeze cea mai bună experiență acumulată în acest domeniu, deoarece unele state membre, cum ar fi Lituania, au stabilit deja principii privind achizițiile publice suficient de eficiente, bazate pe tehnologii moderne, dar după cum am menționat, Comisia însăși trebuie să își exprime decizia politică privind această chestiune.

În al doilea rând, aș dori să subliniez faptul că îmbunătățirea calității modului în care fondurile sunt cheltuite nu ar trebui să fie doar o prioritate importantă Uniunii Europene, ci una realistă. Trebuie să existe un progres clar și mai rapid care dezvoltă o gestionare eficientă și sisteme de control în statele membre, reducând nivelul riscului de eroare, simplificând cerințele și normele. De exemplu, raportul prezentat subliniază faptul că, din cauza regulilor complicate, există o absorbție lentă a fondurilor Uniunii Europene alocate pentru proiectele TEN și TNI și a altor priorități ale politicii de coeziune. Cred că în acest domeniu există o nevoie urgentă de a asigura simplificarea, eficiența și transparența procedurilor.

În al treilea rând, în calitate de raportor responsabil pentru documentul de lucru al Comisiei pentru control bugetar "Îmbunătățirea performanței de transport pentru axele feroviare transeuropene”, aș vrea din nou să fac apel la Comisie să ia măsuri pentru a adapta infrastructura feroviară pentru a răspunde serviciilor transeuropene, creând în același timp legăturile lipsă în locațiile transfrontaliere, ajutând statele membre să atenueze diversele complicații legate de ecartamentele diferite și furnizând asistență financiară eficientă. În cele din urmă, în privința descărcării de gestiune pentru execuția bugetului Parlamentului European pentru 2009, cred că Parlamentul trebuie, de asemenea, să pună în aplicare decizii realiste care să includă o valoare mai bună a banilor.
<SPEAKER ID="049" NAME="Riikka Manner" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Dnă președinte, în discursul meu vreau să mă axez în principal pe politica de coeziune. Deși rata de eroare în cadrul politicii de coeziune a scăzut considerabil începând cu 2008, de la 11 % la aproximativ 5 %, acesta este încă un domeniu care prezintă o serie de provocări în ceea ce privește cheltuielile.

Cele mai mari provocări se referă în special la achizițiile publice și, în plus, cele mai multe probleme legate de fondurile de coeziune sunt, de asemenea, asociate cu normele complicate de punere în aplicare și actele care decurg din Regulamentul financiar, care nu țin seama suficient de rețeaua complexă a participanților în cadrul dezvoltării regionale.

S-a discutat mult despre creșterea riscului de eroare. Cu toate acestea, trebuie să ne amintim că acest lucru nu elimină problema fundamentală a normelor și a sistemelor de a fi prea complicate. Mai mult decât atât, în acest caz, problemele nu ar trebui să fie abordate dintr-o perspectivă greșită.

În același timp, Parlamentul are în vedere, de asemenea, Regulamentul financiar pentru viitoarele cadre financiare. Deși procesul de descărcare de gestiune în curs de desfășurare în prezent se concentrează pe anul 2009, este important ca pe viitor să se învețe o lecție și, în final, să se simplifice și gestiunea financiară.
<SPEAKER ID="050" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Dnă președintă, ceea ce contează nu este faptul că numărul euroscepticilor este în creștere ca urmare a modului în care instituțiile europene cheltuie banii; problema este că electoratul și contribuabilii europeni merită transparență și un anumit respect de bază. Faptul că fondurile sunt recuperate foarte ineficient, sau că acestea sunt utilizate ineficient, cu siguranță, nu contribuie deloc la sporirea autorității Uniunii Europene sau a instituțiilor noastre. De asemenea, acest lucru nu contribuie cu nimic la sporirea autorității agențiilor, care sunt exemple ale unui anumit tip de birocrație europeană, ce se sustrag de la monitorizarea internă și externă în care sunt angajați prieteni și în care ideea de proceduri de selecție competitivă este o pură fantezie. Casa istoriei europene este o propunere foarte controversată, și, prin urmare, majoritatea membrilor din grupul nostru va vota împotriva majorității acestor rapoarte.
<SPEAKER ID="051" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Dnă președintă, doamnelor și domnilor, agențiile europene sunt permanent criticate. Cu toate acestea, pe de altă parte, ne bazăm pe acestea atunci când apar probleme aproape peste noapte; de exemplu, dacă este necesar mai mult personal FRONTEX în Marea Mediterană sau dacă se găsește dioxină în hrana animalelor. Din acest motiv, aș ruga pe toți colegii mei deputați să aplice un simț al proporțiilor și previziune politică în privința acestor descărcări.

Trebuie să evaluăm eficiența operațională a agențiilor în mod obiectiv dacă vrem să scăpăm de opinii și de ipoteze, pentru a obține o imagine clară cu privire la ceea ce realizează de fapt agențiile. De ceva timp lucrez pentru a realiza acest lucru.
<SPEAKER ID="052" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dnă președintă, dle comisar, aș dori, de asemenea, să urez un călduros bun venit în cadrul acestui Parlament reprezentantului Președinției maghiare și președintelui Curții de Conturi Europene. În numele Grupului Partidului Popular European (Creștin-Democrat) aș dori să mulțumesc tuturor raportorilor pentru cooperarea lor și pentru prezență, precum și tuturor reprezentanților instituțiilor.

Aș dori să atrag atenția Consiliului, la acest stadiu incipient, că deputații Parlamentului European sunt aleși pentru a controla executivul. Ideea ulterioară conform căreia ar trebui să li se permită guvernelor naționale să controleze Parlamentul European este o încercare fără precedent de a slăbi acest Parlament. Prin urmare, oferta dvs. nu este una reală. Este o ofertă pentru a ne face mici și slabi. Cum ar reacționa parlamentele naționale la o astfel de sugestie? Dacă nu îndrăzniți să încercați la nivel național, vă rugăm să nu încercați la nivel european.

În ceea ce privește descărcarea de gestiune a Parlamentului European, aș dori să spun că pot fi identificate îmbunătățiri în legătură cu gestionarea sub conducerea acestui Birou și a actualului Secretar General. Aș dori să recunosc în mod expres rolul Grupului PPE în ceea ce privește aceste îmbunătățiri. Putem observa că se întreprind acțiuni și că lucrurile se fac la cererea noastră - cum ar fi intervenția în cadrul fondului de pensii facultative - care au fost absolut necesare pentru a evita insolvența imediată a acestui fond în 2009.

Aș dori acum să comentez în principal cu privire la propunerile de reformare a Statutului funcționarilor. Acestea sunt punctele 77 și 81 din raportul dlui Chatzimarkakis. Aceste propuneri au condus la un lobby fără precedent a celor afectați, inclusiv a deputaților prezenți în acest Parlament. Cu toate acestea, criticile aduse regulamentelor sunt justificate. Regulamentele activează încă din anii 1950 și nu au fost modernizate. Zilele de călătorie sunt calculate pe baza timpilor locomotivelor cu abur, iar beneficiile provin dintr-un moment în care lucrul în străinătate era un fapt extrem de neobișnuit. Aceste lucruri nu se mai justifică astăzi. Avem astăzi ultima și de fapt singura noastră oportunitate de a exercita o influență în privința reformei regulamentelor.

Propunerile mele se referă, de asemenea, la problema dacă este normal pentru un membru al personalului Comisiei - neincluzând dreptul său de concediu anual - de a avea până la șapte săptămâni de timp liber plătit, iar acest lucru pentru toți cei care câștigă mai mult de 10 000 de euro net pe lună. În opinia mea, orele suplimentare ar trebui cu siguranță incluse în acest salariu. Ceea ce discutăm aici este crearea de noi locuri de muncă. Prin eliminarea unora dintre aceste zile libere am putea crea în jur de o mie de locuri de muncă. În loc de a șterge zile, aceste noi locuri de muncă ar putea fi utilizate pentru sarcinile noi din Europa, astfel încât să recurgem la Comisia Europeană în loc să stabilim în mod constant noi autorități și agenții.

De asemenea, trebuie să încercăm să obținem o imagine reală asupra costurilor administrative. Actualul procent de 6.7 % din buget este o estimare mult prea mică. Aceasta poate fi corectă pentru gestiunea directă, dar cu siguranță nu este corectă dacă includem toate cheltuielile administrative - inclusiv cele din statele membre - pentru gestionarea fondurilor UE. Vă sugerez să redactăm un raport din proprie inițiativă privind costurile administrative efective ale Uniunii Europene, aici, în cadrul Comisiei pentru control bugetar.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Dnă președintă, dle comisar, am în vedere această descărcare de gestiune, precum alta dintr-o serie de descărcări acordate în ultimii ani, și îmi amintesc foarte bine cât de serioase au fost rezervele noastre cu doar trei ani în urmă, în special cu privire la domenii cum ar fi fondurile structurale, Fondul de coeziune, fondurile regionale și acțiunile externe. Trebuie recunoscut faptul că Comisia și-a îndeplinit anumite angajamente în ultimii doi ani prin îmbunătățiri vizibile, cum ar fi o reducere a ratei de eroare înregistrate în ultimii trei ani. Cred că aceasta este o bună ocazie de a spune comisarului Šemeta că am văzut și am observat aceste evoluții, că luăm acte de acestea și că ele sunt un semn bun.

Totuși, încă am o serie de preocupări. În primul rând, procedura de recuperare a fondurilor cheltuite este prea lentă. În al doilea rând, există o anumită reticență de concentrare pe proiectele prioritare, sau de a vorbi despre rata de eroare pentru aceste proiecte. Indiferent de valoarea unui proiect, cred că trebuie să existe un motiv care se află în spatele erorilor în legătură cu finanțarea și punerea în aplicare a fondurilor. Sunt foarte preocupat de discrepanța tot mai mare între angajamente și plăți, ceea ce înseamnă că există o sumă tot mai mare de bani pe care statele membre sunt aparent incapabile să o cheltuie. Vina le revine în acest caz statelor membre.

Reticența Consiliului de a coopera cu Parlamentul în ceea ce privește descărcarea de gestiune este extrem de alarmantă. Cu toate acestea, văd că dl Becsey, care și-a îndeplinit funcția în acest Parlament, este printre noi, și cred că acesta va fi capabil să convingă Consiliul că Parlamentul este singurul organism democratic și ales în mod direct în privința căruia Consiliul are o obligație de raportare. În final, împărtășesc numeroasele rezerve care au fost exprimate în ceea ce privește agențiile, deși rezervele mele se referă numai la un număr din acestea.
<SPEAKER ID="054" NAME="Corinne Lepage" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Dnă președintă, discursul meu va viza acordarea descărcării de gestiune Agenției Europene pentru Medicamente, dar aș fi putut avea mai mult sau mai puțin același discurs cu privire la Autoritatea Europeană pentru Siguranța Alimentară. Trebuie să spun că munca depusă de Comisia pentru control bugetar a fost absolut excelentă, și că, dacă a existat vreodată o clipă în care Parlamentul să-și exprime poziția, aceasta a fost în timpul votului privind descărcarea de gestiune. Prin urmare, există într-adevăr un aspect bugetar cu privire la ceea ce am de gând să spun, și acesta se referă la activitatea EMA. În primul rând, în ceea ce privește pasivitatea sa total inacceptabilă în privința benfluorexului, sau Mediator.

În al doilea rând, în ceea ce privește gestionarea conflictelor de interese, și voi da doar un exemplu. Am denunțat public, alături de colega noastă dna Parvanova și un grup de ONG-uri, cazul cu adevărat scandalos al directorului executiv al agenției. Toată această afacere a fost gestionată de către consiliul de administrație al agenției într-un mod extrem de obișnui, ceea ce face imposibilă dezvoltarea încrederii. Rolul agențiilor noastre este de a ne oferi mijloacele pentru a lua decizii și de a permite concetățenilor noștri să aibă încredere în orientările care sunt prezentate. De aceea, susțin cu tărie amânarea descărcării de gestiune și voi vota în favoarea acesteia numai dacă suntem pe deplin mulțumiți cu privire la conflictele de interese.
<SPEAKER ID="055" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Dnă președintă, Eurobarometrul arată că entuziasmul pentru Uniunea Europeană a scăzut de ani de zile. În prezent există doar cinci state membre în care majoritatea populației vorbește despre Uniunea Europeană în termeni pozitivi. În ceea ce îi privește pe cetățeni, Europa este sinonimă cu risipa de bani. Trebuie să luăm aceste obiecții foarte în serios și, într-adevăr, colegul meu deputat dl Itälä a făcut acest lucru pe bună dreptate. Acesta susține că este iresponsabil din partea Parlamentului să continue practica reuniunilor în două locații. Sunt total de acord cu el în această privință. Pentru dl Sarkozy, spun: trebuie să ne oprim să facem călătorii în cadrul Parlamentului între Bruxelles și Strasbourg.

Avem nevoie, de asemenea, de o responsabilitate serioasă atunci când vine vorba de propriile noastre indemnizații de cheltuieli generale. Din cauza lipsei unei astfel de responsabilități serioase, deputații din Parlamentul European vor afla în curând că aparențele sunt împotriva lor și că într-adevăr ar trebui să fie mai atenți în privința indemnizației pentru cheltuieli generale. Această situație trebuie să se schimbe. Dl Itälä susține în mod întemeiat în considerentul 5 că trebuie să luăm măsuri adecvate pentru a asigura o atitudine responsabilă față de indemnizația noastră pentru cheltuieli generale. Sper că respectivul considerent va rămâne, deoarece acesta este potrivit pentru credibilitate și transparență.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE">
(PL) Dnă președintă, fiecare dezbatere privind descărcarea de gestiune are loc într-un anumit context. Pe de o parte, dezbaterea de astăzi are loc în contextul crizei, al măsurilor de prevenire luate și al dificultăților financiare cu care s-au confruntat anumite state membre, în timp ce, pe de altă parte, aceasta are loc pe fundalul unei noi perspective financiare pentru perioada de după 2014, care a fost deja elaborată. Trebuie să fim conștienți de faptul că observațiile noastre de astăzi în ceea ce privește punerea în aplicare a bugetului au un impact foarte serios asupra dezbaterii privind viitoarea perspectivă financiară. Prin urmare, dezbaterea privind descărcarea de gestiune este importantă nu numai în ceea ce privește monitorizarea, dar și în ceea ce privește corectarea erorilor și pentru a lua notă de domeniile în care am eșuat sau în care măsurile actualizate înseamnă că ne confruntăm acum cu noi cerințe.

O caracteristică a acestei dezbateri nu este numai faptul că din ce în ce mai mulți oameni critică bugetul, ci și că rezultatele sunt evident mai bune, de exemplu în ceea ce privește politica de coeziune, în cadrul căreia s-au făcut îmbunătățiri clare, deși sunt îmbunătățiri care au trecut neobservate de către cei care critică bugetul european. Aș dori, de asemenea, să atrag atenția asupra faptului că aceste rezultate pozitive trebuie să fie de asemenea integrate acum în considerațiile noastre cu privire la acțiunile viitoare, sau cu alte cuvinte, tipul de acțiune care trebuie să fie continuat și reglementările care trebuie să fie introduse, în special în ceea ce privește recuperarea fondurilor.

De asemenea, aș dori să atrag atenția plenului asupra următoarei probleme: dezbaterea privind problema dacă bugetul a fost pus în aplicare în mod corespunzător trebuie să fie însoțită de o dezbatere cu privire la eficacitatea politicilor. Ne referim la acest lucru foarte frecvent în documentele parlamentare, dar ne concentrăm asupra procedurilor. S-a discutat mult despre rezultatele Europei, dar acest lucru nu este același lucru ca atunci când se urmează procedurile corecte. Una atrage după sine cealaltă, dar trebuie să acordăm atenție și efectelor și rezultatelor acțiunilor noastre.
<SPEAKER ID="058" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Dle președinte, aș dori să le mulțumesc tuturor raportorilor: au făcut pentru noi un lucru important.

În intervenția mea, aș dori să comentez asupra câtorva rapoarte, în primul rând asupra celui privind descărcarea de gestiune pentru Comitetul Regiunilor. CoR este, desigur, vocea regiunilor, dar, de asemenea, oferă multe programe europene. Prin urmare, ar fi greșit să sugerăm, așa cum au făcut unii, că ar trebui să se autofinanțeze.

În ceea ce privește descărcarea de gestiune a Comisiei, sprijin acordarea descărcării de gestiune. Deși mai sunt multe de făcut, așa cum se menționează în raport, cred că reducerea ratei de eroare în cazul politicii regionale de la 11 % la 5 % este un real progres. Fondurile structurale sunt extrem de importante pentru regiuni precum Țara Galilor - de unde provin eu - unde acestea sunt puse în aplicare foarte bine. Prin urmare, trebuie să ne asigurăm că fondurile structurale nu sunt discreditate sau compromise.

În ceea ce privește descărcarea de gestiune a Consiliului, aș susține amânarea acesteia. Ni se țin deseori prelegeri de către anumiți membri ai Consiliului privind necesitatea transparenței, astfel încât ei înșiși ar trebui să fie deschiși în privința furnizării de informații despre propriile cheltuieli. Din nefericire, unii par reticenți în a face acest lucru.

În cele din urmă, aș dori să spun câteva cuvinte cu privire la descărcarea de gestiune a Parlamentului. Întotdeauna este controversată luarea în considerare a propriilor cheltuieli, iar bugetul nostru, cu siguranță, este urmărit cu multă atenție, ceea ce este probabil ușor de înțeles în perioade de dificultăți economice și financiare. Prin urmare, sunt mulțumit de numeroase sugestii oferite în raport, inclusiv privind aspectele legate de politica imobiliară și premiile acordate - care trebuie să fie revizuite și să devină mai transparente - precum și indemnizațiile și chestiunea importantă a necesității unei strategii de reducere a cheltuielilor pentru bugetul Parlamentului.

S-ar putea demonstra că multe dintre aceste chestiuni se referă la bugetele viitoare mai mult decât la bugetul pentru anul 2009, dar, cred că, atunci când luăm în considerare orice buget și orice descărcare de gestiune, trebuie, de asemenea, să privim și în viitor pentru a ne asigura că am învățat lecțiile din trecut.
<SPEAKER ID="059" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Dle președinte, de 16 ani Curtea de Conturi a dat doar o declarație de asigurare cu rezerve, ceea ce înseamnă că de 16 ani încrederea publicului în integritatea gestionării afacerilor noastre financiare a fost subminată. Recunosc eforturile depuse de Comisie în vederea realizării de progrese, dar pentru votarea acordării descărcării de gestiune, eu pot vota doar rezultatele, nu și intențiile.

Auditorii raportează că mult prea multe rubrici sunt afectate de un nivel semnificativ de eroare și că, din moment ce 80 % din cheltuielile noastre se află în gestiune partajată cu statele membre, este foarte clar că statele membre trebuie să accepte o responsabilitate mai mare. De asemenea, este clar că pentru a obține acest rezultat Comisia trebuie să îi acorde o prioritate mai mare. Deci, până nu văd o dovadă de progres semnificativ, voi continua să votez împotriva descărcării de gestiune pentru execuția bugetului.
<SPEAKER ID="060" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Dle președinte, aș dori să încep prin a-i felicita pe toți raportorii pentru volumul imens de muncă pe care l-au depus privind această descărcare de gestiune și sunt, de asemenea, încântată că la această dezbatere participă și Consiliul.

Sediul Parlamentului European la Strasbourg este o chestiune de identitate europeană, nu doar o chestiune de a economisi bani. Discut despre acest aspect astăzi, în această Cameră, în cadrul dezbaterii privind descărcarea de gestiune pentru anul 2009 deoarece simbolul reconcilierii franco-germane este tratat de către unii membri ai Comisiei privind controlul bugetar ca o binecuvântare, ca o modalitate ușoară de a reduce costurile.

Problema cheltuielilor Parlamentului mă interesează și pe mine. Discutând despre acest subiect, am propus să organizăm săptămânile pentru întâlnirile la nivel de grup mai degrabă la Strasbourg decât la Bruxelles; în acest fel, am asigura eficiența costurilor pentru sediul Parlamentului de la Strasbourg. Din moment ce ne dorim să facem economii, am propus alte chestiuni, cum ar fi eliminarea indemnizației de ședere pentru ziua de vineri pentru colegii noștri și, de asemenea, eliminarea indemnizațiilor de ședere pentru jurnaliști. Europa este destul de atractivă pentru jurnaliști, astfel încât nu trebuie să li se acorde o indemnizație de ședere.

Nu ar trebui să utilizăm bugetul drept o scuză pentru însușirea unei chestiuni importante care depășește domeniul de aplicare al controlului bugetar și, deși sunt încântată de munca importantă depusă de dl Itälä, raportorul nostru, afirm acest lucru cu privire la această descărcare de gestiune.

În final, din moment ce vorbim despre economii, mi-aș dori, de asemenea, să punem în ordine și să reorganizăm sistemul de rambursare a grupurilor de vizitatori sponsorizați. Nu cred că este foarte etic să îi rambursăm liderului de grup banii în ziua vizitei fără a face niciun efort pentru a verifica suma cheltuită de către grup. Se creează o reputație foarte proastă pentru instituția noastră. Aș dori să vă informez că uneori suma alocată depășește suma cheltuită efectiv. Ar fi util dacă grupurile ar trimite o estimare anterior vizitelor, pentru ca Parlamentul să le efectueze o plată în avans pentru cheltuielile lor, într-un cont bancar, iar diferența să fie plătită pe baza prezentării chitanțelor cu detalierea cheltuielilor realizate efectiv, până la o anumită sumă, bineînțeles.
<SPEAKER ID="061" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Dle președinte, dle comisar, dle Becsey, doamnelor și domnilor, în primul rând, aș dori să îi felicit pe toți raportorii pentru activitatea lor extraordinară. Îmi doresc ca acest discurs să se concentreze, în special, pe rubrica 5 referitoare la cheltuielile administrative și de funcționare ale diferitelor instituții și să reamintească faptul că volumul cheltuielilor administrative și de funcționare reprezintă mai puțin de 6 % din bugetul anual al Uniunii Europene.

În pofida acestei cifre, cred că este esențial să se aplice principiile economiei, eficienței și eficacității. În execuția bugetară, este prevăzut mai presus de toate, că economiile trebuie promovate și stimulate. În același timp, în niciun caz nu putem stimula și promova utilizarea completă a tuturor fondurilor pentru fiecare rubrică.

Este important să sprijinim rigoarea și austeritatea și, în același timp, ca Parlamentul să dețină un minimum de resurse de care are nevoie pentru excelență în procesul de legiferare. Cu privire la interpretare și traducere, cred că este esențial și crucial ca deputații să se poată exprima și să lucreze în limba lor maternă. În esență, acest lucru dă sens motto-ului "unită în diversitate”.

Cred că în locul bugetelor cu o creștere pur treptată, ar trebui să avem o alocare din buget pornind de la zero la începutul fiecărei sesiuni parlamentare și, în plus, bugetele instituțiilor ar trebui să fie bugete multianuale. Controlul nu poate însemna birocrație, întrucât acesta este un cost inutil. Principiul încrederii în instituții ar trebui să predomine.

În cele din urmă, descărcarea de gestiune nu poate fi momentul pentru a discuta despre politica detaliată care necesită un acord general, în special revizuirea tratatelor. De exemplu, consider că nu este adecvat să discutăm despre aspecte legate de locul de muncă în rapoartele de descărcare de gestiune.
<SPEAKER ID="062" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle președinte, onorabili membri ai Consiliului și ai Comisiei, doamnelor și domnilor, aș dori să comentez cu privire la agențiile de care m-am ocupat în calitate de membru al Comisiei pentru mediu, sănătate publică și siguranță alimentară.

În primul rând, totuși, permiteți-mi să spun un singur lucru despre dezbaterea permanentă privind Strasbourg versus Bruxelles. Eu sunt un susținător puternic al Strasbourgului și cred că, dacă există vreun dubiu, atunci ar trebui să mutăm întregul parlament la Strasbourg, nu la Bruxelles. Strasbourg este un simbol al unității europene care nu trebuie abandonat.

În cadrul Comisiei pentru mediu, sănătate publică și siguranță alimentară am analizat șase agenții care au obținut rezultate remarcabile în ceea ce privește intensitatea și calitatea activității lor. Rata de eroare a fost redusă considerabil. Prin urmare, aș dori să profit de această ocazie pentru a lăuda personalul acestor agenții.

Un total de 104 noi locuri de muncă au fost create la Agenția Europeană pentru Produse Chimice, care, în special, supraveghează proiectele noastre REACH. În cazul Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară sau EFSA, ar trebui remarcat că trebuie să realizăm o monitorizare mai atentă și mult mai transparentă. În cazul Centrului European de Prevenire și Control al Bolilor sau ECDC, am descoperit că fondurile nu au fost utilizate în întregime. Încă nu au fost descărcate de gestiune toate sarcinile acestuia. Agenția Europeană de Mediu, cu siguranță, furnizează date și cifre care sunt foarte importante pentru activitatea noastră și pentru modul în care ne vom forma viitorul. Cu toate acestea, aș dori să stabilim mult mai exact economiile generale de costuri pe care Uniunea le va obține ca urmare a îmbunătățirilor de mediu și să prezentăm aceste cifre. Agenția Europeană pentru Medicamente are încă, în mod clar, dificultăți în obținerea de rezultate, în ciuda faptului că există de câțiva ani. Am descoperit aici câteva erori în contabilitate și coordonări neadecvate între serviciile financiare și serviciile științifice.

Cu toate acestea, în ansamblu, consider că activitatea agențiilor este pozitivă.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Dle președinte, aș dori să îi mulțumesc dlui Ulmer pentru contribuția sa real semnificativă. Se creează un contrast plăcut față de multe chestiuni pe care le-am auzit despre agenții în dimineața aceasta. Este extrem de deprimant faptul că mulți dintre deputații din zonele eurosceptice ale acestei Camere nu se pot gândi la altceva decât la agenții atunci când vine vorba de reduceri bugetare.

Să vă amintesc că atunci când aceste agenții au fost repartizate se părea că prim-miniștrii și guvernele statelor membre ale Uniunii Europene nu puteau obține mai multe agenții pe teritoriul lor. Cu toate acestea, acum, oamenii se comportă ca și cum acestea sunt un flagel al Uniunii Europene.

Sunt foarte mulțumit de anunțul unui studiu efectuat de Curtea de Conturi Europeană privind gestionarea costurilor agențiilor. Cred că ne va oferi o bază pentru ca, în cele din urmă, să avem o dezbatere mai obiectivă.

Sunt încântat - așa cum am spus anterior în prima mea intervenție - că reprezentanții Președinției maghiare sunt cu noi aici în această dimineață. Acesta nu este un lucru pe care să nu îl punem la îndoială atunci când are loc o dezbatere care include descărcarea de gestiune a Consiliului. De aceea, aș dori să mă adresez în mod direct dvs., dle Becsey. Sunt încântat că Consiliul este pregătit să recunoască - așa cum am înțeles din comentariile formulate de dl Deutsch - că procedurile bugetare și procedura de descărcare de gestiune ar trebui tratate diferit.

Acest Parlament European reprezintă populația și cere asumarea răspunderii pentru utilizarea banilor contribuabililor. Prin urmare, nu ne vom sustrage de la a solicita tragerea la răspundere a Consiliului pentru banii acordați Consiliului din bugetul comunitar pentru a-și finanța activitatea. Desigur, există o mulțime de lucruri pe care le putem negocia, cum ar fi forma pe care ar trebui să o aibă în viitor procedura de descărcare de gestiune. Cu toate acestea, aș dori să vă întreb dacă vă așteptați în mod serios ca Parlamentul European să negocieze ceva care este dreptul nostru în temeiul tratatelor. În definitiv, acest lucru ar duce doar la îngrădirea acestui drept. Nu văd de ce eu, ca deputat în Parlamentul European, aș face acest lucru.

Din nefericire, nu avem multe ocazii să discutăm despre anumite lucruri împreună și aș fi încântat dacă ați profita de această ocazie pentru a ne clarifica odată cine din Consiliu luptă, de fapt, împotriva transparenței necesare.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Dle președinte, eram interesat să aud informații despre problemele de comunicare cu Consiliul European privind îndeplinirea capitolului său din bugetul general.

Din câte cunosc, controlul asupra executivului este una dintre sarcinile fundamentale ale deputaților în Parlamentul European. Consiliul, Comisia și, de asemenea, celelalte instituții ale UE gestionează resursele financiare ale cetățenilor UE în conformitate cu normele convenite. Prin urmare, este firesc ca reprezentanții aleși de popor să efectueze controale în numele contribuabililor pentru a stabili dacă instituțiile gestionează banii cetățenilor cu grijă și în concordanță cu normele convenite. Acest lucru funcționează în același mod în toate statele democratice. Prin urmare, nu pot să înțeleg poziția Consiliului European, care refuză să ne ofere cooperarea necesară pentru evaluarea bugetului său.

Noi nu întrebăm dacă dl Sarkozy sau dna Merkel merg la un restaurant bun sau prost, își achiziționează o servietă bună sau proastă ori își cumpără hainele de la o firmă sau de la alta, dar întrebăm cum gestionează resursele publice ale contribuabililor și suntem foarte îndreptățiți să facem acest lucru, iar aceștia sunt obligați să ne ofere aceste informații.
<SPEAKER ID="065" NAME="Zsolt László Becsey">
președinte în exercițiu al Consiliului. - (HU) Dle președinte, deoarece am doar două minute pentru a reacționa, aș dori să abordez doar câteva chestiuni. Prima ar fi că aș dori să reafirm că suntem pregătiți să ajungem la un acord pe termen lung în dezbaterea dintre Consiliu și Parlament. Doar acest lucru poate rezolva problema, și anume problema de legitimitate, care a fost menționată, de asemenea, de dl Gräßle. Permiteți-mi să vă spun că știu că Parlamentul este un organism ales în mod direct - în definitiv, și eu am fost deputat; dar există și în Consiliu lideri legitimi, miniștri. Mai mult decât atât, ambele organisme sunt participante egale în procedura de descărcare de gestiune: unul dintre acestea la nivel de recomandare, iar celălalt în situația descărcării finale de gestiune. În recomandarea prezentată, am separat procesul bugetar de procesul de descărcare de gestiune.

Aș dori să solicit numirea unei delegații pentru a negocia în numele Parlamentului și ar trebui să ajungem la un acord prin intermediul unei delegații reprezentative politic pentru Parlament. Nu ne este de ajutor să continuam cu aceste probleme. Și, de asemenea, reiese clar din proiectul memorandumului de înțelegere pe care l-am prezentat că trebuie să clarificăm, de asemenea, datele de furnizat care intră în competența Consiliului și care nu. Cred că acest lucru va promova prezentarea între diferitele administrații. Atunci, se poate, cu adevărat, să ni se solicite să furnizăm date care intră în competența Consiliului.

În ceea ce privește problema declarațiilor naționale, care a fost ridicată de mai multe ori, propun că ar trebui să o rezolvăm în dezbaterea privind regulamentul financiar. Știu că există propuneri privind acest lucru. Desigur, complexitatea problemei în anumite state membre trebuie luată în considerare, dar, repet, acesta va fi un punct de dezbatere foarte important într-un alt proces.

Dle președinte, vă mulțumesc pentru oportunitatea de a vorbi și aș dori să îi îndemn pe toți încă odată să nu transforme relația dintre cele două organisme sau instituții de descărcare de gestiune într-un meci de lupte. Haideți să ne așezăm și să negociem și să ajungem la un acord în loc să transformăm această problemă într-o dezbatere prin corespondență între secretariate și birocrații.
<SPEAKER ID="066" NAME="Algirdas Šemeta">
membru al Comisiei. - Dle președinte, această dezbatere confirmă o înțelegere comună amplă între Parlament și Comisie privind calea care trebuie urmată și necesitatea de a ne îmbunătăți politicile și programele, aducând valoare adăugată cetățenilor UE. Cred că ne îndreptăm în direcția cea bună, iar problemele pe care le-ați ridicat în ceea ce privește introducerea declarațiilor de gestiune, mai multă automatizare în aplicarea de sancțiuni și activitatea privind recuperările sunt subiecte cu adevărat importante, la care Comisia lucrează.

În special, aș dori să îi mulțumesc dnei Grässle pentru activitatea sa privind regulamentul financiar. Cred că este foarte important că propunerea înaintată de Comisie privind introducerea declarațiilor de gestiune este în cele din urmă aprobată, deoarece această chestiune se referă de fapt la creșterea răspunderii statelor membre, care sunt responsabile de gestionarea a 80 % din bugetul dvs. Datorită aplicării simplificate și mult mai automatizate a procedurii de întrerupere a plăților, cred că vom asista, în cazul descărcării de gestiune pentru anul 2010, la creșterea incidenței sistării plăților, iar serviciile nu se vor mai teme să aplice acest instrument în activitatea lor.

De asemenea, lucrăm cu statele membre în privința recuperărilor și i-am prezentat o mulțime de informații raportorului despre situația recuperărilor. Cred că, lucrând împreună, putem găsi modalități de îmbunătățire a acestei situații. Desigur, sancțiunile sunt un lucru bun, dar, de asemenea, trebuie să căutăm stimulente, și acesta este un subiect important în vederea facilitării activității statelor membre.

Cu toții suntem de acord că am avansat în ceea ce privește simplificarea normelor noastre și ne-am prezentat punctele de vedere în legătură cu acest subiect. Aceste propuneri vor fi luate în considerare atunci când pregătim noi programe pentru următorul cadru financiar multianual. Sunt întru totul de acord că legislația noastră privind achizițiile publice este foarte complexă și că apar foarte multe erori în domeniul achizițiilor publice. De aceea, Comisia a lansat o consultare publică privind simplificarea și îmbunătățirea normelor privind achizițiile publice și sper ca aceasta să conducă la un sistem mult mai simplu și mai eficient.

În ceea ce privește statutul funcționarilor, este timpul să îl examinăm încă odată, iar colegul meu Maroš Šefčovič lucrează la revizuirea statutului funcționarilor. Aceasta este, desigur, o chestiune complexă, iar noi trebuie să luăm în calcul toate aceste aspecte sensibile legate de simplificare, dar adevărul este că anumite dispoziții din statut sunt cu adevărat depășite și trebuie să fie reanalizate și revizuite.

Bineînțeles, Comisia va răspunde în mod oficial la recomandările dvs. în raportul de monitorizare, care urmează să fie prezentat după perioada de vară, dar, după cum puteți vedea, deja lucrăm din greu la consolidarea gestionării bugetului UE și la îmbunătățirea performanțelor programelor noastre. Aștept cu nerăbdare o viitoare cooperare cu dvs.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Dle președinte, în primul rând, aș dori să îi mulțumesc dlui comisar încă o dată în numele Parlamentului pentru cooperarea sa excelentă. Ați semnalat acum, încă o dată, anumite chestiuni. Ar trebui să le considerăm drept un punct de pornire pentru activitatea noastră continuă. Cu toate acestea, v-aș ruga să le adresați mulțumirile noastre colegilor dvs., deoarece am avut un schimb foarte intens cu numeroase persoane - aș dori să îl menționez în mod special pe dl Cioloș și pe dl Hahn - amândoi au fost foarte cooperanți. Vă rog încă o dată să le transmiteți acest mesaj.

Aș dori să îi mulțumesc președintelui în exercițiu al Consiliului, dl Becsey, pentru cuvintele sale sincere. Acesta a vorbit foarte clar; poate nu ne-a plăcut ce a spus, dar cel puțin a fost sincer în afirmațiile sale și îi suntem recunoscători pentru acest lucru. Consider că este corect că sunteți prezent. Nu cred că trebuie să existe motive speciale pentru a menționa acest lucru. Cu toate acestea, mă bucur că sunteți aici.

Mi-am păstrat mulțumirile finale pentru dl președinte al Curții de Conturi Europene, dl Caldeira, de a cărui cooperare cu adevărat deschisă și pozitivă Parlamentul se bucură întotdeauna. Apreciem foarte mult acest lucru. Activitatea noastră nu ar fi posibilă fără munca dvs. de culise. Descărcarea noastră de gestiune se bazează în principal pe contribuțiile dvs. Ne-am dori să vă vedem jucând un rol mai important în viitoarea evaluare a auditului performanței, dle Caldeira. Viitorul Uniunii Europene nu depinde numai de cheltuirea legală și corectă a fondurilor, ci, mai presus de toate, de utilitatea cheltuielilor; cu alte cuvinte, eficacitate și eficiență. Acest lucru va face parte din auditul performanței în temeiul articolului 318 din Tratatul de la Lisabona. Ca Parlament, ne-am dori să asistăm la o dezbatere anuală privind auditul performanței Comisiei și ne-am dori să fiți invitat aici pentru a dezbate cu noi această chestiune în calitate de reprezentant al Curții de Conturi Europene. Mulțumirile mele sincere pentru colegii mei deputați și pentru toți cei implicați.
