<CHAPTER ID="008-06">
6. Serviciile publice de radiodifuziune în era digitală: viitorul sistemului dual (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
raportor. - Aș dori numai să menționez, pe scurt, că eu consider că Parlamentul trimite astăzi un semnal foarte important: faptul că dorim să oferim sistemului nostru media dual suficient spațiu pentru posturile de televiziune comerciale și publice.

Mai mult, cei care considerau, acum un an, că acest Parlament nu poate cădea de acord asupra unei legi privind garanțiile pentru pluralismul media s-au înșelat. Aș dori să-i mulțumesc în special colegei mele, Petra Kammerevert și, înainte de toate, lui Doris Pack, deoarece ea este părintele acestei inițiative.
