<CHAPTER ID="008-14">
14. Responsabilitatea socială a întreprinderilor în acordurile comerciale internaționale (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Dle președinte, propunem o modificare a începutului alineatului 32, în acord cu raportorii alternativi. Primele cuvinte ale acestui alineat vor deveni - voi citi în limba engleză, deoarece aceasta este limba în care l-am elaborat împreună:

"solicită explorarea, în cadrul acestor forumuri, a elaborării unei convenții internaționale ... ”.

raportor. - (FR), iar restul alineatului rămâne neschimbat.
