<CHAPTER ID="006-18">
18. Planul pe termen lung pentru stocul de hamsii din Golful Biscaia și pentru pescăriile care îl exploatează (

- Înainte de votare:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Dle președinte, aș dori doar să spun că, în cadrul Comisiei pentru pescuit, am votat împotriva acestui raport, deoarece am considerat că unele dintre amendamentele elaborate în cooperare cu sectorul respectiv nu au fost adoptate. Cu toate acestea, întrucât consider că este mult mai important ca sectorul să aibă un plan pe termen lung pentru pescuitul de hamsii, o să votez în favoarea raportului, și o să profit de această oportunitate pentru a solicita Consiliului, care are atât de multe rezerve, să accepte capacitatea de codecizie a Parlamentului, acordată prin Tratatul de la Lisabona, precum și să stabilească, astăzi, o dată la care să înceapă negocierile, deoarece, dacă planul nu avansează, acesta este sectorul care va suferi cel mai mult.
