<CHAPTER ID="007-09">
9. Reforme implementate și evoluții în Republica Moldova (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Dnă președintă, amendamentul oral se referă la amendamentul 1 alineatul (3). Acesta propune înlocuirea "foii de parcurs” cu "planul de acțiune”, deoarece aceasta este formularea corectă. Prin urmare, acest amendament se va citi acum "Solicită Consiliului să invite Comisia să dezvolte rapid planul de acțiune” și așa mai departe.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Dnă președintă, doresc să înaintez un amendament oral, care este pur și simplu o îmbunătățire din punct de vedere stilistic a alineatului (11). Acest lucru va asigura demnitatea Parlamentului nostru, care nu ar trebui să "facă apel la" sau "să ceară" unei autorități nelegitime de facto să se comporte mai bine.

Când amintim de dreptul cetățenilor moldoveni de a vota, "face apel” ar trebui înlocuit cu "precizează că” și după "Transnistria”, ar trebui introdus "nu au dreptul de a împiedica ...”.

Vă rog să susțineți acest amendament oral. Noi nu ar trebui să solicităm autorităților, ci să insistăm.
