<CHAPTER ID="013-53">
53. SWIFT (
<SPEAKER ID="087" NAME="Jan Philipp Albrecht">
în numele Grupului Verts/ALE. - Dle preşedinte, aş dori doar să vă informez că amendamentul la punctul 8 din partea Grupului GUE/NGL şi al Grupului Verts/ALE are aceeaşi formulare ca şi în rezoluţia din septembrie 2009. Aş dori doar să vă informez că este chiar aceeaşi poziţie, iar eu nu cred că există necesitatea de a schimba această poziţie înaintea negocierilor privind SWIFT.
<SPEAKER ID="088" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
autor. - Dle preşedinte, aş dori doar să informez colegii că nu ne-am schimbat poziţia: aceasta a fost întotdeauna inclusă în întregul text din prezenta rezoluţie, astfel încât modificarea propusă este de prisos.
<SPEAKER ID="089" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Dle preşedinte, cred doar că este important să...

(Interjecţie din sală)

Aş dori să nu fiu întrerupt de colegii din extrema dreaptă, vă rog. Cred că şi dumnealor ar dori, de asemenea, să fie informaţi cu privire la acest aspect problema este dacă trebuie sau nu să transferăm date colective către Statele Unite; aceasta este problema de la amendamentul 8. Am discutat dacă suntem împotriva sau în favoarea poziţiei, dar este bine să ştiţi.
