<CHAPTER ID="008-07">
7. Supravegherea macroprudenţială a sistemului financiar şi înfiinţarea unui Comitet european pentru riscuri sistemice (

Înaintea votului final:
<SPEAKER ID="151" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Doamnă preşedintă, nu am nimic de adăugat la precizările colegilor mei deputaţi. Preşedinţia nu este prezentă, dar aş dori să subliniez că majoritatea deputaţilor europeni sunt în favoarea unui regim strict de supraveghere. Prin urmare, sper că Consiliul va putea să ţină cont de acest fapt când va vedea câte state sunt, de asemenea, de acord cu noi.

(Aplauze)
