<CHAPTER ID="009">
Componența comisiilor și delegațiilor: consultați procesul-verbal

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Dle Președinte, sunt sigur că e din cauză că s-a întâmplat atât de recent, dar nu ați menționat evenimentul grav care a avut loc ieri în Cuba: se pare că un disident cubanez, Juan Wilfredo Soto García, a fost ucis de poliție într-un parc public din Santa Clara, Cuba. Dle Președinte, cred că, având în vedere sensibilitatea Parlamentului față de problema drepturilor omului, ar trebui să cereți cel puțin o investigație independentă pentru a face lumină în ceea ce privește uciderea acestui disident cubanez.
<SPEAKER ID="018" NAME="Președintele">
Vă mulțumesc pentru observație. Dacă un astfel de eveniment a avut loc într-adevăr, vom adopta aceeași poziție pe care ați sugerat-o. Vă mulțumesc că ne-ați atras atenția asupra acestui fapt.
