<CHAPTER ID="011">
Comunicarea Președintelui
<SPEAKER ID="216" NAME="Președinte">
Doamnelor și domnilor, aș dori să fac următorul anunț. În legătură cu exercițiul de evacuare ce a avut loc în timpul votării, astăzi, toate explicațiile pozițiilor adoptate în cursul votului de astăzi vor fi ascultate mâine, împreună cu explicațiile de mâine ale votului. De asemenea, mâine vom finaliza votările care au fost programate pentru astăzi, dar nu au avut loc. Este vorba despre votul care era în curs atunci când a fost suspendată votarea, pe care îl vom continua exact din același punct în care a fost suspendat, pentru a avea continuitate deplină.
