<CHAPTER ID="002">
Declaraţiile Preşedinţiei
<SPEAKER ID="006" NAME="Preşedintele">
Daţi-mi voie să-i urez bun venit dlui Herman Van Rompuy, Preşedintele Consiliului European, aflat pentru prima dată la şedinţa plenară a Parlamentului European. Vă urăm bun venit şi vă felicităm încă o dată, domnule preşedinte.

(Aplauze)

Doresc, de asemenea, să-i urez bun venit dlui preşedinte Barroso. În ultimii cinci ani, s-a întâmplat destul de des să vă aflaţi aici; nu este deloc pentru prima oară pentru dumneavoastră!
