<CHAPTER ID="006-04">
4. Relaţiile comerciale UE-Canada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Dle preşedinte, amendamentul 9 se referă la protecţia politicilor UE referitoare la ţările şi teritoriile de peste mări, însă vorbeşte, în mod particular, despre Saint Pierre şi Miquelon. Amendamentul oral pe care îl propun împreună cu grupul meu solicită să se facă referire şi să se protejeze în mod corect şi echitabil toate teritoriile şi ţările de peste mări, nu să se facă referire în mod specific la Saint Pierre şi Miquelon. Iată textul:

"solicită Comisiei Europene, în spiritul coerenţei politicilor comunitare, îndeosebi a celor referitoare la TTPM, să asigure că interesele TTPM în privinţa produselor sale strategice sunt menţinute în cadrul viitorului acord dintre UE şi Canada”.
