<CHAPTER ID="008-04">
4. Modificarea Regulamentului (CE) nr. 539/2001 de stabilire a listei țărilor terțe ai căror resortisanți trebuie să dețină viză pentru trecerea frontierelor externe ale statelor membre şi a listei ţărilor terţe ai căror resortisanţi sunt exoneraţi de această obligaţie (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Dle preşedinte, doresc să fac un anunţ în cadrul Parlamentului.

Guvernul din Taiwan a informat Consiliul, prin intermediul reprezentanţelor permanente, Parlamentul şi Comisia, că, începând cu ziua de astăzi, 11 noiembrie, Cipru, Bulgaria şi România vor fi scutite de viză. Prin urmare, toate cele 27 de state membre ale UE sunt scutite de obligaţia de a deţine viză pentru a intra în Taiwan.

Dle preşedinte, având în vedere faptul că Parlamentul va începe să voteze în curând, voi profita de oportunitate pentru a felicita toate grupurile politice pentru sprijinul pe care l-au oferit cu privire la această chestiune, precum şi poporul din Taiwan, autorităţile din Taiwan şi echipa diplomatică extrem de puternică a acestora.
