<CHAPTER ID="009-02">
2. Punerea în aplicare a unei cooperări consolidate în domeniul legislației aplicabile divorțului și separării de drept (
<SPEAKER ID="185" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Dle președinte, cu câteva luni în urmă, Parlamentul European a dat pentru prima oară Consiliului permisiunea de a utiliza o procedură de cooperare consolidată. Pentru prima dată în istoria Uniunii Europene. Este un pas extrem de important, care deschide o bază complet nouă pentru cooperarea în cadrul unui grup de state membre ale Uniunii Europene în situații în care nu este posibil să se obține acordul tuturor celor 27 de state membre. Este o decizie foarte importantă. Astăzi am confirmat că această procedură funcționează bine.
<P>
Aș dori să aduc mulțumirile mele foarte sincere Consiliului, în special pentru poziția pe care a adoptat-o ca parte a activității sale cu Parlamentul European. Este un exemplu de cooperare interinstituțională perfectă. În timpul lucrărilor la această rezoluție, Parlamentul a jucat doar rolul unui organism consultativ, în timp ce frecvența reuniunilor și includerea de către Consiliul a tuturor propunerilor prezentate de Parlamentul European și votate în cadrul Comisiei pentru afaceri juridice - includerea lor în documentul final - este un exemplu perfect care este de bun augur pentru procedura de cooperare consolidată pentru viitor. Mulțumesc, de asemenea, Consiliul pentru sprijinul ferm acordat propunerii noastre de revizuire rapidă a Regulamentului Bruxelles IIa, esențială în găsirea unor soluții detaliate, cum ar fi, de pildă, problemele legate de necesitatea unei reguli forum necessitatis, o chestiune care permite statelor membre să mențină încrederea în funcționarea sistemelor lor juridice interne și care, în același timp, dă cetățenilor noștri speranța că în viitor vor fi capabili de a alege în mod liber nu numai legea aplicabilă, ci și a instanței. Aș dori, de asemenea, să mulțumesc le raportorilor mei alternativi din Comisia pentru afaceri juridice și raportorilor din comisiile cărora li s-au solicitat avize.
