<CHAPTER ID="026">
Agricultura și comerțul internațional (prezentare succintă)
<SPEAKER ID="231" NAME="Președinte">
Următorul punct este raportul dlui Papastamkos, în numele Comisiei pentru agricultură și dezvoltare rurală, referitor la agricultura UE și comerțul internațional (2010/2110 (INI)).
<SPEAKER ID="232" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Dle președinte, într-un moment în care Uniunea are în vedere viitorul PAC, menținerea unei coerențe între politica agricolă și politica comercială externă a devenit și mai importantă. Sectorul agricol european dorește să contribuie din ce în ce mai mult la producția de bunuri publice prin intermediul standardelor stricte de siguranță și calitate, de protecție a mediului și de bunăstare a animalelor. Prin urmare, este logic ca produsele agricole importate să ofere aceleași garanții. În cursul negocierilor din cadrul OMC, UE se afla, de lungă perioadă de timp, și într-o anumită măsură încă mai este, în defensivă în ceea ce privește agricultura. Cu toate acestea, observațiile trebuie să fie făcute în legătură cu anumite concepții greșite, care nu iau în considerare cât de radical a fost revizuită PAC. UE și-a redus deja drastic ajutorul care denaturează comerțul, spre deosebire de parteneri comerciali cheie. De asemenea, ea a redus substanțial, în mod unilateral, restituirile la export, în timp ce anumiți parteneri comerciali concurenți continuă să facă uz în mod considerabil de alte forme de stimulente pentru export. UE este cel mai mare importator din lume de produse agricole din țările în curs de dezvoltare. UE a făcut deja o ofertă extrem de generoasă în ceea ce privește agricultura, dar nu i s-a răspuns până în prezent la un nivel egal de ambiție de către alte țări dezvoltate și avansate, în curs de dezvoltare. În același timp, Comisia desfășoară negocieri bilaterale și interregionale cu numeroși parteneri comerciali. Impactul asupra agriculturii europene al tuturor concesiilor individuale, alături de negocierile agricole restante, ne oferă motive deosebite de îngrijorare. În acest cadru, dnă comisar, facem apel la Comisie să apere rolul multifuncțional al agriculturii UE și modelul agroalimentar european, o componentă strategică a economiei europene. Ne dăm seama că, în niciun caz, concesiile în detrimentul agriculturii nu trebuie să fie moneda de schimb pentru îmbunătățirea accesului la piață pentru bunuri și servicii industriale. În orice caz, noi subliniem necesitatea efectuării unei evaluări a impactului înainte de începerea negocierilor și a schimbului de oferte.

De asemenea,facem apel la Comisie să promoveze interesele ofensive agricole ale UE și avantajul competitiv al produselor agroalimentare comunitare de înaltă calitate și, mai important, să asigure o protecție sporită a indicațiilor geografice de către partenerii noștri, atât în cadrul acordurilor comerciale bilaterale, cât și în cadrul ACTA și OMC.

Pentru a încheia, agricultura nu este pur și simplu o activitate economică. Aceasta furnizează bunuri publice de importanță majoră pentru ansamblul societății, a căror furnizare nu poate fi asigurată prin intermediul piețelor. Prin urmare, principala provocare constă în a cuprinde în mod eficient preocupările comerciale și necomerciale. Astfel, geografia economică a PAC este de așa natură încât există o nevoie urgentă de coerență între politica agricolă a UE și politica comercială externă, între aspectele interne ale politicii agricole comune și aspectele externe sau, cu alte cuvinte, între ceea ce numim in foro interno și in foro externo, prin care vreau să spun între prezența UE în comerțul mondial prin cele două expresii ale sale, bilateral și multilateral.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, îmi permiteți să spun că este întrucâtva potrivit faptul că, în timp ce noi dezbatem acest raport foarte important, și îi mulțumesc raportorului în acest sens, 30 agricultorii irlandezi ocupă în semn de protest sediile Comisiei Europene de la Dublin și în care intenționează să rămână peste noapte.

Aceasta este o situație foarte gravă. Acest raport reflectă frustrarea membrilor Comisiei pentru agricultură și a agricultorilor și consumatorilor noștri cu privire la incoerența dintre agricultura europeană și politica alimentară și cea comercială. De aceea, cuvintele din acest raport sunt aspre. Unii le consideră prea aspre, dar eu cred că ele reflectă exact acel sentiment de frustrare.

Și, dintr-o perspectivă irlandeză a creșterii bovinelor, ne veți decima sectorul nostru de animale, un sector cu venituri mici. Ne veți distruge mediul.

De asemenea, permiteți-mi să adaug câteva cuvinte despre consecvența schimbările climatice. Amprenta de carbon a cărnii de vită din Brazilia este de patru ori mai mare decât cea a cărnii de vită din Irlanda, prin urmare, vă rugăm să citiți acest raport. Fac apel urgent pentru ca acesta să fie susținut.

(Președintele a întrerupt-o pe vorbitoare)
<SPEAKER ID="234" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Dle președinte, doamnelor și domnilor, este esențial ca Europa să asigure un echilibru just între nevoia de a sprijini un sector vital, cu alte cuvinte, agricultura statelor membre, și necesitatea de a consolida politica europeană pentru comerț internațional.

O strategie de afaceri extrem de concentrată pe urmărirea dinamicii de pe piețele globale ar determina sacrificarea gradului de competitivitate al sectorului agricol european. Acest fapt dăunează nu numai economiei sectorului, cu implicații serioase pentru ocuparea forței de muncă, dar, de asemenea, subminează orice posibilitate de dezvoltare a zonelor noastre rurale. Calitatea producției agricole trebuie apărată și trebuie impusă menținerea unor standarde de calitate egale în ceea ce privește siguranța alimentară, sănătatea umană și animală, precum și bunăstarea și drepturile sociale atunci când se elaborează acorduri comerciale cu țări terțe.
<SPEAKER ID="235" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Dle președinte, raportul în discuție citează multe exemple de consecințe dezastruoase pentru sectorul agricol ca urmare a liberalizării comerțului mondial. Acesta clarifică faptul că agricultura a fost folosită drept mijloc de negociere pentru alte interese în cadrul negocierilor desfășurate în cadrul Organizației Mondiale a Comerțului, inclusiv pentru interesele marilor grupuri industriale și de servicii din Uniunea Europeană. Cu toate acestea, raportorul nu reușește să tragă învățămintele corespunzătoare în ceea ce privește consecințele necesare: printre altele, că principiul director al comerțului internațional ar trebui să fie unul de complementaritate, mai degrabă decât unul de competiție între țările producătoare și producători, și că este necesară agricultura planificată orientată spre suveranitatea și securitatea alimentară a fiecărei țări. Agricultura și planificarea ar trebui să combată anarhia periculoasă a producției pentru o piață liberalizată. De aceasta era nevoie, nu de declarații lăudabile și inconsecvente, și tocmai acest lucru nu a putut sau nu a dorit raportorul să ofere ...

(Președintele l-a întrerupt pe vorbitor)
<SPEAKER ID="236" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Dle președinte, la fel ca mulți colegi de aici, și îi mulțumesc raportorului pentru raportul său, vreau să mă concentrez asupra negocierilor comerciale Mercosur, pentru că, pentru noi, cei din Irlanda de Nord, au potențialul de a distruge, și în special industria creșterii animalelor.

Vineri, m-am întâlnit cu reprezentanți ai industriei de procesare agroalimentară din Irlanda de Nord. Sectorul agroalimentar din Irlanda de Nord reprezintă 16 % din PIB, așadar, zeci de mii de locuri de muncă. Acesta a rezistat recesiunii, a crescut chiar și în cele mai dificile circumstanțe economice, și, pentru viitor, poate reprezenta piatra de temelie a unei economii dinamice și a unei extinderi a sectorului privat. Iată ceea ce pune în pericol liberalizarea comerțului, în special discuțiile Mercosur, și, în același timp, zeci de mii de locuri de muncă, precum și mijloacele de trai ale multora dintre alegătorii mei.
<SPEAKER ID="237" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Dle președinte, ca și colegii mei irlandezi, sunt foarte preocupat de faptul că sectorul agricol este sacrificat pe înaltul altar al marilor industrii. Această situație trebuie să înceteze.

Desigur, propunerile privind Mercosur sunt inacceptabile. Au fost făcute mult prea repede, fără o consultare adecvată a Parlamentului, și ar putea decima sectorul agricol. Se poate vorbi despre despăgubiri, dar nu există nicio modalitate de a compensa o societate pentru pierderea membrilor săi, în special industria sa agricolă, deoarece acest lucru afectează toți membrii societății, în special în comunitățile rurale.

Suntem foarte preocupați de acest lucru. Trebuie să fie luate în considerare aspectul standardelor și producția în străinătate în ceea ce privește Europa, dar la sfârșitul zilei, datoria principală a Uniunii Europene este de a proteja ceea ce îi aparține, referindu-mă aici sectorul agricol din Europa.
<SPEAKER ID="238" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Dle președinte, în primul rând, aș dori să-l felicit pe dl Papastamkos pentru calitatea raportului său, în care atrage atenția asupra criteriilor fundamentale la care trebuie să lucreze negociatorii UE și subliniază faptul că trebuie acordată mai multă atenție aspectelor necomerciale în cadrul negocierilor.

În mod similar, nu mai putem permite ca agricultorii noștri, care, așa cum tocmai am auzit, sunt obligați prin legi foarte stricte de mediu și de sănătate, în special în domeniile igienei producției, producției durabile și bunăstării animalelor, să fie sacrificați pe altarul comerțului internațional ca victime ale rivalității neloiale și denaturării concurenței în comparație cu țările terțe, care pătrund pe piața europeană cu produse care nu îndeplinesc întotdeauna standardele comunitare interne de producție.

De asemenea, fac apel la Comisie și Parlament să dea dovadă de vigilență maximă, în special în ceea ce privește acordurile cu Mercosur, care pun în pericol în mod clar sectorul zootehnic din Europa, dar și toată agricultura general și toată producția UE de bunuri publice, așa cum a menționat raportorul, pentru care, desigur, piața nu oferă recompense.
<SPEAKER ID="239" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Dle președinte, un comerț competitiv la scară globală aduce beneficii tuturor celor care iau parte, dar în diferite proporții. Sectorul agricol este deosebit de vulnerabil, deoarece costurile de producție sunt extrem de variate în funcție de locul de fabricație și în special ca urmare a respectării standardelor de calitate și de fabricație.

În Uniunea Europeană, am stabilit standarde prea înalte în această privință, ceea ce face produsele noastre mai puțin competitive. Aceasta este alegerea noastră conștientă pentru a ne proteja consumatorii. Prin urmare, n-ar trebui să surprindă pe nimeni că vrem să instituim cerințe identice pentru bunurile importate pe piața noastră din alte țări. Până în prezent, Uniunea Europeană a făcut prea multe concesii, în special pe piața bunurilor agricole, în detrimentul agricultorilor noștri, dar acest lucru nu ar trebui să ...

(Președintele l-a întrerupt pe vorbitor)
<SPEAKER ID="240" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dle președinte, doamnelor și domnilor, ne simțim oarecum frustrați, pentru că Uniunea Europeană nu este numai cel mai mare importator de produse alimentare din lume, ci și cel mai mare exportator de alimente, ceea ce înseamnă că suntem și un beneficiar major de pe urma acestui comerț internațional liberalizat, a acestei competiții la nivel mondial. Sunt pe deplin de acord cu colegii mei: Comisia Europeană a făcut o greșeală atunci când a elaborat mandatul. Chiar și președintele Comisiei mi-a recunoscut acest lucru atunci când a spus că, în timpul negocierilor cu OMC, el nu a solicitat aceleași criterii de mediu, fitosanitare și de sănătatea și bunăstarea animalelor de la partenerii noștri comerciali, în sensul că mandatul a fost redactat necorespunzător. Dacă facem totuși o greșeală, trebuie să o îndreptăm. Mandatul trebuie schimbat și în viitor, trebuie să cerem același lucru de la partenerii noștri.
<SPEAKER ID="241" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
(SV) Dle președinte, comerțul internațional joacă un rol foarte important în ceea ce privește evoluțiile din întreaga lume și are, de asemenea, un impact foarte mare asupra agriculturii noastre. Probabil unul dintre cele mai importante lucruri care ne așteaptă este ceea ce se va întâmpla în Egipt, Tunisia și Libia. Una dintre cele mai importante contribuții pe care UE le poate aduce în această privință este să-și deschidă piețele de petrol, de exemplu, pentru a ajuta cu adevărat oamenii din aceste țări să vadă un viitor pentru ei înșiși în propriile lor țări. Cei care-și fac griji pentru valurile de migranți care vin în UE ar trebui să se asigure, de asemenea, că politica comercială a UE în ceea ce privește aceste țări este adaptată, astfel încât oamenii să poată avea de fapt un viitor în aceste țări și să nu trebuiască să emigreze.

Trebuie să mai adaug că, provenind dintr-o țară care dispune de reglementări mai exigente decât UE în ceea ce privește bunăstarea animalelor, este mai degrabă tragicomic să auzi discuțiile unora despre standarde europene ridicate de bunăstare a animalelor. Din perspectiva țării mele, UE are standarde de bunăstare a animalelor foarte scăzute, în special în cazul păsărilor de curte și al porcilor, și sunt încă multe de făcut în acest domeniu.
<SPEAKER ID="242" NAME="Maria Damanaki">
membră a Comisiei. - Dle președinte, Comisia salută acest raport și îi mulțumește raportorului, dl Papastamkos, precum și membrilor celor două comisii, Comisia pentru agricultură și dezvoltare rurală și Comisia pentru comerț internațional, pentru eforturile lor de a aborda un subiect complex într-o manieră cuprinzătoare. O serie de recomandări din acest raport evidențiază viziunea politică și prioritățile urmărite de Comisie, așa cum s-a subliniat pe larg într-un număr de comunicări.

Trebuie să recunosc că liberalizarea comerțului ridică provocări semnificative pentru agricultura UE și pentru Comisia Europeană, în egală măsură. Cu toate acestea, după cum a recunoscut și Parlamentul, există o serie de negocieri privind comerțul internațional, care prezintă oportunități pentru agricultura noastră. De asemenea, trebuie să ne uităm la beneficiile mai mari pentru economia europeană în ansamblul său, care pot fi oferite prin deschiderea comerțului.

În general, este important să se mențină un mesaj coerent. Avem nevoie de acest mesaj la nivelul discuțiilor aflate în curs de desfășurare la care ne-am angajat fie la Doha, cu câțiva parteneri din ASEAN și din Africa, fie cu țările Mercosur.

Ar fi greșit, prin urmare, să portretizăm pur și simplu deschiderea comercială crescută ca pe un simplu scenariu pentru agricultura UE în care toate părțile pierd. Deoarece avem interese ofensive semnificative în agricultură, acordurile comerciale oferă noi oportunități care decurg din concesiile partenerilor noștri. Acest lucru este susținut de fapte tangibile. Cifrele preliminare pentru 2010 arată că UE este un exportator net de produse agroalimentare, cu exporturi de produse agroalimentare de peste 90 de miliarde de euro și cu un excedent comercial de peste 6 miliarde de euro. Această tendință se poate explica prin concentrarea strategică a sectorului agroalimentar european asupra unei calități superioare, așa cum a fost menționat, și asupra unor produse de valoare ridicată, pentru care cererea mondială este, în mod evident, în creștere.-

Datorită cunoștințelor sale unice și variate, sectorul agroalimentar european joacă un rol important pe piața mondială. Sunt de acord că trebuie să investim în acest rol. În acest context, orientarea coerentă spre piață a reformelor PAC din ultimele două decenii a contribuit la sporirea competitivității sectorului agricol prin încurajarea agricultorilor să se adapteze la soluții de piață. Însă, în același timp, diversitatea agriculturii din cele 27 de state membre ale UE ar trebui să fie apreciată pe deplin. În cazul în care UE intenționează să asigure viitorul pe termen lung al zonelor sale agricole într-un mod echilibrat din punct de vedere teritorial și al protecției mediului, noi trebuie să respectăm acest lucru.

Trebuie să înțelegem, de asemenea, faptul că nu se poate aștepta ca sectoare deosebit de sensibile să susțină un nivel excesiv de importuri suplimentare, care ar pune o presiune suplimentară asupra prețurilor medii interne și asupra producției. Adevărata provocare din cadrul negocierilor acordurilor comerciale multilaterale sau bilaterale care au un impact asupra agriculturii UE este, prin urmare, obținerea unui echilibru corect între interesele noastre ofensive și defensive din agricultură, precum și între agricultură și alte domenii din cadrul negocierilor noastre comerciale.

Comisia este foarte conștientă de acest lucru și va continua să urmărească acest obiectiv, în strânsă cooperare cu Parlamentul European. Prin urmare, mi-aș dori ca Parlamentul să ne ajute să găsim echilibrul corect și să transmitem semnalul corespunzător către restul lumii.
<SPEAKER ID="243" NAME="Președinte">
Dezbaterea a fost închisă.

Votul va avea loc marți, 8 martie, la amiază.

Declarații scrise (articolul 149 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="243" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Mai mult de 30 de fermieri protestează ocupând sediul Comisiei Europene din Dublin pentru a-și demonstra convingerea că interesele sectorului agricol din UE sunt sacrificate de dragul comerțului. Trebuie să ne asigurăm că agricultorii nu sunt neîndreptățiți de dragul comerțului sau folosiți ca un instrument de negociere în cadrul tratativelor comerciale.

În acest scop, salut acest raport puternic și oportun și criticile pe care le conține la adresa capitulării Comisiei în domeniul agricol în scopul de a obține un acces mai bun pe noile piețe. Pentru competitivitatea și durabilitatea sectorului agricol al UE este esențial să se găsească noi piețe pentru bunuri europene de înaltă calitate. Cu toate acestea, aceste măsuri trebuie să fie în beneficiul sectorului agricol din UE, nu în detrimentul său, așa cum s-ar putea întâmpla cu acordul comercial Mercosur.

Produsele agricole irlandeze sunt de înaltă calitate și sunt, prin urmare, foarte populare, dar agricultorii irlandezi nu vor putea continua în acest ritm în cazul în care se permite comercializarea în UE de produse mai ieftine, de calitate inferioară.
<SPEAKER ID="244" NAME="Spyros Danellis" LANGUAGE="EL">
Astăzi, ne confruntăm cu încă o încercare de a încălca abordarea proporțională (pe baza evaluării riscurilor) și fundamentată științific a problemei delicate și majore de sănătate publică din regulamentul privind produsele din tutun. Guvernul brazilian înaintează prevederi legislative menite să interzică în totalitate fabricarea și vânzarea de țigări care conțin diferite ingrediente, cunoscut sub numele de țigări amestecate. Aceste prevederi legislative sunt înaintate fără a oferi nicio dovadă a faptului că aceste țigări sunt mult mai atractive pentru tineri decât țigaretele de tip Virginia. Această schimbare ar afecta producătorii și exportatorii de tulpini orientale și Burley de tutun fabricat în UE, nimicind în același timp competiția pentru țigările de tip Virginia și tutun, Brazilia fiind cel mai important producător și exportator din lume de acest din urmă tip de țigări. Comisia Europeană este, prin urmare, chemată să ridice această problemă, cu privire la intențiile Braziliei, la următoarea reuniune a Comitetului OMC privind barierele tehnice din calea comerțului din perioada 24-25 martie 2011.
<SPEAKER ID="245" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
În ceea ce privește agricultura UE și comerțul internațional: deoarece agricultura nu este pur și simplu o activitate economică, iar politica agricolă și alimentară trebuie să urmărească obiective fundamentale, cum ar fi siguranța alimentară și furnizarea de produse alimentare, cea mai importantă provocare este coordonarea eficientă a argumentelor comerciale și necomerciale. UE este cel mai mare importator de produse agricole produse în țările în curs de dezvoltare și importă mai mult decât Statele Unite ale Americii, Japonia, Canada, Australia și Noua Zeelandă la un loc. Asigurarea accesului crescut pe piață pentru aceste țări ar putea avea un efect negativ, nu numai asupra producătorilor agricoli europeni, dar și asupra țărilor în curs de dezvoltare care au cea mai mare nevoie. Acesta este exact motivul pentru care UE trebuie să aplice o abordare mai echilibrată între diferitele sectoare pe cursul negocierilor sale comerciale și să-și promoveze atât interesele agricole de apărare, cât și cele ofensive. Sectorul agricol al Uniunii Europene joacă un rol vital în strategia Europa 2020 în ceea ce privește diferitele provocări sociale și economice. Politica comercială a UE joacă un rol important și decisiv în a permite agriculturii să continue să ofere o contribuție pozitivă la realizarea obiectivelor. Sunt de acord că politica comercială nu trebuie să obstrucționeze dinamica sectorului agricol al UE; dimpotrivă, politica comercială și politica agricolă trebuie să se sprijine reciproc.
