<CHAPTER ID="006-01">
1. Modificarea Regulamentului (CE) nr. 55/2008 al Consiliului de introducere a unor preferințe comerciale autonome pentru Republica Moldova (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Domnule președinte, aș dori să iau cuvântul pe scurt în conformitate cu articolul 15 alineatul (6) litera (d) din Tratatul privind Uniunea Europeană, care prevede că președintele Consiliului European prezintă un raport după fiecare reuniune a Consiliului European.

O reuniune extraordinară a Consiliului European a avut loc la 11 martie. Regret că nu a fost prezentat niciun raport de acest gen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Președintele">
Domnule Audy, vă înțeleg punctul de vedere, însă, dacă îmi amintesc bine, președintele Consiliului a fost în Parlament după reuniunea extraordinară a Consiliului din 11 martie, într-o reuniunea extraordinară a Conferinței președinților care a fost deschisă tuturor deputaților. Putem să trecem acum, vă rog, la voturi?

- După votare:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Domnule președinte, doamnelor și domnilor, am un singur comentariu. Ieri mi s-a refuzat ocazia de a-i răspunde direct dlui Schulz. V-am trimis tuturor un e-mail - inițial în germană, însă vor urma și versiunile în engleză și franceză - în care fac o declarație în această privință, și voi respinge și acuzația în consecință.
