<CHAPTER ID="006-09">
9. Revizuirea politicii europene de vecinătate - dimensiunea sudică (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Dnă președintă, aș dori să întreb dacă se poate face o mică corecție la amendamentul pe care l-am propus. Această corecție este, de fapt, prezentată complet la sfârșitul listei de votare. Ideea generală este că nu trebuie să ne referim numai la evenimentele din Libia, pentru a nu crea impresia că această corecție, că activitatea noastră, are numai o aplicație specifică. Ar trebui, de asemenea, să ne referim la toate evenimentele din Africa de Nord și din Orientul Mijlociu și să subliniem importanța faptului că două treimi din finanțare (cu un raport de două treimi la o treime) a fost alocată ca un gest de bunăvoință și ca o expresie a faptului că dimensiunea sudică este importantă pentru noi.
