<CHAPTER ID="008-01">
1. Remunerarea directorilor societăţilor cotate şi politicile de remunerare din sectorul de servicii financiare (

Înainte de votare:
<SPEAKER ID="128" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Doamnă preşedintă, doamnelor şi domnilor, aş dori să vă rog să susţineţi solicitarea mea ca votul asupra raportului meu să se facă prin apel nominal. Am informat raportorii alternativi în legătură cu acest aspect şi, după câte ştiu, aceştia vor susţine acest demers. Cred că aceasta va evidenţia mai clar susţinerea amplă pe care raportul l-a primit în Comisia pentru afaceri economice şi monetare. Vă mulţumesc pentru înţelegere.
