<CHAPTER ID="008-12">
12. Închiderea conturilor Colegiului European de Poliție pentru exercițiul financiar 2008
<SPEAKER ID="112" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">

În conformitate cu Regulamentul de procedură al Parlamentului, dacă nu este acordată descărcarea de gestiune, în cadrul unei perioade de sesiune ulterioare va fi prezentată o propunere formală de închidere a conturilor. Decizia supusă la vot astăzi este, prin urmare, o măsură tehnică cu scopul de a închide conturile pentru exercițiul financiar în discuție, nu de a acorda descărcarea de gestiune. Am dorit să clarific foarte bine acest lucru.
