<CHAPTER ID="005">
Explicații privind votul
<SPEAKER ID="118" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Domnule președinte, cele mai recente tensiuni și neliniști din Tunisia, Egipt, Libia și alte țări arabe au dus la fluxuri migratorii masive, cu provocările care derivă din acestea pentru Europa. În mod evident, trebuie să fim pregătiți să facem față acestor situații și acestor fluxuri de persoane. Trebuie să găsim o modalitate de a face acest lucru împreună, asigurându-ne, în solidaritate unii cu alții, că putem face față provocărilor care apar atunci când sistemul nostru comun este pus sub presiune de lumea din exterior.

Sunt așadar încântat că Parlamentul a adoptat astăzi o politică pentru a face față fluxurilor migratorii cauzate de instabilitate. Sunt încântat în special de faptul că rezoluția Parlamentului se axează pe consolidarea rolului agenției de frontieră, FRONTEX. Aceasta este o inițiativă pentru care noi, cei din Partidul Liberal danez, luptăm de foarte mult timp. În timpul crizei actuale din Africa de Nord, FRONTEX s-a dovedit a fi un instrument extrem de important pentru a face față fluxurilor migratorii din regiune. Acum nu mai trebuie decât ca FRONTEX să poată lua măsuri mai repede atunci când contează în cele din urmă.
<SPEAKER ID="119" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
Domnule președinte, am votat în favoarea acestui raport deoarece reprezintă un prim pas către o politică UE privind fluxurile migratorii cauzate de instabilitate. În această privință este important ca Parlamentul să se pronunțe împotriva acestei viziuni isterice a unei invazii iminente de imigranți și a solicitanților de azil care provin din sud.

Nu vom fi copleșiți de milioane de oameni care scapă de privare politică și tiranie. Multe persoane se tem că sosesc foarte mulți solicitanți de azil, punând presiune pe sistemele noastre de bunăstare socială strâmtorate. Această afirmație este bună pentru a câștiga voturi și a construi sprijin pentru politicile aspre în materie de imigrație, însă nu este sprijinită de fapte. Numărul total de persoane care solicită azil în Occident a scăzut cu peste 40 % în ultima decadă, potrivit datelor care tocmai au fost publicate de Organizația Națiunilor Unite.
<SPEAKER ID="120" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, și eu am sprijinit și am votat în favoarea raportului domnului Provera întrucât cred că reprezintă un pas practic, încrezător înainte spre obiectivul solidarității, care este, în plus, prevăzut de articolul 80 privind solidaritatea în rândul statelor membre ale Uniunii Europene. Acesta acordă, de asemenea, atenție clară și explicită celor care se găsesc în dificultăți mari, cum ar fi Africa de Nord, îndeosebi în această perioadă.

Respectul drepturilor omului, cooperarea internațională și relațiile bilaterale sunt esențiale, așa cum sunt și organizațiile regionale precum Liga Arabă și Uniunea Africană, care pot oferi valoare adăugată într-un proces stabil, durabil de pace. Avem încredere că pașii următori vor fi caracterizați, de asemenea, de acțiuni în domenii asemănătoare care promovează din punct de vedere economic entitățile care au nevoie de sprijin și asistență în drumul spre creștere susținută și continuă.
<SPEAKER ID="121" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Domnule președinte, aș dori să spun că fluxurile migratorii cauzate de instabilitate sunt o provocare reală pentru Uniunea Europeană. Este vorba despre destinul individual al oamenilor, în care povestea fiecărei persoane este diferită. Acestea sunt pe drumuri din cauza disperării, însă ceea ce le unește este speranța în ceva mai bun.

Europa trebuie să dea dovadă de compasiune și de disponibilitatea de a ajuta. Integrarea europeană este un proiect de succes, comun, prin care am creat prosperitate, stabilitate și securitate - un fel de leagăn al bunăstării. Va fi dificil și costisitor să răspundem acestui val migrator după ce va începe să bată la ușile Europei.

Exemplul dat de insula Lampedusa arată cum chestiunile de securitate a politicii externe pot deveni politică internă într-o clipă, și din acest motiv cooperarea pentru dezvoltare nu este suficientă de una singură. Europa are nevoie de un plan general, de prevenire care să acopere aspectele referitoare la securitate, cooperare regională, politică comercială, schimbări climatice, protejarea drepturilor omului și dezvoltarea democrației. Iată ce trebuie să facem.
<SPEAKER ID="122" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
(IT)Domnule președinte, stimați colegi, în dezbaterea europeană privind fluxurile migratorii auzim adesea: "Ce probleme poate să aibă o țară cu aproximativ 60 de milioane de locuitori precum Italia în a găzdui câteva zeci de mii de imigranți?”.

Această întrebare nu ia în considerare două informații, adesea din motive ulterioare. În primul rând, mulți dintre imigranți doresc să ajungă în alte țări UE. În al doilea rând, în ultimii doi ani mai puțin de 4 000 de persoane au ajuns pe meleagurile italiene datorită acordurilor bilaterale cu Libia și Tunisia. În ultimele două luni, ca urmare a unei crize politice, au venit deja 22 000 de persoane.

Italia este acum o oală sub presiune. Pe de o parte, fluxul de imigranți din Africa de Nord, cu precădere imigranți economici din Tunisia, nu se oprește. Pe de altă parte, Franța respinge imigranții la Ventimiglia întrucât aceștia nu dețin permise de rezidență.

Dacă solidaritatea europeană chiar există, acum este timpul să demonstrăm acest lucru lucrând împreună la nivelul UE pentru a hotărî cum să abordăm aceste fluxuri, atât în cazul actual de urgență, cât și pe termen lung, precum și ce instrumente să folosim pentru a ne ocupa de persoanele care ajung în Europa și ce măsuri să adoptăm în țările de origine. Textul reprezintă un pas inițial în această direcție și, prin urmare, am votat în favoarea sa.
<SPEAKER ID="123" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Domnule președinte, cu privire la o problemă de procedură: suntem într-o sală pentru discursuri și, în mod evident, trebuie să arătăm cu toții respect unii față de alții. Când doi președinți de grup poartă o conversație privată în timp ce alții țin discursuri, ce mesaj transmitem astfel colegilor noștri?
<SPEAKER ID="124" NAME="Președintele">
Domnilor Daul și Schulz, am fost întrebat dacă ați putea fi un exemplu pentru acest Parlament.
<SPEAKER ID="125" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, măsura asupra căreia am votat astăzi este oarecum de ajutor în clarificarea fenomenului fluxurilor migratorii și laudă activitatea Frontex. Cred că această inițiativă ar trebui privită pozitiv, la fel ca rezultatul acestui vot, de altfel.

Consider totuși că această poziție ar trebui să fie însoțită de aceeași claritate din partea statelor membre întrucât această provocare afectează nu numai instituțiile europene, ci și politica din statele membre.

Trebuie să spun totuși că până acum nu toate statele membre au pus în aplicare și au practicat o astfel de claritate, începând cu politica guvernului italian, care s-a ocupat de situația din Lampedusa în cel mai inadmisibil și discutabil mod. Mii de imigranți de pe această insulă au fost în principiu lăsați în voia sorții, în timp ce solidaritatea umană - ca să nu mai vorbim despre solidaritatea juridică- ar fi dus la asistență imediată și cu siguranță la mai mult respect decât s-a arătat, fără a avea vreun efect asupra soluționării problemei juridice, așa cum am procedat în acest Parlament.
<SPEAKER ID="126" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, deși este adevărat că multe fluxuri migratorii sunt cauzate de instabilitate, suntem destul de ezitanți în a folosi un termen atât de greșit întrucât instabilitatea se referă într-adevăr la război, genocid, violență necontrolată, revoluții și la sărăcia la care au fost condamnați acești oameni, în timp ce Uniunea Europeană continuă să tacă. Există, de asemenea, dorința de libertate. Rezoluția asupra căreia am votat solicită o politică a Uniunii pentru Orient și instrumentele sale cele mai adecvate pentru a aborda diverși factori care cauzează această instabilitate.

Mă întreb ce credibilitate poate avea această politică externă, având în vedere faptul că evenimentele din Libia și Africa de Nord au demonstrat lipsa totală a unei politici externe UE. Guvernele statelor membre au acționat fiecare în numele său, oferind lumii și persoanelor pe care ar trebui să le ajutăm un spectacol deplorabil. Singura politică de primire a refugiaților pe care o putea oferi Uniunea nu a reușit să întrunească cerințele. Insula Lampedusa și Italia au fost lăsate fără răspunsuri. Prin urmare, votăm cu siguranță în favoarea acestei măsuri, însă îndemnăm Uniunea să vină în sfârșit cu o politică externă demnă de numele său.
<SPEAKER ID="127" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Domnule președinte, m-am abținut de la votul asupra raportului Provera, în primul rând deoarece cred că îi lipsește foarte mult claritatea. În acest raport sunt afirmate și propuse tot felul de lucruri - unele dintre ele sunt chiar idei inteligente, fapt neobișnuit în acest Parlament. Totuși, din păcate, rămâne în principal un raport care oferă corectitudine politică deplină și care nu îndrăznește nicăieri - nici măcar într-un singur loc, nici măcar într-un singur paragraf sau într-o singură clauză - să pună problema noii imigrații în masă pe un continent european deja suprapopulat, întrucât vizează în mare parte țările care alcătuiau Europa de Vest, însă este totodată o chestiune fundamentală.

Regiunea din care fac parte, Flandra, este regiunea cu cea mai mare densitate de populație din întreaga Uniune Europeană. Majoritatea copleșitoarea de flamanzi nu-și doresc fluxuri migratorii noi și cu siguranță nu din țări cu culturi și religii care susțin valori care sunt în contradicție deplină cu ale noastre. Este timpul ca Parlamentul European să-și asculte măcar o dată cetățenii europeni.
<SPEAKER ID="128" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Domnule președinte, sunt de acord că ar trebui să luăm măsuri pe termen scurt pentru a aborda criza umanitară din Mediterană, asigurând demnitatea persoanelor implicate prin utilizarea instrumentelor precum agenția Frontex. Avem nevoie, de asemenea, de o viziune pe termen lung care să soluționeze problemele referitoare la fluxurile migratorii și să contribuie la crearea de locuri de muncă în țările de origine ale acestor persoane.

Unul dintre instrumentele principale ale Uniunii Europene este politica sa comercială. A sosit timpul să îmbunătățim deschiderea piețelor noastre, începând cu țări precum Egiptul și Tunisia. Trebuie, de asemenea, să punem bazele unui dialog în vederea consolidării relației de comerț regional.

Avem exemplul Turciei și al succesului acesteia atât în ceea ce privește uniunea sa vamală, cât și în implementarea cu succes a reformelor democratice necesare. Trebuie să începem să vorbim despre uniuni vamale și acorduri de liber schimb cu țări din Mediterană care înaintează în direcția democrației și a reformelor.

Aș dori să închei prin a îndemna Consiliul să adopte fără alte întârzieri Convenția Regională cu privire la regulile de origine preferențiale paneuromediteraneene.
<SPEAKER ID="129" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
Domnule președinte, premisa acestui raport este incorectă. Ideea potrivit căreia emigrația este un produs al sărăciei și al disperării, deși plauzibilă la nivel superficial, se dovedește a fi înșelătoare. Emigrația, am aflat de-a lungul timpului, este mai degrabă produsul bunăstării și al aspirațiilor în creștere. Am văzut recent că marile fluxuri migratorii din Tunisia au survenit după restaurarea democrației și sfârșitul dictaturii.

Adevărata cauză care dezrădăcinează oamenii și îi determină să se mute la sute de mile depărtare în căutarea unei vieți mai bune este oportunitatea. Realitatea este că în Uniunea Europeană am creat o situație în care avem șomaj structural la scară largă, și totuși suntem nevoiți să importăm în continuare forță de muncă. În țara noastră, Regatul Unit, există peste 4 milioane de persoane care sunt fie în șomaj, fie primesc indemnizație pentru incapacitate, și totuși în fiecare lună aducem oameni de peste tot din lume pentru a ocupa locuri de muncă care nu sunt luate de cetățenii născuți în Regatul Unit. Am prins milioane de oameni în mizeria dependenței. I-am pus în situația în care lucrul nu mai face parte din orizontul lor mental. Dacă dorim să salvăm oamenii din această condiție deplorabilă, răspunsul nu se găsește în politica externă, ci în reforma bunăstării cu scopul de a reda demnitatea și independența cetățenilor noștri.
<SPEAKER ID="130" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Domnule președinte, unul dintre factorii care este adesea ignorat în orice dezbatere privind imigrația este faptul că, destul de adesea, cei care migrează dintr-o țară întâmpină foarte multe greutăți și fac asta în circumstanțele cele mai dificile. Gândiți-vă cum trebuie să fie să-ți lași în urmă familia, satul, orașul, toate legăturile sociale, toți prietenii, neștiind poate dacă îi veți mai vedea vreodată sau când se va întâmpla acest lucru. Ce îi determină să părăsească aceste țări și să caute oportunitatea, după cum a spus vorbitorul anterior, în Occident? Ei bine, acest lucru se întâmplă deseori întrucât fug de condițiile și guvernele cărora nu mai pot să le acorde încrederea lor.

Putem fi de ajutor în unele moduri. Să analizăm unele dintre politicile pe care le avem: politica noastră privind pescăriile, care încurajează bărcile mari de pescuit să prade mările națiunilor africane sărace, lăsând pescarii lor locali într-o situație disperată, fără locuri de muncă. Ce fac aceștia? Încearcă să emigreze. Avem politica noastră de ajutoare, care menține la putere guvernele corupte, făcând ca oamenii să nu-și mai dorească să rămână în țările lor. Aceste motive îi determine pe oameni să plece în străinătate și să vină la noi.

Trebuie să remediem situația. Trebuie să înțelegem că este dificil pentru oameni să-și părăsească țările. Ar trebui să ne asigurăm că politicile noastre ajută oamenii să rămână în țările lor natale.
<SPEAKER ID="132" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Domnule președinte, pentru Grupul Alianței Liberalilor și Democraților pentru Europa, este absolut esențial să asigurăm aceleași drepturi și oportunități ca cele de care se bucură persoanele care trăiesc în orașe atât femeilor, cât și bărbaților din mediul rural. Dacă dorim să menținem un sector agricol european mai puternic care să poată furniza hrană de calitate bună întregii Europe, trebuie să ne asigurăm că acest sector este atrăgător atât pentru lucrători, cât și pentru familiile lor. Pentru ca acest lucru să fie posibil, este necesar să dăm mediului rural oportunități pentru creștere, inovare, locuri de muncă și dezvoltare. Nu este necesar să impunem sectorului cote și distribuții de gen nefirești. Prin urmare, este de asemenea, un lucru bun că Parlamentul a adoptat astăzi raportul referitor la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale, trimițând astfel un semnal foarte clar potrivit căruia și femeile joacă un rol important.
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT)Domnule președinte, stimați colegi, femeile au avut întotdeauna un rol important în sectorul agricol și rural. În fapt, femeile reprezintă 42 % din forța de muncă dintr-un total de aproximativ 27 de milioane de lucrători.

În ciuda acestui procent ridicat, femeile nu sunt reprezentate bine în organizațiile din acest sector și sunt discriminate în procesul decizional. Există multe domenii în care circumstanțele femeilor ar putea fi îmbunătățite, printre care asigurarea unei acoperiri sociale adecvate.

Așadar, instituțiile europene ar trebui să ia măsuri pentru a echilibra această inegalitate, poate prin monitorizarea sectorului printr-un observator pentru femeile întreprinzători din agricultură, așa cum se întâmplă deja în Calabria și în alte regiuni din Italia.

Raportul asupra căruia s-a votat astăzi - pe care l-am sprijinit - analizează, de asemenea, temeinic și îndelung exodul din mediul rural. Pentru a putea contribui la menținerea constantă a nivelurilor de ocupare a forței de muncă, trebuie să sprijinim politici și strategii care sunt concepute pentru a construi infrastructură și a crea servicii corespunzătoare cerințelor vieții moderne, care pot fi puse în aplicare în zonele rurale.
<SPEAKER ID="134" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Domnule președinte, viața și lucrul s-au schimbat radical în zonele rurale prin transformarea societății, schimbările în structura socială și schimbările demografice dramatice.

Dacă obiectivul nostru este să ținem femeile din toate generațiile în mediul rural sau să le încurajăm să aleagă un stil de viață rural, atunci politica de dezvoltare trebuie să acorde o mai mare atenție nevoilor și cerințelor lor. Nu trebuie să pierdem din vedere faptul că realitățile pentru femeile din zonele rurale s-au modificat în ultimii ani și sunt diferențiate foarte puternic. Femeile însele au jucat un rol în inițierea și conturarea acestei schimbări, atât ca indivizi cât și ca grupuri politice ale femeilor.

Consider că raportoarea noastră, doamna Jeggle, a evidențiat corect acest fapt, motiv pentru care sunt de părere că acest raport este extrem de important. La urma urmei, dacă dorim să dezvoltăm zonele rurale, nu putem pur și simplu să ne concentrăm pe construirea infrastructurii și crearea unui mediu pentru turism, ci trebuie, de asemenea, să ne asigurăm că femeile se stabilesc din nou în mediul rural, fapt care implică femeile și bărbații în egală măsură.
<SPEAKER ID="135" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Domnule președinte, am susținut raportul Jeggle, în special deoarece recomandă asigurarea finanțării adecvate pentru politica agricolă a Uniunii Europene. Tendința de a face economii în bugetul UE, care este de altfel în întregime relevantă, nu trebuie urmată pe socoteala politicii agricole comune. Dacă zonele rurale și agricultura din Uniunea Europeană nu vor primi asistență adecvată, va fi dificil să îmbunătățim rolul femeilor din zonele rurale, va fi dificil să încurajăm femeile să trăiască în zone rurale în condiții atât de dificile, și va fi dificil să îndeplinim obiectivele acestei politici cheie, precum securitatea alimentară, protecția mediului înconjurător și echilibrul teritorial. Ar trebui să ne amintim acest lucru și aș dori să profit de oportunitatea oferită de dezbaterea privind acest raport cheie al doamnei Jeggle să solicit încă o dată ca dorința de a face economii în Uniunea Europeană să nu fie îndeplinită pe socoteala politicii agricole comune.
<SPEAKER ID="136" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Domnule președinte, am votat în favoarea acestui raport deoarece ajută la combaterea invizibilității care a caracterizat până acum activitatea și rolul jucat de femei în zonele rurale.

Fără această contribuție nu ar fi fost posibil, în trecut sau în prezent, să menținem populația și ocuparea forței de muncă în afara zonelor urbane. Această vizibilitate ar trebui să ducă atât la recunoaștere socială, cât și la măsuri. Politica agricolă comună trebuie să includă un accent pe gen în programele sale de ajutor, cu inițiative speciale pentru femeile întreprinzători. În plus, trebuie să ajute la finanțarea serviciilor și la promovarea aspectelor precum accesul la Internet în zone rurale, care promovează egalitatea condițiilor de trai în zonele urbane și rurale.

Sistemele de asigurări sociale ale statelor membre trebuie, de asemenea, să recunoască activitatea femeilor în această sferă în ceea ce privește producția și asistența, îndeosebi asistența persoanelor dependente și a copiilor.
<SPEAKER ID="137" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, în ciuda faptului că femeile reprezintă 42 % din cele 26 până la 27 de milioane de lucrători și că 29 % dintre întreprinderile agricole sunt conduse de femei, reprezentarea acestora la nivel industrial este aproape inexistentă și în contradicție cu importanța lor.

Acest lucru nu este corect sau normal; prin urmare, Uniunea trebuie să acorde femeilor un rol mai mare în sectorul rural și să găsească soluții adecvate pentru combinarea activităților pe care le pot desfășura. În acest sens sunt necesare egalitatea de gen, tratamentul egal, protecția socială pentru mame și recunoașterea rolului special pe care îl joacă femeile în agricultură.

Promovarea formării continue este așadar una dintre chestiunile cheie în legătură cu care nu mai putem face compromisuri. Susținem propunerile raportoarei, doamna Jeggle, referitoare la o mai bună reprezentare pentru femei în toate organele politice, economice și sociale din sectorul agricol, și la sprijinul inițiativelor de protecție socială pentru femeile care lucrează ca mici agricultori, lucrători agricoli și crescători sezonieri de animale.

Femeile trebuie recunoscute în mod concret în cadrul politicii agricole comune; în caz contrar, această reformă va fi inutilă și este destul de sigur că nu vom putea să ne imaginăm un viitor netulburat cu noi reduceri în agricultură.
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
Domnule președinte, nu știu dacă vă amintiți popularul serial de televiziune din țara dvs. Viața pe Marte, în care personajul principal, un ofițer de poliție, este catapultat înapoi, se pare, la începutul anilor '70.

M-am simțit cam la fel ca el în timp ce am citit lista de vot astăzi. Pe aceasta se află propunerile UE de politici privind femeile în agricultură, creditele la export pentru societățile favorizate, granturi speciale acordate corporației Unilever din Republica Cehă și producătorilor de utilaje din Polonia.

Anii 1970 au fost o perioadă cumplită pentru Europa în ansamblu și în special pentru Regatul Unit: o perioadă de stagflație, șomaj, faliment național. Însă aceste lucruri nu s-au întâmplat din cauza unor forțe tectonice care nu puteau fi controlate de noi. S-au petrecut ca urmare a unei politici greșite caracterizate în special prin ideea potrivit căreia guvernele pot alege câștigători și ar trebui să controleze economia și să facă lucrurile să se întâmple prin realocarea resurselor.

Cele 27 de state membre au mers mai departe, însă nu și Uniunea Europeană. Suntem încă în această lume care ia bani de la contribuabilii noștri și îi dă grupurilor clientelare preferate.

De ce? Deoarece, dacă nu am face acest lucru, ce rost ar mai avea Uniunea Europeană? După cum a remarcat cândva Upton Sinclair, este foarte dificil să faci un om să vadă un lucru când locul său de muncă depinde de a nu vedea lucrul respectiv.
<SPEAKER ID="139" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Domnule președinte, este bine și adecvat că raportul depus își propune să îmbunătățească poziția femeilor în zonele rurale. Totuși, din păcate, privește femeile doar ca lucrători sau antreprenori. Nu privește femeile în rolul de mame, și nici valoarea lucrului informal și prin urmare neplătit al femeilor. Totuși, munca femeilor acasă și faptul că au grijă de membrii dependenți ai familiei aduc, de asemenea, o contribuție semnificativă la bunăstarea societății.

Această muncă reprezintă până la o treime din PIB în țările europene, și totuși ne prefacem mereu că nu există. În loc să recunoaștem în mod clar acest activ, punem presiune asupra femeilor pentru a se angaja sau intra în afaceri. În același timp, agricultura și zonele rurale sunt întocmai domeniul în care prețuirea muncii femeilor ar îmbunătăți calitatea vieții familiilor și a comunităților.
<SPEAKER ID="141" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Domnule președinte, fiecare stat membru individual ar trebui să decidă întotdeauna asupra propriului său mix energetic. În lumina acestui fapt, este, de asemenea, evident că fiecare stat membru individual ar trebui să suporte costurile dacă dorește să elimine progresiv unul dintre elementele mixului respectiv. Totuși, în Lituania, Slovacia și Bulgaria, în special, au existat mai multe centrale nucleare din epoca sovietică, care erau cu mult departe de întrunirea cerințelor noastre în materie de siguranță. Prin urmare, a fost necesar și înțelept totodată să susținem dezafectarea acestor centrale.

Problema este că planificarea care a fost efectuată acolo, sau mai corect lipsa de planificare, nu trebuie pur și simplu să se repete. Putem vedea că până la sfârșitul anului 2013 vom fi cheltuit un total de 3 miliarde de euro și tot nu am reușit să dezafectăm aceste centrale. Acesta este un semn de planificare necorespunzătoare. Comisia trebuie să furnizeze o analiză detaliată a eficienței financiare a proiectelor întrucât orice sprijin viitor trebuie să fie condiționat de demonstrarea de către țări a faptului că au reușit să-și gestioneze fondurile actuale în mod adecvat.
<SPEAKER ID="142" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
- (SK)Domnule președinte, raportul depus referitor la starea finanțării în domeniul dezafectării centralelor nucleare oferă un tablou reușit al situației până în prezent. Sunt de acord pe deplin cu una dintre concluziile cheie ale raportului, care afirmă că dezafectarea acestor facilități din țările afectate va necesita contribuții din fonduri europene și după 2013. Țările afectate nu vor fi în măsură să finanțeze această inițiativă exclusiv din surse proprii.

De exemplu, Slovacia, sub presiunea UE, a dezafectat două blocuri reconstruite în întregime ale centralei nucleare Jaslovské Bohunice în 2006 și 2008. Potrivit concluziilor Agenției Internaționale a Energiei Atomice, aceste blocuri îndeplineau toate criteriile de siguranță. Impactul economic al acestei măsuri este semnificativ și va fi multiplicat în continuare de costurile pe termen lung pentru dezafectarea completă a acestor facilități. Uniunea Europeană va trebui, de asemenea, să prevadă fonduri pentru susținerea dezafectării centralelor nucleare în perspectiva financiară pentru anii 2013-2020.
<SPEAKER ID="143" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Domnule președinte, politica energetică, și mai presus de toate întreaga securitate energetică în cea mai largă accepțiune a cuvântului, este un subiect care provoacă discuții aprinse în fiecare colț al globului în lumina evenimentelor recente din Japonia. Catastrofa de la centrala nucleară de la Fukushima a demonstrat cât de mult trebuie să lucrăm pentru a crea un sistem de alimentare cu energie eficient și favorabil mediului, însă, mai presus de toate, sigur. Aceasta este o problemă atât pentru Asia, cât și pentru fiecare țară de pe fiecare continent. Dacă există centrale nucleare care ar trebui închise din motive de siguranță, să facem tot ceea ce ne stă în putere pentru a ne asigura că vom face acest lucru și că vom acționa eficient. Ce-ar fi să susținem toate măsurile care duc la crearea de surse de energie noi și sigure, și, atunci când luăm decizii, să facem siguranța publică prioritatea noastră principală? Vă mulțumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="144" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, nu există nicio îndoială asupra faptului că un raport precum cel al domnului Marinescu nu are cum să nu găsească sprijin și aprobare, chiar și într-o situație caracterizată încă de efuziuni emoționale ca urmare a evenimentelor de la Fukushima. Abordarea perfect echilibrată și prudentă a documentului de către domnul Marinescu m-a determinat, în orice caz, să-l susțin.

În plus, nu există nicio îndoială asupra faptului că angajamentul luat față de Lituania, Slovacia și Bulgaria trebuie să fie susținut și consecvent, în timp ce o serie de alte activități - care au fost denumite simplu "teste de rezistență” și, de asemenea, toate acele teste concepute pentru a verifica siguranța - ar trebui să garanteze totodată siguranța în sectorul nuclear. Nu există nicio marjă de eroare, din motive pe care le cunoaștem prea bine.

Programele de finanțare au fost deja planificate de ceva timp și au fost asigurate. Avem încredere în rezultatul pozitiv și concret al întregii operațiuni, anunțând un pas înainte în direcția pe care ne-am dorit-o cu toții.
<SPEAKER ID="145" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, chestiunea furnizării de resurse financiare adecvate pentru a garanta dezafectarea centralelor nucleare a fost abordată deja de legislația Uniunii Europene privind siguranța sectorului nuclear. Astăzi, în lumina evenimentelor internaționale recente și a deciziilor luate de guvernele statelor membre în această privință ca urmare a acestui fapt, subiectul este de maximă actualitate.

Ne-am exprimat sprijinul față de activitatea domnului Marinescu, care vizează cazurile concrete ale mai multor țări care, la aderare, și-au asumat obligații precise privind dezafectarea centralelor nucleare și au primit un sprijin special din partea Uniunii Europene pentru această activitate.

Lăsând cazurile concrete deoparte, cu privire la această chestiune avem datoria de a institui un sistem eficient de monitorizare pentru a verifica și testa centralele nucleare de pe teritoriul UE. Într-adevăr, numărul de reactoare de pe teritoriul UE despre care se crede că trebuie dezafectate în viitorul apropiat este destul de mare.

Va fi așadar esențial - inclusiv și mai presus de toate în astfel de cazuri -, să garantăm prevederea unor mecanisme de garanție care să pună deoparte resursele financiare necesare pentru a face față atât cerințelor ordinare, cât și celor extraordinare.
<SPEAKER ID="146" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, în calitate de susținător înverșunat al cauzei antinucleare, am sprijinit acest raport nu numai deoarece consider că dezafectarea acestor centrale este în beneficiul tuturor, ci și deoarece sper că nu vor mai putea fi construite altele.

Astăzi ne confruntăm cu o bombă cu ceas care ticăie pretutindeni în Europa. Operarea centralelor nucleare în scopuri civile se bazează pe practici inginerești care sunt în prezent învechite și anacronice. Se poate spune că siguranța acestora este tot mai teoretică: totul va fi bine atâta timp cât nu se va întâmpla nimic. De fapt, avem de-a face cu protocoale vechi de 50 de ani care, în realitate, nu sunt protejate împotriva evenimentelor care sunt tot mai imprevizibile. Atacurile teroriste nu ar fi putut fi prevăzute, așa cum nu ar fi putut fi nici evenimentele naturale sau dezastruoase - nu doar cutremurele - care, din păcate, sunt tot mai frecvente în lumea noastră lovită de catastrofe.
<SPEAKER ID="147" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Domnule președinte, am susținut acest raport care o afectează direct și pe țara mea, Slovacia. În 2004, guvernele lituanian, slovac și bulgar s-au angajat în tratatele lor de aderare să închidă treptat unele dintre reactoarele lor nucleare. Închiderea presupunea poveri economice extraordinare, astfel încât UE s-a angajat să ofere ajutoare financiare pentru dezafectare până la sfârșitul anului 2013. Experiența UE în materie de dezafectare nucleară este limitată. Închiderea poate avea un efect direct asupra alimentării cu energie a țării în cauză și a statelor membre învecinate.

Dezvoltarea unor surse energetice alternative, cu emisii scăzute de carbon și competitive trebuie promovată pentru a gestiona consecințele negative. În același timp, trebuie să oferim resurse financiare adecvate pentru a ne asigura că operațiile de dezafectare se produc în conformitate cu regulamentele în materie de siguranță. Uniunea Europeană va putea să folosească experiența câștigată în timpul proceselor de închidere pentru centralele nucleare care se apropie de sfârșitul vieții lor economice. Pe baza rezultatelor, luând ca reper anul 2013, se poate presupune că mai multe proiecte de investiții vor fi aproape finalizate și vom avea deja la dispoziție noi structuri de dezafectare și gestionare. Vă mulțumesc foarte mult.
<SPEAKER ID="148" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Domnule președinte, am votat în favoarea raportului Marinescu tocmai deoarece în Europa de Sud-Est și de Est există o moștenire grea de reactoare nucleare extrem de periculoase, precum cele din Bulgaria, România și Slovacia. Totuși, în decursul acestor ani s-au cheltuit miliarde de euro din banii contribuabililor europeni pentru modernizarea și prelungirea vieții acestora. În realitate, subvenționăm lobby-ul nuclear care a luptat pentru recondiționare. Catastrofa de la Fukushima ne-a demonstrat încă o dată că aceste reactoare ar trebui închise; totuși, în costurile de funcționare a reactoarelor nu au fost incluse provizioane financiare de acest gen și aceasta este o subvenție imensă și scandaloasă a unei metode periculoase, costisitoare și poluante de producere a energiei. Acum putem, totuși, să schimbăm voința politică. Să transformăm subvențiile pentru recondiționarea reactoarelor nesigure în fonduri pentru închiderea acestora. Să înghețăm toate reactoarele noi care sunt în curs de proiectare. Să transformăm resursele din fondurile Euratom și subvențiile ITER abundente. Să deviem resursele alocate proiectării și construirii de reactoare noi către o economie bazată 100 % pe surse de energie regenerabilă până în 2050. Suntem într-o stare de urgență și trebuie să răspundem.
<SPEAKER ID="149" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT)Domnule președinte, aș dori să-l felicit pe raportor pentru un raport care este aspru, însă foarte adevărat în multe privințe. Aș dori să evidențiez și să atrag atenția colegilor mei asupra faptului că, împreună cu Slovacia și Bulgaria, Lituania și-a îndeplinit obligațiile prevăzute în tratatul său de aderare și a închis reactoarele sale nucleare care datau din epoca sovietică, cu respectarea termenului limită stabilit. Majoritatea proiectelor privind închiderea centralei nucleare de la Ignalina au fost sau sunt în curs de implementare. În mod evident, există unele dificultăți. Când vor fi investite în funcție un nou guvern lituanian și un nou consiliu al centralei nucleare de la Ignalina, avem speranța că se vor putea iniția proceduri împotriva acelor indivizi care nu au reușit să organizeze activitatea în mod corespunzător și că se va putea revizui acordul privind construirea de depozite pentru combustibilul nuclear consumat, cu obținerea unor condiții favorabile. Sunt de acord pe deplin cu faptul că este nevoie să gestionăm fondurile și să utilizăm resursele în cel mai transparent mod posibil, asigurând astfel siguranța nucleară. Totuși, întrucât discutăm despre noile centrale nucleare, aș dori să folosesc această oportunitate pentru a atrage atenția colegilor mei asupra frontierei Uniunii Europene cu Rusia și Belarus, unde există planuri de construire a unor centrale cu reactoare experimentale. Trebuie să ne concentrăm atenția asupra acestui aspect.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Domnule președinte, nu mi-am dat seama că voi avea de fapt ocazia de a explica votul referitor la această rezoluție, însă, întrucât lucrurile stau astfel, voi face acest lucru foarte pe scurt. Partidul Liberal din Danemarca este în principiu împotriva Fondului de ajustare la globalizare. Totuși, odată ce s-a luat decizia de a institui un astfel de fond și odată ce s-au trimis solicitări în care se specifică că țările în cauză întrunesc cerințele prevăzute în legătură cu Fondul de ajustare la globalizare, trebuie desigur să acordăm fondurile pentru care s-au depus cereri. Prin urmare, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="152" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Domnule președinte, am votat împotriva rapoartelor Matera referitoare la mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare, pentru Republica Cehă și pentru Polonia, nu deoarece am ceva cu aceste țări - nici pe departe. Mă preocupă pur și simplu alegătorii mei din regiunea West Midlands, și, desigur, contribuția lor la cele 48 de milioane de lire sterline pe care Regatul Unit le plătește Uniunii Europene în fiecare zi.

Permiteți-mi să vă spun câteva lucruri despre regiunea West Midlands: avem cea mai mare rată a șomajului în rândul tinerilor și industria noastră auto a fost decimată, în parte din cauza activităților UE de finanțare a Slovaciei, care a răpit locuri de muncă esențiale uzinei Ryton.

În 2004, Regatul Unit a fost, desigur, cel care a purtat povara lărgirii UE, întrucât a fost singura țară care nu a ridicat niciun fel de bariere. Acest fapt a costat mai mult în ceea ce privește serviciile publice. Un alt exemplu de cheltuială pe care o au alegătorii mei este contribuția la beneficiile pentru copii pentru persoanele din Europa de Est. Oamenii vin în Regatul Unit, lucrează în Regatul Unit și depun cereri pentru copii care sunt rezidenți în țările din Europa de Est.

Ceea ce am dori să facem și ceea ce mi-aș dori să văd este ca cele 48 de milioane de lire sterline pe zi să rămână în Regatul Unit și să fie cheltuite pe servicii publice esențiale, și nu făcute cadou, când conturile UE nu au mai fost supuse unui audit de 14 ani.
<SPEAKER ID="153" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA)Domnule președinte, am avut plăcerea de a susține aceste propuneri făcute de Bairbre de Brún și le doresc succes lucrătorilor din Republica Cehă și Polonia. Totuși, bănuiesc că aceștia vor sfârși prin a fi dezgustați și descurajați, așa cum s-a întâmplat în propria mea circumscripție, îndeosebi în Dell în Limerick și în Waterford Crystal în Waterford.

Fondul european de ajustare la globalizare este un concept minunat însă, din păcate, este prea inflexibil. În consecință, o mare parte dintre aceste fonduri se întoarce la Uniunea Europeană. Aș sugera ca, acolo unde rămân fonduri, statul membru în cauză să poată să facă propuneri Comisiei referitoare la cum s-ar putea utiliza aceste fonduri în cel mai bun mod posibil în numele lucrătorilor.

(GA) Dacă se va lua această măsură, ea va ajuta foarte mult lucrătorii aflați în șomaj și va îmbunătăți considerabil imaginea Uniunii Europene.
<SPEAKER ID="157" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Domnule președinte, violența împotriva femeilor este o problemă care există în întreaga lume și este desigur important să adoptăm o poziție în această privință - atât la nivel personal, cât și din punct de vedere politic. Prin urmare, trebuie desigur să adoptăm o poziție privind această chestiune și la nivel european. Când am dezbătut aceste probleme, în loc să creăm un brad de Crăciun împodobit cu diverse inițiative, mi-ar fi plăcut pur și simplu ca Comisia pentru drepturile femeii și egalitatea de gen să se fi concentrat puțin mai mult pe inițiativele pe care își dorește de fapt să se axeze Uniunea Europeană. Dacă nu vor apărea complicații, cred că astfel acțiunile noastre ar căpăta mai multă greutate și ar deveni mai eficiente și deci mai bune pentru femeile vizate și, în această privință, și pentru credibilitatea inițiativelor pe care le propunem aici în Parlament.
<SPEAKER ID="158" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Domnule președinte, violența împotriva femeilor nu este o chestiune privată. A fi persecutat constituie o infracțiune. Trebuie să rupem tăcerea. Respectarea culturii și a religiei este importantă, însă nu ar trebui să fie niciodată o scuză pentru crima "de onoare”, mutilare genitală, trafic de persoane, violență domestică și căsătorii forțate. Programul de la Stockholm oferă un nou cadru al politicii de intensificare a combaterii violenței împotriva femeilor și solicită măsuri concrete. Încurajez Comisia să vină cu o strategie care să includă propuneri practice.

Am votat în favoarea acestui raport întrucât consider că toate partidele politice trebuie să-și unească forțele pentru a combate toate formele de violență împotriva femeilor. Susțin principiul și majoritatea propunerilor, însă măsurile legislative și de drept penal ar trebui luate la nivel național. În Suedia procedăm astfel. De fapt, combaterea violenței se află în centrul organizației femeilor din cadrul partidului meu, luând măsuri practice și sporind conștientizarea atât pentru a proteja femeile, cât și pentru a le conferi putere și pentru a dezvolta o cultură a respectării demnității femeilor. Am început o campanie mass-media de natură socială la care este invitată să participe toată lumea.
<SPEAKER ID="159" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Domnule președinte, după cum au afirmat deja unii dintre colegii mei deputați, cred că votând în favoarea acestui raport întocmit de doamna Svensson ne luăm angajamentul de a ne asigura că Comisia se ține de cuvânt în ceea ce privește adoptarea unei Comunicări, până la sfârșitul anului 2011, pentru punerea în aplicare a unei strategii și a unui plan european de acțiune în vederea combaterii violenței împotriva femeilor, într-o perspectivă globală și cu includerea, în consecință, a tuturor cazurilor diferite, de la violență sexuală la violență domestică și la mutilarea organelor de reproducere ale femeilor, și - sper - a tuturor formelor noi de violență. Mă refer la îndemnul efectiv la violență, care este practicat adesea în domeniul publicitar și mass-media, precum și la formele de șantaj și la încălcările drepturilor femeilor care se produc la locul de muncă când acestea hotărăsc că doresc să devină mame sau sunt deja mame care lucrează.

Ca urmare a punerii în aplicare și a adoptării directivei privind traficul de persoane - căreia Parlamentul i s-a dedicat foarte mult - și directivei privind ordinul european de protecție, consider că ar fi important să avem o directivă corespunzătoare referitoare la această chestiune în noul cadru legislativ creat de Tratatul de la Lisabona și de Programul de la Stockholm.
<SPEAKER ID="160" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Domnule președinte, stimați colegi, până la eradicarea completă a tuturor formelor de violență împotriva femeilor nu vom putea niciodată să spunem că avem o societate modernă care este în cele din urmă democratică. Parlamentul analizează din nou acest fenomen brutal care, din păcate, rămâne șocant de actual.

Cifrele sunt destul de clare: cel puțin una din cinci femei este supusă violenței fizice sau sexuale în timpul vieții și violența este chiar prima cauză a decesului și a dizabilităților în rândul femeilor cu vârste cuprinse între 15 și 44 de ani - fiind răspunzătoare pentru mai multe decese decât cancerul sau accidentele rutiere.

Este nevoie așadar de o mobilizare reală și permanentă, care să ducă la crearea unui mecanism legislativ global de combatere a tuturor formelor de violență împotriva femeilor. Astăzi trebuie să transmitem un semnal ferm. Există un singur obiectiv final: acest virus letal nu mai trebuie să găsească pământ fertil.
<SPEAKER ID="161" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Domnule președinte, violența împotriva femeilor este o consecință directă a discriminării; din acest motiv avem nevoie de o politică cu fațete multiple care să acorde atenție specială copiilor femeilor abuzate.

Acestea trebui să aibă dreptul la asistență juridică gratuită și la sprijin psihologic, la adăposturi pentru femei și asistență economică care să le dea posibilitatea de a fi independente, la tribunale specializate, protocoale pentru punere în aplicare și instruire specială pentru lucrătorii din domeniile sănătății, poliției și juridic; trebuie, de asemenea, să se întocmească statistici și să se colecteze date pentru a avea o imagine veridică a problemei și pentru a ne permite să aplicăm politicile cele mai adecvate la nivel european.
<SPEAKER ID="162" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Domnule președinte, m-am abținut de la votul final cu privire la raportul Svensson și, prin urmare, îmi utilizez explicația referitoare la vot pentru a afirma că și eu consider că violența împotriva femeilor este șocantă și absolut inacceptabilă.

Cu toate acestea, m-am abținut de la votul final întrucât consider că acest raport debordează de încălcări ale principiului subsidiarității, pe care îl prețuiesc, și nu cred că este de dorit să cream o nouă birocrație europeană, observatoare sau alte organe - ba chiar dimpotrivă. Apropo, m-a deranjat și corectitudinea politică care a făcut ca termenul "Islam” să nu apară nici măcar o dată în acest raport, chiar dacă această credință, cu multitudinea sa de standarde și principii înapoiate, joacă în mod evident un rol important în discriminarea și violența împotriva femeilor. Această afirmație se aplică în lumea islamică, desigur, însă, din păcate, și aici. Să spunem lucrurilor pe nume și să recunoaștem că Islamul, în starea sa reală și actuală, este înapoiat și misogin!
<SPEAKER ID="163" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Domnule președinte, salut raportul doamnei Svensson întrucât reprezintă un progres în discuția privind drepturile femeilor. Condamnând violența împotriva femeilor însărcinate, raportul menționează, și citez: "cel care o comite pune în pericol mai mult de o persoană”. Mă lupt de ani de zile ca drepturile femeilor să nu fie puse în opoziție cu drepturile copiilor nenăscuți. Din păcate, raportul Svensson nu a depășit deocamdată acest conflict.

A restricționa drepturile reproductive ale femeilor, care sunt în prezent înțelese ca însemnând dreptul la avort, continuă să fie un fapt perceput ca o formă de violență împotriva femeilor. Totuși, dacă numărăm în cele din urmă copiii nenăscuți ca ființe umane, atunci avortul indus artificial este un act de violență împotriva copiilor nenăscuți.

În elaborarea unei strategii pentru lupta împotriva tuturor formelor de violență, Comisia ar trebui să armonizeze drepturile femeilor și cele ale copiilor nenăscuți. Noua strategie ar trebui să protejeze femeile, incluzând totodată mecanismele pentru protejarea copiilor nenăscuți. Și acest lucru reiese din raportul depus, însă trebuie citit cu atenție.
<SPEAKER ID="164" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Domnule președinte, am votat împotriva raportului Svensson. În mod evident, denunț categoric violența, îndeosebi violența împotriva femeilor; așadar, de ce am votat împotriva acestui raport? Am votat împotriva sa întrucât, după cum a spus un coleg de-al meu puțin mai devreme, este un soi de pervertire temporală. Ne duce înapoi la anii '70 și la corectitudine politică și este foarte naiv în această privință. Nu-și dorește decât să rejoace luptele de la începutul anilor '70.

Sunt, de asemenea, puțin preocupată de natura penală pe care dorește să o introducă. Asta face Uniunea Europeană, nu-i așa? Abordează o chestiune asupra căreia toată lumea poate cădea de acord - cât de îngrozitoare este violența împotriva femeilor - și apoi pregătește terenul și introduce dreptul penal. Apoi, înainte de a vă da seama, această chestiune este extinsă la tot mai multe domenii.

Rușine Uniunii Europene pentru că a ales un astfel de subiect, chiar dacă este vorba despre un raport din inițiativă proprie, deoarece de aici pornește totul. Aici începe lupta pentru putere, așa că rușine! Avem nevoie de măsuri reale în ceea ce privește violența împotriva femeilor la nivelul statelor membre. Lăsați lucrurile așa cum sunt și încetați să mai folosiți acest subiect!-

Explicații scrise privind votarea
<SPEAKER ID="166" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Fondul european de ajustare la globalizare (FEG) a fost creat în 2006 pentru a oferi asistență suplimentară lucrătorilor afectați de consecințele schimbărilor semnificative în structura comerțului mondial și pentru a-i ajuta în vederea reintegrării pe piața muncii. Începând cu data de 1 mai 2009, sfera de aplicare a FEG a fost extinsă pentru a include sprijinul acordat lucrătorilor concediați drept consecință directă a crizelor economică, financiară și socială.

În această perioadă când ne confruntăm cu această criză gravă care are drept una dintre consecințele principale o creștere a șomajului, UE ar trebui să utilizeze toate mijloacele pe care le are la dispoziție pentru a reacționa, îndeosebi în ceea ce privește asistența care urmează să fie oferită celor care se confruntă cu realitatea cotidiană a șomajului. Din acest motiv am votat în favoarea acestui raport referitor la mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare în favoarea Republicii Cehe, cu obiectivul de a sprijini lucrătorii concediați din trei întreprinderi care au ca obiect de activitate clasificarea statistică a activităților economice în Comunitatea Europeană în cadrul diviziunii 28 a NACE Rev. 2, fabricarea de mașini și echipamente.
<SPEAKER ID="166" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
în scris. - (PL) Criza economică globală a dus la înrăutățirea situației financiare a multora dintre întreprinderile poloneze. Problemele asociate cu nivelurile scăzute de producție au cel mai mare impact asupra oamenilor obișnuiți care lucrează pentru aceste întreprinderi. Pentru a asigura asistență lucrătorilor care au fost disponibilizați ca urmare a modificărilor din structura comerțului global, cauzate de globalizare, a fost instituit Fondul european de ajustare la globalizare. Principalul său obiectiv este să ajute acești oameni să reintre pe piața muncii. Cererea actuală de mobilizare a Fondului în beneficiul lucrătorilor de la întreprinderile poloneze din regiunea Podkarpackie este prima cerere din acest an. În calitate de reprezentant al intereselor polonezilor în Parlamentul European, aprob decizia Comisiei de a transfera bani de la Fond pentru a pune în aplicare obiectivele menționate în cerere. Datorită acestei decizii, lucrătorii disponibilizați din trei întreprinderi din sectorul producției de mașini din regiunea Podkarpackie vor primi sprijin financiar în valoare de aproximativ 500 000 de euro. Votând această rezoluție, aș dori totodată să-mi exprim speranța că Comisia va aproba solicitări asemănătoare pe viitor.
<SPEAKER ID="167" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - (ES) Cererea respectă cerințele Fondului european de ajustare la globalizare și vizează 200 din cei 594 de lucrători disponibilizați în cursul unei perioade de nouă luni în trei întreprinderi poloneze care se ocupă de producția de mașini și echipamente și ale căror exporturi au scăzut cu 58 %. Douăzeci de procente dintre persoanele afectate aveau peste 54 de ani, și 10 % peste 64. Această asistență va aduce îmbunătățiri formării persoanelor disponibilizate pentru a le dota în vederea ocupării de noi locuri de muncă pe viitor.
<SPEAKER ID="167" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Sunt încântată de activitatea efectuată în baza Fondului european de ajustare la globalizare (FEG), și anume de sprijinul acordat lucrătorilor afectați de schimbările din comerțul mondial. Sprijin, de asemenea, decizia de a mobiliza FEG în favoarea Poloniei în beneficiul lucrătorilor din sectorul producției de mașini și echipamente, ca urmare a crizei economice și financiare globale. Aceasta este o măsură destul de oportună, având în vedere scăderea drastică a exporturilor care s-a produs în acest sector, care a fost însoțită pe cale de consecință de o rată a șomajului deopotrivă de îngrijorătoare.
<SPEAKER ID="167" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Cererea vizează cele 594 de disponibilizări din cele trei întreprinderi care își desfășoară activitatea în regiunea Podkarpackie din Polonia, în sectorul producției de mașini și echipamente. Aceasta este prima cerere care urmează să fie examinată în cadrul bugetului 2011. Se bazează pe criteriul de intervenție menționat la articolul 2 litera (b) din Regulamentul FEG, conform căruia într-o perioadă de nouă luni trebuie să se înregistreze cel puțin 500 de concedieri din întreprinderi care își desfășoară activitatea într-o regiune sau în două regiuni învecinate de nivel NUTS II.

Comisia pentru ocuparea forței de muncă și afaceri sociale a evaluat favorabil condițiile de eligibilitate în cauză. FEG a fost creat în 2006 pentru a oferi asistență suplimentară lucrătorilor au fost disponibilizați și care suferă ca urmare a modificărilor structurale majore survenite în structura comerțului mondial și pentru a-i ajuta să se reintegreze pe piața muncii. Ca urmare a revizuirii Regulamentului FEG în 2009, sfera de aplicare a fondului a fost lărgită astfel încât să includă acordarea de sprijin lucrătorilor concediați ca urmare directă a crizei financiare și economice mondiale. Bugetul anual disponibil pentru FEG este de 500 de milioane de euro. Consider că ar fi avantajos să depunem eforturile necesare pentru a accelera mobilizarea acestui instrument, făcând astfel posibil ca sprijinul să ajungă mai repede la lucrătorii care au nevoie de el.
<SPEAKER ID="167" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Acest raport se referă la propunerea de decizie a Parlamentului European și a Consiliului privind mobilizarea celor 453 570 de euro din cadrul Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) pentru a sprijini reintegrarea lucrătorilor polonezi disponibilizați ca urmare a crizei economice și financiare actuale. Această cerere, prima care urmează să fie adoptată în cadrul bugetului UE 2011, a fost depusă de Polonia la 27 aprilie și vizează 594 de lucrători din regiunea Podkarpackie, care lucrau în domeniul producției de mașini și echipamente. Având în vedere că aceasta implică un instrument bugetar specific și că suma solicitată este acceptabilă din punct de vedere juridic și respectă dispozițiile punctului 28 din cadrul acordului interinstituțional din 17 mai 2006 dintre Parlamentul European, Consiliu și Comisia Europeană, votez în favoarea acestei propuneri și sper că va contribui la reducerea dificultăților economice întâmpinate de locuitorii din această regiune și la redresarea economiei locale.
<SPEAKER ID="168" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
în scris. - (PT) Situația agricolă și problemele cu care se confruntă lumea rurală nu pot fi disociate de criza profundă a sistemului sau de politica actuală, de exemplu, de politica agricolă comună (PAC), care poartă o mare parte din responsabilitate pentru declinul continuu al agriculturii în unele state membre: totul este orientat spre interesele marilor agricultori și ale agroindustriei din nordul Europei, distrugând agricultura în familie și compromițând viabilitatea fermelor mici și mijlocii.

Rolul femeilor în agricultură și dezvoltarea zonelor rurale sunt extrem de importante, întrucât reprezintă aproximativ 42 % dintre lucrătorii din agricultură, sunt o piatră de temelie pentru continuitatea fermelor și se asigură că deșertificarea din zonele rurale este combătută eficient.

În ciuda faptului că îi lipsește o critică realistă a PAC, raportul adoptat este în general pozitiv din punctul de vedere al abordării și al modului în care recunoaște rolul femeilor. Subliniază că "promovarea egalității de gen reprezintă un obiectiv de bază al UE și al statelor sale membre”, împreună cu crearea unor condiții de trai mai bune în zonele rurale și combaterea fenomenului deșertificării, pentru care sunt esențiale "o infrastructură de transport modernă” și îmbunătățirea "accesului tuturor la transport” cu scopul de a combate "excluderea socială și inegalitatea în societate, de care sunt afectate în principal femeile”.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Acest raport permite mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) pentru Podkarpackie - Mașini din Polonia. Trebuie menționat faptul că Polonia a solicitat sprijin pentru 594 de lucrători disponibilizați din trei întreprinderi din sectorul producției de mașini și echipamente din regiunea NUTS II Podkarpackie.

Disponibilizările au legătură cu impactul crizei economice și financiare, care a dus la o scădere a exporturilor de 47 %, 34 % și, respectiv, 58 % pentru întreprinderile Huta Stalowa Wola SA, HSW - ZZN și DEZAMET SA, ceea ce înseamnă că întreprinderile întrunesc criteriile de eligibilitate stabilite prin Regulamentul FEG. Comisia Europeană propune așadar mobilizarea sumei de 453 570 EUR. Rezultat, afirmă acestea, a fost o reducere semnificativă a producției de mașini și echipamente, demonstrând astfel efectele crizei asupra întreprinderilor în cauză din Polonia.

Cele 594 de disponibilizări au repercusiuni grave asupra condițiilor de trai, locurilor de muncă și a economiei locale, motiv pentru care mobilizarea FEG este de o importanță majoră pentru sprijinirea lucrătorilor afectați. Din acest motiv am votat în favoarea raportului, deși considerăm că cel mai important lucru ar fi să împiedicăm intrarea în faliment a acestor întreprinderi și pierderea de locuri de muncă.
<SPEAKER ID="169" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT)Fondul european de ajustare la globalizare a fost creat pentru a oferi sprijin suplimentar lucrătorilor care suferă ca urmare a consecințelor modificărilor structurale majore ale modelelor de comerț mondial. Cererea, cazul EGF/2010/013 PL/Podcarpackie - mașini din Polonia, a fost prezentată Comisiei la 27 aprilie 2010 și completată cu informații suplimentare până la 4 august 2010. Aceasta s-a bazat pe criteriul de intervenție menționat la articolul 2 litera (b) din Regulamentul FEG, conform căruia într-o perioadă de nouă luni trebuie să se înregistreze cel puțin 500 de concedieri din întreprinderi care își desfășoară activitatea în aceeași diviziune a NACE Rev. 2 într-o regiune sau în două regiuni învecinate de nivel NUTS II dintr-un stat membru, și a fost prezentată cu respectarea termenului limită de 10 săptămâni (articolul 5 din regulament). În evaluarea sa, Comisia precizează că cererea îndeplinește criteriile de eligibilitate stabilite prin Regulamentul FEG și recomandă autorității bugetare să o aprobe; prin urmare, am votat în favoarea acestui document care, după părerea mea, va ajuta la evitarea consecințelor sociale negative. Cred, de asemenea, că și alte state membre ar trebui să profite mai mult de oportunitățile oferite de fondurile UE.
<SPEAKER ID="169" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Am votat pentru mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) în favoarea Poloniei întrucât consider că acest instrument este o resursă valoroasă pentru sprijinirea lucrătorilor aflați în dificultate din cauza crizei economice. După cum s-a spus de mai multe ori, din 2006, FEG oferă sprijin practic lucrătorilor europeni disponibilizați fie din motive asociate cu mutarea întreprinderilor lor sau, după modificarea din 2009, din cauza crizei economice, pentru a sprijini reintegrarea lor pe piața muncii. Votul de astăzi a vizat o cerere de asistență pentru 594 de lucrători concediați (dintre care 200 de persoane sunt vizate de măsurile de asistență) din trei întreprinderi care își desfășoară activitatea în cadrul diviziunii 28 a NACE Rev. 2 în regiunea NUTS II Podkarpackie. Suma totală a finanțării oferite de FEG se ridică la 453 750 de euro În încheiere, salut adoptarea raportului, care arată că FEG este o resursă utilă și eficace de combatere a șomajului cauzat de globalizare și criza economică.
<SPEAKER ID="170" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PL) Fondul european de ajustare la globalizare a fost instituit pentru a oferi sprijin suplimentar lucrătorilor afectați de consecințele schimbărilor majore produse în structura comerțului global. Astăzi Parlamentul European a votat asupra unei cereri de aprobare a eliberării a peste 450 000 de euro pentru lucrătorii disponibilizați de la trei întreprinderi din regiunea Podkarpackie. Aș dori să subliniez faptul că sprijinul UE este un stimulent major pentru regiunea pe care o reprezint, întrucât le va permite lucrătorilor disponibilizați să reintre pe piața muncii și se vor aloca fonduri pentru formare, reorientare profesională, echipamente noi și sprijin pentru a deveni întreprinzători. Regiunea Podkarpackie este una dintre cele mai sărace din Polonia; prin urmare, sunt foarte încântată că va primi asistență de la UE. Aș dori să mulțumesc tuturor care au votat în favoarea acordării de sprijin financiar.
<SPEAKER ID="171" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Sunt încântată de aprobarea alocării sumei de 453 000 de euro din Fondul european de ajustare la globalizare (FEG) lucrătorilor polonezi disponibilizați din sectorul producției de mașini. Ca urmare a recomandărilor Comisiei pentru bugete, Comisia Europeană a introdus credite de plată în valoare de circa 50 de milioane de euro la linia bugetară aferentă FEG în bugetul 2011. Această măsură ne permite să aprobăm o alocare a fondurilor necesare fără a eroda alte linii bugetare consacrate finanțării acțiunilor importante din cadrul obiectivelor și programelor Uniunii.
<SPEAKER ID="172" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport care acordă sprijin celor 594 de lucrători disponibilizați în Polonia prin Fondul european de ajustare la globalizare. Cele 0,45 milioane de euro vor fi utilizate pentru formarea și sprijinul lucrătorilor aflați într-o tranziție dificilă.
<SPEAKER ID="173" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Suntem condamnați încă o dată să votăm pentru o pomană patetică acordată de UE victimelor politicilor de relocare. Motivele care au stat la baza instituirii Fondului european de ajustare la globalizare sunt intolerabile. Mă abțin de la vot doar din respect pentru lucrătorii polonezi a căror durere poate fi alinată ușor prin acest ajutor ipocrit.
<SPEAKER ID="173" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
UE este un spațiu al solidarității, din care face parte și Fondul european de ajustare la globalizare (FEG). Acest ajutor este esențial pentru a ajuta șomerii și victimele relocalizărilor care apar în contextul globalizării. Tot mai multe întreprinderi se mută în alte zone, profitând de costurile mai scăzute ale forței de muncă în mai multe țări, îndeosebi China și India, cu efecte dăunătoare asupra țărilor care respectă drepturile lucrătorilor. Obiectivul FEG este de a-i ajuta pe lucrătorii care devin victimele relocalizării întreprinderilor, acesta fiind fundamental pentru facilitarea accesului acestora la noi locuri de muncă. FEG a fost folosit în trecut de alte țări UE, astfel încât acum este firesc să acordăm acest ajutor Poloniei, care a depus o cerere de asistență referitoare la cele 594 de disponibilizări - dintre care 200 sunt beneficiari potențiali ai ajutorului - din trei întreprinderi din diviziunea 28, fabricarea de mașini și echipamente, a NACE Rev. 2 în regiunea NUTS II Podkarpackie din Polonia.
<SPEAKER ID="173" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Deși am votat în favoarea acestei propuneri de a oferi sprijin lucrătorilor din sectorul producției de mașini din regiunea Podkarpackie din Polonia, cred că acesta este un analgezic și o măsură paliativă pentru consecințele modelului capitalist și că nu reprezintă niciun progres în lupta împotriva cauzelor principale ale crizei. Sunt de acord cu mobilizarea resurselor din cadrul Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) pentru persoanele disponibilizate din cauza transformărilor structurale ale modelelor comerciale și ca o consecință directă a crize economice și financiare actuale. Consider că FEG poate contribui la obiectivul final de facilitare a reintegrării acestor lucrători pe piața forței de muncă. Am votat, de asemenea, în favoarea acestui raport întrucât sunt convins că acest ajutor completează ajutorul în caz de disponibilizare prevăzut în toate legislațiile naționale și acordurile colective. Prin urmare, această mobilizare a fondurilor din cadrul FEG nu poate sub nicio formă să înlocuiască sau să evite responsabilitățile juridice ale guvernelor și ale întreprinderilor față de angajații pe care i-au disponibilizat.
<SPEAKER ID="173" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Având în vedere că Polonia a cerut sprijin pentru 594 de cazuri de concedieri care au avut loc în perioada cuprinsă între 1 iunie 2009 și 1 martie 2010 (din care 200 de persoane sunt vizate de măsurile de asistență) din 3 întreprinderi care își desfășoară activitatea de producție de mașini și echipamente în regiunea Podkarpackie din Polonia, aprob și sprijin pe deplin poziția activă luată de guvernul polonez și opiniile colegilor mei din cadrul Grupului S&D. Din păcate, guvernul din țara mea natală - Letonia - nu răspunde solicitărilor și scrisorilor mele și nu folosește deci ajutorul din partea Fondului de stabilizare pentru a depăși criza financiară.
<SPEAKER ID="174" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Fondul european de ajustare la globalizare a fost instituit pentru a proteja lucrătorii care au fost disponibilizați ca urmare a crizei financiare și economice mondiale. Polonia a depus o cerere pentru sprijinul unui număr de 594 de persoane disponibilizate din regiunea Podkarpackie. Este firesc și corect să acordăm sprijin personal lucrătorilor care au fost disponibilizați ca urmare a globalizării și a crizei economice, ajutând la reintegrarea lor pe piața muncii. Prin urmare, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="174" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Fondul european de ajustare la globalizare (FEG) a fost creat pentru a oferi sprijin suplimentar lucrătorilor afectați de schimbările structurale majore ale modelelor de comerț mondial. La 15 februarie 2011, Comisia a adoptat o nouă propunere de decizie referitoare la mobilizarea FEG în favoarea Poloniei, pentru sprijinirea reintegrării pe piața muncii a lucrătorilor concediați din cauza crizei financiare și economice mondiale. În acest caz a fost vorba despre concedierea a 594 de lucrători - din care 200 de persoane sunt beneficiari potențiali ai sprijinului - din trei întreprinderi care se ocupă cu producția de mașini și echipamente în regiunea Podkarpackie din Polonia în perioada de referință de nouă luni, între 1 iunie 2009 și 1 martie 2010. Aceasta este prima cerere care urmează să fie examinată în cadrul bugetului 2011 și se referă la mobilizarea unei sume totale de 453 570 de euro. Evaluarea Comisiei a ajuns la concluzia că există o legătură între concedierile în cauză și schimbările majore suferite de structura comerțului mondial sau criza financiară și economică, și că aceste concedieri au avut un caracter neprevăzut. Cererea întrunește toate criteriile de eligibilitate stabilite prin Regulamentul FEG, motiv pentru care am votat în favoarea mobilizării fondului.
<SPEAKER ID="174" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Cererea Poloniei bazată pe criteriul intervenției din partea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) privește 594 de concedieri - din care 200 de persoane sunt beneficiari potențiali ai ajutorului - din trei întreprinderi care își desfășoară activitatea în cadrul diviziunii 28 a NACE Rev. 2, fabricarea de mașini și echipamente, în regiunea NUTS II Podkarpackie din Polonia. Potrivit evaluării Comisiei, această cerere îndeplinește toate criteriile de eligibilitate stabilite legal. În temeiul Regulamentului (CE) nr. 546/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 18 iunie 2009 de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1927/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 20 decembrie 2006 privind crearea Fondului european de ajustare la globalizare, sfera de aplicare a FEG a fost extinsă temporar pentru a acoperi intervenția sa în situații similare acesteia, în care se înregistrează "concedierea într-o perioadă de nouă luni a cel puțin 500 de salariați, în special în întreprinderi mici și mijlocii dintr-o diviziune NACE 2 dintr-o regiune sau două regiuni învecinate de la nivel NUTS II”, ca urmare directă a crizei financiare și economice mondiale.” Prin urmare, am votat în favoarea acestei rezoluții în speranța că mobilizarea FEG va contribui la reintegrarea efectivă a acestor lucrători pe piața muncii.
<SPEAKER ID="175" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Am solicitat ca instituțiile implicate de regulă în aceste cazuri să depună eforturile necesare pentru a accelera mobilizarea FEG.

În plus, Parlamentul salută în acest sens procedura îmbunătățită instituită de Comisie, ca urmare a cererii Parlamentului de a accelera eliberarea subvențiilor, în cadrul căreia Comisia prezintă autorității bugetare evaluarea referitoare la eligibilitatea unei cereri de asistență în cadrul FEG împreună cu propunerea de mobilizare a Fondului, și speră că în cadrul viitoarelor revizuiri ale fondului să se realizeze și alte îmbunătățiri ale procedurii.

Totuși, reamintește angajamentul instituțiilor de a asigura o derulare rapidă și fără probleme a procedurii de adoptare a deciziilor de mobilizare a FEG, oferind un sprijin individual unic, limitat în timp, având ca obiectiv ajutarea lucrătorilor concediați ca urmare a globalizării și a crizei financiare și economice, subliniază rolul pe care FEG îl poate juca în reintegrarea pe piața muncii a lucrătorilor concediați și, cu toate acestea, solicită evaluarea integrării pe termen lung a acestor lucrători pe piața muncii ca rezultat direct al măsurilor finanțate prin FEG.
<SPEAKER ID="176" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
La 15 februarie 2011, Comisia a adoptat o propunere de decizie privind mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) în favoarea Poloniei, pentru sprijinirea reintegrării pe piața muncii a lucrătorilor concediați din cauza crizei financiare și economice mondiale. Cererea privește 594 de cazuri de concedieri (din care 200 de persoane sunt vizate de măsurile de asistență) din trei întreprinderi care își desfășoară activitatea în cadrul diviziunii 28 a NACE Rev. 2 (fabricarea de echipamente) în regiunea NUTS II Podkarpackie în perioada de referință de nouă luni, între 1 iunie 2009 și 1 martie 2010. Votul meu în favoarea rezoluției de astăzi reiterează avizul favorabil dat deja de Comisia pentru ocuparea forței de muncă și afaceri sociale.
<SPEAKER ID="177" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Deși am votat în favoarea acestui raport, consider că existența acestui fond neutilizat de toate statele membre este ironică. Procentul rămas din acest fond la sfârșit de an este trimis înapoi statelor membre ca parte din "rabatul” lor. Totuși, eșecul unor țări, precum Regatul Unit, de a utiliza acest fond, care reprezintă dreptul său potrivit legii, în cazuri precum închiderea uzinei Twining Tea din Andover ridică anumite întrebări. Acele persoane care pretind că înțeleg avantajele/dezavantajele rabatului se întreabă dacă nu este mai corect și mai eficient ca țările să utilizeze direct sumele din cadrul FEG la nivel local.

A doua ironie vizează participarea politică și economică - implicată în toate nivelurile UE de valoare adăugată. Menținerea de către Regatul Unit a dreptului de a nu participa la fondurile gestionate la nivel UE întrucât pot apărea beneficii ulterioare este, în acest caz, nesigură și poate chiar complet greșită.

Regatul Unit renunță la accesul la finanțare mergând pe ideea de a nu depune cerere pentru acest fond pentru a primi rabat. Pentru acele persoane în căutare de ajutor pentru a se întoarce la lucru - din Sandwich, Kent și Andover, Hampshire - Regatul Unit nu prea are motive să refuze acest ajutor, și aceasta este o altă dezamăgire provocată de guvernul britanic.
<SPEAKER ID="177" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport care va oferi fonduri pentru măsuri personalizate cu scopul de a ajuta lucrătorii care au fost disponibilizați în Polonia.
<SPEAKER ID="178" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Am votat în favoarea acestei rezoluții importante referitoare la fluxurile migratorii cauzate de instabilitate: domeniul de aplicare și rolul politicii externe a UE. Instabilitatea politică, socială și economică, lipsa de securitate, represiunea politică și regimurile autoritare constituie principalele forțe motorii care se află la originea migrației, privând comunitățile afectate de perspective și venituri locale viabile, și, prin urmare, de dreptul de a alege între a migra sau nu, riscându-și viața în mod constant și oferindu-le drept unică opțiune migrația. Evenimentele dramatice recente din Egipt și din alte țări din Africa de Nord și din Orientul Mijlociu au sporit în mod evident creșterea fluxurilor de imigranți legali și ilegali spre Europa. Prin urmare, Uniunea Europeană trebuie să fie pregătită să facă față fluxului de migrație. Poate să facă acest lucru numai printr-o politică eficientă și judicioasă în domeniul migrației, similară cu cele implementate în Canada, Australia sau Noua Zeelandă. Sunt de acord cu poziția raportorului potrivit căreia trebuie să îndemnăm Comisia să se asigure că toate orice acord de readmisie semnat de UE și de statele sale membre respectă pe deplin drepturile omului și principiul "nereturnării” și nu pun în pericol nicio persoană care are nevoie de protecție internațională. UE va demonstra astfel încă o dată faptul că valorile și respectarea drepturilor omului sunt cele mai importante și inalienabile aspecte, iar persoanele care solicită azil se vor simți în siguranță și respectate.
<SPEAKER ID="179" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Instabilitatea politică, socială și economică, lipsa de securitate și represiunea politică practicate de regimurile autoritare constituie principalii factori care se află la originea migrației și a fluxurilor de migrație care se revarsă neîncetat în unele țări din bazinul mediteranean, aducându-le în imposibilitatea de a gestiona dificultățile numeroase cauzate de urgențele umanitare.

Miile de imigranți care au sosit în insula Lampedusa în ultimele săptămâni ca urmare a agitației din țările din Africa de Nord nu au putut fi ignorate. Nouăzeci de procente dintre aceștia sunt tineri cu vârste între 15 și 35 de ani, care își riscă viețile în speranța că vor găsi oportunități mai bune. În ciuda eforturilor extraordinare ale guvernului italian, ale administrațiilor locale și ale Crucii Roșii din Italia, situația din insulă este una de urgență: nu există niciun semn cum că sosirile vor încetini până se vor opri de tot și se poate observa întârzierea UE, care are intervale birocratice incompatibile cu această situație.

În prezent, UE are datoria de a dezvolta o politică globală eficientă privind migrația, care să asigure crearea unui sistem european de azil, punerea în aplicare a unui program obligatoriu de relocare care să poată repartiza responsabilitățile în mod echitabil, și acordurile cu statele membre pentru a încuraja dezvoltarea.
<SPEAKER ID="180" NAME="Alfredo Antoniozzi" LANGUAGE="IT">
Evenimentele recente și în curs de desfășurare de pe țărmurile opuse ale Mediteranei stau mărturie provocării pe care trebuie să o înfrunte Uniunea Europeană, care constă în nivelul de instabilitate din această regiune și în fluxurile de migrație care rezultă ca urmare a acestui fapt.

Fenomenul de migrație este îngrijorător din perspectiva evoluțiilor și a tensiunilor pe care le poate cauza, atât cu privire la relațiile dintre țările de origine și țările de destinație ale imigranților, cât și la cele dintre țările de origine și țările de tranzit. Trebuie să susținem politica de prevenire, optimizând resursele financiare și îmbunătățind structurile instituționale existente. Trebuie să ținem sub control imigrația ilegală, și, în acest sens, cred că extinderea acordurilor privind migrația este o soluție eficientă în vederea obținerii de rezultate pe termen scurt și a reducerii instabilității fluxurilor de migrație.

Sunt de acord cu analiza din acest raport și în special cu faptul că un mecanism bilateral care permite monitorizarea activă a statutului de protecție a minorităților- sau a altor grupuri care ar putea fi supuse abuzurilor sau care suferă ca urmare a instabilității - ar trebui să fie inclus în elaborarea instrumentelor de acțiune externă pentru perioada de după 2013. Prin urmare, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="180" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestui raport. Recentele evenimente din Egipt și din alte țări din Africa de Nord și din Orientul Mijlociu au determinat creșterea fluxurilor de migranți, atât legali, cât și ilegali, spre Europa. Statele membre ale Uniunii Europene se confruntă cu migrația forțată, care este provocată de funcționarea deficitară a economiilor, de sărăcirea populației, de încălcările drepturilor omului, de degradarea mediului, de adâncirea discrepanțelor dintre țările sărace și cele bogate, de războaiele civile și de persecuțiile politice. Gestionarea fluxurilor migratorii reprezintă o provocare imensă pentru Uniunea Europeană, care trebuie să ia măsuri în vederea stabilirii unei politici comune în domeniul migrației, care să poată contribui la reducerea imigrației ilegale. Sunt de acord cu faptul că trebuie luate măsuri preventive în toate acordurile comerciale bilaterale ale UE, printre care și clauzele privind drepturile omului, și ar trebui să luăm în considerare aplicarea unor sancțiuni adecvate țărilor care nu respectă aceste clauze.
<SPEAKER ID="180" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Europa se confruntă cu o creștere a fluxurilor migratorii cauzate de instabilitatea care afectează multe țări, și aceasta este o provocare pentru UE. Aceste fenomene de migrație ar putea fi cauza tensiunilor dintre țările de origine și țările de destinație, precum și dintre țările de origine și țările de tranzit.

Strategia UE ar trebui să constea în combinarea măsurilor de cooperare pentru dezvoltare cu o viziune politică mai cuprinzătoare care să includă securitatea, cooperarea regională și acordurile bilaterale. Acest raport identifică următoarele domenii posibile de acțiune în această privință: încurajarea țărilor de tranzit și a țărilor de origine să atingă o mai mare stabilitate economică și instituțională; intensificarea eforturilor UE de mediere și de prevenire a conflictelor, în colaborare cu organizațiile regionale; negocierea acordurilor bilaterale în domeniul imigrației cu țările de tranzit; și elaborarea unui program economic care să cuprindă măsuri specifice pentru a crește nivelurile de ocupare a forței de muncă în țările partenere ale UE. Comisia ar trebui să încerce să îmbunătățească sinergiile dintre pilonul dezvoltare și pilonul securitate și stabilitate prin instituirea unor noi instrumente de acțiune externă pentru perioada de după 2013. Pentru toate motivele de mai sus, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="180" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui text referitor la fluxurile migratorii. Într-adevăr, evenimentele cu care se confruntă în prezent vecinii noștri din sud sunt provocate de nivelurile ridicate de migrație spre țărmurile europene. Acum mai mult ca oricând, trebuie să coordonăm politica externă cu cea în materie de imigrație. Aceasta este o chestiune cu adevărat europeană și acum nu este momentul pentru egoism național. Țările mediteraneene ale Uniunii Europene nu ar trebui să facă față singure afluxului mare de imigranți ilegali: toate țările UE ar trebui să depună acest efort împreună.
<SPEAKER ID="181" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Am votat în favoarea acestui raport deoarece prin stabilirea unor obiective pe termen mediu și lung adoptă o abordare realistă a unei probleme care are drept sursă dezechilibrul dintre țările dezvoltate și cele nedezvoltate, precum și încălcările drepturilor omului în multe părți ale lumii.

Raportul propune proceduri de prevenire a imigrației ilegale și are drept obiectiv implicarea țărilor emergente în abordarea vastă a acestei probleme, împreună cu toate țările implicate: de origine, de tranzit și de destinație. Accentul pe ideea condiționării politicii de cooperare de nivelul de respectare a drepturilor omului mi se pare, de asemenea, un aspect pozitiv, la fel ca referințele făcute cu privire la protecția grupurilor celor mai defavorizate, precum femeile sau minorii neînsoțiți.
<SPEAKER ID="181" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
în scris. - (BG) Am votat pentru această rezoluție deoarece fluxurile migratorii cauzate de instabilitate dintr-o țară reprezintă o provocare pentru întreaga Uniune Europeană. Această rezoluție marchează un prim pas spre crearea unei politici europene comune de gestionare a migrației. Această politică trebuie, de asemenea, să acționeze ca factor de descurajare. Pentru a realiza acest lucru, trebuie să îmbine toate instrumentele posibile de cooperare ale Uniunii Europene în domeniul dezvoltării sociale și economice, având astfel o influență directă asupra cauzelor instabilității în țările de origine ale fluxurilor migratorii.
<SPEAKER ID="181" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestui raport. Migrația este o chestiune extrem de relevantă care a fost evidențiată recent deoarece, din cauza evenimentelor din Africa de Nord, Uniunea Europeană, în calitate de regiune învecinată, a trebuit să primească fluxuri mari de imigranți. Raportul atrage atenția asupra numeroșilor factori care se află la originea fluxurilor migratorii, precum factorii politici și sociali, instabilitatea economică și schimbările climatice, care continuă să fie trecute cu vederea atunci când se analizează motivul migrației în masă. Din cauza tuturor acestor motive, subliniază faptul că UE are nevoie de o abordare mai eficientă cu privire la migrație, care ar completa instrumentele de politică externă. Aceste instrumente ar contribui la abordarea surselor de instabilitate în țările de origine, care obligă oamenii să emigreze în masă în țări învecinate mai stabile. Raportul solicită, de asemenea, Comisiei să elaboreze propuneri cu privire la migrația legală, care ar fi mai ușor de gestionat și ar putea promova progresul economic și social în țările gazdă, de tranzit și de origine. Menționează că cele mai grave încălcări ale drepturilor omului, precum și activitățile infracționale, care devin adesea o afacere pentru cei care organizează aceste activități, sunt legate chiar de imigrația clandestină. În cele din urmă, subliniază necesitatea de a evalua situația demografică din UE însăși, pentru a calcula exact cât de mulți oameni poate primi Europa.
<SPEAKER ID="181" NAME="Sebastian Valentin Bodu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Uniunea Europeană trebuie să facă față fluxurilor migratorii generate de războaie și conflicte armate, tensiuni de natură etnică, încălcări ale drepturilor omului și calamități naturale în state terțe. Uniunea trebuie să facă față acestei încercări în mod adecvat, prin măsuri de prevenire, utilizând cele mai potrivite instrumente de politică externă în scopul abordării directe a cauzelor instabilității, astfel încât emigrarea să devină o posibilitate, nu o necesitate disperată. O politică europeană privind reglementarea migrației ar trebui să îmbine măsuri de cooperare pentru dezvoltare cu o viziune politică mai cuprinzătoare, care să includă acorduri bilaterale în materie de securitate și cooperare regională cu țările de origine și de tranzit, protejarea drepturilor omului și democratizarea.

Politica externă la nivel european ar trebui să completeze și să genereze sinergii cu politica în materie de imigrație, axându-se pe cauzele instabilității și pe problemele structurale din țările de origine. Trebuie vizată și instituirea unui dialog continuu cu țările de tranzit, în vederea reglementării fluxurilor migratorii și aplicării uniforme a normelor internaționale privind drepturile omului referitoare la imigrație.
<SPEAKER ID="182" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Am votat în favoarea raportului dlui Provera deoarece consider că reprezintă un pas înainte spre obiectivul solidarității dintre statele membre.

În ultimele săptămâni, în special, Italia a fost destinația a mii de imigranți care au fugit din țările din Africa de Nord. UE nu poate să-mi abandoneze țara, care se confruntă cu o situație atât de dificilă, ci trebuie să depună toate eforturile pentru a se asigura că tratatele sunt respectate, în special articolul 80 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene.

În același timp, trebuie să optimizăm resursele financiare și structurile existente. De exemplu, rolul agenției de frontieră Frontex trebuie să fie consolidat și, de asemenea, finanțat mai bine. Protejarea drepturilor omului, creșterea resurselor financiare, dezvoltarea democrațiilor, statul de drept și acordurile bilaterale sunt instrumentele care, folosite corect, pot contribui cu siguranță la prevenirea migrației în masă.
<SPEAKER ID="183" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (CS) Sunt de acord cu necesitatea elaborării unei strategii integrate a UE pe termen lung pentru statele instabile care ar dori să abordeze cauzele de bază ale fluxurilor migratorii. Cu toate acestea, nu împărtășesc convingerea potrivit căreia Consiliul ar trebui să înainteze un plan de acțiune privind împărțirea poverii, bazat pe principiul solidarității prevăzut în articolul 80 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene. Relocarea refugiaților din această regiune ar trebuie să fie responsabilitatea statelor spre care se îndreaptă refugiații și, dacă afluxul devine imposibil de susținut, soluția ar trebui să fie înăsprirea politicii UE privind azilul și imigrația. În acest context, consider că solicitările de crearea a unui sistem european comun de azil și a unui program european comun de relocare sunt alarmante. Elaborarea unei abordări cuprinzătoare a Comisiei privind migrația legală este o idee bună, însă nu ar trebui să fie legată de necesitățile pieței europene a muncii sau de capacitatea fiecărui stat membru de a găzdui și de a integra imigranți. Gestionarea fluxurilor migratorii ar trebui să cadă în primul rând în sarcina statelor membre.
<SPEAKER ID="183" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Salut eforturile UE de a răspunde provocărilor cauzate de instabilitate și de fluxurile migratorii, care afectează nu numai țările de origine, ci și țările de tranzit în domenii diferite referitoare la violență, încălcările drepturilor omului și așa mai departe. Prin urmare, susțin o politică activă în acest domeniu, care încearcă să găsească o soluție la factorii inițiali de destabilizare din țările de origine, precum lipsa unor structuri economice și democratice. Acesta este singurul mod de a elimina consecințele negative ale migrației, care ar trebui să fie pozitivă și productivă, și nu un mijloc de evadare. Această politică ar trebui să se traducă prin cooperare între țările de origine și țările tranzit, bazată pe dialogul care are drept scop obținerea de rezultate solide, eficiente și durabile.
<SPEAKER ID="183" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Am votat împotriva raportului referitor la fluxurile migratorii deoarece, deși conține o analiză relativ exactă și echilibrată a cauzelor de bază care determină oamenii să își părăsească țările, raportul nu cuprinde concluziile sau propunerile necesare. Pe de o parte, persistă în a folosi abordarea care împarte oamenii în migranți legali și ilegali și percepția utilitară a migranților "folositori” și nefolositori, corelând astfel drepturile acestora cu diversele "cote” aplicate de Uniune și de statele membre. Pe de altă parte, raportul leagă fenomenul migrației de aspectele care țin de securitate, creând astfel confuzie și punând semnul egalității între imigranți și diverse activități infracționale sau "teroriste” și consolidând practicile și ideologiile care le scot în afara legii.

În acest context, raportul consolidează și mai mult rolul "paternalist”al Uniunii, propunând chiar corelarea pilonului privind ajutorul european pentru dezvoltare acordat țărilor terțe cu pilonul "securitate”, modificând astfel în întregime natura și scopul acestui ajutor.
<SPEAKER ID="183" NAME="Corina Crețu" AFFILIATION="S&D">
în scris. - După ce conferințele anterioare s-au focalizat pe principii, îmi exprim speranța că a patra Conferință ONU, de la Istanbul, va fi orientată spre determinarea de rezultate, formulând indicatori clari pentru a reduce la jumătate numărul țărilor mai puțin dezvoltate până în 2020. Din cele 51 de țări slab dezvoltate, în care 78 % din populație trăiește cu mai puțin de 1,25 dolari pe zi, doar trei și-au depășit condiția în ultimii ani. Situația este îngrijorătoare, aceste țări fiind cele mai vulnerabile la șocuri precum crizele financiare și alimentare, schimbările climatice, confruntându-se de asemenea cu sărăcia extremă, lipsa infrastructurilor și șomajul în creștere. Această realitate arată că, din păcate, comunitatea internațională nu și-a dus la îndeplinire angajamentele formulate în Programul de acțiune de la Bruxelles. Îmi exprim speranța că, în cadrul Conferinței, la care voi reprezenta Grupul Socialist, ne vom concentra asupra coerenței politicilor pentru dezvoltare și a modalităților de implementare a unor mecanisme inovatoare de finanțare, pentru a ajuta mai eficient aceste țări, care trebuie încurajate să implementeze politici adecvate.
<SPEAKER ID="183" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Aceasta este o chestiune destul de importantă și natura sa complexă trebuie să fie luată în considerare în analiza sa. Raportul în cauză analizează importanța continuării tratatelor de cooperare referitoare la politica europeană de vecinătate (PEV). Fenomenul emigrării, alimentat de situațiile de criză și de instabilitate, are consecințe negative asupra țării de origine, țării de destinație și chiar asupra populațiilor strămutate. Acest fenomen trebuie să fie inversat, astfel încât emigrarea în aceste circumstanțe să nu mai fie ultima soluție: o evadare dintr-o situație de insecuritate, de dezvoltare economică slabă, de instabilitate sau de frică. În această explicație privind votul, am repetat necesitatea de a lua măsuri care să asigure și să promoveze stabilitatea și securitatea în țările de origine. Perspectiva pentru reducerea acestor fluxuri migratorii alimentate de instabilitate și de criză ar trebui să fie prevenirea. Cred că politica externă europeană, și cu precădere PEV, ar trebui să ofere ajutor acestor regiuni din lume, promovând securitatea, stabilitatea și respectarea drepturilor omului ca parte a unui proces de dezvoltare extins, după cum am afirmat în raportul meu privind revizuirea PEV cu sudul, asupra căreia se va vota, de asemenea, săptămâna aceasta.
<SPEAKER ID="183" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Unele state membre sunt nevoite să facă față unui aflux în masă de persoane din sudul Mediteranei care caută protecție. Nu pot face față de unele singure acestor situații de urgență umanitară și de migrație. Resursele umane, materiale și financiare ale agenției Frontex trebuie mărite pentru a-i permite să ofere mai mult sprijin operațiunilor precum Hermes și Poseidon. Deputații din Parlamentul European solicită Consiliului European să întocmească un plan de acțiune cu privire la relocarea refugiaților, aplicând clauza solidarității dintre statele membre. Într-adevăr, articolul 80 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene menționează principiul solidarității și al repartizării egale a responsabilităților între toate statele membre în ceea ce privește politicile de gestionare a controlului la graniță, politicile privind azilul și imigrația. Pe termen mediu și lung, trebuie să construim legături de cooperare cu țările de origine ale viitorilor imigranți și să creăm parteneriate pentru mobilitate care să permită resortisanților să vină și să lucreze, să studieze și să călătorească legal între cele două maluri ale Mediteranei.
<SPEAKER ID="183" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea raportului referitor la fluxurile migratorii cauzate de instabilitate: domeniul de aplicare și rolul politicii externe a UE. Instabilitatea politică, socială și economică, lipsa de securitate, represiunea politică și schimbările climatice obligă comunitățile să emigreze; prin urmare, UE trebuie să dezvolte o politică comună privind imigrarea, pentru a include, în mod specific, promovarea progresului economic și social în țările gazdă, de tranzit și de origine, și creșterea coeziunii sociale prin ameliorarea integrării imigranților.
<SPEAKER ID="183" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog și Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (SV) Noi, social-democrații suedezi, suntem de acord cu faptul că fluxurile migratorii cauzate de instabilitate reprezintă o provocare pentru UE și că trebuie să depunem eforturi sporite pentru a face față cauzelor instabilității și problemelor structurale din țările de origine. Cu toate acestea, credem că este important ca UE să-și asume responsabilitate veritabilă față de imigranții care vin aici și să nu lase responsabilitatea pe seama țărilor vecine, după cum se propune la punctul 9. Susținem solicitarea ca dimensiunea drepturilor omului să se reflecte clar în activitatea FRONTEX, îndeosebi dreptul unei persoane de a pleca din țara sa, interdicția de returnare și dreptul de a solicita azil. Observăm probleme legate de unele activități întreprinse de FRONTEX până în prezent și nu susținem clauza care afirmă că Parlamentul European salută activitățile încununate de succes întreprinse de FRONTEX.
<SPEAKER ID="183" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Relația dintre centrele de instabilitate - socială, economică sau politică - și fluxurile migratorii spre Uniunea Europeană este clară. Politica externă a Uniunii nu poate fi abordată separat de acest fenomen: trebuie să încercăm să o înțelegem și să o monitorizăm în măsura în care acest lucru este posibil. Într-adevăr, UE trebuie să ia măsuri în vederea optimizării utilizării resurselor sale financiare și structurilor sale instituționale și să gestioneze eficient fluxurile migratorii cauzate de instabilitatea care există în prezent în mai multe regiuni din lume.

O politică de prevenire care utilizează cele mai adecvate instrumente de politică externă cu scopul de a trata și de a combate cauzele instabilității ar putea ajuta la transformarea "nevoii disperate” de emigrare din prezent într-o "ocazie” de emigrare. Trebuie să promovăm statul de drept, să respectăm drepturile omului și să încurajăm dezvoltarea democrației și a economiilor. Fără aceste eforturi comune de dezvoltare în țările în cauză, care să lucreze cu popoarele și structurile lor sociale, nu se va putea contribui eficient la reducerea instabilității.
<SPEAKER ID="183" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Acest raport se axează pe fluxurile migratorii cauzate de instabilitatea politică cu care se confruntă unele regiuni din lume, în special Africa de Nord și sudul Mediteranei. Această situație care afectează țările din sudul Europei, în special Italia - cu toții urmărim situația din insula Lampedusa, unde au sosit peste 20 000 de persoane - și insula Malta, a adus peste 400 000 de refugiați în Europa. Pentru a minimaliza această situație, pe lângă mobilizarea Fondului european pentru refugiați, este esențial ca UE să pună în aplicare un plan mai durabil care să se axeze pe asistență umanitară și să asigure nevoile de bază ale acestor oameni în cel mai scurt timp posibil. Trebuie elaborat, de asemenea, un program regional pentru refugiații din Egipt, Tunisia și Libia, privind azilul și protecția refugiaților, pentru a preveni traficul de persoane și pentru a pregăti întoarcerea lor în țările de origine. Salut adoptarea acestui raport, deoarece precizează că UE intenționează să abordeze cauzele structurale ale problemelor cauzate de fluxurile migratorii prin intermediul politicii sale de cooperare externă, fără niciun fel de prejudecăți.
<SPEAKER ID="184" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Există motive care determină fluxurile migratorii. Cele mai importante dintre acestea sunt factori precum războaiele, conflictele armate, încălcările sistematice ale drepturilor omului, conflictele etnice și religioase și represiunea. Totuși, catastrofele naturale și sărăcia cauzate de lipsa unor structuri economice și democratice adecvate se numără, de asemenea, printre cele mai frecvente cauze ale fluxurilor migratorii.

Efectele crizei lumii capitaliste și consecințele dezvoltării sale neregulate și asimetrice exacerbează situația economică și socială în multe țări. Revoltele din lumea arabă sunt, de asemenea, o expresie a acestui fenomen, care tinde în același timp să crească fluxurile migratorii. Discursul Uniunii Europene cu privire la acest subiect este adesea ipocrit și utilizează o politică cu standarde duble. Pe de o parte, susține că apără drepturile omului în țările terțe, menținând în același timp o viziune alimentată de interesele proprii în ceea ce le privește, atunci când este vorba despre atacarea oricăreia dintre aceste țări. Pe de altă parte, este complice la prelungirea situațiilor grave, precum cea care are loc în Lampedusa, Italia.

Prevenirea acestor fluxuri migratorii necesită măsuri bazate pe o politică reală de cooperare pentru dezvoltare și de ajutor, de solidaritate și de promovare a păcii, inclusiv de soluționare pașnică a conflictelor, ceea ce nu se întâmplă în prezent.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Se știe că războaiele și conflictele armate, tensiunile etnice, încălcările sistematice ale drepturilor omului, precum refuzul de a permite oamenilor să își practice religia, catastrofele naturale și sărăcia, cauzate de lipsa unor structuri economice și democratice adecvate, sunt principalele cauze ale fluxurilor migratorii.

Perspectiva actuală sugerează o înrăutățire a situației în contextul crizei prin care trece capitalismul și al urmărilor sale sociale, inclusiv revoltele din țările arabe.

În consecință, Uniunea Europeană nu poate continua cu politica sa ipocrită a standardelor duble, pretinzând că apără drepturile omului în țările terțe, permițând în același timp ca situațiile grave precum cea din Lampedusa să continue.

Trebuie să existe o politică de prevenire și măsuri de cooperare pentru dezvoltare, cu o viziune politică mai cuprinzătoare care să includă, mai presus de toate, solidaritate și protejarea drepturilor omului, ceea ce nu este cazul în prezent.

În general, Comisia Europeană și Parlamentul European însuși acordă prioritate propriilor interese economice și geostrategice și uită de solidaritate și de Obiectivele de dezvoltare ale mileniului, adoptând directive rușinoase precum directiva privind repatrierea.

Din acest motiv am votat împotriva acestui raport, în ciuda faptului că include unul sau două aspecte pozitive.
<SPEAKER ID="186" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Aș dori să-mi exprim susținerea față de locuitorii din Lampedusa, care se confruntă cu aglomerație, instabilitate, problemele de aprovizionare și poate chiar pericole pentru sănătate, dar care, în viziunea acestui Parlament, contează mai puțin decât miile de imigranți ilegali care sosesc pe malurile acestora. Aș dori, de asemenea, să spun autorităților italiene că bărcile pe care le finanțează ar trebui să repatrieze acești imigranți ilegali spre Africa, nu spre Europa. Cei mai mulți dintre aceștia vin din Tunisia, o țară în care se pare că are loc o aventură democratică minunată la care au datoria de a participa. Nu putem să continuăm să-i găzduim pe toți cei care se simt nelalocul lor în propriile țări, deoarece acolo plouă... sau nu; deoarece există o dictatură... sau deoarece dictatura a încetat; deoarece țara este subdezvoltată sau deoarece este în curs de dezvoltare. Principala motivație a acestor imigranți este strict economică.

Politicile noastre de ajutor pentru dezvoltare ar trebui să încurajeze oamenii să rămână în țările lor natale și ar trebui să fie condiționate de acest aspect și de repatrierea cetățenilor din aceste țări. Contrar spuselor raportorului, nu există un așa numit "drept” la emigrare. Pe de altă parte, popoarele europene, care ar trebui să fie prioritatea dvs. cea dintâi, nu au dreptul absolut de a spune "STOP” și de a fi ascultate.
<SPEAKER ID="186" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Am votat pentru acest raport al parlamentului referitor la "Fluxurile migratorii cauzate de instabilitate: domeniul de aplicare și rolul politicii externe a UE” și aș dori să atrag atenția asupra mai multor aspecte cuprinse în acest raport. Aproape 24 000 de tunisieni au sosit pe insula Lampedusa și pe țărmurile Italiei de la căderea regimului președintelui Ben Ali, și mii de libanezi au fugit, de asemenea, din țara lor distrusă de război începând cu luna februarie. Avem nevoie în mod cert de un răspuns european și de solidaritate europeană în fața acestei drame umane în curs de desfășurare. Raportul nostru solicită un sistem de solidaritate cu privire la relocarea refugiaților din Africa de Nord. Raportul nostru solicită ca "clauza de solidaritate” să se aplice în rândul statelor membre politicilor privind controlul la frontiere, azilul și imigrația. Raportul nostru solicită, de asemenea, ca bugetul pentru perioada de după 2013 să includă o dispoziție referitoare la fondurile de urgență pentru imigrație și azil din Europa. Toate aceste aspecte sunt necesare într-o politică europeană veritabilă privind azilul, pe care o solicităm de mult timp și care trebuie să bazeze pe principiile coerenței, responsabilității, solidarității și respectului pentru drepturile omului.
<SPEAKER ID="186" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui raport din proprie inițiativă deoarece evidențiază cauzele reale ale fluxurilor migratorii, și anume instabilitatea politică, socială și economică, lipsa de securitate, represiunea politică, încălcarea drepturilor omului, precum și schimbările climatice. Acest raport subliniază, de asemenea, importanța de a pune la dispoziția țărilor de origine strategii sustenabile în cadrul politicii europene de vecinătate (PEV) și al politicii europene de cooperare pentru dezvoltare. Procedând astfel, contestă mitul imigrării zero, amintindu-ne că migrația nu poate fi oprită și că UE are nevoie de migrație substanțială, însă controlată, pentru a susține populația îmbătrânită și pentru a aborda alte provocări sociale și economice.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Raportul Provera abordează multe chestiuni importante referitoare la migrație și evidențiază importanța drepturilor omului. Drepturile omului au stat în centrul campaniilor din Scoția și din Regatul Unit pentru a pune capăt detenției copiilor care solicită azil. Guvernul Regatului Unit a promis să pună capăt acestei obscenități - însă nu s-a ținut de cuvânt deocamdată.
<SPEAKER ID="186" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) Am aprobat acest document deoarece fluxurile migratorii cauzate de instabilitate reprezintă o provocare pentru Uniunea Europeană. Războaiele și conflictele armate, tensiunile etnice, încălcările sistematice ale drepturilor omului - precum refuzul de a permite oamenilor să își practice convingerile religioase-, catastrofele naturale și lipsa unor structuri economice și democratice adecvate sunt principalele cauze ale acestui tip de flux de migrație. Acest fenomen este deosebit de îngrijorător deoarece ar putea cauza sau exacerba tensiuni, atât între țările de origine și țările de destinație, cât și între țările de origine și țările de tranzit. Pentru a face față acestei provocări în mod eficient, Uniunea Europeană trebuie să pună în aplicare o politică de prevenire, folosind instrumentele cele mai adecvate de politică externă cu scopul de a aborda cauzele instabilității direct, astfel încât emigrarea să devină o oportunitate, nu o necesitate disperată. Prin urmare, există o necesitate urgentă de a iniția o dezbatere cu scopul de obține o mai bună înțelegere a tuturor aspectelor migrației și a cauzelor principale ale acesteia. Astfel UE ar avea posibilitatea de a elabora o politică coerentă și eficientă privind fluxurile migratorii în țările de origine și în țările de tranzit și de a decide cum și cât de mult să investească în aceste țări pentru a calma tensiunile lor demografice și sociale interne, încurajând în acest mod stabilitatea.
<SPEAKER ID="186" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Proiectul de rezoluție votat astăzi de acest Parlament ridică o întrebare importantă: cum să definească rolul politicii externe a UE când se confruntă cu chestiunea deopotrivă tragică și delicată a fluxurilor migratorii? Provocarea căreia trebuie să-i facă față Uniunea Europeană este cauzată de instabilitățile evidente în care sunt învăluite Africa de Nord și Orientul Mijlociu. Pentru a evita consecințele negative, Europa trebuie să poată face față acestei provocări propunând și punând în aplicare o politică de prevenire care să acționeze împotriva cauzelor instabilității economice și politice din aceste țări, propunând soluții comune care să poată preveni sau cel puțin reduce amploarea fenomenului. Totuși, resursele necesare în acest scop sunt vaste, motiv pentru care va fi necesar să implicăm alte puteri mondiale și să colaborăm cu acestea. Totuși, toate aceste măsuri nu pot fi realizate fără a respecta pe deplin principiul subsidiarității. Din acest punct de vedere, Europa are obligația de a răspunde pe scurt și în mod coerent, demonstrând astfel decizia sa de a se concentra în primul rând asupra acestei politici. Din aceste motive, deoarece sunt convins de semnalul politic important pe care Europa are obligația morală de a-l transmite cu privire la această chestiune și deoarece Europa are obligația de a nu lăsa statele să-și folosească dispozitivele proprii, am folosit votul meu pentru a susține rezoluția menționată mai sus.
<SPEAKER ID="186" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
De la intrarea în vigoare a Tratatului de la Amsterdam, Europa a avut puteri foarte extinse în ceea ce privește controlul fluxurilor migratorii. Aceste puteri sunt solicitate acum pentru a gestiona afluxul recent de refugiați care fug de dificultățile din Africa de Nord, în special din Libia. "Primăvara arabă” este un simbol puternic al libertății, însă ascunde totodată o realitate tragică care determină un număr mare de civili să plece la drum (sau pe mare în acest caz) în căutare de azil. Această rezoluție solicită, prin urmare, UE și instituțiilor internaționale să evalueze consecințele pe care le implică aceste mișcări vaste de populații. Am susținut-o deoarece statele membre individuale nu pot face față acestei situații singure: cooperarea și împărțirea responsabilităților trebuie să orienteze modul în care vom gestiona această chestiune. Noua arhitectură de politică externă a Uniunii, introdusă de Tratatul de la Lisabona, și anume crearea Serviciului European de Acțiune Externă (SEAE), ar trebui să permită, de asemenea, ca acțiunea statelor membre să fie coordonată mai eficient.
<SPEAKER ID="188" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat pentru acest raport care salută propunerile recente ale Comisiei cu privire la migrația legală pentru cei care nu solicită azil și îndeamnă Comisia să dezvolte în continuare instrumente pentru a institui o politică comună privind imigrația, pentru a gestiona migrația economică cu scopul de a promova progresele economice și sociale în țările gazdă, de tranzit și de origine, și pentru a spori coeziunea socială prin ameliorarea integrării imigranților. Raportul subliniază necesitatea de a furniza informații adecvate cu privire la posibilitățile imigrației legale în UE, pentru a preveni migrația ilegală, a folosi mai bine schemele UE referitoare la imigrația legală, a clarifica perspectivele actuale și oportunitățile din cadrul UE și a contrazice promisiunile false făcute de traficanții de persoane, limitând astfel profiturile generate în folosul crimei organizate și al traficanților de persoane de nevoia oamenilor de a se muta. Raportul solicită Comisiei să încurajeze măsuri de protecție pentru grupurile și persoanele vulnerabile (în principal femei și copii) care devin adesea victime ale traficului de persoane și ale exploatării sexuale și îndeamnă Comisia să înființeze în țările terțe centre de informare cu privire la posibilitățile de a migra spre UE. Raportul solicită, totuși, o abordare echilibrată între promovarea migrației legale spre UE și garantarea faptului că UE are capacitatea de a primi și de a integra cu succes imigranții.
<SPEAKER ID="189" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Acest raport nu reușește să deghizeze adevărul, în ciuda efuziunii sale de sentimente frumoase. UE este îngrijorată de căderea dictatorilor pe care i-a susținut cândva în schimbul gestionării "fluxurilor migratorii” la frontierele sale. Ideea unui aflux de refugiați în masă, victime ale acestor sisteme dictatoriale, nu a îngrijorat-o, și pe bună dreptate. Instaurarea democrației este cea care o îngrijorează.

Cu toate acestea, Europa va avea nevoie de 230 de milioane de imigranți de acum și până în 2030: Comisia Europeană însăși a afirmat acest lucru. În plus, acest text recomandă aplicarea de sancțiuni țărilor care nu respectă principiile păstrate cu sfințenie în acordurile de liber schimb și pe cele recomandate de către Fondul Monetar Internațional (FMI). Revoluțiile arabe de-abia au scuturat jugul propriilor despoți și acum tirani străini le transmit salutări. Acest raport este arogant și brutal. Votez împotriva sa.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Fluxurile migratorii cauzate de instabilitate sunt o provocare pentru Uniunea Europeană. Războaiele și conflictele armate, tensiunile etnice, încălcările sistematice ale drepturilor omului, precum refuzul de a permite oamenilor să își practice convingerile religioase, catastrofele naturale și lipsa unor structuri economice și democratice adecvate sunt principalele cauze ale acestui tip de flux de migrație. Acest fenomen este deosebit de îngrijorător deoarece ar putea cauza sau exacerba tensiuni, atât între țările de origine și țările de destinație, cât și între țările de origine și țările de tranzit. Pentru a face față acestei provocări în mod eficient, Uniunea Europeană trebuie să pună în aplicare o politică de prevenire, folosind instrumentele cele mai adecvate de politică externă cu scopul de a aborda cauzele instabilității direct, astfel încât emigrarea să devină o oportunitate, nu o necesitate disperată.
<SPEAKER ID="189" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Am votat împotriva raportului Provera referitor la fluxurile migratorii cauzate de instabilitate: domeniul de aplicare și rolul politicii externe a UE, deoarece resping politica Uniunii Europene privind migrația; politica "Fortăreței Europa”, cu frontiere care sunt blindate pentru bărbați și femei, însă care, în schimb, se evaporă când este vorba despre capital. Acest raport susține o politică europeană privind migrația care nu se bazează pe înțelegerea faptului că emigrarea este un drept și nu o infracțiune, și nu garantează principiul sacru al solicitării de azil. Ipocrizia UE este îngrozitoare: scoate în afara legii imigranții fără acte legale. Imigranții ilegali sunt folosiți la muncă în procesul de acumulare rapidă de capital printr-o încălcare directă a naturii universale a drepturilor omului. UE, care nu poate să existe decât prin imigrație economică, dă dovadă de foarte mult cinism. Ceea ce se întâmplă în Africa de Nord este o dovadă a "Fortăreței Europa”. Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale statelor membre ale Uniunii Europene (Frontex) nu are nicio legătură cu solidaritatea sau cooperarea pentru a ajuta oamenii să lupte împotriva dictaturilor precum cele ale lui Ben Ali, Mubarak sau Gaddafi: când mii de africani fug de represiune și de război, UE îi închide.
<SPEAKER ID="189" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Fluxurile migratorii cauzate de instabilitate reprezintă o provocare pentru UE. Războaiele și conflictele armate, tensiunile etnice, încălcările sistematice ale drepturilor omului, precum refuzul de a permite oamenilor să își practice convingerile religioase, catastrofele naturale și lipsa unor structuri economice și democratice adecvate sunt principalele cauze ale fluxurilor de migrație de acest gen. Acest fenomen este deosebit de îngrijorător deoarece ar putea provoca și exacerba tensiuni atât între țările de origine și țările de destinație, cât și între țările de origine și țările de tranzit. Pentru a face față acestei provocări în mod eficient, UE ar trebui să ducă o politică de prevenire, folosind toate instrumentele de politică externă adecvate menite să abordeze cauzele instabilității, astfel încât emigrarea să devină o oportunitate, nu o necesitate. Pe termen lung, UE ar putea lua măsuri eficiente pentru optimizarea folosirii propriilor sale instrumente financiare și a structurilor instituționale existente. Măsurile propuse în raport nu sunt suficiente și sunt prea declarative. Avem nevoie de un plan financiar economic specific. În caz contrar, Europa se va sufoca din cauza valului de migrație ilegală. În calitate de prim pas spre rezolvarea acestei probleme, raportul este foarte folositor.
<SPEAKER ID="190" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) În contextul izvorului neîncetat de migranți care vin în Europa, ar părea cu atât mai important să adoptăm o poziție împotriva legalizării imigranților economici. Este necesar ca țările în curs de dezvoltare să primească sprijinul nostru astfel încât acești oameni să fie încurajați să rămână în țările lor natale. Nu are nicio logică să permitem oamenilor din țările în curs de dezvoltare să intre pe piața muncii, îndeosebi deoarece rata șomajului în zona euro este în prezent de 9,9 %. Raportul original al dlui Provera a fost foarte bun și echilibrat. Cu toate acestea, diverse amendamente l-au schimbat într-un sens negativ, din păcate. Din acest motiv am votat împotriva raportului.
<SPEAKER ID="190" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestei rezoluții deoarece, ca urmare a neliniștii din țările arabe în contextul intensificării considerabile a fluxurilor migratorii, este important ca în întreaga UE să funcționeze o politică comună privind imigrația. Având în vedere faptul că migrația nu poate fi oprită, politica externă trebuie să joace un rol special în acest domeniu. Țările de la frontierele externe ale UE sunt afectate cel mai mult de creșterea fluxurilor migratorii. Prin urmare, trebuie să depunem toate eforturile pentru a garanta faptul că politica comună a UE privind migrația se stabilește la nivelul UE astfel încât fluxurile migratorii să fie gestionate și controlate în mod optim. Numai eforturile comune vor proteja creșterea economică, sustenabilitatea pieței muncii și domeniul de aplicare pentru dezvoltare de consecințele negative în aceste țări care se confruntă cu cele mai mari fluxuri de imigranți. Acesta va fi un instrument eficient pentru a opri imigrația ilegală, criminalitatea organizată și traficul de persoane. UE trebuie să depună toate eforturile pentru a se asigura că migrația legală este promovată și că putem lupta împotriva imigrației ilegale eficient. Este foarte important să instituim un sistem pentru migrația legală, ținând cont de necesitățile pieței muncii din Europa și de capacitatea fiecărui stat membru de a găzdui și de a integra imigranți.

Imigranții legali din statele membre ale Uniunii Europene trebuie să aibă aceleași drepturi și obligații ca alți lucrători. În plus, este foarte important ca în fiecare țară să se reducă migrarea talentelor și plecarea specialiștilor calificați. În acest scop trebuie să introducem ajutorul pentru repatriere, să promovăm migrația circulară, să reglementăm practicile de recrutare și să susținem consolidarea capacităților.
<SPEAKER ID="190" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Am votat în favoarea raportului dlui Provera cu privire la unul dintre principiile fondatoare ale Uniunii: solidaritatea dintre oameni. Având în vedere crizele politice din Africa de Nord și răspunsul încet sau complet absent al politicii europene privind fluxurile migratorii, situația actuală este atât de gravă și problematică încât cred că ar trebui soluționată fără întârziere. Prin adoptarea acestui text, Consiliul a fost invitat - o invitație care nu poate și nu trebuie să fie ignorată - să implementeze pe deplin clauza de solidaritate prin intermediul unui plan practic de acțiune și împărțirii poverii între statele membre. Textul pledează în special pentru standarde minime pentru acordarea de protecție temporară imigranților și măsuri concepute pentru a împărți responsabilitățile și eforturile între statele membre care, precum Italia, primesc imigranți în mod responsabil și suportă consecințele de unele singure.
<SPEAKER ID="190" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Este important că, la nivel european, corelăm creșterea presiunii cauzate de fluxurile migratorii cu politica externă a UE. Inițiativa europeană ar putea ajuta țările instabile din punct de vedere politic din Africa de Nord din care provin numeroși imigranți ilegali. Putem și trebuie să folosim pe deplin instrumente precum programele de ajutor pentru dezvoltare și cooperare și acordurile de readmisie. În mod evident, aceste chestiuni vor fi cruciale în viitorul imediat, atât pentru Grecia, cât și pentru restul UE, motiv pentru care am votat în favoarea acestui raport deosebit.
<SPEAKER ID="190" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Fluxurile migratorii cauzate de instabilitate sunt în prezent o provocare majoră pentru UE. Acestea sunt cauzate de războaie, conflicte armate, tensiuni etnice, încălcări ale drepturilor omului, precum refuzul de a permite oamenilor să își practice convingerile religioase, catastrofe naturale și lipsa unor structuri economice și democratice. Acesta este un fenomen în creștere care provoacă tensiuni, atât între țările de origine și țările de destinație, cât și între țările de origine și țările de tranzit. Acest raport stabilește un set de recomandări menite să permită UE să răspundă eficient la această provocare. Dintre măsuri aș sublinia adoptarea unei politici de prevenire care vizează combaterea directă a cauzelor instabilității, astfel încât emigrarea să devină mai degrabă o oportunitate decât o nevoie disperată, și a cooperării pentru dezvoltare cu o viziune politică mai cuprinzătoare care să includă securitatea, cooperarea regională și acordurile bilaterale cu țările de origine și țările de tranzit. Aceste obiective ar trebui să fie urmărite împreună cu Obiectivele de dezvoltare ale mileniului, care sunt legate strâns de stabilitate politică și ar trebui să încadreze întregul proces.
<SPEAKER ID="190" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Fluxurile migratorii cauzate de instabilitate sunt consecința indirectă a încălcărilor drepturilor omului, a catastrofelor naturale și a lipsei de structuri economice și sociale capabile să asigure bunăstarea secțiunilor generale ale societății. Aceste aspecte reprezintă o provocare pentru Uniunea Europeană din cauza eforturilor pe care le implică atât în termeni de cooperare pentru dezvoltare, cât și în termeni de prevenire a tensiunilor sociale, care sunt adesea create atât între țările de origine și cele de destinație, cât și între țările de origine și țările de tranzit ale imigranților. Această provocare necesită răspunsuri practice din partea UE care sunt concepute pentru a aborda atât cooperarea pentru dezvoltare, cât și politica externă, punând în aplicare măsuri preventive atât la nivel regional, cât și la nivel global, măsuri care să folosească toate instrumentele de politică externă disponibile și să se axeze pe securitate, cooperare regională, acorduri bilaterale cu țările de origine și de tranzit și protecția drepturilor omului și democratizare. Dată fiind convingerea mea fermă potrivit căreia este important ca UE să acționeze direct asupra cauzelor instabilității, parțial prin îmbunătățirea folosirii instrumentelor disponibile, nu am altă opțiune decât să votez în favoarea propunerii.
<SPEAKER ID="191" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Fluxurile migratorii cauzate de instabilitate sunt o provocare pentru Uniunea Europeană. Războaiele și conflictele armate, tensiunile etnice, încălcările sistematice ale drepturilor omului - precum refuzul de a permite oamenilor să își practice convingerile religioase proprii - catastrofele naturale și lipsa de structuri economice și democratice adecvate sunt cauzele principale ale acestui tip de flux de migrație.

Acest fenomen este deosebit de îngrijorător deoarece ar putea cauza sau exacerba tensiuni, atât între țările de origine și țările de destinație, cât și între țările de origine și țările de tranzit. Pentru a face față acestei provocări în mod eficient, Uniunea Europeană trebuie să pună în aplicare o politică de prevenire, folosind instrumentele cele mai adecvate de politică externă cu scopul de a aborda cauzele instabilității direct, astfel încât emigrarea să devină o oportunitate, nu o necesitate disperată.

O politică europeană privind reglementarea migrației ar trebui să combine măsurile de cooperare pentru dezvoltare cu o viziune politică mai cuprinzătoare care să includă securitatea, cooperarea regională, acordurile bilaterale cu țările de origine și țările de tranzit, protejarea drepturilor omului și democratizarea.
<SPEAKER ID="192" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Gestionarea fluxurilor migratorii cauzate de instabilitatea politică reprezintă o provocare fundamentală pentru Uniunea Europeană. Războaiele și conflictele armate, tensiunile etnice, încălcările sistematice ale drepturilor omului, catastrofele naturale și lipsa unor structuri economice și democratice adecvate sunt cauzele principale ale acestor fluxuri.

Cred că acum este necesar să implementăm o politică de prevenire, aplicând instrumentele cele mai adecvate pentru a lua măsuri cu privire la cauzele instabilității. Politica externă europeană ar trebui să se axeze pe cauzele principale ale instabilității și pe aspectele structurale în țările de origine. Cred că acest text reprezintă un alt instrument care poate fi folosit de UE deoarece conturează o politică coerentă și eficientă privind fenomenul fluxurilor migratorii, îndrumând alegerile sale pe calea cea mai adecvată în vederea recreării condițiilor necesare stabilității politice, economice și sociale.
<SPEAKER ID="193" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Mă opun categoric raportului în cauză. Mottoul "unită în diversitate” permite tuturor să fie stăpâni în propria lor curte și Uniunea Europeană nu poate și nu trebuie să ne oblige să acceptăm musafiri nedoriți. A ne refuza nouă înșine dreptul de a repatria imigranții ilegali în țările de origine este împotriva tuturor normelor de bun simț. Dacă egalitatea nu va fi respectată, riscăm să fim invadați de milioane de oameni disperați care sunt pe fugă. Oamenii care suferă trebuie să fie ajutați, însă în propriile lor țări, prin împiedicarea traficului de persoane.

Resping categoric acuzațiile de rasism și xenofobie europene, deoarece m-am săturat să văd imigranți tunisieni ilegali intrând în grevă deoarece nu primesc bani să-și cumpere țigări, refuzând să consume mâncare care conține ton deoarece miroase a pește și, odată ajunși în Italia, solicitând cazare și muncă (gratis, bineînțeles), când avem și noi săracii și șomerii noștri autohtoni.

Complimentele aduse Înaltei Reprezentante pentru afaceri externe, dna Ashton, sunt cu siguranță irosite deoarece, în realitate, domnia sa nu a avut habar despre cum să gestioneze criza actuală din Maghreb. Cireașa de pe tort, între timp, este faptul că trebuie să privim lesbienele, homosexualii, bisexualii, transsexualii și transgenii ca pe persoane persecutate sau cu mai puține drepturi și, prin urmare, demne de atenție specială.
<SPEAKER ID="193" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Am votat în favoarea raportului dlui Provera deoarece consider că raportul domniei sale adoptă o atitudine realistă față de această problemă și avem nevoie cu disperare de împărțirea poverii imigrației, propusă de domnia sa. Imigrația este o chestiune dificil de soluționat; cu toate acestea, poate fi gestionată, dacă luăm măsurile adecvate. Problema nu poate rămâne doar pe umerii Greciei, Italiei și Spaniei. Din ianuarie, 23 000 de imigranți au intrat în Italia. Trebuie să încercăm, în special în lumina evoluțiilor din Africa de Nord și din lumea arabă, să găsim o strategie europeană care să abordeze problema imigrației, astfel încât să nu lăsăm statele membre în voia sorții, și să ne asigurăm totodată de faptul că nu se profită de oamenii nefericiți obligați să migreze și de cetățenii Europei care poartă această povară.
<SPEAKER ID="194" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - (NL) Această rezoluție are meritul de a pune în mișcare dezbaterea despre politica Uniunii privind migrația, deși textul ar fi putut fi mai concret și formulat mai bine. Chiar acum, când situația din Africa de Nord dă naștere unor fluxuri mari de imigranți, UE nu reușește să nimerească ținta deoarece nu își asumă nicio responsabilitate clară. Frontex nu poate fi singurul instrument implicat în abordarea crizei refugiaților. Europa trebuie, de asemenea, să dezvolte urgent un plan de acțiune în vederea împărțirii poverii, pentru a ajuta la relocarea refugiaților din regiune și a oferi sprijin persoanelor fără adăpost. Consider că este regretabil că, în circumstanțele de față, amânarea unui acord care gestionează cooperarea dintre UE și Libia a fost aparent singura opțiune posibilă. În astfel de acorduri, nu înăsprirea controlului la frontierele Uniunii, ci supravegherea ratificării și respectării Convenției de la Geneva ar trebui să fie grija principală. Sper că această rezoluție este un prim pas spre o abordare mai globală cu privire la chestiunea refugiaților, astfel încât oamenii să fie tratați într-un mod mai uman.
<SPEAKER ID="195" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Am votat pentru raportul dlui Provera referitor la fluxurile migratorii cauzate de instabilitate: domeniul de aplicare și rolul politicii externe a UE. Colaborarea între politica externă și politica privind migrația este esențială. Trebuie să acordăm atenție cauzelor profunde ale instabilității în anumite regiuni din lume și să gestionăm fluxurile migratorii eficient. Politica de gestionare a migrației ar trebuie să fie combinată eficient cu politica europeană de cooperare pentru dezvoltare, și ar trebui să țină cont de aspectele privind securitatea, cooperarea regională în țările din sud și acordurile de cooperare cu țările de origine și cele de tranzit. Cât despre rolul central al unor țări terțe în această politică, sunt convinsă că este foarte important ca UE să semneze acordurile de cooperare care urmează să fie semnate cu aceste țări pentru a lupta împotriva imigrației ilegale. În acest sens, acordul de cooperare dintre Libia și Uniunea Europeană, care pentru moment este amânat, trebuie să fie restabilit.
<SPEAKER ID="195" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Recesiunea și instabilitatea politică care predomină în mai multe țări au ajutat la impulsionarea fluxurilor migratorii și aceasta este o provocare pentru UE. Măsurile propuse în acest raport vor ajuta la abordarea acestei probleme care înspăimântă în mod direct țările de la frontierele UE și indirect întreaga UE. Una dintre aceste măsuri este dezvoltarea unui sistem permanent de supraveghere pentru activitățile Frontex și operațiunile legate de gestionarea fluxurilor migratorii, care trebuie să fie permanent și stabil. Din acest motiv am votat în favoarea raportului dlui Provera.
<SPEAKER ID="195" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Salut adoptarea acestei rezoluții echilibrate care propune căi pentru a răspunde provocărilor cauzate de presiunile migratorii cu care se confruntă Europa. Cred că este esențial ca politica UE privind migrația și politica sa de ajutor pentru dezvoltare să se completeze una pe cealaltă. La originea fenomenelor de migrație stau drame nevăzute, și o parte a soluției constă în politica de ajutor pentru țările terțe, care va contribui la dezvoltarea și la stabilitatea acestora. Aceasta este o altă chestiune care trebuie luată în considerare de politica europeană de vecinătate (PEV). Cred că este nevoie urgent de un răspuns la nivelul întregii Uniuni și solicit statelor membre și Comisiei să mobilizeze instrumentele și resursele necesare. Această măsura va fi pusă în aplicare prin consolidarea resurselor și a rolului Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe (FRONTEX). Va fi pusă în aplicare, de asemenea, prin punerea la dispoziția regiunilor și a orașelor de pe coasta mediteraneană care vor trebui să facă față urgențelor umanitare care vor fi cauzate de acest aflux de imigranți și care vor trebui să garanteze menținerea ordinii și să încurajeze integrarea imigranților legali a asistenței corespunzătoare. În opinia mea, solidaritatea europeană între statele membre și țările terțe trebuie să existe solidaritate deplină.
<SPEAKER ID="196" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Am votat în favoarea acestui raport. După cum subliniază raportul, valul actual de imigranți provoacă tensiuni imense între țările de origine, țările de destinație și țările de tranzit, precum și în interiorul țărilor de destinație însele. Ca măsură preventivă, dl Provera propune stabilirea cauzelor principale ale migrației și abordarea lipsei de stabilitate democratică și economică în țările de destinație în cadrul politicii externe europene. Parlamentul European a întocmit diverse rapoarte în domeniul politicii de dezvoltare care au solicitat Comisiei și, în special, baronesei Ashton să includă situația drepturilor omului în toate negocierile sale și să ofere sprijin și să faciliteze comerțul numai în acest context. Aș dori să profit de această ocazie pentru a reitera această solicitare.
<SPEAKER ID="197" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestei rezoluții referitoare la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale întrucât femeile din societatea contemporană își asumă roluri multifuncționale în contextul legăturilor lor familiale și profesionale individuale; întocmai prin această multitudine de roluri, femeile pot aduce o contribuție semnificativă la progres și la inovare la toate nivelurile societății, precum și la ameliorarea calității vieții, îndeosebi în zonele rurale. Din păcate, se înregistrează o scădere a numărului de femei în zonele rurale. Prin urmare, pentru a asigura o situație stabilă pentru populațiile care lucrează în agricultură, politica de dezvoltare rurală ar trebui să se orienteze mai mult către crearea unor condiții de trai și de muncă inovatoare și sustenabile în zonele rurale. Sunt de acord cu opinia raportoarei potrivit căreia ar trebui să încurajăm spiritul și inițiativele întreprinzătoare ale femeilor, în special prin promovarea deținerii de proprietăți de către femei, rețele de femei întreprinzătoare, și crearea de condiții în sectorul financiar pentru a se facilita accesul femeilor de afaceri din mediul rural la investiții și la credite - întărindu-le astfel capacitatea de acțiune pe piață și permițându-le să dezvolte afaceri din care să-și asigure un trai stabil. Este, de asemenea, important să se acorde sprijin eforturilor politice de consolidare a rolului femeilor în agricultură, prin facilitarea exercitării de către acestea a unei activități antreprenoriale în agricultură. Trebuie îmbunătățit accesul femeilor la terenuri și la credite pentru a încuraja stabilirea femeilor în zonele rurale și deținerea de către acestea a calității de actori în sectorul agricol.
<SPEAKER ID="198" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Sunt încântată să susțin raportul dnei Jeggle întrucât acordă atenție procentului de 42 % de femei care trăiesc în zonele rurale și desfășoară o activitate esențială pentru dezvoltarea, stabilizarea și modernizarea acestora, prin inventarea unor noi forme antreprenoriale. Muncind din greu, aceste femei au demonstrat că pot contribui la evoluția stilurilor de viață și de activitate tradiționale din mediul rural, construind afaceri care pot genera locuri de muncă și care permit reconcilierea angajamentelor familiale cu viața profesională.

Obiectivul de a asigura condiții de viață echivalente în toate regiunile și de a evita dezvoltarea unilaterală a centrelor urbane presupune ca mediul rural să fie dotat cu cea mai modernă infrastructură în domeniul tehnologiei informației, cu acces adecvat la conexiunile în bandă largă și dezvoltarea formelor antreprenoriale în format electronic, cum ar fi activitățile economice electronice, care permit desfășurarea activităților comerciale indiferent de distanța față de centrele urbane.

În plus, trebuie, de asemenea, să îmbunătățim formarea femeilor și să facilităm accesul la credite pentru a susține formele antreprenoriale feminine. Politicile de protecție socială care urmează să fie adoptate trebuie să aibă în vedere și condițiile de trai ale femeilor imigrante angajate ca lucrătoare sezoniere în exploatații agricole, în special în ceea ce privește faptul că este necesar ca acestora să li se ofere cazare adecvată, asigurare medicală și servicii medicale adecvate.
<SPEAKER ID="198" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Respectarea principiului egalității de gen este o cerință esențială în cadrul strategiei Europa 2020 și ar trebui promovată în vederea creșterii numărului de femei în cadrul activităților economice și sociale și a egalității drepturilor femeilor și bărbaților în cadrul sectorului agricol în special. Consider că este important să subliniez rolul pe care îl joacă femeile în exploatațiile agricole și în zonele rurale. Prin urmare, politicile de susținere trebuie să reflecte mai mult decât până acum rolul important, nevoile și situația femeilor din mediul rural. Încurajez statele membre să creeze stimulente în mediul rural pentru promovarea femeilor ca producătoare sau ca antreprenoare, participarea lor la procesul politic, inclusiv reprezentarea în consiliul director al instituțiilor, pentru a sprijini egalitatea de roluri între femei și bărbați.

Am votat în favoarea acestui raport care contribuie la lupta împotriva excluderii sociale din zonele rurale. Politicile de dezvoltare rurală au misiunea esențială de a asigura egalitate de drepturi între femei și bărbați, condiții de viață echivalente în toate regiunile, evitând o dezvoltare unilaterală a zonelor urbane foarte populate, astfel încât satele să nu mai fie părăsite în masă.
<SPEAKER ID="199" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Întrucât femeile reprezintă 42 % dintre persoanele implicate în sectorul agricol, este evident că joacă un rol important în zonele rurale și în întreprinderile agricole. Trebuie să recunoaștem și să susținem femeile și contribuția lor la agricultură și la stilul de viață rural și, în acest scop, susțin acest raport important. Politicile agricole UE trebuie să recunoască în mod corespunzător, pe viitor, rolul femeilor. Susțin afirmațiile din raport cu privire la munca excelentă a rețelelor de femei în ceea ce privește revigorarea comunităților rurale și promovarea egalității și a incluziunii sociale în mediul rural. Acestea trebuie să primească mai mult sprijin politic la nivel local, național și european. În Irlanda, de exemplu, ICA este o organizație importantă și influentă în zonele rurale care a sărbătorit recent 100 de ani de existență, are aproximativ 11 000 de membri și susține femeile din mediul rural de mult timp. Trebuie acordat sprijin corespunzător organizațiilor locale și, pe viitor, acestea trebuie luate în considerare în politicile agricole ale UE.
<SPEAKER ID="199" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Femeile joacă un rol tot mai important în sectorul agricol și în zonele rurale. În ultimii ani, sprijinul acordat femeilor pentru propriile proiecte le-a permis să facă progrese semnificative, ceea ce a dus la creșterea nivelului de dezvoltare a societății rurale în ansamblu.

Femeile contribuie la progresul modelelor economice tradiționale și al stilurilor de viață în zonele rurale, contribuind totodată la stabilizarea și modernizarea modelelor de afaceri implicate, și, în consecință, la dezvoltarea durabilă a zonelor rurale. Și în zonele rurale femeile se așteaptă să poată să își realizeze propriile proiecte legate de viață, să fie independente din punct de vedere economic și să facă față provocărilor familiale.

În consecință, acest raport, în favoarea căruia am votat, recomandă să se ia în considerare mai mult gama largă de aptitudini profesionale, interese și realizări ale femeilor pentru ca locurile de muncă în agricultură să rămână o opțiune atractivă pentru acestea. Garantarea faptului că bărbații și femeile pot reuși și pot avea perspective bune de trai în zonele rurale ar trebui să fie obiectivul principal al politicii rurale europene.
<SPEAKER ID="200" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
în scris. - Problema femeilor din mediul rural este actuală și reală pentru Uniune. Este însă foarte acută și urgentă pentru unele state membre noi, cum ar fi și România, în care ponderea zonelor rurale este foarte ridicată, cu o rată a ocupării extrem de scăzută. Avem nevoie de o abordare adecvată și care să aibă susținere financiară în viitoarea PAC pentru a obține rezultate în crearea unor condiții de viață atractive pentru femeile și bărbații din aceste zone. Sunt de acord cu ideea formulată de doamna Jeggle privind o rețea europeană a femeilor din mediul rural, susținută și ca urmare a măsurilor din pilonul II al PAC, dar și cu ideea că reforma PAC ar trebui să acorde prioritate accesului femeilor din zonele rurale la servicii și ajutoare, conforme cu nevoile fiecărui stat membru.
<SPEAKER ID="200" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Raportul discutat astăzi este extrem de important deoarece se axează pe aspectele principale la care trebuie să se lucreze pentru a obține o contribuție eficientă a femeilor la dezvoltarea zonelor rurale, propunându-și totodată să îmbunătățească perspectivele de ocupare a forței de muncă în contextul noii politici agricole comune (PAC).

După părerea mea, rolul femeilor în întreprinderile agricole și în mediul rural reprezintă un aspect semnificativ al politicilor de dezvoltare teritorială. Într-adevăr, unul dintre obiectivele principale ale politicii europene privind zonele rurale este asigurarea condițiilor de trai egale în toate regiunile astfel încât, chiar și în mediul rural, bărbații și femeile să aibă posibilitatea de a profita de oportunitățile de a construi ceva.

În timpul etapei actuale de dezvoltare a PAC, se acordă o importanță deosebită luării în considerare a femeilor care trăiesc în zonele rurale, precum și eliberării potențialului acestora. Cred că, pentru o viziune orientată către viitor asupra lumii, vor trebui depuse eforturi mai mari pentru folosirea durabilă a zonelor rurale, care trebuie să fie eficiente atât din punct de vedere energetic, cât și din punct de vedere calitativ. În plus, toate persoanele implicate în procesul de reformă agricolă vor trebui să-și asume mai multe angajamente.
<SPEAKER ID="200" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
în scris. - (BG) Obiectivul politicii agricole comune este de a promova dezvoltarea durabilă de înaltă calitate a zonelor rurale. Am votat în favoarea textului deoarece consider că femeile joacă un rol extrem de important în societatea modernă. În ultimii ani, a devenit evident că o mare parte a proiectelor desfășurate în zonele rurale ar fi fost de neconceput fără implicarea activă a femeilor. Consider, de asemenea, că condițiile de trai trebuie să fie îmbunătățite în zonele rurale. Putem realiza acest lucru prin lărgirea accesului la infrastructură, facilități și servicii în viața cotidiană. Femeilor trebuie să li se acorde ocazia de a realiza un echilibru între viața profesională și cea familială, iar comunitățile rurale trebuie păstrate. Femeile trebuie să aibă acces la servicii, facilități și structuri de sprijin. Rolul lor trebuie să fie consolidat și în procesul decizional.
<SPEAKER ID="200" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Având în vedere faptul că riscul de excluziune socială în zonele rurale este mai mare pentru femei decât pentru bărbați, și având în vedere importanța acestui aspect, susțin ferm această rezoluție care atrage atenția asupra rolului femeilor în agricultură și solicită să se țină mai mult seama de aptitudinile profesionale legate de agricultură și nelegate de agricultură ale femeilor în cadrul strategiilor de dezvoltare de la nivelul întreprinderilor și de la nivel regional și care încurajează totodată crearea de stimulente pentru a promova participarea femeilor la forța de muncă, prin eliminarea oricărei forme de discriminare, îmbunătățirea instruirii disponibile și accesul la cursuri postuniversitare și de specialitate.
<SPEAKER ID="201" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestui raport deoarece cred că dezvoltarea regională devine o chestiune destul de relevantă în prezent, căci zonele rurale sunt populate din ce în ce mai puțin din cauza schimbărilor sociale și ale celor ale structurilor sociale, schimbării valorilor și a unei puternice tendințe de individualizare. Sunt pe deplin de acord cu faptul că una dintre măsurile importante care ar putea să schimbe această tendință emergentă către urbanizare constă în crearea unor condiții de trai și de muncă adecvate în zonele rurale. Experiența demonstrează că calitatea vieții și puterea economică în zonele rurale sunt strâns legate de femei și de rolul pe care îl joacă acestea în agricultură. În consecință, este extrem de important ca măsurile propuse în raport, care le-ar permite femeilor să își realizeze propriile proiecte legate de viață, să fie independente din punct de vedere economic și să facă față provocărilor familiale cu la fel de mult succes ca în mediul urban în prezent. Măsurile enumerate în raport includ menținerea și dezvoltarea formării și consilierii acordate femeilor ce pune accentul pe mediul rural, menținerea sprijinului UE pentru agricultură și întreprinderile din mediul rural, dezvoltarea celei mai importante infrastructuri și a infrastructurii din domeniul tehnologiei informației și ocazia de a profita de pensionare anticipată și multe alte măsuri.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Aș dori să o felicit pe colega mea, raportoarea, dna Jeggle, pentru munca sa care a dat Parlamentului posibilitatea să recunoască public rolul multifuncțional jucat de femei în sectorul agricol. În ciuda faptului că 42 % din aproximativ 27 de milioane de lucrători în sector sunt femei și aproape 29 % dintre întreprinderile agricole sunt conduse de către o femeie, rolul femeii nu este recunoscut cum se cuvine deocamdată.

Am votat în favoarea acestui document deoarece sunt de acord cu necesitatea de a recunoaște rolul unic jucat de femei în agricultură. În plus, cred că avem obligația de a identifica nevoile specifice ale femeilor din zonele rurale și de a ne asigura că strategiile viitoare, începând cu următoarea reformă a politicii agricole comune (PAC), vor respecta în mod adecvat aceste cerințe. Uniunea Europeană nu trebuie să treacă cu vederea aspirațiile profesionale, familiale și sociale ale femeilor care trăiesc în zonele rurale. Pentru a permite acest lucru, se cuvine așadar ca instituțiile europene să asigure serviciile de sprijin necesare și un pachet inovator care să nu vizeze exclusiv piața.

În cele din urmă, sunt de acord cu propunerile făcute de către raportoare, dna Jeggle, mai ales în ceea ce privește necesitatea ca femeile să fie reprezentate mai bine în organizațiile politice, economice și sociale din domeniul agricol.
<SPEAKER ID="202" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Salut importanța acordată de Comisie rolului femeilor în dezvoltarea zonelor rurale. Rolul multifuncțional al femeilor în ultimii ani, atât din punct de vedere economic, cât și din punct de vedere social, este o realitate cu privire la care nu ar trebui să rămânem indiferenți. Acest lucru este valabil mai ales pentru agricultură, un sector la care femeile au contribuit semnificativ în ultimii ani, mai ales în ceea ce privește diversificarea exploatațiilor agricole și ajustarea la piață. Astfel, și în linie cu obiectivele politicii agricole comune de a încuraja folosirea mai durabilă a zonelor rurale, trebuie să luăm măsuri în vederea satisfacerii necesităților și aspirațiilor femeilor din aceste zone. În acest scop, trebuie acordată o atenție deosebită menținerii și dezvoltării infrastructurii de sprijin necesare, importanța acordată educației fiind extrem de semnificativă.
<SPEAKER ID="203" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Salut măsurile luate astăzi de către Parlamentul European pentru a susține și a consolida contribuția femeilor la sectorul agricol vital al Europei. Raportul "Femeile în agricultură” a fost susținut de o majoritate semnificativă a deputaților din Parlamentul European și este o măsură oportună. Nu multe persoane știu că 42 % dintre persoanele care lucrează în mod regulat în sectorul agricol sunt femei. Salut acest raport.
<SPEAKER ID="204" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Având în vedere faptul că principiul egalității între sexe este promovat prin legislația europeană și reprezintă una dintre cerințele fundamentale ale Strategiei europene pentru anul 2020, consider oportună includerea acestui aspect în viitoarea politica agricolă comună, inclusiv prin utilizarea de noi instrumente care să promoveze acest principiu. Cred că viitoarea politica agricolă comună trebuie să fie o politică echitabilă, inclusiv pentru femei.
<SPEAKER ID="204" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (PT) Am votat în favoarea acestui raport deoarece susține că promovarea egalității de gen reprezintă un obiectiv cheie al UE și consideră că acest principiu ar trebui să fie inclus în politica agricolă comună (PAC). Este esențial să facilităm accesul femeilor la credite pentru agricultură. Acest raport contribuie, de asemenea, la promovarea creșterii economice și a dezvoltării rurale durabile.
<SPEAKER ID="205" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog și Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (SV) Am votat în favoarea raportului referitor la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale deoarece considerăm că este esențial pentru combaterea lipsei de egalitate în societate. Raportul ilustrează, de asemenea, importanța existenței unei infrastructuri care funcționează bine și a furnizării anumitor servicii, de exemplu bandă largă și servicii de îngrijire a copilului, nu numai în orașe, ci și în zonele rurale. Totuși, am vrea să evidențiem faptul că nu considerăm că agricultura ar trebui să păstreze același procent din buget în următorul cadru financiar multianual; în opinia noastră, procentul total alocat agriculturii ar trebui redus semnificativ.
<SPEAKER ID="206" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) În cazul în care susținem un angajament serios față de sectorul agricol - așa cum fac eu - și posibilitatea ca lucrul în mediul rural să fie o veritabilă alegere a stilului de viață pentru familii, este important să ne asigurăm că toți cei care vor face această alegere vor avea acces la condiții asemănătoare celor de care beneficiază persoanele din zonele urbane, în ceea ce privește sănătatea, educația și infrastructura de sprijin pentru familie.

Dezvoltarea și coeziunea socială presupun armonie între zonele rurale și cele urbane, fără ca cele dintâi să fie uitate sau considerate mai puțin atractive în mod sistematic. O astfel de schimbare de paradigmă poate implica, în mod normal, rolul activ al femeilor în comunitățile agricole. Nu am o viziune romantică și idilică asupra "evadării la țară”: dimpotrivă, știu că alegerea unui astfel stil de viață implică costuri, și înseamnă, adesea, renunțarea la accesul ușor la infrastructura esențială vieții moderne. Din acest motiv percep în mod favorabil preocupările menționate în acest raport, întrucât permit un angajament de promovare a infrastructurii de calitate pentru sprijinirea familiilor, educație, sănătate și transport și în mediul rural.
<SPEAKER ID="206" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Promovarea egalității de gen este un obiectiv cheie al UE și al statelor sale membre. Acest principiu ar trebui inclus în politica agricolă comună (PAC) pentru a promova creșterea economică și dezvoltarea rurală durabile: fermele, agroturismul, marketingul direct și serviciile sociale reprezintă pietrele de temelie ale unei structuri rurale de aprovizionare, și ar trebui susținute într-un mod sustenabil prin PAC. Aceste servicii ar trebui să fie promovate prin intermediul PAC, pentru a oferi femeilor noi perspective și oportunități de a desfășura o activitate plătită, și, de asemenea, pentru a facilita reconcilierea vieții de familie cu viața profesională într-o măsură semnificativă. Trebuie să luăm măsuri împotriva îmbătrânirii populației din zonele rurale și, în acest scop, trebuie să creăm condiții pentru stabilirea persoanelor în aceste zone; trebuie, de asemenea, să subliniem importanța unor zone rurale dinamice și vibrante cu o populație diversificată. În acest context, aș sublinia importanța oportunităților de dezvoltare și a provocărilor adecvate pentru femeile tinere. Trebuie să susținem și să modernizăm mediul rural în calitate de zonă diversificată și extinsă în care să se trăiască și să se facă afaceri, utilizând, mai presus de toate, cunoștințele specializate și aptitudinile femeilor.
<SPEAKER ID="206" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
în scris. - (PT) Această rezoluție se opune adoptării proiectului de regulament propus de către Comisie cu privire la "autorizarea și refuzul de autorizare a anumitor mențiuni de sănătate atribuite produselor alimentare și referitoare la dezvoltarea și sănătatea copiilor”, deoarece nu este compatibil cu obiectivele și conținutul Regulamentului privind mențiunile nutritive și de sănătate înscrise pe produsele alimentare. Acidul docosahexaenoic (DHA) se găsește în laptele matern, contribuind la dezvoltarea normală a vederii la copiii cu vârste de până la 12 luni. În contextul lipsei unui consens științific clar cu privire la efectul laptelui praf îmbunătățit cu DHA asupra copiilor, în alt mediu biologic decât laptele matern, fie că este vorba despre laptele praf sau despre alte produse alimentare pentru copii, credem că ar trebui adoptată o poziție preventivă și precaută.

Suntem îngrijorați de adoptarea proiectului de regulament în cauză, deoarece nu îndeplinește cerințele Regulamentului (CE) nr. 1924/2006, care precizează, inter alia, faptul că "o mențiune ar trebui să fie justificată științific luând în considerare ansamblul datelor științifice disponibile”.
<SPEAKER ID="206" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
în scris. - (PT) Toate politicile Uniunii Europene și ale statelor membre ar trebui să ia în considerare promovarea egalității și a drepturilor femeilor, împreună cu lupta împotriva discriminării bazate pe sex. Prin urmare, trebuie să acordăm importanță deosebită situației femeilor din agricultură și din zonele rurale, ale căror vieți suferă din cauza crizei profunde în care a fost afundat mediul rural de către politicile actuale, cum ar fi politica agricolă comună (PAC) și altele.

Femeile, care reprezintă aproximativ 42 % dintre cele 26,7 de milioane de persoane care lucrează în agricultură, sunt afectate cu precădere de falimentul a sute de mii de ferme mici și mijlocii și de procesul de distrugere a fermelor de familie, cauzate de reformele succesive ale PAC. La fel ca în alte domenii de activitate, ele sunt, de asemenea, victime ale șomajului, ale locurilor de muncă nesigure, ale salariilor scăzute și ale sărăciei, care au fost agravate de politicile antisociale impuse sub pretextul crizei.

În loc să spunem cuvinte goale, trebuie așadar să renunțăm la politicile care au creat situația actuală. Trebuie să atribuim valoare rolului femeilor, drepturilor lor, egalității și serviciilor publice în zonele rurale în materie de sănătate, educație, activități culturale și de petrecere a timpului liber, infrastructură socială...

(Explicarea votului a fost redusă în conformitate cu articolul 170 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="207" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (DE) Acest raport merită sprijin din toată inima deoarece atrage atenția asupra rolului special al femeilor în întreprinderile agricole și în zonele rurale, oferind în același timp soluții la provocările actuale. Aceste soluții vor face mai atractive viața profesională și situația cotidiană pentru femei în zonele rurale. O parte din această soluție constă în sprijinirea accesului ieftin și ușor la servicii și facilități de sprijin precum grădinițe, clinici de tratament și așa mai departe, precum și la infrastructura necesară. Există, de asemenea, o propunere de utilizare a fondurilor UE pentru a îmbunătăți calitatea vieții în comunitățile rurale.

Un alt element esențial este accesul mai bun la școli, un nivel mai ridicat de instruire profesională și academică și o îmbunătățire a condițiilor sociale pentru femeile din zonele rurale. Aceste măsuri nu vor fi doar în beneficiul femeilor din zonele rurale; ele vor îmbogăți, de asemenea, aceste zone, dezvoltându-le ca un loc sustenabil unde se poate trăi și lucra.
<SPEAKER ID="207" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestui document deoarece este foarte important să evidențiem rolul pe care îl joacă femeile în exploatațiile agricole și în zonele rurale, ținând cont cu precădere de natura lor multifuncțională. O sarcină crucială pentru politica rurală europeană rămâne crearea de condiții de trai echivalente în toate regiunile, împiedicarea dezvoltării unilaterale a zonelor urbane cu populație densă astfel încât, chiar și în zonele rurale, femeile și bărbății să poată să aștepte cu interes să se stabilească aici și să aibă o viață de succes. În cazul în care dorim ca femeile de toate vârstele să rămână în mediul rural sau dorim să le încurajăm să se mute aici, atunci trebuie ca politicile de susținere să reflecte mai mult decât până acum nevoile și situația acestora. În condițiile societății moderne acestea pot fi realizate numai dacă se recurge la servicii, utilități și structuri care trebuie să fie accesibile și la prețuri rezonabile la nivel regional. Menținerea unei astfel de structuri de asistență și dezvoltarea acesteia adaptarea ei la nevoile femeilor trebuie să se numere printre cele mai importante strategii de asistență europene. Este necesar ca, încă din faza de planificare - de exemplu atunci când se construiește o grădiniță, când se înființează un serviciu de îngrijire pe timpul zilei sau când se dezvoltă transportul în comun - să se identifice noi abordări și să se includă femei de toate vârstele în procesul decizional. Un element fundamental al calității vieții și a muncii în mediul rural rămân învățământul școlar, formarea profesională, învățământul superior și formarea suplimentară.
<SPEAKER ID="208" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - (FI) Viețile femeilor din zonele rurale s-au schimbat și s-au diversificat în ultimii 50 sau circa 50 de ani. Numărul locurilor de muncă tradiționale din aceste zone a scăzut. În același timp, au apărut stiluri de viață noi care le-au luat locul. Există diferențe accentuate în ceea ce privește mediul, educația femeilor și statutul acestora pe piața forței de muncă. Aceste schimbări trebuie să se reflecte, de asemenea, mai mult în politica de sprijin a Uniunii, în vederea ameliorării reconcilierii dintre viața de familie și viața profesională a femeilor din zonele rurale.

În ultimii ani, femeile și-au folosit educația și aptitudinile profesionale pentru a promova dezvoltarea economiei rurale tradiționale. Întreprinderile rurale inovatoare de orice fel, care se axează, de exemplu, pe servicii și agroturism, au relansat semnificativ structura economică rurală. Trebuie să susținem, de asemenea, construirea și dezvoltarea întreprinderilor rurale inovatoare pe viitor.

În cele din urmă, aș dori să evidențiez faptul că promovarea egalității de gen este unul dintre obiectivele principale ale UE și ale statelor membre. Politica agricolă comună a Uniunii ar trebui, prin urmare, să includă principiul promovării egalității.
<SPEAKER ID="208" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (DE) Acest raport reprezintă o măsură luată de Parlamentul European pentru a îmbunătăți condițiile de trai și de muncă pentru femeile din zonele rurale și pentru a crea oportunități de dezvoltare a acestora. În centrul propunerilor din raport se află extinderea suplimentară a infrastructurii rurale care să le ofere femeilor perspective noi și oportunități de ocupare a forței de muncă. Chestiunea compatibilității muncă/familie este o problemă care afectează și persoanele din întreprinderile agricole. La fel ca raportoarea, sunt convinsă de faptul că o campanie de sprijin activ pentru zonele rurale este singura cale de a împiedica femeile de la a se muta la oraș. Pentru acest lucru este nevoie, de asemenea, de facilități de îngrijire a copilului bazate pe necesități și de o infrastructură adaptată familiilor din sectorul agricol, precum și de acces la Internet și alte tehnologii de comunicare. Pentru a putea pune în aplicare măsuri importante în zonele rurale pe viitor, vom solicita mijloace financiare suficiente pentru agricultură și pentru dezvoltarea zonelor rurale. Susțin solicitarea din raport, subliniind faptul că este important să nu reducem procentul de buget UE alocat agriculturii în cursul discuțiilor care urmează cu privire la viitorul cadru financiar al UE.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Am susținut ferm raportul întocmit de către colega mea, dna Jeggle, deoarece consider că conține principii importante care trebuie observate și respectate pe viitor. Dintr-un total de aproximativ 27 de milioane de persoane angajate în mod regulat în agricultură în UE, circa 42 % sunt femei în timp ce, conform datelor statistice oficiale, una din cinci exploatații agricole (aproximativ 29 %) este condusă direct de o femeie. Vă invit să luați în considerare aceste cifre atunci când evaluați contribuția imensă adusă de femei la dezvoltare în multe comunități locale care urmează, adesea, unei participări disproporționat de scăzute la procesele decizionale. Acesta este un obstacol pe care trebuie să-l depășim cu o politică a serviciilor care, prin intermediul noii politici agricole comune (PAC), va facilita procesele de dezvoltare și activitatea de natură rurală din multe domenii. Mă refer în special la educație, consultanță și inițiativele de înființare de întreprinderi, care, în cadrul celui de-al doilea pilon al politicii agricole comune, ar mai putea fi dezvoltate și care ar reprezenta un punct de cotitură pentru o îmbunătățire semnificativă a condițiilor de trai pentru femei, precum și pentru bărbați, în zonele rurale. Consider că aceasta este o cerință destul de strategică, mai ales când este vorba despre atingerea obiectivelor Strategiei UE 2020, cu referire, în special, la inițiativele menite să stimuleze inovarea, cercetarea și dezvoltarea.
<SPEAKER ID="209" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PL) Am votat astăzi la Strasbourg asupra raportului referitor la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale. Personal, provin dintr-o zonă rurală, locuiesc într-o zonă rurală și a fost o perioadă când am lucrat din greu la ferma părinților mei. Pot să declar cu convingere deplină că femeile din zonele rurale influențează atât dezvoltarea și modernizarea fermelor, cât și, adesea, stimularea întregii comunități rurale, datorită eforturilor lor intense și a hotărârii de care dau dovadă. Activitățile lor în asociațiile rurale ale gospodinelor, eforturile lor de a păstra tradițiile și obiceiurile familiei, și, de asemenea, implementarea cu succes a soluțiilor noi în domeniul gestionării fermei sugerează că acestea reprezintă un grup care ar trebui să fie susținut și promovat și a cărui valoare ar trebui evidențiată. Aș dori să mulțumesc tuturor femeilor din zonele rurale, atât din Polonia, cât și din întreaga Uniune Europeană, pentru că muncesc din greu și pentru contribuția lor la dezvoltarea regională, și aș dori să fac cunoscut faptul că am votat în favoarea raportului Jeggle. Vă mulțumesc.
<SPEAKER ID="210" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Salut faptul că acest raport recunoaște rolul important jucat de femei în producția agricolă și necesitatea de a adapta anumite politici și condiții pentru a le ajuta. Cu toate acestea, nu cred că acest lucru ar trebui să fie folosit ca justificare pentru a aloca și mai mulți bani politicii agricole comune.
<SPEAKER ID="211" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Am votat în favoarea raportului deoarece cred ferm că trebuie să recunoaștem rolul central jucat de femei în locuri unde munca lor este fundamentală pentru performanța sau redresarea economiei locale în cauză, care contribuie la rândul său la creșterea generală a țărilor noastre.

Rolul femeilor în sectorul agricol s-a schimbat în mare măsură în ultimele decade, devenind o poziție tot mai multifuncțională. Din acest motiv, instituțiile europene ar trebui să ia măsuri care să vizeze evitarea unui exod al femeilor din mediul rural, sau în orice caz să încurajeze întoarcerea femeilor la viața rurală. Susținerea femeilor și a proiectelor acestora ar duce la progrese în dezvoltarea comunităților rurale în ansamblu.

Trebuie să le oferim femeilor care lucrează în sectorul agricol șansa de a-și realiza propriile proiecte legate de viață, asigurându-le independența economică, și permițându-le să-și îndeplinească responsabilitățile familiale. Locurile de muncă în agricultură trebuie să rămână atractive pentru femei astfel încât acestea să-și poată utiliza competențele profesionale multiple. În această perioadă de criză financiară și economică, este esențial să creăm condiții de muncă echivalente în mediul rural și în orașe, cu scopul de a repopula teritorii care ar putea oferi un imbold redresării economice dintr-o regiune europeană dată.
<SPEAKER ID="211" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Toate schimbările radicale din zonele rurale europene reprezintă provocări în termeni de populație, locuri de muncă, servicii și mediu. Trebuie să evidențiem impactul important al prezenței și al implicării femeilor asupra calității vieții și a economiei rurale. Femeile vor reprezenta un potențial mare pentru Uniunea Europeană atunci când aceasta se va angaja să dezvolte și să valorifice economia rurală în Europa. Astfel, fondurile UE pot contribui la îmbunătățirea calității vieții și a muncii în zonele rurale, prin stimularea veniturilor, prin școlarizare, prin formare profesională și academică și formare suplimentară.

Viitorul sectorului agricol depinde de abilitatea sa de a se diversifica. Potențialul serviciilor furnizate de exploatațiile agricole depinde, în afară de producția lor alimentară, de creativitatea actorilor implicați, la care femeile din rândul acestora au contribuit deja foarte mult. Există numeroase oportunități pentru crearea de servicii locale, și implicarea femeilor în acestea este cea mai bună cale de a garanta succesul proiectelor de acest gen.
<SPEAKER ID="211" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Având în vedere importanța în creștere a femeilor în agricultură și în zonele rurale, noua politică agricolă comună (PAC) trebuie să ia în considerare acest aspect pentru a promova egalitatea de gen. Acesta este singurul mod prin care vom reuși să promovăm creșterea economică și dezvoltarea rurală durabile. Trebuie să creăm condiții de trai bune în zonele rurale, precum cele din zonele urbane, astfel încât femeile și familiile acestora să fie stimulate să rămână aici.
<SPEAKER ID="211" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Am votat în favoarea raportului referitor la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale deoarece cred că rolul lor este crucial în acest sector care angajează 14,6 milioane de persoane, sau 41 % dintre femei. Cu toate că sunt conștient de faptul că al doilea pilon al politicii agricole comune oferă sprijin proiectelor referitoare la condițiile de trai ale femeilor în zonele rurale, consider că este necesar să analizăm proiectele în curs pentru a identifica bunele practici și pentru a contribui la îmbunătățirea situației femeilor, care este afectată cu precădere de consecințele crizei structurale actuale a sistemului capitalist în zonele rurale. Acest lucru este adevărat mai ales atunci când luăm în considerare nivelurile ridicate de șomaj în rândul femeilor, la care trebuie să adăugăm faptul că multe femei nici măcar nu participă pe piața forței de muncă, ceea ce înseamnă că nu sunt înregistrate ca șomeri și nu sunt incluse în statisticile privind șomajul. Consider, de asemenea, că protecția socială pentru lucrătoarele din sectorul agricol este necesară pentru dezvoltarea zonelor rurale; așadar am votat pentru acest raport, care este un pas în această direcție.
<SPEAKER ID="211" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - După cum am spus, raportul vizează sublinierea necesității de a implementa principiul egalității de gen în politica agricolă comună ca un mijloc de promovare a creșterii economice și a dezvoltării rurale durabile. Prin urmare, UE trebuie să își regândească strategiile de sprijin pentru a dezvolta zonele rurale într-un mod favorabil femeilor. Promovarea atitudinii și a aptitudinilor antreprenoriale ale femeilor în agricultură, îmbunătățirea accesului și a instruirii specifice pentru femei, dotarea zonelor rurale cu cea mai modernă infrastructură de tehnologie a informațiilor, recunoașterea mai mare și mai mult sprijin pentru rețelele femeilor, stimularea calității și a accesibilității facilităților și a serviciilor de infrastructură, beneficiile de asigurări sociale adecvate pentru femeile care lucrează în agricultură, răspunderea comună pentru exploatațiile agricole, atenția deosebită acordată femeilor imigrante se numără printre cele mai importante aspecte asupra cărora au căzut de acord grupurile politice diferite. Ei bine, cine ar vota împotriva raportului? Cât de populist și lipsit de concretitudine este! Se pare că raportoarea și-a arătat amabilitatea față de femeile care lucrează în agricultură. Nu se spune nimic concret despre copii și despre servicii medicale. Lipsa serviciilor medicale eficiente! Lipsa serviciilor medicale eficiente și a învățământului preșcolar în zonele rurale sunt întocmai aspectele care îngrijorează femeile din Letonia, Estonia și Lituania. Am votat "pentru”; totuși, raportul este nefinisat și lipsit de profesionalism.
<SPEAKER ID="212" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Rolul femeilor continuă să fie unul de subordonare în sectorul agricol. Conform acestui raport, trebuie să răspundem cu mai multă atenție necesităților femeilor, în special în zonele rurale. Trebuie să punem la dispoziție oportunități pentru educație și formare suplimentară, precum și acces mai bun la servicii de îngrijire a copilului. Femeile care lucrează în agricultură contribuie tot mai mult la diversificarea și adaptarea exploatațiilor, ducând la o creștere importantă a multifuncționalismului în sectorul agricol. Pentru a putea menține factorul de atractivitate a agriculturii ca sursă a ocupării locurilor de muncă și ca stil de viață, femeilor ar trebui să li se acorde șansa de a influența deciziile în comisii și asociații. Este important, de asemenea, ca poziția femeilor în agricultură să devină mai sigură pentru a le oferi un stimulent pentru a rămâne în acest sector. Am votat în favoarea acestui raport deoarece trebuie să oprim declinul din agricultură prin toate mijloacele disponibile.
<SPEAKER ID="213" NAME="Rareș-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Am votat în favoarea Raportului Jeggle, pe care îl apreciez, ca deputat ales în România, stat în care există un număr important de persoane implicate în activități agricole. Doresc, cu toate acestea, să precizez că sunt de părere că raportul ar fi trebuit să fie mai ferm în ceea ce privește condițiile de trai din mediul rural. Avem nevoie de un Fond european agricol pentru dezvoltare rurală puternic finanțat pentru a permite reducerea discrepanțelor între mediul rural și cel urban. În cadrul acestui fond, o componentă obligatorie trebuie să rămână investițiile în modernizarea infrastructurii fizice de bază. De asemenea, ar fi fost utile referiri suplimentare la îmbătrânirea populației rurale și la importanța programelor destinate pensionării timpurii a fermierilor și instalării tinerilor fermieri.
<SPEAKER ID="213" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Femeile reprezintă, în multe privințe, coloana vertebrală a sectorului agricol. Rolul femeilor devine cu atât mai important cu cât încercăm mai mult să stabilim condiții adecvate pentru o industrie agricolă durabilă, responsabilă din punct de vedere ecologic, bazată pe exploatații mici. Din acest motiv este important ca societatea să acorde mai multă recunoaștere și respect muncii femeilor în sectorul agricol. În plus, trebuie să facem mai multe pe viitor pentru a răspunde necesităților concrete ale femeilor din sectorul agricol cu scopul a atrage generațiile tinere în industrie. Prin urmare, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="213" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (PL) Astăzi Parlamentul European a adoptat o propunere de rezoluție referitoare la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale. Experiența noastră din ultimele decade a demonstrat faptul că implicarea în creștere a femeilor și a cunoștințelor acestora, experiența și profesionalismul reprezintă un factor cheie în dezvoltarea tuturor ramurilor economiei. Din acest motiv și din altele, cred că unul dintre obiectivele fundamentale ale politicii agricole comune ar trebui să fie transformarea zonelor rurale în zone mai atractive, acordând o importanță deosebită necesităților și rolului femeilor. Ar trebui să depunem eforturi pentru a ajuta femeile să își îndeplinească obiectivele și, de asemenea, să reconcilieze viața profesională cu cea familială. În acest scop, avem nevoie de acces garantat la servicii în sensul larg al cuvântului și la infrastructură în zonele rurale; avem nevoie, de asemenea, de oportunități de formare și dezvoltare personală. Este important să luăm măsuri pentru a susține formele antreprenoriale în rândul femeilor și pentru a combate toate manifestările de discriminare bazată pe sex. Trebuie să ne axăm, de asemenea, pe garantarea unei mai bune susțineri politice și financiare, de exemplu prin intermediul accesului mai ușor la investiții și la împrumuturi. Sunt sigur că toate aceste măsuri vor garanta faptul că potențialul femeilor cu privire la dezvoltarea agriculturii și a comunităților locale și a regiunilor întregi este folosit mai bine ca oricând.
<SPEAKER ID="214" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestei rezoluții care vizează creșterea rolului femeilor în sectorul agricol și îmbunătățirea situației lor în zonele rurale, oferind mai multe garanții sociale și promovând ocuparea forței de muncă și formele antreprenoriale. Mai presus de toate, trebuie să depunem eforturi pentru a garanta înființarea unui sistem de protecție socială care să funcționeze eficient, care ar permite pensionarea anticipată și primirea indemnizației pentru concediul de maternitate. Pentru a crea un mediu favorabil promovării formelor antreprenoriale, toate zonele rurale trebuie să dețină cea mai modernă infrastructură de tehnologie a informațiilor. Accesul în bandă largă adecvat este unul dintre factorii principali care stau la baza creșterii activităților întreprinderilor mici și mijlocii în zonele rurale. În plus, trebuie să depunem eforturi pentru a garanta faptul că comunitățile rurale sunt păstrate și că sunt create oportunități pentru a reconcilia viața familială cu cea profesională. În consecință, trebuie să garantăm faptul că persoanele care locuiesc în zonele rurale primesc un nivel ridicat de asistență medicală, educație, servicii de îngrijire a copilului și alte servicii menite să acopere necesitățile cotidiene și care ar crea condiții de trai mai favorabile și ar reduce excluderea socială.

Statele membre care folosesc bani din fondurile structurale trebuie să stabilească și să pună în aplicare inițiative care ar promova participarea femeilor la piața forței de muncă, ar reduce inegalitatea socială și ar aborda chestiuni legate de infrastructura de transporturi. Trebuie să acordăm mai multă atenție asociațiilor de fermieri și ar trebui creată o rețea rurală europeană a femeilor pentru ca programele de dezvoltare în zonele rurale să fie puse în aplicare în totalitate.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Noua politică agricolă comună (PAC) ține cont, de asemenea, de chestiuni de natură socială precum rolul femeilor în zonele rurale. Obiectivul comun constă în a evita o situație în care dezvoltarea are loc exclusiv în centre de populație, evitând astfel discriminarea exercitată pe bază de gen sau de proveniența geografică a cetățenilor care trăiesc în mediul rural. Deoarece am fost de acord cu aceste principii, am votat în favoarea raportului care subliniază rolul important jucat de femei în exploatațiile agricole și în mediul rural, și atrage atenția asupra importanței acestui rol pentru politicile de dezvoltare teritorială. Raportul subliniază zonele în care trebuie să se depună eforturi pentru ca femeile să se integreze mai bine și pentru a profita de potențialul lor profesional, ducând la perspective mai bune de trai prin intermediul unei eficiențe ecologice și energetice mai mari în zonele rurale.
<SPEAKER ID="214" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Am votat în favoarea acestui raport deoarece sunt de acord cu majoritatea propunerilor înaintate, mai exact promovarea multifuncționalității în zonele rurale, care sunt zone pentru locuit și pentru a face afaceri, unde comunitățile ar trebui să rămână și să devină dinamice. Este important să admitem faptul că zonele rurale sunt afectate cu precădere de îmbătrânirea populației, de densitatea scăzută a populației și, în câteva zone, de depopulare, motiv pentru care politica agricolă comună (PAC) ar trebui să fie orientată spre a răspunde acestor provocări. Se știe că, în mod tradițional, munca femeilor în agricultură a fost subapreciată sistematic și neplătită frecvent sau plătită la un nivel mai scăzut decât aceeași muncă desfășurată de bărbați. Prin urmare, este important ca acest aspect să fie luat în considerare ca parte a acestei discuții, și, mai presus de toate, să se stabilească condiții de muncă egale pentru lucru egal. În orice caz, cred că este important ca acest aspect să își piardă în cele din urmă relevanța, prin instituirea egalității de gen în activitatea agricolă.
<SPEAKER ID="214" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Femeile sunt coloana vertebrală a sectorului agricol în zonele rurale. Prin urmare, este important să ne axăm pe rolul pe care îl joacă femeile în exploatațiile agricole și în zonele rurale. În acest scop, trebuie să luăm în considerare nevoile acestora și să le folosim potențialul, deoarece aspecte precum calitatea vieții și capacitatea economică sunt legate, în special în zonele rurale, de prezența femeilor și de munca lor pe multe fronturi. Prin urmare, politicile europene de sprijin trebuie să facă mai mult decât de obicei pentru a răspunde necesităților și condițiilor acestora, cu scopul de a preveni un exod al femeilor de toate vârstele din mediul rural sau, în orice caz, pentru a încuraja întoarcerea acestora în mediul rural. În lumina acestui aspect, ajutorul de la UE poate contribui la ameliorarea calității vieții în zonele rurale, pentru femeile care gestionează o întreprindere sau servicii de aprovizionare, precum și pentru consumatoarele de bunuri și de servicii. Întrucât femeile joacă un rol important în materie de dezvoltare durabilă în zonele rurale, votez în favoarea raportului pentru a garanta sprijinul concret al femeilor din acest sector.
<SPEAKER ID="215" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Femeile sunt foarte importante pentru sectorul agricol și mediul rural și prezența acestora aici este din ce în ce mai evidentă. Prin urmare, este important să evidențiem rolul pe care îl joacă femeile în exploatațiile agricole și în zonele rurale, ținând cont în special de natura sa multifuncțională. În cazul în care dorim ca femeile de toate vârstele să rămână în mediul rural sau dorim să le încurajăm să se mute aici, atunci trebuie ca politicile de susținere să reflecte mai mult decât până acum nevoile și situația acestora. În mediul rural, ca peste tot, femeile se așteaptă să poată să își realizeze propriile proiecte legate de viață, să fie independente din punct de vedere economic și să facă față provocărilor legate de familie.

Comisia Europeană ar trebui să crească alocările bugetare pentru Fondul social european cu scopul de a furniza resurse adecvate pentru măsurile luate pentru a ameliora educația și instruirea, în scopul îmbunătățirii accesului la piața forței de muncă și a luptei împotriva șomajului și măsuri și activități în virtutea strategiei de incluziune socială și a strategiei emblematice UE 2020 privind combaterea sărăciei și a excluderii sociale în favoarea persoanelor defavorizate și vulnerabile, cu precădere femei, inclusiv cele care se confruntă cu contracte instabile și nesigure. Statele membre ar trebui să contribuie mai ales la o îmbunătățire vizibilă a situației sociale a femeilor implicate în agricultura din Europa.
<SPEAKER ID="216" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Ce-ar fi dacă agricultoarele ar reprezenta viitorul politicii agricole comune? Deși puțin controversată, această afirmație este, în mare, întemeiată dacă avem în vedere importanța femeilor în mediul rural și în exploatațiile agricole. Conform datelor statistice, agricultoarele reprezintă 43 % dintre lucrătorii agricoli și 20 % dintre managerii de exploatații, fără a pune la socoteală soțiile agricultorilor a căror muncă nu este întotdeauna luată în considerare.

Într-o perioadă în care fermele devin specializate, natura creativă a femeilor este un avantaj incontestabil, care, în combinație cu o mai mare preocupare a acestora față de sustenabilitatea și de calitatea mediului, merită să fie recunoscut și susținut la nivel european. Aceasta a fost alegerea făcută astăzi de către Parlamentul European, care, adoptând raportul dnei Jeggle, a evidențiat importanța rolului pe care îl vor juca femeile în viitor în ceea ce privește revitalizarea mediului rural. După cum a scris raportoarea într-un mod foarte corespunzător în expunerea sa de motive: "După cum știm din experiență, calitatea vieții și forța economică, îndeosebi în regiunile rurale, sunt legate de prezența femeilor și de implicarea acestora într-o gamă largă de activități.” Avem în acest caz o modalitate simplă și modernă de a regândi meseria de agricultor.
<SPEAKER ID="217" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Femeile sunt coloana vertebrală a sectorului agricol și a mediului rural, iar prezența lor aici este din ce în ce mai simțită. De aceea, este important să subliniem rolul pe care îl joacă femeile în exploatațiile agricole și în zonele rurale, ținând în mod deosebit seama de natura multifuncțională a acestora. În acest context, există posibilități de a pune la dispoziție măsuri practice de susținere a femeilor din agricultură. Gama largă de aptitudini, de interese și de realizări profesionale ale femeilor trebuie luată în considerare mai mult pentru ca locurile de muncă din agricultură să rămână o opțiune atractivă pentru acestea. În acest scop este nevoie de un acces nerestricționat al femeilor la resursele care susțin agricultura ca mod de viață și ca tip de activitate. Agricultoarele trebuie să aibă drepturi și obligații corespunzătoare răspunderii acestora pentru exploatația agricolă în cauză, inclusiv prin reprezentarea intereselor în forurile agricultorilor și prin participarea reală la veniturile exploatațiilor.

Asigurarea unei protecții sociale adecvate pentru toate femeile care lucrează în agricultură este un alt element indispensabil pentru o agricultură sustenabilă și modernă. Ar trebui ținut cont de experiența sistemelor de asigurări sociale pentru agricultori ale statelor membre ale UE care, pe termen mediu, ar trebui să contribuie la o îmbunătățire vizibilă a situației sociale a femeilor implicate în agricultura din Europa.
<SPEAKER ID="218" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Dezvoltarea durabilă în zonele rurale a fost considerată întotdeauna o prioritate în Europa, pentru a putea garanta cele mai bune condiții de trai posibile pentru bărbații și femeile care aleg să lucreze în acest sector.

În prezent, 26,7 milioane de persoane sunt angajate în sectorul agricol din Uniunea Europeană. Patruzeci și două de procente dintre acestea sunt femei, și cel puțin una din cinci exploatații este condusă de o femeie. Aceste cifre sugerează o imagine a realității rurale a femeilor care este diferită în mod radical de cea din decadele trecute, în care femeile erau protagonistele schimbării și proveneau din medii sociale și economice foarte diferite din toate statele membre.

Susțin textul acestui raport deoarece atrage atenția asupra necesității de a planifica strategiile europene de susținere pentru zonele rurale care sunt create special pentru femei, cu scopul de a lucra în vederea ameliorării situației sociale și a condițiilor de muncă pe termen mediu ale femeilor.
<SPEAKER ID="219" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Nu avem altă opțiune decât să votăm în favoarea raportului referitor la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale deoarece credem încă în agricultorul profesionist care trăiește din venitul provenit din propria exploatație.

Asumându-și de obicei rolul de mamă și rolul lor obișnuit de susținere a altor membri ai familiei, femeile sunt dezavantajate cu siguranță într-un context agricol. Activitățile cotidiene din sectorul agricol nu sunt determinate de ore fixe, ci trebuie să se adapteze cerințelor sezoniere, perioadelor vegetative și prezenței posibile a vitelor. Există perioade când zilele de lucru sunt de 12 până la 13 ore, șapte zile pe săptămână, și altele mai liniștite. Este evident că o agricultoare, pe durata sarcinii de exemplu, nu poate să renunțe la a munci pământul în cazul în care trebuie să facă acest lucru, deoarece, dacă nu ar munci, s-ar priva de venitul pentru întregul an.

Prin urmare, nevoile agricultoarelor sunt diferite de cele ale altor lucrătoare și, așadar, este important să li se garanteze susținere adecvată și specializată, ținând seama de faptul că exploatațiile agricole se află, aproape întotdeauna, departe de servicii publice, precum transportul public, asistență sau sprijin social.
<SPEAKER ID="219" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Am votat în favoarea acestei propuneri de rezoluție deoarece consider că femeile joacă un rol foarte important și contribuie foarte mult la dezvoltarea rurală și agricolă. Susținerea femeilor și a planurilor acestora de afaceri în sectorul rural va contribui considerabil la progresul întregii comunități rurale. În toiul unei crize economice și în contextul șomajului galopant, trebuie să punem la dispoziție stimulente pentru ca femeile de toate vârstele să rămână în mediul rural, să susținem formele antreprenoriale ale femeilor și să investim în instruirea acestora, pentru a obține dezvoltare și inovare în sectorul agricol.
<SPEAKER ID="219" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
în scris. - În primul rând aș dori să mulțumesc doamnei Jeggle pentru acest raport excelent, care subliniază rolul extrem de important al femeilor în agricultură. Știu că mulți dintre noi dorim ca femeile de toate vârstele să rămână în mediul rural sau credem ca este necesar să le încurajăm să se mute aici, pentru a asigura viitorul spațiilor rurale și al agriculturii în Europa. Dar pentru a facilita acest fapt, trebuie să îmbunătățim accesul femeilor la educație și formare în domeniul agricol și să li se permită acestora o mai bună accesare a plăților directe și pe de alta parte să le asigurăm accesul la pensii decente și la asigurări sociale.

De exemplu, în România, o parte din femeile din mediul rural nu beneficiază de pensii de agricultoare și reușesc foarte greu să înceapă o afacere în domeniul agricol. De aceea, este foarte important să acordam o atenție sporită femeilor care lucrează în exploatații familiale sau de subzistență și să le garantam atât un trai decent, cât și pensii adecvate.
<SPEAKER ID="220" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (PL) Am susținut raportul referitor la rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale. În special, sunt în favoarea soluțiilor care au drept obiectiv creșterea nivelurilor de ocupare a forței de muncă în rândul femeilor din zonele rurale. În Polonia există mai multe șomere decât șomeri, îndeosebi în zonele rurale. Un procent mare de persoane fără loc de muncă în zonele rurale este cel al femeilor cu vârste mai mici de 34 de ani. Este vorba, în majoritatea cazurilor, despre femei cu educație, care nu pot găsi locuri de muncă corespunzătoare calificărilor acestora. Aceasta este o tendință deosebit de periculoasă deoarece tinerilor ar trebui să li se acorde oportunități mai mari pentru a găsi o breșă pe piața forței de muncă. Pe termen lung, acest fapt duce la feminizarea șomajului în zonele rurale și, prin urmare, la niveluri ridicate de sărăcie în rândul femeilor tinere. Multe dintre acestea hotărăsc să se mute la orașe pentru a căuta un loc de muncă, fapt care duce, la rândul său, la o îmbătrânire a populației rurale, o scădere a ratei de creștere naturală și o degradare generală a condițiilor de trai pentru locuitorii din zonele rurale.

În legătură cu acest aspect, susțin propunerea ca Regulament privind FEADR să prevadă măsuri specifice de susținere a femeilor în perioada de programare 2014-2020. Acest lucru ar putea să aibă un efect pozitiv asupra nivelurilor de șomaj în rândul femeilor din zonele rurale. Sunt, de asemenea, în favoarea asigurării de beneficii corespunzătoare femeilor care locuiesc în zonele rurale, în cadrul sistemelor de asigurări sociale. Aceste beneficii trebuie să țină seama de faptul că femeile au mai puțină putere de câștig și acest lucru afectează drepturile acestora la pensie.
<SPEAKER ID="220" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PL) Ca urmare a evoluțiilor sociale și demografice, a sistemelor de valori care se schimbă și a unei game mai mari de alegeri, structura zonelor rurale se modifică. Și rolul femeilor în zonele rurale se modifică. Pentru a garanta faptul că femeile rămân în zonele rurale sau pentru a le încuraja să aleagă un stil de viață rural, trebuie să se țină seama mai mult de nevoile lor și să ne asigurăm că aceste nevoi se reflectă în politicile noastre de susținere. Trebuie să ne asigurăm că prezența femeilor este mai simțită în zonele rurale, cu precădere în sferele economice și financiare, și ar trebui să punem la instrumente pentru îndeplinirea acestor sarcini.

Ținând cont de faptul că tot femeile sunt cele care au grijă de copii, de bolnavi și de bătrâni, renunțând la muncă pentru a face acest lucru, ar trebui să le dăm posibilitatea de a ajunge la un echilibru între viața familială și viața profesională. Acest lucru se poate realiza prin intermediul dezvoltării infrastructurii, de exemplu, prin construirea de creșe și prin dezvoltarea posibilităților educaționale și culturale variate. Cheia pentru realizarea acestor obiective ar fi implicarea femeilor de toate vârstele în procesele decizionale.

Este, de asemenea, foarte important să îmbunătățim accesul la servicii medicale și la programe de screening pentru cancer destinate femeilor. În plus, agroturismul merită chiar susținut și dezvoltat în calitate de formă a activității economice cu un grad de risc scăzut care încurajează crearea de locuri de muncă și echilibrul între viața profesională și cea familială, și promovează formele antreprenoriale în format electronic, cum ar fi activitățile economice electronice, care permit desfășurarea activităților comerciale indiferent de distanța față de centrele urbane.
<SPEAKER ID="221" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="S&D">
în scris. - EPLP susține obiectivul raportului, "Rolul femeilor în agricultură și în zonele rurale” întocmit de dna Elisabeth Jeggle, de a sublinia problemele specifice acestui sector cu care se confruntă femeile care lucrează în agricultură și multe dintre măsurile propuse pentru a consolida statutul acestora. Raportul abordează nevoile concrete ale femeilor care lucrează în agricultură, propunând o serie de recomandări care țin cont atât de condițiile de trai, cât și de rolul și contribuția acestora la dezvoltarea economiei rurale. Cu toate acestea, EPLP nu este de acord cu punctul 4, care se pronunță împotriva reducerii în continuare a procentului din bugetul total alocat cheltuielilor agricole. Am dori să vedem o regândire semnificativă a priorităților în cadrul financiar multianual pentru a finanța în totalitate prioritățile strategiei Europa 2020 care au cel mai mare impact asupra creșterii ratei de ocupare a forței de muncă și a nivelurilor de creștere.
<SPEAKER ID="221" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am susținut acest raport care evidențiază importanța egalității de gen în promovarea creșterii economice durabile și a dezvoltării rurale. Cred că este important să încurajăm reprezentarea femeilor în toate forurile politice, sociale și economice din sectorul agricol, pentru a garanta faptul că femeile participă în mod egal.
<SPEAKER ID="222" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Sunt mulțumit de adoptarea raportului dnei Jeggle, la care am contribuit și eu. În fapt, politica agricolă comună are o valoare socială în sensul că recunoaște rolul fundamental al femeilor în păstrarea perspectivelor de viață rurală și a prosperității în zonele rurale pe viitor (având în vedere faptul că 41 % dintre cele 14.6 milioane de persoane care lucrează în agricultură în UE sunt femei).

Obiectivul constă în special în a promova atitudinea antreprenorială a femeilor și aptitudinilor agricole ale acestora, în a dota zonele rurale cu o infrastructură modernă care va permite femeilor să reconcilieze viața profesională cu cea familială (prin crearea de creșe, de exemplu), în a obține un nivel mai mare de reprezentare a femeilor în cadrul forurilor politice, economice și sociale din sectorul agricol (având drept obiectiv paritatea absolută) și în a pune în aplicare o protecție socială adecvată pentru femeile care lucrează în agricultură, precum și în a asigura răspundere comună pentru exploatațiile agricole. Dacă egalitatea absolută înseamnă corectitudine, recunoașterea rolului femeilor în agricultură este ceea ce contează cu adevărat.
<SPEAKER ID="223" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (DE) Am votat în favoarea acestui raport. Avem nevoie în continuare de o politică activă de susținere în zonele rurale care să aibă drept obiectiv a pune la dispoziția femeilor perspective mai bune și oportunități de muncă mai bune. Agricultoarele calificate au nevoie de formare mai generală și trebuie să poată opera și gândi într-un mod antreprenorial. În acest scop este nevoie de o infrastructură optimă în zonele rurale atunci când este vorba despre învățământ școlar, formare suplimentară, școli și creșe, precum și de acces nerestricționat la tehnologia modernă a informațiilor. În plus, rețele de femei și accesul femeilor antreprenor la credite și oportunități de investiții trebuie să fie extins.
<SPEAKER ID="223" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui raport care solicită o îmbunătățire a situației și recunoașterea femeilor care lucrează în agricultură și prevederea de măsuri continue de susținere rurală.

Raportul evidențiază necesitatea crucială de a garanta protecția socială a soțiilor agricultorilor care câștigă un venit, precum și a lucrătoarelor temporare și migrante. Aceasta ar trebui să fie o etapă evidentă atât pentru munca agricolă, cât și în contextul mai vast al tuturor profesiilor independente, dacă dorim să atingem obiectivele adevăratei egalități de gen în aceste zone, în care femeile sunt tratate extrem de rău.

Așadar, da, promovarea egalității de gen trebuie să fie inclusă, de asemenea, în politica agricolă comună și Uniunea trebuie să-și aducă obiectivele și acțiunile declarate în linie unele cu celelalte. Cu toate acestea, nu îmi fac iluzii cu privire la coerența globală dintre obiectivele Uniunii și folosirea fondurilor europene, în special în ceea ce privește drepturile omului, drepturile femeilor făcând parte integrantă din acestea.
<SPEAKER ID="224" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Am votat în favoarea raportului dnei Jeggle. Raportul evidențiază contribuția importantă realizată de femei în ultimii ani cu privire la dezvoltarea durabilă a zonelor rurale și la diversificarea și adaptarea agriculturii la schimbările pieței. Cu toate acestea, dacă femeilor li se vor oferi perspective reale în sectorul agricol, politica agricolă comună trebuie să cuprindă aspecte orientate mai mult spre femei, inclusiv (după cum s-a explicat în acest raport) prevederea de forme specifice de instruire și consiliere, precum și de sprijin pentru infrastructură.
<SPEAKER ID="224" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PL) Aș dori să o felicit pe dna Jeggle pentru un document care aduce o contribuție importantă la dezbaterea referitoare la forma politicii agricole comune. Un factor cheie care afectează creșterea potențialului economic al zonelor rurale este implicarea femeilor - atât în forurile politice și în organizațiile agricole, cât și prin intermediul activităților independente. Un aspect cheie în materie de creare de locuri de muncă este promovarea, în rândul femeilor, a formelor electronice de antreprenoriat precum comerțul electronic, care permite desfășurarea de activități comerciale chiar și în zonele inaccesibile. Ar trebui, de asemenea, să profităm de oportunitățile de dezvoltare a vieții comunitare în zonele rurale prin întocmirea și punerea în aplicare a unor programe care să susțină sistemele de formare pentru organizațiile de femei.

Un alt aspect de o importanță cheie în ceea ce privește egalitatea de șanse este sprijinul pentru crearea unei infrastructuri adecvate de îngrijire a copilului în zonele rurale, deoarece creșele care funcționează corect le facilitează femeilor revenirea mai repede la locul de muncă și le face mai competitive pe piața forței de muncă. Aș dori să-i mulțumesc încă o dată dnei Jeggle pentru că a luat în considerare propunerile mele pe durata lucrului său la raport. Solicitările făcute de femei pe durata consultărilor publice pe care am le-am organizat în regiunea Ziemia Lubuska au fost incluse în document.
<SPEAKER ID="225" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Am votat în favoarea acestei rezoluții referitoare la eficiența și eficacitatea finanțării UE în domeniul dezafectării centralelor nucleare din noile state membre. Acesta este un document foarte important pentru Lituania, Bulgaria și Slovacia deoarece aceste țări își dezafectează centralele nucleare. Există îngrijorări cu privire la faptul că proiecte-cheie de gestionare a infrastructurii de tratare a deșeurilor au suferit întârzieri serioase în Lituania, împiedicând astfel această țară să absoarbă fonduri UE la timp și eficient. Constată că este încă necesară o finanțare considerabilă pentru dezafectare și că fondurile naționale nu sunt suficiente pentru a o acoperi: fondul de stat pentru dezafectarea centralei nucleare de la Ignalina a acumulat până în prezent puțin peste 100 de milioane de euro (în timp ce numai costurile tehnice de dezafectare variază între 987 de milioane de euro și 1 300 de milioane de euro). Prin urmare, Parlamentul European solicită statelor membre UE să ia măsurile adecvate în această privință. Dezafectarea centralelor nucleare este un proces foarte complicat. Țările nu au suficientă experiență pentru a putea anticipa toate sarcinile implicate și a le îndeplini eficient. Parlamentul European adoptă această rezoluție în momentul oportun, încurajând astfel Lituania, Bulgaria, Slovacia și toate statele membre UE să pună în aplicare lucrările de dezafectare în cel mai eficient mod posibil. Aceasta este o activitate foarte importantă căreia Parlamentul European va continua să-i acorde multă atenție.
<SPEAKER ID="225" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestui document important. Când au aderat la Uniunea Europeană, Lituania, Slovacia și Bulgaria și-au luat angajamente complexe din punct de vedere politic și economic de a dezafecta centralele nucleare, iar Uniunea Europeană și-a asumat angajamentul de a aloca asistența financiară necesară pentru lucrările de dezafectare, construirea de depozite pentru deșeurile nucleare, depozitarea acestor deșeuri și dezvoltarea de proiecte energetice. Consider că conceptul de solidaritate la nivelul Uniunii Europene poate să contribuie efectiv la atenuarea consecințelor economice ale închiderii anticipate a instalațiilor în sectorul energetic, însă numeroase chestiuni importante rămân nesoluționate. Chestiunea referitoare la alocări nu este pe deplin sigură întrucât se știe în prezent că fondurile actuale nu vor ajunge pentru efectuarea la timp și corespunzătoare a lucrărilor de dezafectare. Există pericolul ca dezafectarea centralelor nucleare să fie întârziată din cauza lipsei de resurse financiare, ceea ce ar constitui o amenințare la adresa mediului și a sănătății umane. Planurile detaliate de dezafectare în discuție nu au fost încă finalizate și, ca rezultat, nu există suficiente informații asupra calendarelor, nici asupra costurilor anumitor proiecte și nici asupra surselor de finanțare pentru acestea. Sunt de acord cu faptul că Comisia Europeană trebuie să-și asume un rol mai adecvat de coordonare cu aceste trei state membre pentru a ajunge la un acord cu privire la depunerea planurilor detaliate, finalizarea la timp a lucrărilor și valoarea finanțării. Comisia trebuie, de asemenea, să investigheze modalități de modificare a metodelor UE de finanțare a operațiilor de dezafectare având în vedere strategiile utilizate în statele membre și structurile administrative naționale ale acestora, precum și modalități de simplificare a normelor privind gestionarea fondurilor, astfel încât siguranța și securitatea operațiunilor de dezafectare să nu fie afectate.
<SPEAKER ID="225" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Am votat pentru raportul domnului Marinescu pentru că sunt de părere că o lipsa a finanțării pentru măsurile de dezafectare va întârzia procesul de asistență financiară pentru cele trei statele membre vizate: Lituania, Slovacia și Bulgaria. Acest proces ar reprezenta o amenințare la adresa mediului și a sănătății umane. Este necesar ca în viitoarele evaluări ale Comisiei Europene și Curții de Conturi Europene să se clarifice aspecte precum: alocarea și utilizarea fondurilor de către UE pentru asigurarea securității activității de dezafectare, asigurarea unei depozitări realizată în siguranță a deșeurilor nucleare și existența unei coordonări între cele trei programe existente. În acest sens, trebuie utilizată în mod eficient experiența acumulată și să se urmeze modelul unor proiecte pregătite și finanțate anterior pentru a genera diminuarea costurilor.
<SPEAKER ID="226" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
în scris. - Am votat în favoarea raportului colegului nostru privind acordarea asistenței financiare solicitate de Lituania, Slovacia și Bulgaria pentru închiderea unor centrale nucleare. E simplu de constatat că, dacă nu alocăm resurse corespunzătoare, ne putem confrunta cu consecințe extrem de grave asupra mediului si sănătății umane. Sigur că resursele alocate trebuie gestionate corect și transparent. E grav că nu avem o echipă de coordonare și expertiză UE unică pentru toate cele 3 proiecte care să supravegheze elaborarea unui plan și a unui calendar clar, utilizarea corectă a sumelor deja alocate și care sunt necesitățile pentru finalizarea închiderilor în condiții sigure.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Cuvântul cheie din cadrul acestui raport este "responsabilitate”. Industria nucleară trebuie să înțeleagă că nu mai poate fugi de responsabilitatea pe care o are în legătură cu dezafectarea centralelor nucleare, așa cum a procedat atât de des în trecut. Dezafectarea centralelor nucleare care aveau în general standarde de siguranță insuficiente a fost exact ceea ce a promis să facă la momentul diverselor procese de aderare la UE. Din păcate, sumele alocate nu au fost utilizate corect. Prin urmare, este timpul să tragem toate concluziile necesare de pe urma acestui fapt. Această observație se poate aplica centralelor nucleare din noile state membre, însă continuă să fie relevantă și pentru toate țările UE care au optat pentru această tehnologie.
<SPEAKER ID="227" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Catastrofa din Japonia ne-a făcut pe toți să ne gândim la siguranța nucleară. Asistența acordată în vederea închiderii centralelor din Lituania, Slovacia și Bulgaria care foloseau tehnologie învechită contribuie la atenuarea consecințelor cheltuielilor excepționale pe care le implică închiderea acestora până în 2013. Ajutorul vizează ameliorarea mediului înconjurător și modernizarea noilor sisteme electrice, precum și îmbunătățirea securității aprovizionării. Am votat în favoarea acestei inițiative deoarece acesta ar trebui să fie și viitorul altor centrale nucleare din Europa cu tehnologie învechită.
<SPEAKER ID="227" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Prin acest raport Parlamentul procedează bine punând presiune asupra Comisiei pentru a se asigura că aceasta continuă să monitorizeze îndeaproape și să controleze felul în care Slovacia, Bulgaria și Lituania au cheltuit și vor cheltui sumele considerabile de bani de care au beneficiat în cadrul programului de dezafectare a centralelor nucleare din epoca sovietică pentru ca acestea să devină sigure. Accidentul catastrofal din Japonia din urmă cu câteva săptămâni demonstrează celor care nu-și dăduseră încă seama de acest lucru că nu te poți juca cu energia nucleară: de fiecare dată când cineva are de-a face cu atomii, criteriile de siguranță trebuie aplicate cu cea mai mare rigoare, iar Comisia trebuie, așadar, să-și asume responsabilitatea pentru monitorizarea progresului programelor de dezafectare a centralelor nucleare vechi din trei țări excomuniste.
<SPEAKER ID="228" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Am votat în favoarea raportului dlui Marinescu, care atrage atenția asupra unei probleme care este în prezent de foarte mare actualitate. În lumina evenimentelor din Japonia, apar acum întrebări cu privire la siguranța centralelor nucleare existente și în stare de funcțiune din Europa.

Angajamentul asumat de Lituania, Bulgaria și Slovacia în timpul negocierilor de aderare la UE de a închide reactoarele nucleare vechi care s-au dovedit a fi imposibil de adaptat pentru a întruni standardele minime de siguranță trebuie să fie susținut și coerent; în acest scop, Uniunea Europeană a stabilit de ceva timp și a pus la dispoziție pachete de susținere și finanțare. Sper ca lucrările de dezafectare să se desfășoare prompt și într-un mod care să garanteze siguranța maximă a cetățenilor și a mediului. Sper, de asemenea, să se recupereze întârzierile acumulate și să se termine lucrul până la sfârșitul perioadei de timp stabilite.

În cele din urmă, aș dori să evidențiez, trecând peste și dincolo de cazuri specifice, necesitatea de a monitoriza controalele care au loc la alte reactoare din Europa, făcând instituțiile responsabile pentru asigurarea siguranței centralelor existente, precum și a celor noi, în cazul în care se vor mai construi astfel de centrale pe viitor.
<SPEAKER ID="228" NAME="Cristian Silviu Bușoi" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - Respectarea standardelor de siguranță nucleară și protejarea populației împotriva riscului nuclear este un element deosebit de important, care justifică finanțarea acordată de Uniunea Europeană celor trei state membre pentru dezafectarea centralelor nucleare care nu au mai putut fi modernizate, astfel încât să respecte cele mai înalte standarde de siguranță. Cu toate acestea, subscriu întru totul punctului de vedere exprimat în această rezoluție, întrucât consider că e nevoie de monitorizarea modului în care sunt cheltuite fondurile pentru a ne asigura de contribuția eficientă a acestora la garantarea siguranței procesului de dezafectare. A existat, din păcate, o lipsă de claritate a strategiilor, care a dus și la lipsa de plafoane pentru finanțarea activităților de dezafectare de către Uniunea Europeană. Pe viitor, un astfel de mod de lucru ar trebui evitat, fiind necesar un plan complet, care să acopere totalitatea acțiunilor care să beneficieze de finanțare. Transparența în ce privește modul de cheltuire a acestor bani este esențială pentru garantarea eficacității finanțării și, în definitiv, pentru cheltuirea responsabilă a banilor contribuabililor europeni.
<SPEAKER ID="228" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Este imperativ ca reactoarele nucleare din Slovacia, Bulgaria și Lituania să fie dezafectate, întrucât acestea nu pot întruni standardele minime de siguranță la un cost acceptabil din punct de vedere economic. Acest lucru nu va fi posibil fără ajutor financiar din partea UE pentru a aborda consecințele închiderii și dezafectării centralelor, care ar acoperi desigur măsurile de îmbunătățire a mediului, în conformitate cu acquis-ul, și măsurile pentru modernizarea capacității convenționale de producție pentru a înlocui capacitatea de producție și așa mai departe. Asistența financiară din partea Uniunii Europene este pusă la dispoziție sub formă de contribuții aduse la cele trei fonduri internaționale de asistență pentru dezafectare gestionate de Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
<SPEAKER ID="228" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Uniunea Europeană este preocupată de posibilele consecințe asupra siguranței în cazul dezafectării vechilor centrale nucleare din noile state membre și eventuala gestionare defectuoasă a deșeurilor radioactive pe care le generează acestea. Operațiunile sunt, de regulă, foarte costisitoare, motiv pentru gestionarea corectă și cât mai transparentă a resurselor financiare alocate de UE, precum și supravegherea externă adecvată, pentru a asigura o concurență echitabilă pe piața energiei, sunt elemente esențiale. În paralel, Uniunea trebuie să promoveze în permanență dezvoltarea de resurse de energie alternative, cu emisii reduse și competitive, pentru a remedia consecințele economice și sociale negative ale procesului de dezafectare e vechilor centrale nucleare.
<SPEAKER ID="228" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Începând cu 2007, trei centrale nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria au fost dezafectate cu asistență financiară substanțială din partea UE. Având în vedere întârzierile și gestionarea greșită generală, Parlamentul solicită Comisiei să înființeze o echipă de coordonare care să supravegheze planificarea și programarea, să supravegheze utilizarea sumelor alocate până la momentul actual și să stabilească dacă asistența UE va fi necesară și după 2013. Parlamentul a solicitat, de asemenea, ca Curtea de Conturi Europeană să întocmească un raport special referitor la aceste trei programe de dezafectare până la sfârșitul anului pentru a stabili dacă banii cheltuiți au contribuit într-adevăr la îmbunătățirea siguranței. În contextul restricțiilor bugetare care afectează toate țările, Parlamentul va fi de acord să-și extindă asistența doar dacă fondurile EU au contribuit efectiv la ameliorarea securității aprovizionării cu energie, la modernizarea infrastructurii și la dezvoltarea de proiecte energetice sustenabile. După catastrofa nucleară din Japonia, UE este conștientă de amploarea responsabilității sale și de faptul că nu-și poate permite să neglijeze siguranța instalațiilor sale nucleare.
<SPEAKER ID="229" NAME="Robert Dušek" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (CS) Raportul referitor la eficiența finanțării UE în domeniul dezafectării centralelor nucleare din noile state membre prezintă un rezumat al fondurilor UE alocate pentru deconectarea și dezafectarea centralelor nucleare de la Ignalina din Lituania, Bohunice din Slovacia și Kozlodui din Bulgaria. În cadrul discuțiilor privind aderarea la UE, Lituania, Slovacia și Bulgaria s-au angajat să închidă și să dezafecteze aceste centrale nucleare care, potrivit negocierilor de la summitul G7, nu ar fi putut fi modernizate la un cost acceptabil din punct de vedere financiar și în care nu s-ar fi putut garanta standardele minime de siguranță. UE s-a angajat să finanțeze închiderea și dezafectarea și pune la dispoziție cadrul financiar. Salut faptul că UE poate să susțină aceste activități. Dezafectarea centralelor nucleare vechi și nesigure din Europa este esențială pentru susținerea vieții și a sănătății cetățenilor europeni.

Sper că cele mai vechi centrale nucleare din Franța vor fi, de asemenea, închise și dezafectate într-un mod asemănător. Germania a decis să adopte o măsură asemănătoare imediat după catastrofa din Japonia. Voi vota pentru adoptarea acestui raport întrucât este necesar pentru finalizarea procesului de închidere și de dezafectare a centralelor de la Ignalina, Bohunice și Kozlodui, cu finanțare adecvată din partea UE.
<SPEAKER ID="229" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (PT) Am votat în favoarea raportului referitor la finanțarea UE în domeniul dezafectării centralelor nucleare din noile state membre. Consider că UE ar trebui să susțină închiderea acestor unități și investiții în proiecte energetice alternative cu scopul de a garanta siguranța și de a proteja sănătatea publicului european, de a reduce dependența energetică și de a diminua costurile sociale potențiale.
<SPEAKER ID="229" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Înainte de aderare, normele în vigoare în țările din Europa Centrală și de Est cu privire la energia nucleară și deșeurile radioactive erau mai puțin severe decât normele aplicabile în UE la momentul respectiv. În plus, unele dintre aceste țări au continuat să opereze reactoare vechi, fabricate în timpul epocii sovietice, care nu ar fi putut fi adaptate la standardele minime de siguranță la un cost acceptabil din punct de vedere economic. Din acest motiv, la aderare, Lituania, Slovacia și Bulgaria și-au luat angajamentul de a dezafecta reactoarele despre care s-a considerat că nu respectă standardele. În acest scop au fost necesare intervenția și asistența financiară a UE, care vor continua până în 2013. Ca urmare a evenimentelor tragice din Japonia, consider că este nevoie să se finalizeze de urgență toate programele pentru închiderea și dezafectarea centralelor nucleare din Europa Centrală și de Est ale căror operații nu respectă standardele europene de siguranță.
<SPEAKER ID="229" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Lituania, Slovacia și Bulgaria și-au îndeplinit obligațiile în ceea ce privește închiderea la timp a unităților respective din cele trei centrale nucleare. Unitatea 1 a centralei de la Ignalina a fost închisă la 31 decembrie 2004, iar unitatea 2 la 31 decembrie 2009. Unitatea 1 a centralei Bohunice V1 a fost închisă la 31 decembrie 2006, iar unitatea 2 la 31 decembrie 2008. Unitățile 1 și 2 ale centralei de la Kozlodui au fost închise la 31 decembrie 2002, iar unitățile 3 și 4 la 31 decembrie 2006. Există un temei juridic pentru acordarea de asistență financiară, sumele fiind stabilite anual, în urma unei decizii a Comisiei, pe baza documentelor individuale de programare combinată anuală, permițând astfel un control asupra evoluției și finanțării proiectelor aprobate. Scopul asistenței comunitare este să sprijine aceste trei state membre în depășirea obstacolelor de ordin financiar și economic generate de datele de închidere anticipate fixe și să acopere costurile multor activități importante de dezafectare, să investească în proiecte în domeniul energiei în vederea reducerii dependenței de energie și să contribuie la reducerea impactului social rezultat în urma dezafectării centralelor nucleare.
<SPEAKER ID="230" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Știm că vârsta medie a reactoarelor aflate în funcțiune în centralele nucleare din aproape jumătate dintre statele membre ale Uniunii Europene este relativ ridicată, ceea ce a creat necesitatea de a dezafecta unele dintre aceste reactoare din motive de siguranță și de a apăra și proteja siguranța publică și mediul.

Cât despre statele membrei noi, care se confruntă cu cerința de a dezafecta mai multe unități, pare firesc ca acestea să se aștepte la sprijin din partea UE pentru a finaliza în mod corespunzător și în siguranță procesele de dezafectare.

Aceste procese ar trebui să includă întreținerea și supravegherea necesare după oprire, tratarea deșeurilor, depozitarea și decontaminarea deșeurilor și a combustibilului uzat, reabilitarea de mediu a instalațiilor, și sprijin pentru înlocuirea capacității de producție a unităților închise, acordându-se o atenție deosebită sustenabilității mediului și eficienței energetice.

În cele din urmă, trebuie menționat faptul că trebuie să se țină seama și de consecințele sociale ale acestor procese, garantând - pe lângă toate condițiile de siguranță dinainte, din timpul și de după dezafectare - protejarea drepturilor de muncă și a altor drepturi ale lucrătorilor.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Punctul 7 din raportul Marinescu constată că "în interesul siguranței și al sănătății tuturor cetățenilor Europei”, ar trebui să se acorde prioritate maximă dezafectării centralelor nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria. Sunt pe deplin de acord cu această afirmație, însă aș merge mai departe: ar fi în interesul siguranței și al sănătății tuturor cetățenilor noștri să se renunțe complet la energia nucleară în toate statele membre.
<SPEAKER ID="231" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT)După cum știți, în Lituania, Slovacia și Bulgaria funcționau reactoare nucleare vechi, de concepție sovietică, în privința cărora comunitatea internațională a ajuns la concluzia că nu pot fi modernizate astfel încât să răspundă standardelor de siguranță minime cerute la un cost acceptabil din punct de vedere economic. Recunoscând faptul că închiderea anticipată reprezenta o sarcină financiară excepțională, Uniunea Europeană s-a angajat, în semn de solidaritate, să acorde o asistență financiară suplimentară adecvată pentru dezafectarea acestor unități de reactoare până la finele anului 2013. Totuși, se constată cu îngrijorare faptul că proiecte-cheie de gestionare a infrastructurii de tratare a deșeurilor (proiectul de depozitare a combustibilului uzat și de stocare a deșeurilor) au suferit întârzieri serioase. Marjele disponibile în sistem sunt aproape epuizate și există riscul ca întârzierile să afecteze iremediabil întregul plan de dezafectare, antrenând o creștere proporțională a costurilor. Comisia ar trebui să prezinte rapoarte privind rezultatele reevaluării calendarului proiectului. O mare parte din fonduri a fost alocată proiectelor energetice, însă este încă necesară o finanțare considerabilă pentru dezafectare și fondurile naționale nu sunt suficiente pentru a o acoperi: Fondul de stat pentru dezafectarea centralei nucleare de la Ignalina nu a reușit să acumuleze fonduri suficiente. Numai costurile tehnice de dezafectare se situează între 987 de milioane și 1 300 de milioane de euro. Statele membre UE trebuie să ia măsuri corespunzătoare în această privință. În plus, în ceea ce privește siguranța nucleară, trebuie să discutăm despre centralele nucleare noi cu reactoare nucleare planificate de Rusia și Belarus la frontierele cu UE. Există riscul ca acestea să reprezinte o provocare nouă pentru UE, care ar putea, pe viitor, să reprezinte o amenințare la adresa sănătății cetățenilor și a mediului nostru.
<SPEAKER ID="231" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (DE) Reactoarele nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria nu pot fi modernizate la un cost fiabil din punct de vedere economic astfel încât să se garanteze faptul că respectă standardele de siguranță minime cerute. În contextul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, cele trei țări și-au asumat angajamentul de a închide și de a dezafecta reactoarele nucleare la date prestabilite. Pentru a continua oprirea eficientă, avem nevoie de un cadru financiar clar și de controale în ceea ce privește utilizarea corectă a fondurilor furnizate. Susțin raportul domnului Marinescu întrucât cetățenii europeni trebuie să fie prioritatea noastră principală.
<SPEAKER ID="231" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Subiectul eficienței și eficacității finanțării de către UE a proiectelor de dezafectare a centralelor nucleare din noile state membre este acum mai relevant decât oricând. Evenimentele recente din Japonia au făcut ca preocupările privind siguranța să fie mai urgente ca oricând. Raportul întocmit de dl Marinescu examinează, mai concret, alocarea de resurse financiare adecvate pentru a garanta dezafectarea centralelor nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria. În fapt, odată cu intrarea lor în familia europeană, aceste state și-au asumat responsabilitatea de a dezafecta centralele nucleare de pe teritoriile lor. UE și-a luat angajamentul de a oferi sprijin financiar în vederea respectării acestor obligații. În realitate, consider că Uniunea Europeană trebuie să propună acțiuni decisive cu privire la anumite subiecte care îi preocupă cu precădere pe cetățenii săi, printre care siguranța centralelor nucleare.
<SPEAKER ID="231" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Când Lituania, Slovacia și Bulgaria au aderat la Uniunea Europeană, s-a întocmit un plan de închidere și de dezafectare pentru mai multe centrale nucleare care nu respectau standardele europene. Datorită unor alocări foarte substanțiale, care vor cumula 2 848 de milioane de euro până la finele anului 2013, închiderea tuturor acestor unități și asigurarea unei conversii parțiale la alte surse de energie în statele membre în cauză au fost posibile. Totuși, se pare că mai multe angajamente nu au fost onorate, și avem dreptul să întrebăm cum au fost utilizate fondurile alocate. Din acest motiv am votat în favoarea acestei rezoluții a Parlamentului European. Evidențiind progresul aproape inexistent în ceea ce privește dezafectare, în ciuda faptului că acesta a fost motivul principal al programului, rezoluția solicită Comisiei să pună în aplicare această asistență mai eficient prin elaborarea unui raport intermediar anual, de exemplu. În acest scop, Comisia ar putea să se bazeze pe auditul care este efectuat în prezent de Curtea de Conturi Europeană. Ar trebui, de asemenea, să înființeze o echipă de coordonatori și de experți care să acopere toate aceste trei proiecte, lucru pe care, în mod curios, nu l-a făcut deocamdată.
<SPEAKER ID="232" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport care privește cele trei țări, Lituania, Slovacia și Bulgaria, în funcționau reactoare nucleare vechi, de concepție sovietică, în privința cărora comunitatea internațională, în conformitate cu programul de acțiune multilateral G7 adoptat la summitul G7 de la München din 1992, a ajuns la concluzia că nu pot fi modernizate astfel încât să răspundă standardelor de siguranță minime cerute la un cost acceptabil din punct de vedere economic. În contextul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, cele trei țări și-au asumat angajamentul de a închide și, ulterior, de a dezafecta aceste reactoare nucleare, la date prestabilite. Recunoscând faptul că închiderea anticipată reprezenta o sarcină financiară excepțională, Uniunea Europeană s-a angajat, în semn de solidaritate, să acorde o asistență financiară suplimentară adecvată pentru dezafectarea acestor unități de reactoare până la finele anului 2013.
<SPEAKER ID="232" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
în scris. - (PT) Acest raport se referă la finanțarea UE în domeniul dezafectării centralelor nucleare din noile state membre. Aceste unități reprezintă un pericol la adresa sănătății publice și a ecosistemului, atât în țara lor de origine, cât și peste tot în Europa și în lume. Cât despre subiectul acestui raport, am votat pentru contribuția UE la dezafectarea acestor unități vechi. Totuși, consider că politica nucleară UE ar trebui să meargă mai departe. Având în vedere riscurile grave asociate cu energia nucleară care sunt cunoscute de mult timp și catastrofa nucleară cu care se confruntă în prezent Japonia, solicit întocmirea imediată a unui plan UE în vederea renunțării la acest tip de energie. Cred, de asemenea, că UE ar trebui să suspende imediat finanțarea și sprijinul acordate noilor centrale nucleare.
<SPEAKER ID="233" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Acest raport vizează dezafectarea centralelor nucleare care nu mai pot fi reparate și reprezintă o amenințare imediată la adresa sănătății tuturor cetățenilor UE. El aduce în discuție doar parțial componenta energetică a asistenței financiare UE alocate programului de dezafectare.

Acest Parlament trebuie să condamne ferm această finanțare a noilor centrale nucleare. Nu face acest lucru și nici nu solicită abandonarea energiei nucleare, deși această măsură este necesară. Având în vedere faptul că dezastrul de la Fukushima s-a produs în urmă cu doar câteva zile, această atitudine este rușinos de mărginită. Solicit punerea în aplicare de urgență a unui plan european de eliminare progresivă a energiei nucleare. Am votat în favoarea acestei rezoluții care se referă cu precădere la finanțarea dezafectării centralelor nucleare despre care se discută în acest raport.
<SPEAKER ID="233" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Siguranța nucleară preocupă pe toată lumea în Europa. Accidentul recent din Japonia a evidențiat riscurile inerente centralelor nucleare. Statele din Europa de Est care doresc să facă parte din UE au centrale nucleare care folosesc tehnologie sovietică și care sunt funcționează de mulți ani și se apropie de sfârșitul duratei lor de viață. Având în vedere costul substanțial al dezafectării acestor structuri, este firesc ca UE să susțină aceste țări în eforturile lor în materie de dezafectare, astfel încât pe teritoriul european să nu se producă niciun accident nuclear cu consecințe pe care, din păcate, le cunoaștem bine cu toții.
<SPEAKER ID="233" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Am votat pentru acest raport referitor la eficiența și eficacitatea finanțării UE în domeniul dezafectării centralelor nucleare din noile state membre întrucât constată că, în interesul siguranței și al sănătății tuturor cetățenilor Europei, ar trebui să se acorde prioritate maximă dezafectării centralelor nucleare vizate și întrucât exprimă temerea cu privire la faptul că o lipsă a resurselor financiare pentru măsuri de dezafectare va întârzia dezafectarea centralelor nucleare, ceea ce ar constitui o amenințare la adresa mediului și a sănătății umane. Accidentul de la Fukushima demonstrează faptul că energia nucleară nu poate fi controlată în caz de dezastru și faptul gestionarea acesteia nu poate fi lăsată în mâinile entităților private. Prin urmare, solicităm urgent un moratoriu pentru a nu se mai construi alte instalații nucleare și trebuie să stabilim un calendar pentru închiderea celor 143 de unități care există în prezent în Europa. UE trebuie să înainteze spre un viitor fără centrale nucleare și bazat pe surse de energie regenerabilă.
<SPEAKER ID="232" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Rezoluția evaluează planurile de dezafectare a centralelor nucleare învechite din trei țări UE: Ignalina din Lituania, Bohunice din Slovacia, Kozlodui din Bulgaria. Rezoluția estimează, de asemenea, acele cheltuieli și întârzieri privind posibila finanțare a proiectelor energetice care nu au legătură cu dezafectarea. "Finanțare posibilă” este bine spus. Se impune definirea exactă și specifică a felului în care vor fi înlocuite sursele de energie puternice, a locului și a perioadei când vor fi construite noi instalații electrice cu ajutorul mijloacelor noastre financiare. Am votat pentru deoarece înțeleg pericolul centralelor nucleare, însă ce rost are să dezafectăm centrala de la Ignalina când nu s-au construit încă alte centrale nucleare în Uniunea Europeană? Nu ar fi oare mai bine să se efectueze lucrări de reconstrucție?
<SPEAKER ID="234" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Aducerea de îmbunătățiri unora dintre centralele nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria pentru a ne asigura că acestea respectă standardele de siguranță minime este fie imposibilă, fie ar implica un cost irezonabil din punct de vedere economic. În conformitate cu termenii stabiliți în cadrul negocierilor de aderare la UE, aceste state din Europa Centrală și de Est au primit finanțare ca ajutor pentru dezafectarea reactoarelor învechite. Au fost plătite circa 1 300 de milioane de euro Lituaniei (Ignalina), Slovaciei (Bohunice V1) și Bulgariei (Kozlodui) până în 2009. UE s-a angajat să facă și alte plăți până la finele anului 2013. În timpul crizei ruso-ucrainene a gazelor, Slovacia s-a gândit să reactiveze centrala nucleară dezafectată de la Bohunice pentru a compensa deficitul de energie cauzat de lipsa de aprovizionare cu gaz din partea Rusiei. Japonia ne-a arătat cât de ușor poate scăpa de sub control o centrală nucleară. Așadar, este cu atât mai important ca reactoarele învechite să fie închise, construindu-se totodată surse de energie alternative pentru a împiedica reactivarea pe ușa din spate. Prin urmare, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="235" NAME="Rareș-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Indiscutabil, este în interesul siguranței și al sănătății tuturor cetățenilor Europei ca UE și statele membre să acorde prioritate maximă dezafectării centralelor nucleare vizate din noile state membre. Dar o atenție egală ar trebui acordată și eliminării pericolelor din proximitatea imediată a Uniunii Europene, iar aici atrag atenția asupra urgentei identificări și mobilizări a fondurilor necesare pentru construirea unui nou sarcofag masiv peste reactorul centralei de la Cernobîl care a explodat în 1986.
<SPEAKER ID="236" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Am fost de acord cu această rezoluție referitoare la eficiența și eficacitatea finanțării UE în domeniul dezafectării centralelor nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria. Trebuie mai presus de toate să ne străduim să ne asigurăm că toate lucrările de dezafectare sunt efectuate la timp, punând totodată în aplicare toate măsurile de siguranță necesare și eliminând chiar riscurile minime pentru sănătatea umană și mediu. Dacă ne-am luat angajamentul de a dezafecta centrala de la Ignalina și alte centrale nucleare, toate resursele financiare alocate acestui proces trebuie folosite în scopul în care au fost alocate, cu respectarea principiului transparenței și eficienței. Autoritățile naționale trebuie să finalizeze planuri detaliate de dezafectare cu titlu prioritar. Consider că rezultatele auditului efectuat de Curtea de Conturi Europeană va dezvălui toate obiectivele cu privire la utilizarea fondurilor și eficiența acestora. Trebuie să facem tot posibilul pentru a ne asigura că activitățile de dezafectare și gestionarea deșeurilor rezultate ca urmare a dezafectării vor începe înainte de 2013. Consider că este recomandat să solicităm Comisiei să prezinte Parlamentului European un plan detaliat de finanțare și să identifice responsabilitatea pentru utilizarea asistenței Uniunii Europene. Având în vedere că fondurile de stat pentru dezafectarea centralelor nucleare nu au acumulat o sumă suficientă, ar fi mai bine ca strategiile și planurile întocmite să includă măsuri noi și să prevadă fonduri UE suplimentare în funcție de caz.
<SPEAKER ID="236" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Am votat în favoarea textului privind finanțarea de către UE a dezafectării centralelor nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria întrucât, în lumina evenimentelor recente de după seismul și criza nucleară din Japonia, cred că este fundamental și esențial ca Uniunea Europeană să adopte o politică a controalelor de siguranță în ceea ce privește reactoarele nucleare, ceea ce va elimina orice grad de risc. Reactoarele nucleare vechi, de concepție sovietică, funcționau pe teritoriile țărilor în cauză și s-au dovedit imposibil de modernizat din punct de vedere tehnic astfel încât să răspundă standardelor de siguranță internaționale cerute. Finanțarea oferită de UE este în linie cu povara economică purtată de aceste țări pentru a închide centralele nucleare.
<SPEAKER ID="236" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Ca parte a negocierilor de aderare la UE, Lituania, Slovacia și Bulgaria au negociat asistență pentru dezafectarea reactoarelor nucleare vechi, de concepție sovietică care, în opinia comunității internaționale și în conformitate cu summitul G7 de la Munchen din 1992, nu pot fi modernizate astfel încât să răspundă standardelor de siguranță minime cerute la un cost acceptabil din punct de vedere economic. În contextul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, cele trei țări și-au asumat angajamentul de a închide și, ulterior, de a dezafecta aceste reactoare nucleare la date prestabilite. Recunoscând faptul că închiderea anticipată reprezenta o sarcină financiară excepțională, Uniunea Europeană s-a angajat, în semn de solidaritate, să acorde o asistență financiară suplimentară adecvată pentru dezafectarea acestor unități de reactoare până la finele anului 2013. Programul de asistență a fost supus unor audituri și evaluări periodice. Curtea de Conturi Europeană (CCE) efectuează în prezent audituri ale rezultatelor celor trei programe și trebuie să prezinte un raport în toamna anului 2011. Se poate conchide deja că s-ar fi putut crea sinergii între cele trei proiecte pentru ca măsurile UE să fie mai eficiente și mai eficace. Am votat în favoarea acestui raport din care aș sublinia recomandarea Comisiei de a armoniza normele privind finanțarea dezafectării reactoarelor nucleare.
<SPEAKER ID="236" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Propunerea de rezoluție a Parlamentului European referitoare la eficiența și eficacitatea finanțării de către UE a dezafectării centralelor nucleare din noile state membre, așa cum a fost prezentată la 14 martie 2011, vizează să stabilească la ce etape s-a ajung în procesul de dezafectare a centralelor nucleare învechite din Lituania, Bulgaria și Slovacia, care beneficiază de asistență financiară din partea UE pentru acest proiect din 1999. Siguranța aprovizionării cu energie este una dintre prioritățile fundamentale ale strategiei energetice a UE. Potrivit previziunilor actuale, întârzierile înregistrate în desfășurarea programelor până în prezent nu vor împiedica începerea proceselor de dezafectare și de gestionare a deșeurilor nucleare, și nu vor afecta nici lucrările care urmează să fie efectuate de personalul de la centralele nucleare până în 2013. Cu toate acestea, rămâne un motiv de îngrijorare faptul că planurile de dezafectare nu au fost încă finalizate și că va fi nevoie să se facă eforturi în vederea îmbunătățirii gestionării resurselor financiare, precum și a coordonării dintre autoritățile naționale și statele membre în cauză. Din aceste motive, votez în favoarea propunerii de rezoluție.
<SPEAKER ID="237" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - În cele trei țări în discuție, Lituania, Slovacia și Bulgaria, funcționau reactoare nucleare vechi, de concepție sovietică, în privința cărora comunitatea internațională, în conformitate cu programul de acțiune multilateral G7 adoptat la summitul G7 de la München din 1992, a ajuns la concluzia că nu pot fi modernizate astfel încât să răspundă standardelor de siguranță minime cerute la un cost acceptabil din punct de vedere economic. În contextul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, cele trei țări și-au asumat angajamentul de a închide și, ulterior, de a dezafecta aceste reactoare nucleare, la date prestabilite. Recunoscând faptul că închiderea anticipată reprezenta o sarcină financiară excepțională, Uniunea Europeană s-a angajat, în semn de solidaritate, să acorde o asistență financiară suplimentară adecvată pentru dezafectarea acestor unități de reactoare până la finele anului 2013.
<SPEAKER ID="238" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Am votat în favoarea acestui raport deoarece consider că este foarte important ca noi să continuăm să monitorizăm etapa de dezafectare a centralelor nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria unde, în momentul aderării acestora la Uniunea Europeană, funcționau încă reactoare nucleare vechi, de concepție sovietică, care s-au dovedit a fi imposibil de modernizat astfel încât să răspundă standardelor de siguranță mai recente la un cost sustenabil.

După catastrofa recentă din Japonia, nu se mai poate să rămânem în urmă cu aceste proceduri, în interesul tuturor cetățenilor din Europa și de pretutindeni, și, în plus, povara financiară excepțională asociată cu procesul de dezafectare nu mai poate fi folosită drept scuză pentru întârzieri potențiale. Din acest motiv, Uniunea Europeană s-a angajat să furnizeze asistență financiară adecvată pentru a dezafecta aceste reactoare până la finele lui 2013. În interesul întregii Uniuni Europene, nu mai pot fi tolerate niciun fel de întârzieri și acestea ar trebui să fie denunțate imediat la toate ocaziile cele mai relevante.
<SPEAKER ID="239" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Ca urmare a catastrofei nucleare cauzate de centrala din Japonia, care a avut, de asemenea, de-a face cu refuzul de a se adapta la standardele de siguranță actuale, putem să spunem că am făcut o alegere excelentă atunci când, în timpul negocierilor în vederea aderării, s-au stabilit date pentru închiderea definitivă a trei centrale nucleare vechi, de concepție sovietică, din Lituania, Slovacia și Bulgaria.

Data pentru închiderea definitivă și pentru întreținerea ulterioară în siguranță a fost stabilită pentru 2013, cu un cost de aproape 3 miliarde de euro pentru Uniunea Europeană. Ca urmare a întârzierilor și a creșterii costurilor asociate cu asigurarea siguranței celor trei centrale, raportul invită Comisia să exercite o supraveghere mai mare, să stabilească care este stadiul lucrărilor și perioada estimată pentru finalizarea diferitelor etape ale procesului de dezafectare, în conformitate cu calendarul original.
<SPEAKER ID="240" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - (NL) Lituania, Slovacia și Bulgaria au avut centrale nucleare vechi, din perioada sovietică, în privința cărora comunitatea internațională a decis că nu mai pot fi modernizate pentru a răspunde standardelor de siguranță minime la un cost rezonabil din punct de vedere economic. Negocierile în vederea aderării au fost utilizate pentru a obține închiderea celor trei centrale nucleare până la o dată prestabilită și dezafectarea ulterioară a acestora. În perioada 1999-2013 au fost puse deoparte în acest scop 2,7 miliarde de euro. La sfârșitul lui 2009, 1,8 miliarde de euro din această sumă fuseseră deja alocate. În ciuda acestui fapt, au existat întârzieri considerabile în punerea în aplicare a programelor de dezafectare. Parlamentul European își exprimă temerea că aceste întârzieri vor duce la riscuri la adresa mediului și a sănătății umane. Sunt mulțumit de acest raport, mai ales deoarece acest Parlament mi-a susținut amendamentele, care au fost propuse în cadrul Comisiei pentru control bugetar, și a cerut ca fondurile să fie gestionate și resursele acestora să fie utilizate cu o transparență absolută.

Parlamentul European a adoptat, de asemenea, propunerea mea de a cere Comisiei să raporteze anual Parlamentului și de a ne spune dacă previziunile sale potrivit cărora resursele puse deoparte vor fi absorbite în următorii trei ani se dovedesc a fi corecte. Acest raport constituie baza unei monitorizări foarte stricte a acestui proces și acesta este un lucru bun dintr-o gamă largă de puncte de vedere.
<SPEAKER ID="240" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport întrucât susțin dezafectarea treptată a centralelor nucleare.
<SPEAKER ID="241" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (DE) Am votat în favoarea acestui raport. Dezafectarea centralelor de la Ignalina, Bohunice și Kozlodui durează prea mult, iar operatorilor naționali ar trebui să li se solicite un nivel mai mare de angajament. Este necesar de urgență ca toate statele membre să solicite, de asemenea, standarde comune pentru dezafectarea centralelor. Trebuie definite domenii clare de responsabilitate. În cadrul negocierilor lor în vederea aderării la UE, cele trei țări, și anume Lituania, Slovacia și Bulgaria și-au declarat disponibilitatea de a elimina aceste trei centrale nucleare nesigure din rețea.
<SPEAKER ID="241" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - (LT) Evenimentele tragice care au avut loc luna trecută în Japonia și îngrijorarea cu privire la siguranța centralei de la Fukushima au dus la numeroase discuții despre centralele nucleare. Este foarte important ca aceste discuții să aibă loc - mulți lituanieni își amintesc prea bine tragedia de la Cernobîl. Închiderea centralei nucleare de la Ignalina a fost una dintre condițiile pentru a adera la UE, însă acest proces a fost foarte dureros. UE a acordat Lituaniei asistență în valoare de 837 de milioane de euro pentru a elimina consecințele închiderii centralei nucleare în perioada cuprinsă între 2007 și 2013. Totuși, nu este suficient să primim pur și simplu finanțare de la UE, alocată pentru închiderea reactorului. Dezafectarea în condiții de siguranță este un proces îndelungat și UE trebuie să susțină Lituania în fiecare pas pe care îl face pe acest drum. Această susținere ar trebui să includă asistență generală - gestionarea deșeurilor radioactive și a deșeurilor periculoase.

După cum a afirmat raportorul, asistența generală a UE este importantă pentru reducerea consecințelor economice și sociale ale închiderii centralei nucleare de la Ignalina. Închiderea centralei nucleare a dus la disponibilizarea multor lituanieni și ne-a afectat economia. UE trebuie să acorde mai multă asistență pentru proiectele din sectorul energetic pentru a atenua consecințele economice ale închiderii centralei nucleare de la Ignalina. Aceasta ar putea să includă promovarea reînnoirii măsurilor care vizează creșterea capacității și a eficienței energetice.
<SPEAKER ID="242" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Am votat în favoarea raportului referitor la dezafectarea celor trei reactoare nucleare din Lituania, Slovacia și Bulgaria. Întrucât aceste reactoare nucleare nu răspund nici măcar standardelor de siguranță minime, dezafectarea lor a fost una dintre condițiile acceptate de cele trei țări în timpul negocierilor în vederea aderării, iar Uniunea Europeană și-a luat angajamentul de a acoperi o parte din costurile de dezafectare. În acest context, mă bucur să aflu că închiderea centralei nucleare de la Ignalina din Lituania înseamnă scoaterea din funcțiune a singurei centrale nucleare din această țară.
<SPEAKER ID="243" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Fondul european de ajustare la globalizare (FEG) a fost creat în 2006 pentru a oferi asistență suplimentară lucrătorilor afectați de consecințele schimbărilor semnificative în structura comerțului mondial și pentru a-i ajuta în vederea reintegrării pe piața forței de muncă. Începând cu data de 1 mai 2009, sfera de aplicare a FEG a fost extinsă pentru a include sprijinul acordat lucrătorilor concediați drept consecință directă a crizelor economică, financiară și socială.

În această perioadă când ne confruntăm cu această criză gravă care are drept una dintre consecințele principale o creștere a șomajului, UE ar trebui să utilizeze toate mijloacele pe care le are la dispoziție pentru a reacționa, îndeosebi în ceea ce privește asistența care urmează să fie oferită celor care se confruntă cu realitatea cotidiană a șomajului. Din acest motiv am votat pentru acest raport referitor la mobilizarea FEG în favoarea Republicii Cehe, cu obiectivul de a sprijini lucrătorii disponibilizați de la Unilever ČR spol.s r.o.
<SPEAKER ID="244" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ajutorul vizează 460 din cei 664 de lucrători disponibilizați de societatea Unilever ČR, care erau angajați în sectorul comerțului cu amănuntul. 52,4 % dintre persoanele afectate sunt femei, 13 % au peste 54 de ani și 9,1 % au mai puțin de 24 de ani. Trebuie subliniat faptul că măsurile care vor ajuta la formarea lucrătorilor disponibilizați vor fi cofinanțate de societate, care nu se eschivează de responsabilitățile sale, și vor fi puse în aplicare de antreprenori sau de societăți care lucrează în numele său.
<SPEAKER ID="245" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (CS) Faptul că bugetul 2011 include, pentru prima dată, credite de plată în valoare de 47 608 950 de euro la linia bugetară aferentă Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) este un succes pentru Parlamentul European. FEG a fost creat în calitate de instrument specific separat, cu propriile sale obiective și termene limită și, prin urmare, merită propriile sale resurse dedicate, evitând astfel transferurile din alte linii bugetare, lucru care s-a întâmplat în trecut și care ar putea împiedica îndeplinirea diverselor obiective politice. După părerea mea, FEG și-a dovedit valoarea, și singura mea preocupare este că statele membre nu l-au folosit mai mult. În cele din urmă, poate părea ca și cum obiectivul FEG este ca statele membre vechi să obțină resursele bugetare UE cu care erau obișnuite în trecut, de exemplu, în cadrul politicii de coeziune. În opinia mea, prima cerere cehă din istorie pentru o subvenție din partea FEG este o primă rândunică pe care o vor urma și alții, întrucât și industria cehă a fost lovită de globalizare și de criza financiară mondială, iar lucrătorii cehi care au fost disponibilizați merită asistență în eforturile lor de a reuși pe o piață competitivă a muncii.
<SPEAKER ID="246" NAME="Zuzana Brzobohatá" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (CS) Fondul european de ajustare la globalizare a fost instituit în 2006 ca instrument flexibil pentru furnizarea rapidă, singulară, limitată în timp, individuală, a sprijinului pentru a ajuta lucrătorii disponibilizați ca urmare a globalizării sau a crizei financiare și economice. Aceasta este prima eliberare de resurse din acest fond pentru Republica Cehă de la izbucnirea crizei economice și financiare, și se adresează specific atenuării consecințelor disponibilizării a 634 de lucrători ai societății Unilever, care a închis o fabrică în municipalitatea Nelahozeves. În lumina faptului că 52,4 % dintre persoanele disponibilizate sunt femei și peste 13 % dintre lucrătorii disponibilizați au vârste de peste 54 de ani, consider că eliberarea resurselor pentru Republica Cehă este foarte adecvată și, prin urmare, am votat în favoarea raportului.
<SPEAKER ID="246" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Sunt încântată de activitatea desfășurată în baza Fondului european de ajustare la globalizare (FEG), și anume de sprijinirea lucrătorilor afectați de schimbările din comerțul mondial. În același mod, sprijin decizia de mobilizare a FEG în favoarea Republicii Cehe, în beneficiul lucrătorilor de la societatea Unilever, care a făcut peste 500 de disponibilizări neașteptate ca urmare a crizei economice și financiare mondiale. Prin urmare, această decizie este de o importanță majoră, atât pentru lucrători și familiile acestora, cât și pentru districtul Melník, în care se află facilitățile Unilever, a cărui economie depinde în mare măsură de industria produselor agroalimentare și de industriile chimică și energetică.
<SPEAKER ID="247" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui raport și a amendamentului care solicită revizuirea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG). Am votat astfel deoarece regret faptul că FEG, în forma sa actuală, nu solicită o investigare a situației sănătății financiare, a fraudei fiscale posibile sau a ajutorului de stat pentru societățile multinaționale a căror restructurare justifică intervenția FEG. Consider că această chestiune ar trebui abordată în revizuirea care va urma a Regulamentului FEG, fără a compromite accesul lucrătorilor disponibilizați la FEG.
<SPEAKER ID="247" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt și Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - (SV) De această dată am ales din nou să susținem mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare - de data aceasta pentru a ajuta un total de aproximativ 1 200 de persoane care și-au pierdut locurile de muncă în Polonia și în Republica Cehă - întrucât Europa continuă să sufere ca urmare a efectelor crizei economice, iar timpurile excepționale necesită măsuri excepționale.

Cu toate acestea, considerăm că pe viitor ar trebui să folosim instrumente care există deja - cu precădere Fondul social european - pentru a spori capacitatea de inserție profesională a celor care se află în preaviz sau au fost disponibilizați. Probabil că nu va fi nevoie de Fondul european de ajustare la globalizare în următoarea perioadă bugetară.
<SPEAKER ID="247" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Cererea privește 634 de cazuri de concedieri de la societatea Unilever ČR, care funcționează în sectorul de retail în regiunea cehă din Střední Čechy. La fel ca în cazul primei cereri din acest an referitoare la regiunea poloneză din Podkarpackie, Comisia pentru ocuparea forței de muncă și afaceri sociale a făcut o evaluare favorabilă a conformității acestui proces cu criteriile de eligibilitate. Nu pot să nu observ cu regret răspândirea concedierilor pe întregul teritoriu al Uniunii, ceea ce sugerează că este încă nevoie de multe măsuri pentru a inversa ciclul crizei în care suntem împotmoliți. Susțin propunerea Comisiei de mobilizare a Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) și sper că lucrătorii disponibilizați vor putea să-și găsească locuri de muncă noi în cel mai scurt timp posibil.
<SPEAKER ID="247" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Acest raport se referă la propunerea de decizie a Parlamentului European de mobilizare a sumei de 323 820 de milioane de euro din Fondul european de ajustare la globalizare (FEG), pentru a sprijini reintegrarea lucrătorilor cehi disponibilizați ca urmare a crizei economice și financiare actuale. Această cerere, a doua care urmează să fie aprobată în baza bugetului 2011 al UE, a fost înaintată Comisiei la 24 martie 2010 și privește 634 de lucrători de la societatea Unilever, din regiunea Střední Čechy, care lucrau în sectorul de retail. Având în vedere că aceasta implică un instrument bugetar specific și că suma solicitată este acceptabilă din punct de vedere juridic și respectă dispozițiile punctului 28 din cadrul acordului interinstituțional din 17 mai 2006 dintre Parlamentul European, Consiliu și Comisia Europeană, votez în favoarea acestei propuneri și sper că aceasta va contribui la reducerea dificultăților economice întâmpinate de locuitorii din această regiune și la redresarea economiei locale.
<SPEAKER ID="248" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
O altă mobilizare a Fondului european de ajustare la globalizare (FEG), de data aceasta pentru a veni în sprijinul lucrătorilor disponibilizați de la o fabrică deținută de multinaționala Unilever din Republica Cehă.

La fel ca altădată, am votat pentru. Cu toate acestea, pe lângă rezervele pe care le exprimăm întotdeauna în aceste situații, există anumite aspecte ale acestui proces care trebuie evidențiate. Comisia Europeană s-a limitat la a afirma că Unilever nu a primit niciun fel de ajutor de la stat sau fonduri UE pentru a deschide fabrica din Republica Cehă, înainte sau după aderarea acesteia la UE. Totuși, Comisia nu a furnizat informații, așa cum ar fi trebuit să facă și cum i s-a cerut, despre ceea ce se întâmplă referitor la celelalte fabrici din cadrul grupului, motivând că, în conformitate cu Regulamentul FEG, nu are obligația de a face acest lucru.

Pe lângă ceea ce s-a întâmplat în cazul specific al Republicii Cehe, ar fi interesant să aflăm despre și să evaluăm comportamentul grupului Unilever la nivel european. Prin urmare, regretăm lipsa de informații despre asistența publică acordată acestui grup, precum și multinaționalelor în general, din cauza restructurării cărora este nevoie de intervențiile FEG.
<SPEAKER ID="249" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Aceasta este o altă mobilizare a Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) care, în acest caz, încearcă să vină în sprijinul lucrătorilor disponibilizați de la fabrica cehă Unilever. Poziția Comisiei Europene în acest domeniu a fost foarte controversată, întrucât s-a limitat la a afirma că Unilever nu a primit niciun fel de ajutor de stat sau de sprijin financiar din fonduri europene pentru a deschide fabrica din Republica Cehă, înainte sau după aderarea țării la UE. Totuși, Comisia nu a furnizat informații, așa cum ar fi trebuit să facă și cum i s-a cerut, despre ceea ce se întâmplă la celelalte fabrici din cadrul grupului, motivând că, în conformitate cu Regulamentul FEG, nu are obligația de a face acest lucru.

Prin urmare, în cadrul dezbaterii din Comisia pentru ocuparea forței de muncă și afaceri sociale, am atras atenția asupra faptului că nu avem la dispoziție informații despre ceea ce se întâmplă cu grupul Unilever la nivel european și am propus să se țină seama de această chestiune în cadrul revizuirii Regulamentului, astfel încât să se poată examina situația financiară, inclusiv ajutorul de stat, a multinaționalelor din cauza restructurărilor cărora este nevoie de intervenții FEG, fără a compromite accesul lucrătorilor disponibilizați la fond.

Prin urmare, am votat în favoarea acestor propuneri.
<SPEAKER ID="249" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui raport referitor la mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) pentru a veni în sprijinul angajaților din industria alimentară (UNILEVER) din Republica Cehă. Aș evidenția, totuși, că este nevoie de revizuirea urgentă a regulamentului acestui fond în cel mai scurt timp posibil. În acest scop, în timpul votului am co-semnat și am obținut adoptarea unui amendament care prevede că este dăunător ca regulamentul să nu solicite o investigare a situației sănătății financiare, a fraudei fiscale posibile sau a ajutorului de stat a multinaționalelor care beneficiază de intervenția FEG. Într-o perioadă când Uniunea Europeană se chinuiește să-și finanțeze obiectivele și este obligată să aleagă între politici la fel de prioritare, bugetul comunității nu-și poate permite să finanțeze strategiile de intrare pe piață și de relocalizare ale marilor multinaționale a căror unică intenție este să-și sporească profiturile. Trebuie să se țină seama de acest lucru în regulamentul care va urma, fără a afecta lucrătorii disponibilizați prin compromiterea accesului lor la FEG.
<SPEAKER ID="250" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (CS) Recomand să se voteze în favoarea raportului Barbarei Matera referitor la mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG), în cadrul căruia Republica Cehă a depus prima sa cerere de asistență. Consider că este important să evidențiem semnificația acestui fond, care a fost creat în timpul mandatului comisarului social-democrat ceh, Vladimír Špidla. Seismul economic și financiar care a urmat a lăsat multe persoane de pe întregul teritoriu al Europei fără loc de muncă. Resursele din cadrul FEG finanțează doar acele măsuri care netezesc drumul spre un nou loc de muncă pentru persoanele care au fost disponibilizate, care s-au înscris la programe de formare profesională și au dobândit o aptitudine care răspunde nevoilor pieței muncii, sau care au devenit lucrători care desfășoară o activitate independentă. În conformitate cu raportul doamnei Matera, pot recapitula faptul că Unilever a îndeplinit toate criteriile. Unilever ČR a fost nevoită să închidă fabrica de la Nelahozeves din cauza efectelor crizei economice, iar disponibilizările au afectat majoritatea lucrătorilor.

Unilever a oferit tuturor persoanelor disponibilizate un program general de sprijin pentru găsirea unui nou loc de muncă, iar societatea a cooperat îndeaproape cu oficiul local al forței de muncă pentru gestionarea programului. Prin urmare, pot fi de acord cu eliberarea resurselor pe baza informațiilor din acest raport și cu propunerea Comisiei de a plăti Republicii Cehe 323 820 de euro din FEG.
<SPEAKER ID="250" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) Fondul european de ajustare la globalizare (FEG) a fost instituit pentru a oferi asistență suplimentară lucrătorilor disponibilizați ca urmare a schimbărilor majore din structura comerțului mondial și pentru a-i ajuta să se reintegreze pe piața muncii. Sfera de aplicare a FEG a fost extinsă pentru cererile depuse începând cu 1 mai 2009, pentru a include sprijinul acordat lucrătorilor disponibilizați ca urmare directă a crizei financiare și economice mondiale. Acordul interinstituțional din 17 mai 2006 permite mobilizarea FEG în limita unui plafon anual de 500 de milioane de euro. La 24 martie 2010, Republica Cehă a depus o cerere de mobilizare a FEG pentru cele 634 de cazuri de concedieri (toate vizate de măsurile de asistență) din cadrul întreprinderii Unilever ČR, spol.sr.o, care își desfășoară activitatea în sectorul de retail (produse alimentare) și a completat-o cu informații suplimentare până la 20 septembrie 2010. Această cerere respectă cerințele pentru stabilirea contribuțiilor financiare. Prin urmare, Comisia propune mobilizarea unei sume de 323 820 de euro. Așadar, am fost de acord ca FEG să fie mobilizat pentru a acorda o contribuție financiară ca răspuns la cererea depusă de Republica Cehă. Cred, de asemenea, că și alte state membre UE ar trebui să profite mai mult de oportunitățile oferite de fondurile UE.
<SPEAKER ID="250" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Am votat pentru mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) în favoarea Republicii Cehe întrucât consider că acest instrument este o resursă valoroasă pentru sprijinirea lucrătorilor care se confruntă cu dificultăți din cauza crizei economice. Votul de astăzi a vizat o cerere de asistență pentru 634 de lucrători din cadrul întreprinderii Unilever ČR, care își desfășoară activitatea în sectorul de retail, în regiunea NUTS II Střední Čechy, pentru suma de 323 820 de euro finanțată de FEG. În cele din urmă, aș dori să evidențiez importanța FEG, care s-a dovedit a fi o resursă utilă și eficace pentru combaterea șomajului cauzat de globalizare și de criza economică.
<SPEAKER ID="251" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Salut raportul care eliberează fondurile din Fondul european de ajustare la globalizare pentru a ajuta lucrătorii disponibilizați din Republica Cehă. Cererea privește 634 de cazuri de disponibilizări care au avut loc ca urmare a închiderii fabricii Unilever din Nelahozeves din ultimul trimestru al anului 2009. Patru sute șaizeci de lucrători disponibilizați vor beneficia de pe urma măsurilor personalizate sprijinite de fondurile FEG, în valoare de 0,32 milioane de euro.
<SPEAKER ID="252" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Mă abțin din considerație față de lucrătorii cehi care au fost sacrificați pe altarul globalizării. Situația precară în care se găsesc aceștia este pur și simplu consecința politicilor neoliberale ale UE, avizate și sprijinite de acest fond. Votez împotrivă deoarece pomana dată victimelor acestor politici este patetică în comparație cu profiturile care culese în altă parte.
<SPEAKER ID="252" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
UE este un spațiu al solidarității, din care face parte și Fondul european de ajustare la globalizare (FEG). Acest ajutor este esențial pentru a ajuta șomerii și victimele relocalizărilor care apar în contextul globalizării. Tot mai multe întreprinderi se mută în alte zone, profitând de costurile mai scăzute ale forței de muncă în mai multe țări, îndeosebi China și India, cu efecte dăunătoare asupra țărilor care respectă drepturile lucrătorilor. Obiectivul FEG este de a-i ajuta pe lucrătorii care devin victimele relocalizării întreprinderilor, acesta fiind fundamental pentru facilitarea accesului acestora la noi locuri de muncă. FEG a fost folosit în trecut și de alte țări ale UE, astfel încât acum este normal să se acorde acest ajutor Republicii Cehe,, care a depus o cerere de asistență în ceea ce privește 634 de cazuri de persoane concediate - toate beneficiare potențiale ale asistenței - din cadrul societății Unilever ČR, spol.sr.o, care își desfășoară activitatea în sectorul de retail din regiunea NUTS II Střední Čechy.
<SPEAKER ID="252" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Deși am votat în favoarea acestei propuneri de a acorda asistență lucrătorilor societății Unilever din Republica Cehă, consider că această măsură este analgezică și paliativă pentru consecințele modelului capitalist și că nu reprezintă niciun progres real în lupta împotriva cauzelor profunde ale crizei. Sunt de acord cu mobilizarea resurselor din cadrul Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) pentru persoanele disponibilizate din cauza schimbărilor structurale ale modelelor comerciale și ca o consecință directă a crizei economice și financiare actuale. Consider că FEG poate contribui la obiectivul final de facilitare a reintegrării acestor lucrători pe piața forței de muncă. Am votat, de asemenea, în favoarea acestui raport întrucât sunt convins că acest ajutor completează ajutorul în caz de disponibilizare prevăzut în toate legislațiile naționale și acordurile colective. Prin urmare, această mobilizare a fondurilor din cadrul FEG nu poate sub nicio formă să înlocuiască sau să evite responsabilitățile juridice ale guvernelor și ale întreprinderilor față de angajații pe care i-au disponibilizat.
<SPEAKER ID="253" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Fondul european de ajustare la globalizare a fost instituit pentru a proteja lucrătorii disponibilizați ca urmare a crizei financiare și economice globale. Republica Cehă a solicitat asistență pentru 634 de cazuri de disponibilizări. Este firesc și corect să acordăm sprijin personal lucrătorilor care au fost disponibilizați ca urmare a globalizării și a crizei economice, ajutând la reintegrarea lor pe piața muncii. Prin urmare, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="253" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
în scris - (IT) Fondul european de ajustare la globalizare este un fond alocat de Uniune pentru a oferi asistență economică anumitor sectoare aflate în dificultate în statele membre sau acelor sectoare care se extind spre standardele medii ale Uniunii. Din acest motiv am votat în favoarea raportului doamnei Matera. Pentru anul 2011, linia bugetară a Uniunii pentru plăți din astfel de fonduri a fost majorată cu 50 de milioane de euro; prin urmare, este mai ușor să se acorde finanțare unei game mai vaste de sectoare. În mod concret, acestea sunt primele cereri de mobilizare din 2011 din sectorul producției de mașini din Republica Cehă și Polonia. Fondul (în valoare de aproape un milion de euro) va veni în sprijinul lucrătorilor din sectorul comerțului cu și producției de mașini.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Fondul european de ajustare la globalizare (FEG) a fost creat pentru a oferi asistență suplimentară lucrătorilor afectați de schimbările majore din structura comerțului mondial. La 15 februarie 2011, Comisia a adoptat o nouă propunere referitoare la o decizie de mobilizare a FEG în favoarea Republicii Cehe, pentru sprijinirea reintegrării pe piața muncii a lucrătorilor concediați din cauza crizei economice și financiare mondiale. Aceasta este a doua cerere care urmează să fie examinată în cadrul bugetului 2011 și se referă la mobilizarea sumei totale de 323 820 de euro. Procesul se referă la disponibilizarea a 594 de lucrători - toți beneficiari potențiali ai ajutorului - din cadrul societății Unilever ČR, spol.sr.,care își desfășoară activitatea în sectorul de retail din regiunea Střední, în perioada de referință de patru luni, cuprinsă între 16 septembrie 2009 și 16 ianuarie 2010. Evaluarea Comisiei a ajuns la concluzia că există o legătură între concedieri și transformările majore suferite de structura comerțului mondial sau criza financiară și economică, și că aceste disponibilizări au avut un caracter neprevăzut. Cererea întrunește toate criteriile de eligibilitate stabilite prin Regulamentul FEG, motiv pentru care am votat în favoarea mobilizării fondului.
<SPEAKER ID="253" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Cererea Republicii Cehe de intervenție a Fondului european de ajustare la globalizare (FEG) referitoare la cele 634 de cazuri de disponibilizări care s-au produs în perioada cuprinsă între 16 septembrie 2009 și 16 ianuarie 2010, inclusiv la societatea Unilever ČR, spol.sr.o, care își desfășoară activitatea în sectorul de retail din regiunea NUTS II Střední Čechy, întrunește toate criteriile de eligibilitate definite în mod legal. În temeiul Regulamentului (CE) nr. 546/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 18 iunie 2009 de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1927/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 20 decembrie 2006 privind crearea Fondului european de ajustare la globalizare, sfera de aplicare a FEG a fost extinsă temporar pentru a acoperi intervenția sa în situații similare acesteia, în care se înregistrează "concedierea într-o perioadă de nouă luni a cel puțin 500 de salariați, în special în întreprinderi mici și mijlocii dintr-o diviziune NACE 2 dintr-o regiune sau două regiuni învecinate de la nivel NUTS II”, ca urmare directă a crizei financiare și economice mondiale. Prin urmare, am votat în favoarea acestei rezoluții în speranța că mobilizarea FEG va contribui la reintegrarea efectivă a acestor lucrători pe piața muncii.
<SPEAKER ID="253" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
, în scris - (CS) Am votat în favoarea raportului referitor la mobilizarea Fondului european de ajustare la globalizare pentru Republica Cehă și, mai exact, pentru foștii angajați ai societății Unilever, și sunt încântată de faptul că raportul a fost adoptat. Regret faptul că membrii partidului conservator britanic au votat împotrivă și că președintele ceh al Conservatorilor și Reformiștilor Europeni nu i-a putut determina să se răzgândească, chiar dacă aceasta este prima dată când Republica Cehă utilizează resursele din acest fond.
<SPEAKER ID="254" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Ca de obicei în acest tip de rapoarte, Parlamentul European:

1. solicită instituțiilor competente să depună eforturile necesare în vederea accelerării mobilizării FEG; salută, în acest sens, procedura îmbunătățită instituită de Comisie, ca urmare a cererii Parlamentului European de a accelera eliberarea subvențiilor, în cadrul căreia Comisia prezintă autorității bugetare evaluarea referitoare la eligibilitatea unei cereri de asistență în cadrul FEG împreună cu propunerea de mobilizare a fondului; speră ca în cadrul viitoarelor revizuiri ale fondului să se realizeze și alte îmbunătățiri ale procedurii;

2. reamintește angajamentul instituțiilor de a asigura o derulare rapidă și fără probleme a procedurii de adoptare a deciziilor de mobilizare a FEG, oferind un sprijin individual unic, limitat în timp, având ca obiectiv ajutarea lucrătorilor concediați ca urmare a globalizării și a crizei financiare și economice; subliniază rolul pe care FEG îl poate juca în reintegrarea pe piața muncii a lucrătorilor concediați; cu toate acestea, solicită evaluarea integrării pe termen lung a acestor lucrători pe piața muncii ca rezultat direct al măsurilor finanțate prin FEG.
<SPEAKER ID="255" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) La 15 februarie 2011 Comisia a adoptat o propunere de decizie privind mobilizarea FEG în favoarea Republicii Cehe, pentru a sprijini reintegrarea pe piața muncii a lucrătorilor concediați ca urmare a crizei economice și financiare mondiale. Chestiunea aflată în discuție se referă la 634 de concedieri, toate vizate de măsurile de asistență din fond, făcute de întreprinderea Unilever care îți desfășoară activitatea în sectorul de retail în regiunea NUTS II Střední Čechy, în timpul perioadei de referință de patru luni cuprinse între 16 septembrie 2009 și 16 ianuarie 2010. Votul meu în favoarea rezoluției de astăzi confirmă avizul favorabil pe care l-am exprimat deja la reuniunea Comisiei pentru ocuparea forței de muncă și afaceri sociale.
<SPEAKER ID="256" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (CS) Eliberarea fondurilor din Fondul european de ajustare la globalizare va sprijini reintegrarea a 460 de lucrători afectați de închiderea societății Unilever în municipalitatea Nelahozeves din Boemia Centrală din Republica Cehă. În lumina faptului că această măsură va implica ajutor semnificativ pentru soluționarea impactului social asociat cu disponibilizarea în masă în această comunitate mică, am votat pentru adoptarea acestui raport.
<SPEAKER ID="256" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport care va oferi finanțare pentru măsurile personalizate menite să ajute lucrătorii disponibilizați în Republica Cehă.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Fondul european de ajustare la globalizare este un mecanism controversat. Oficial, acest fond permite Uniunii Europene să finanțeze măsuri concrete pentru a compensa efectele crizei. Este la fel de util ca frecția la picior de lemn.

Totuși, acest mecanism este utilizat în mod ad-hoc și doar în anumite cazuri. În realitate, este folosit pentru a finanța planurile de concediere.

Astăzi, Parlamentul European a dus această ipocrizie și mai departe prin alocarea unui procent din acest fond societății Unilever, care tocmai și-a închis fabricile din Republica Cehă și a disponibilizat peste 600 de persoane, în timp ce profitul său net a crescut cu 26 %, până la 4,6 miliarde de euro.

Prin urmare, am votat împotriva acestui raport care ridică o problemă mai generală decât cea a cazului Unilever. Cum pot organele publice naționale și europene, având în vedere criza din domeniul ocupării forței de muncă cu care ne confruntăm, să folosească bani publici pentru a subvenționa multinaționale care concediază angajați în ciuda faptului că sunt pe profit, și care pun așadar interesele acționarilor deasupra intereselor angajaților lor?
<SPEAKER ID="257" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Nu pot decât să sprijin amendamentul propus de Grupul Alianței Progresiste a Socialiștilor și Democraților din Parlamentul European, care solicită evaluarea unei societăți în ansamblu atunci când se acordă fonduri din Fondul european de ajustare la globalizare (FEG). Am făcut astfel de solicitări de multe ori în Comisia pentru bugete. Totuși, mi-a fost imposibil să votez în favoarea raportului în ansamblu. Compania cehă Unilever ČR spol.sr.o, care își desfășoară activitatea în sectorul de retail, a disponibilizat 634 de lucrători și a căutat măsuri de susținere pentru toți cei care și-au pierdut locurile de muncă (în mod normal, măsurile individuale sunt necesare doar pentru o parte din lucrătorii disponibilizați, pentru a-i ajuta să se reintegreze pe piața muncii). După cum se evidențiază în fiecare raport în care Parlamentul aprobă finanțare FEG, cererile de fonduri structurale nu ar trebui utilizate în locul măsurilor pentru care sunt responsabile întreprinderile însele, în conformitate cu acordurile colective.
<SPEAKER ID="258" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestei rezoluții referitoare la produsele și tehnologiile cu dublă utilizare, adică bunurile care pot fi folosite atât în scopuri civile, cât și în scopuri militare. Controlul exporturilor produselor cu dublă utilizare reprezintă un factor-cheie pentru neproliferarea armelor, inclusiv a armelor de distrugere în masă (ADM). Prin urmare, este foarte important să ne asigurăm că regimul UE pentru produsele cu dublă utilizare devine mai democratic și mai transparent și, în același timp, că este suficient de strict. În prezent, stringența cerințelor aplicate exportului de produse și tehnologii cu dublă utilizare variază. Cred că UE ar trebui să-și propună să aplice cele mai stricte regimuri de export fiecărui produs, și acest lucru ar trebui să se aplice tuturor statelor sale membre. Comisia trebuie să stabilească un sistem eficace în acest domeniu, care ar facilita colectarea de date credibile privind utilizarea finală a produselor cu dublă utilizare exportate din Uniune.
<SPEAKER ID="258" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT) Controlul exporturilor produselor cu dublă utilizare (în scopuri civile și militare) reprezintă un factor-cheie pentru neproliferarea armelor, inclusiv a armelor de distrugere în masă (ADM). De 15 ani UE înăsprește controlul exporturilor produselor cu dublă utilizare, bazându-se pe măsuri preventive cum ar fi impunerea unor cerințe de autorizare a exporturilor și a unor proceduri de înregistrare vamală. Totuși, având în vedere schimbările tehnologice constante și noile amenințări, se impune actualizarea listelor cu produse cu dublă utilizare controlate, care le reflectă pe cele ale principalelor regimuri internaționale de control al exporturilor. Principala sarcină a acestor regimuri internaționale de control al exporturilor constă în actualizarea listelor cu produsele care urmează să fie controlate. Până în prezent, aceste liste au fost transpuse aproape automat în legislația UE, fără nicio participare din partea Parlamentului European însă, odată cu intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona, aprobarea Parlamentului European a devenit necesară. Am fost de acord cu acest raport și cu propunerile Parlamentului European de a încerca să asigure regimuri de control UE mai democratice și mai transparente pentru bunurile cu dublă utilizare și de a acorda Comisiei un rol mai mare în punerea în aplicare a acestui regulament în statele membre.
<SPEAKER ID="259" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
în scris. - Am votat acest raport deoarece controlul exporturilor produselor cu dublă utilizare reprezintă un factor-cheie pentru neproliferarea armelor, inclusiv a armelor de distrugere în masă. Având în vedere volumul mare al schimburilor comerciale transfrontaliere în Uniunea Europeană, punerea în practică a controalelor exporturilor UE de produse cu dublă utilizare se bazează pe măsuri preventive, cum ar fi impunerea unor cerințe de autorizare a exporturilor și a unor proceduri de înregistrare vamală. Controalele exporturilor au un impact puternic asupra politicii comerciale a UE, întrucât pot afecta peste 10 % din totalul exporturilor UE.
<SPEAKER ID="259" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Controalele exporturilor de produse cu dublă utilizare, adică bunuri care pot fi folosite atât în scopuri civile, cât și militare, constituie obiectul măsurilor la nivelul UE de aproximativ 15 ani.

Aceste controale au un impact puternic asupra politicii comerciale a UE, întrucât pot afecta peste 10 % din totalul exporturilor UE. După părerea mea, Intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona și clarificările aduse de acesta cu privire la competențele UE în domeniul comerțului internațional oferă o bună ocazie pentru reafirmarea rolului UE în această privință, precum și a responsabilității Parlamentului European în cadrul instituțional privind procesul decizional al UE.

Principalul instrument de control al exporturilor este Regulamentul (CE) nr. 428/2009, care a introdus o serie de modificări semnificative ale domeniului de aplicare al controalelor exporturilor de produse cu dublă utilizare în Uniunea Europeană. Mai concret, consider că regimul UE referitor la produsele cu dublă utilizare ar trebui organizate într-un mod mai transparent.

În acest scop, sunt de acord cu opinia raportorului potrivit căruia implicarea totală a Parlamentului European, prin intermediul aplicării obligațiilor din Tratatul de la Lisabona și al interpretării comune a acestuia convenite de Parlamentul European și Comisia Europeană prin noul acord-cadru, ar avea o importanță majoră.
<SPEAKER ID="259" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Raportul dlui Leichtfried tratează într-un mod pozitiv subiectul important al controlului UE al exporturilor de produse cu dublă utilizare, adică bunuri care pot fi utilizate atât în scopuri civile, cât și militare. Controlul asupra acestui tip de export, care afectează peste 10 % din totalul exporturilor UE, s-a dovedit de importanță majoră pentru neproliferarea armamentelor. Votez în favoarea acestui raport întrucât își propune să introducă proceduri de control mai transparente pentru exporturile mai sus menționate.
<SPEAKER ID="260" NAME="George Sabin Cutaș" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat pentru Propunerea de modificare a regulamentului, deoarece consider că punctele nou introduse vor conduce la o mai mare transparență și democratizare a regimului UE pentru produsele cu dublă utilizare. Astfel, Parlamentul European va putea fi implicat în actualizarea listelor pentru produsele supuse controlului de către regimurile internaționale. Momentan, aceste liste sunt transpuse în mod aproape automat în legislația UE, fără ca Parlamentul să aibă un cuvânt de spus. De asemenea, Grupul de coordonare pentru produse cu dublă utilizare este chemat să prezinte un raport anual Parlamentului, în așa fel încât acesta din urmă să fie pe deplin informat asupra evoluției controlului produselor și tehnologiilor cu utilizare atât civilă, cât și militară.
<SPEAKER ID="260" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Produsele cu dublă utilizare sunt produse care pot fi folosite atât în scopuri militare, cât și civile, ca produsele chimice și materialele pentru construcții tehnice, precum și programele informatice și alte tehnologii noi. Adevăratul scop al produselor exportate este adesea dificil de prezis; prin urmare, exportatorii trebuie să fie conștienți de responsabilitățile pe care le au și obligați să verifice adevăratul scop al diverselor produse vândute în exterior. Chiar dacă există deja câteva mecanisme de control și de informare, am cerut intensificarea securității în acest domeniu. Din acest motiv am votat în favoarea amendamentelor care solicită notificarea prealabilă a exporturilor, controale mai stricte și mai multă transparență. Toate acestea vor asigura o protecție suplimentară pentru a împiedica utilizarea greșită și proliferarea armelor de distrugere în masă.
<SPEAKER ID="260" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Produsele, inclusiv produsele informatice și tehnologiile, care pot fi folosite atât în scopuri civile, cât și militare, sunt considerate produse tehnologice cu dublă utilizare. Această dublă utilizare implică faptul că este nevoie de o atenție deosebită când vine vorba de exportul acestora, pentru a împiedica proliferarea armelor și, în primul rând, a armelor de distrugere în masă. Orice analist înțelege că este esențial pentru securitatea internațională ca aceste produse să fie controlate, iar regulamentele care stabilesc mecanismele de control relevante trebuie să fie actualizate în permanență, în linie cu evoluția tehnologică. Înțelege de asemenea că, în state care respectă principiul statului de drept, aceste controale ar trebui să fie transparente și democratice, și aceasta este și intenția Comisiei.

În cele din urmă, cred, după cum am afirmat în avizul Comisiei pentru afaceri externe, că Comisia trebuie să țină seama de faptul că unele state membre UE au norme mai restrictive și mai severe cu privire la controlul exporturilor de produse cu dublă utilizare decât altele. Această stare de fapt este firească și, în opinia mea, ar trebui păstrată.
<SPEAKER ID="260" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Acest raport se referă la necesitatea de a controla exportul și circulația a produselor care poartă denumirea de produse cu dublă utilizare: adică produse care pot fi folosite atât în scopuri civile, cât și militare. În ultimii ani, Uniunea Europeană a adoptat o serie de măsuri pentru a împiedica utilizarea acestor materiale pentru fabricarea de arme, în special de arme de distrugere în masă. Principalul instrument de control al UE este Regulamentul (CE) nr. 428/2009 din 5 mai, care acoperă vânzarea și transportul acestor materiale, însă care trebuie modificat pentru a împiedica adoptarea de abordări diferite în state membre diferite. Prin urmare, sunt de acord cu propunerile incluse în acest raport, întrucât acestea vizează să redea încrederea publicului european în ceea ce privește producția și circulația materialelor cu dublă utilizare, și să transforme aranjamentele actuale în unele mai transparente și mai democratice.
<SPEAKER ID="261" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Controlul exporturilor de produse cu dublă utilizare face obiectul măsurilor la nivel european. Principalul instrument pentru controlul exporturilor este Regulamentul (CE) nr. 428/2009 din 2009. Acest regulament a extins domeniul de aplicare a controalelor asupra vânzării și a transporturilor. Deși în raport se încearcă introducerea controalelor democratice și a transparenței sporite, există anumite aspecte cheie care ne împiedică să votăm în favoarea sa.

După crearea sa, "lista exportatorilor, a intermediarilor și a actorilor interesați care au fost consultați” devine responsabilitatea Grupului de coordonare pentru produse cu dublă utilizare, prezidat de un reprezentant al Comisiei. Acest grup va decide țările cu care se poate face comerț, răpind această putere statelor membre și punând astfel sub semnul întrebării suveranitatea acestora.

Un alt aspect este includerea Israelului pe lista țărilor de destinație pentru produsele cu dublă utilizare. Să ne amintim, de exemplu, proiectele de cercetare comune finanțate de cel de-Al șaptelea program-cadru pentru activități de cercetare, în special de cele care s-au desfășurat cu participarea societății Israel Aerospace Industries Ltd., producătoarea aeronavelor fără pilot folosite în atacul din Fâșia Gaza în 2008/2009, care au provocat decesul a zeci de oameni.
<SPEAKER ID="262" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea retrimiterii acestui raport la comisia parlamentară competentă, pentru a face posibilă continuarea negocierilor cu Consiliul, pe baza propunerii legislative care cuprinde amendamentele introduse de Parlament.

Știm că utilizării produselor și tehnologiilor civile în scopuri militare îi lipsește o abordare care să nu fie relaționată cu controlul exporturilor de produse cu dublă utilizare și de servicii aferente.

Deși acest control al exporturilor este important și ar trebui efectuat cu chibzuință, fără a afecta în mod advers accesul țărilor în curs de dezvoltare la produse și tehnologii necesare dezvoltării acestora, se impune creșterea transparenței proceselor implicate și supunerea acestora la controale democratice.

Am evidenția că există, de asemenea, o nevoie de consecvență în acest domeniu între alte politici UE și obiectivele acestui regulament. Proiectele de cercetare comune finanțate de cel de Al șaptelea program-cadru pentru activități de cercetare, în special de cele care s-au desfășurat cu participarea societății Israel Aerospace Industries Ltd., producătoarea aeronavelor fără pilot folosite în atacul din Fâșia Gaza în 2008/2009, cauzând moartea a zeci de persoane, sunt binecunoscute.
<SPEAKER ID="262" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Noile competențe ale UE în acest domeniu al comerțului internațional după semnarea Tratatului de la Lisabona oferă o ocazie bună de a aduce mai multă transparență pe piața produselor cu dublă utilizare. Modificările aduse acestui Regulament, care afectează produsele care pot fi folosite atât în scopuri militare, cât și civile, vor permite controale mai stricte asupra acestui tip de produse. Această măsură este esențială pentru evitarea proliferării armelor. Luând în considerare în plus procedura din cadrul comisiei, confirm sprijinul acordat colegului meu deputat.
<SPEAKER ID="262" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) Materialele chimice și radioactive, centrifugele, echipamentele tehnice, produsele informatice și componentele sunt utilizate nu numai în scopuri civile, cât și militare. În mâini greșite aceste bunuri pot deveni echipament de tortură sau arme de distrugere în masă. Am votat în favoarea acestui document întrucât propune îmbunătățirea regimului pentru controlul exporturilor de produse și tehnologii cu dublă utilizare, cu alte cuvinte, intensificarea controalelor la export asupra bunurilor cu dublă utilizare. Acest document extinde, de asemenea, lista cu bunuri pentru care trebuie sunt necesare o autorizație și raportarea circulației exporturilor.
<SPEAKER ID="262" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (DE) Produsele și tehnologiile cu utilizări civile și potențial militare ar trebui supuse acelorași condiții de concurență în toate statele membre. Este important să se găsească condiții cadru comune și în primul rând sigure, care să garanteze utilizarea în siguranță. Acest lucru ar trebui să împiedice o reducere artificială a prețurilor de vânzare a exporturilor europene, consolidând în mod evident întreprinderile mici și mijlocii din Europa. Am votat în favoarea propunerii de modificare a regulamentului întrucât transparența și siguranța trebuie să fie prioritatea principală pentru astfel de produse și tehnologii.
<SPEAKER ID="263" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Salut acest raport. Controalele la export ale produselor cu dublă utilizare, adică bunuri care pot fi utilizate atât în scopuri civile, cât și militare, sunt supuse acțiunilor la nivelul UE de 15 ani. Controlul exporturilor produselor cu dublă utilizare reprezintă un factor-cheie pentru neproliferarea armelor, inclusiv a armelor de distrugere în masă. Având în vedere volumul mare al schimburilor comerciale transfrontaliere în Uniunea Europeană, punerea în practică a controalelor exporturilor UE de produse cu dublă utilizare se bazează pe măsuri preventive, cum ar fi impunerea unor cerințe de autorizare a exporturilor și a unor proceduri de înregistrare vamală.

Controalele exporturilor au un impact puternic asupra politicii comerciale a UE, întrucât pot afecta peste 10 % din totalul exporturilor UE. Principalul instrument UE de control al exporturilor este Regulamentul nr. 428/2009 din 5 mai 2009 privind produsele cu dublă utilizare, care a intrat în vigoare la 27 august 2009. Acest nou regulament a introdus o serie de modificări semnificative ale domeniului de aplicare al controalelor exporturilor de produse cu dublă utilizare în Uniunea Europeană. Printre acestea se află introducerea controalelor pentru activitățile de intermediere și de tranzit în ceea ce privește produsele cu dublă utilizare. Regulamentul privind produsele cu dublă utilizare include liste actualizate cu regularitate ale produselor cu dublă utilizare controlate, care le reflectă pe cele ale principalelor regimuri internaționale de control al exporturilor.
<SPEAKER ID="263" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
în scris. - (CS) Controlul comerțului cu bunuri cu dublă utilizare este un domeniu important, cu aspecte în materie de securitate și comerciale deopotrivă, care nu ar fi suficient de eficace și de ușor de pus în practică fără circulația asociată a informațiilor împărtășite sau cooperare internațională flexibilă. În acest context aș dori să evidențiez, de asemenea, rolul organelor de monitorizare competente, de exemplu autoritățile vamale, care poartă o responsabilitate semnificativă pentru monitorizarea directă a exporturilor sau a tranzitului de bunuri cu dublă utilizare. După părerea mea, ar trebui să ajutăm și aceste organe, de exemplu în domeniul accesului la echipamente moderne de monitorizare, al achiziției de expertiză nouă în ceea ce privește procedurile de performanță și de monitorizare și, nu în ultimul rând, prin asistență pentru formare profesională și vizite de lucru. O politică sofisticată privind securitatea ar trebui să includă întotdeauna stabilirea unor standarde ridicate pentru regimul de export al produselor cu dublă utilizare, precum și aplicarea tuturor angajamentelor internaționale.
<SPEAKER ID="263" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona și clarificările aduse de acesta cu privire la competențele UE în domeniul comerțului internațional oferă o bună ocazie pentru reafirmarea rolului UE în această privință, precum și a rolului, competențelor și responsabilității Parlamentului European în cadrul instituțional privind procesul decizional al UE. Regimul UE pentru produse cu dublă utilizare ar trebui organizat într-o manieră mai transparentă și mai democratică. Implicarea totală a Parlamentului European, prin intermediul aplicării obligațiilor din Tratatul de la Lisabona și al interpretării comune a acestuia convenite de Parlamentul European și Comisia Europeană prin noul acord cadru, ar avea o importanță majoră pentru atingerea acestui obiectiv.
<SPEAKER ID="263" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Produsele cu dublă utilizare sunt produse care pot fi utilizate atât în scopuri pașnice, cât și militare. Controlul exporturilor produselor cu dublă utilizare reprezintă un factor-cheie pentru neproliferarea armelor. Având în vedere volumul mare al schimburilor comerciale transfrontaliere în Uniunea Europeană, punerea în practică a controalelor exporturilor UE de produse cu dublă utilizare se bazează pe măsuri preventive. Controalele exporturilor au un impact puternic asupra politicii comerciale a UE. Ar fi bine dacă instrumentele de control nu ar deveni un mijloc de combatere a concurenților prin intermediul structurilor comerciale. În acest scop, se impune crearea unei liste lungi cu produse cu dublă utilizare; totuși, acesta este un subiect de discutat într-un alt raport. Am votat pentru.
<SPEAKER ID="264" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Exportul de produse și tehnologii cu dublă utilizare este reglementat cu foarte mare atenție în cadrul UE. Acest termen se referă cu precădere la produsele și tehnologiile care pot fi folosite și în scopuri militare. Pentru a preveni abuzurile în sectorul exporturilor, există patru tipuri de autorizații de export: autorizațiile generale comunitare de export, autorizațiile naționale generale de export, autorizațiile globale de export și autorizațiile individuale de export. Fiecare dintre acestea se aplică pe teritoriul UE.

În plus, există, de asemenea, regimuri internaționale de control al exporturilor la care subscrie și UE și în care Comisia încearcă să îmbunătățească poziția UE. Printre acestea se numără Grupul Australia, în cadrul căruia Comisia este membru cu drepturi depline, iar toate cele 27 de state membre participă alături de SUA, Canada, Japonia, Coreea de Sud și Australia, Grupul furnizorilor nucleari, în cadrul căruia Comisia este observator și care include cele 27 de state membre UE, SUA și Rusia, Acordul de la Wassenaar, în cadrul căruia Comisia nu are niciun statut, însă în care toate statele membre UE, cu excepția Ciprului, sunt membri cu drepturi depline, și Regimul de control al tehnologiei rachetelor, în cadrul căruia Comisia nu are, de asemenea, niciun statut, și doar 19 state membre participă cu drepturi depline.

Am votat în consecință pentru a nu contraveni principiului subsidiarității.
<SPEAKER ID="264" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport întrucât, într-un mod limitat, acesta face un pas în direcția abordării lipsei actuale de transparență în ceea ce privește creditele la export și a abordării diferenței imense între obiectivele formulate ale UE și realitatea cu privire la modul în care sunt utilizate creditele la export în UE. Uniunii Europene îi place să se descrie ca o forță care protejează drepturile omului și mediul înconjurător. Rolul ACE-urilor europene demonstrează cât de nefondată este această pretenție. Aceste credite sunt folosite de regulă pentru a susține proiecte și activități comerciale care dăunează mediului și drepturilor lucrătorilor. Pentru a obține justiție comercială adevărată în acest domeniu, aceste agenții, care susțin circa 10 % din comerțul mondial, trebuie să facă parte din proprietatea publică democratică. Trebuie deschise registrele pentru ca lucrătorii și persoanele afectate să poată vedea pentru prima dată unde s-au dus banii, și trebuie ca lucrătorii să exercite control asupra funcționării acestor agenții astfel încât resursele uriașe ale acestora să fie folosite în beneficiul lucrătorilor, al micilor agricultori și al mediului.
<SPEAKER ID="264" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea acestui raport întrucât consider că intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona și clarificările aduse de acesta cu privire la competențele UE în domeniul comerțului internațional oferă o bună ocazie pentru reafirmarea rolului UE în această privință, precum și a rolului, competențelor și responsabilității Parlamentului European în cadrul instituțional privind procesul decizional al UE. Regimul UE pentru produse cu dublă utilizare ar trebui organizat într-o manieră mai transparentă și mai democratică. Implicarea totală a Parlamentului European, prin intermediul aplicării obligațiilor din Tratatul de la Lisabona și al interpretării comune a acestuia convenite de Parlamentul European și Comisia Europeană prin noul acord cadru, ar avea o importanță majoră pentru atingerea acestui obiectiv. Este o reformare a Regulamentului (CE) nr. 1334/2000 în lumina cadrului internațional actual. În realitate, extinderea domeniului de aplicare al controalelor exporturilor de produse cu dublă utilizare este esențială pentru a acoperi controlul tranzitului și al activităților de intermediere și sancționarea intermedierilor ilegale de produse cu dublă utilizare relaționate, de exemplu, cu un program de producere de arme de distrugere în masă.
<SPEAKER ID="264" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Propunerea de regulament al Consiliului de modificare a Regulamentului (CE) nr 1334/2000 de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor de produse și tehnologii cu dublă utilizare, prezentată la 7 februarie 2011, vizează punerea la dispoziția Uniunii a unui regim eficient de măsuri preventive menite să împiedice proliferarea armelor, inclusiv a armelor de distrugere în masă. Regulamentul în vigoare în prezent în acest domeniu [(CE) nr. 428/2009] instituie un sistem de controale care permite Uniunii să respecte pe deplin angajamentele asumate în contextul celor patru regimuri internaționale de control al exporturilor la care participă UE. În orice caz, clarificările aduse cu privire la competențele UE în domeniul comerțului internațional, prin Tratatul de la Lisabona, oferă o bună ocazie pentru a reafirmarea și îmbunătățirea imaginii Uniunii într-un context internațional, precum și a rolului, competențelor și responsabilității Parlamentului European în cadrul instituțional privind procesul decizional al UE în domeniul comerțului internațional. Din aceste motive consider amendamentele necesare la regulament oportune pentru a îndeplini aceste obiective și, prin urmare, votez în favoarea propunerii.
<SPEAKER ID="265" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - În AFET/SEDE, cu un deputat ecologist ca raportor, am avut foarte mult succes. Avizul AFET/SEDE a propus ștergerea AGCE privind expedierile cu valoare redusă întrucât ni s-au furnizat informații fiabile care dovedesc faptul că nu există nicio corelație pozitivă între un preț mic și un risc de siguranță mic, presupunere pe care se baza întreaga AGCE. Dimpotrivă, unele produse foarte ieftine cu dublă utilizare pot prezenta un risc ridicat dacă ajung în mâini greșite. Am reușit, de asemenea, să ștergem partea referitoare la "Securitatea Informațiilor” din EU007 întrucât, printre destinațiile posibile, se aflau unele țări nedemocratice. Am reușit, de asemenea, să obținem un sprijin vast în AFET/SEDE pentru o formulare strictă privind necesitatea de a respecta drepturile omului atunci când este vorba despre exportul de echipamente de telecomunicații deoarece tehnologiile de interceptare, dispozitivele de transfer de informații digitale pentru monitorizarea telefoanelor mobile etc., fac parte din această AGCE.

În ceea ce privește destinațiile posibile ale AGCE-urilor individuale, am reușit să excludem atât Israelul, cât și India, din cauza faptului că acestea nu au fost dispuse să fie parte la Tratatul de neproliferare (NPT). Însă cea mai controversată și importantă chestiune a vizat recomandarea ca controlul, notificarea și înregistrarea să se facă după ce a avut loc exportul sau înainte de export.
<SPEAKER ID="266" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Controlul exporturilor de produse cu dublă utilizare, adică bunuri care pot fi utilizate atât în scopuri civile, cât și militare, constituie obiectul măsurilor la nivelul UE de aproximativ 15 ani. Acest tip de control este esențial în lupta împotriva proliferării armelor, inclusiv a armelor de distrugere în masă. Având în vedere volumul mare al schimburilor comerciale transfrontaliere în Uniunea Europeană, punerea în practică a controalelor exporturilor UE de produse cu dublă utilizare se bazează pe măsuri preventive, cum ar fi impunerea unor cerințe de autorizare a exporturilor și a unor proceduri de înregistrare vamală.

Aprobarea acestei rezoluții reprezintă un pas înainte în această direcție. Am votat în favoarea acestui raport întrucât intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona oferă o bună ocazie pentru reafirmarea rolului UE în această privință, precum și a competențelor și responsabilității Parlamentului European în cadrul instituțional al UE privind acest tip de proces decizional. Regimul ar trebui organizat într-o manieră mai transparentă, prin aplicarea obligațiilor prevăzute în Tratat și interpretarea comună a acestuia convenită de Parlament și Comisie prin noul acord cadru.
<SPEAKER ID="267" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - (NL) Controlul exporturilor de produse cu dublă utilizare - cu alte cuvinte, bunuri care pot fi folosite atât în scopuri civile, cât și militare - este foarte important pentru neproliferarea armelor. Poziția Parlamentului European transpune succesele Tratatului de la Lisabona în legislație UE, și pe bună dreptate. Parlamentul consolidează, de asemenea, controlul democratic și transparența și face cunoscută poziția UE în ceea ce privește regimurile internaționale de control al exporturilor. Un alt lucru pozitiv este că Comisia este obligată să producă rapoarte privind funcționarea Regulamentului, împreună cu un studiu de impact cuprinzător.

Totuși, cel mai mare măr al discordiei între Consiliu, Parlament și Comisie rămâne cea a momentului când are loc controlul notificării și înregistrării exportului, respectiv înainte sau după exportul propriu-zis. După părerea mea, este esențial ca acest control să aibă loc înaintea efectuării exportului. Aceasta deoarece, în practică, controlul ex-post ne va obliga întotdeauna să vânăm faptele după producerea evenimentului. Parlamentul tocmai a hotărât să opteze pentru controalele ex-post. În încheiere, am votat așadar împotriva versiunii finale a acestui raport.
<SPEAKER ID="268" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestei rezoluții privind creditele la export care beneficiază de sprijin public. Creditele la export sunt un instrument important pentru susținerea companiilor UE. Sunt de acord cu opinia potrivit căreia sprijinul acordat întreprinderilor mici și mijlocii este un instrument puternic care nu este încă exploatat în întregime în toate statele membre și trebuie încurajat. Creditele la export pot contribui la crearea de locuri de muncă prin finanțarea proiectelor care ar avea, altfel, acces mai restrâns la capital deoarece nu au caracter comercial. Cu toate acestea, trebuie menționat că în prezent nu există transparență suficientă pentru a afla ce proiecte finanțează sau au finanțat în trecut agențiile de credit la export (ACE). Lipsa de transparență duce la costuri uriașe și la depășiri ale termenelor, facilitând totodată mita și corupția. Prin urmare, sunt de acord cu propunerea raportorului de a introduce cerința ca statele membre UE să raporteze Comisiei anual cu privire la activitățile ACE în ceea ce privește evaluarea riscurilor și publicarea elementelor din afara bilanțului și de a introduce obligativitatea notificării evaluării riscurilor sociale și de mediu.
<SPEAKER ID="268" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT) Majoritatea țărilor industrializate, inclusiv toate statele membre ale UE, au cel puțin o agenție de credit la export (ACE) care beneficiază de sprijin public, acestea reprezentând, în mod colectiv, cea mai importantă sursă de finanțare oficială pentru proiectele din sectorul privat din lume. Cuantumul total al garanțiilor pentru credit la export acordate în perioada 2004-2009 de către ACE din statele membre ale UE poate fi evaluat la aproximativ 468 de miliarde de euro. ACE facilitează comerțul legitim în situațiile în care piața de capital privat eșuează. Ele au o capacitate mult mai ridicată de absorbție a riscurilor decât actorii din sectorul privat, deoarece nu trebuie să plătească taxe și să realizeze profituri și, prin urmare, au o marjă mult mai mare de manevră pentru a atinge pragul de rentabilitate în cazul acordării unui credit decât băncile private. Cu toate acestea, din același motiv, ACE reprezintă, de asemenea, o potențială cauză de denaturare masivă a comerțului, în cazul în care operațiunile lor de finanțare nu sunt reglementate de norme comune. Deși ACE reprezintă un instrument important pentru sprijinirea comerțului și a investițiilor companiilor europene, este necesar să ne asigurăm că operațiunile lor sunt viabile din punct de vedere financiar și că nu trebuie să apeleze la contribuabili pentru a-și refinanța operațiunile. Am fost de acord cu raportul și cu cerința de a prezenta rapoarte anuale Comisiei Europene și Parlamentului European întrucât în prezent există foarte puține informații despre proiectele în curs de finanțare sau finanțate de ACE în trecut, iar unele ACE naționale nu raportează nici măcar bilanțul general al operațiilor lor anuale cu regularitate, încălcând astfel principiul transparenței.
<SPEAKER ID="268" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
]n scris. - (IT) Obiectivul propunerii Comisiei Europene este de a introduce "Acordul privind creditele la export care beneficiază de sprijin public”, așa cum a fost negociat de Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) în legislația europeană pentru a asigura respectarea normelor UE și transparența în operațiile agențiilor naționale de credit la export. Această măsură, deja un pas pozitiv în sine întrucât abordează corupția și lipsa de transparență care duce la costuri imense și depășiri ale termenelor, este îmbunătățită de raportul Jadot, care încearcă să amelioreze în continuare transparența și justiția prin introducerea Acordului convenit cu OCDE în legislația UE.
<SPEAKER ID="268" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Agențiile de credit la export (ACE) reprezintă cea mai mare sursă de finanțare oficială pentru proiectele din sectorul privat din lume. Acestea sunt agenții guvernamentale sau instituții financiare cvasioficiale care furnizează garanții pentru credite la export, împrumuturi, asigurări sau investiții companiilor care își desfășoară activitatea în zone cu risc ridicat din străinătate, inclusiv în numeroase țări în curs de dezvoltare.

Trebuie menționat faptul că finanțarea acestor proiecte majore din țările în curs de dezvoltare reprezintă de câteva ori totalul finanțării anuale a tuturor băncilor multilaterale de dezvoltare. ACE sunt, așadar, instrumente poziționate bine pentru a contribui la obiectivele de politică externă UE, cu precădere combaterea sărăciei și a schimbărilor climatice. Consider că îmbunătățirile aduse acordului în discuție sunt pozitive, mai ales în ceea ce privește o mai mare transparență, și cred că este esențial să afirmăm explicit că ACE ar trebui să țină seama de și să respecte politicile și obiectivele UE, mai ales valorile asociate cu consolidarea democrației, respectarea drepturilor omului și consecvența cu politica de dezvoltare. În timp ce, pe de o parte, ACE facilitează comerțul, pe de altă parte, ele contribuie la denaturarea acestuia în lipsa unor criterii și norme clare și transparente.
<SPEAKER ID="268" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Comerțul exterior este unul dintre cele mai puternice instrumente pe care le avem la dispoziție în negocierile noastre cu țările terțe. Cel puțin până când va fi nevoie să ia o altă decizie, UE a ales să nu aibă propria sa armată și să adopte politica comercială drept instrument principal de negociere în relațiile internaționale, înregistrând succese în această privință. Mai mult, investițiile străine directe în companiile noastre reprezintă o sursă de dezvoltare pentru țările terțe în care se creează locuri de muncă și aceste relații merită desigur încurajate prin agențiile de credit la export. Pe o piață internă cu taxe vamale unice, nu mai putem permite ca investițiile să fie ghidate de state membre individuale.

Această situație nu are ce căuta pe drumul creat de UE, pe care încearcă să-l prezinte restului lumii. Transferul tuturor competențelor aferente comerțului internațional de la nivelul statelor la cel al Uniunii este un pas înainte spre instituirea unei politici industriale unice, în vederea creării unei politici economice comune și, pe viitor, a mai multor sinergii între statele noastre.
<SPEAKER ID="268" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Activitățile agențiilor de credit la export vor trebui supravegheate mai bine la nivel european și vor trebui să se desfășoare într-o manieră mai transparentă. Aceste agenții vor trebui să publice un raport anual de activitate pentru a verifica dacă proiectele susținute îndeplinesc obiectivele de mediu, sociale și de dezvoltare ale Uniunii Europene. Deputații au solicitat eliminarea treptată a subvențiilor pentru combustibili fosili pentru a încuraja tranziția ecologică, în conformitate cu angajamentele naționale și europene privind combaterea schimbărilor climatice. Prin acest vot, Parlamentul își reafirmă dorința ca măsurile privind transparența financiară și măsurile privind încorporarea chestiunii schimbărilor climatice în toate politicile UE, inclusiv cele referitoare la comerțul și investițiile companiilor europene, să fie aplicate sistematic.
<SPEAKER ID="268" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea raportului referitor la creditele la export care beneficiază de sprijin public întrucât consider că agențiile de credit la export trebuie să fie mai transparente și să prezinte rapoarte referitoare la activitățile lor. Este, de asemenea, important să asigurăm consecvența deplină cu obiectivele articolului 208 din tratat, care stabilește reducerea și eradicarea sărăciei ca fiind principalele obiective ale politicii de cooperare pentru dezvoltare a Uniunii.
<SPEAKER ID="268" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Comisia și Consiliul revizuiesc în prezent cadrul legislativ - numit "Acord privind creditele la export care beneficiază de sprijin public”- pentru a-l transpune în legislația UE. Obiectivul acestuia este de a oferi securitate juridică suplimentară agențiilor de credit la export (ACE) din statele membre. Creditele la export sunt instrumente eficiente pentru sprijinirea companiilor UE, întrucât pot contribui la crearea de locuri de muncă și la punerea în aplicare a unor proiecte care, altfel, ar obține cu greu finanțare. Faptul că se primesc tot mai multe cereri ar sugera că statele membre trebuie să introducă Acordul convenit cu Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) în cel mai scurt timp posibil.

Sunt de acord cu avizul Comisiei pentru afaceri economice și monetare, întrucât cred că "supravegherea la nivel european a creditelor la export ar trebui să fie introdusă ca o excepție atunci când apare o denaturare a concurenței pe piața internă. Principiul subsidiarității trebuie respectat.”
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Acest raport se referă la propunerea de decizie a Parlamentului European și a Consiliului privind aplicarea anumitor orientări în ceea ce privește obținerea de credite la export de către companiile care beneficiază de sprijin public. În realitate, majoritatea statelor membre au agenții de credit la export (ACE), care joacă un rol esențial în sprijinirea investițiilor în comerțul și în companiile europene, cumulând 468 de miliarde de euro în perioada 2004-2009. Acest sprijin vine sub forma Acordului privind subvențiile și măsurile compensatorii - care mai este numit Acordul - negociat între țările din Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), și reprezintă un exemplu de instrument de finanțare publică cu implicarea Uniunii Europene. Având în vedere faptul că aceste agenții sprijină în principal activități industriale dăunătoare mediului, mai ales din cauza emisiilor de CO2, și că, potrivit Băncii Mondiale, au un efect nesemnificativ asupra reducerii sărăciei, sunt de acord cu poziția raportorului, în sensul că ACE ar trebui să contribuie la politicile și obiectivele UE, ceea ce înseamnă că revizuirea acordului cu OCDE nu este necesară.
<SPEAKER ID="268" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Credem că este nevoie de un nivel mai mare de supraveghere și de control al agențiilor de credit la export (ACE), atât în ceea ce privește exporturile, cât și investițiile și finanțele, întrucât lipsa de transparența provoacă foarte mult rău prin încurajarea mitei și a corupției.

ACE sunt instrumente publice care sunt folosite foarte mult de UE pentru a contribui la finanțarea obiectivelor sale internaționale, a intereselor sale economice și geostrategice, care nu pot fi separate de obiectivele de a domina și de a controla regiuni și țări, ducând la crearea de adevărate relații neocoloniale. Se întâmplă adesea ca investițiile finanțate de ACE să nu aducă niciun beneficiu țărilor care sunt așa-zișii beneficiari.

Elaborarea de orientări privind creditele la export are drept scop atingerea obiectivului final anunțat de direcționare a ajutoarelor în cadrul acordurilor cu OMC, care face presiuni asupra țărilor în curs de dezvoltare pentru a accepta semnarea rundei de la Doha. Obiectivul principal al ajutoarelor directe sau al creditelor continuă să fie controlul piețelor și al resurselor naturale, exploatarea lucrătorilor și utilizarea produselor sau a investițiilor pentru a controla suveranitatea țărilor de destinație, toate acestea fiind posibile cu finanțare ACE.
<SPEAKER ID="268" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Este nevoie de un nivel mai mare de supraveghere și de control al agențiilor de credit la export (ACE), atât în ceea ce privește exporturile, cât și investițiile și finanțele, întrucât lipsa de transparența provoacă foarte mult rău prin încurajarea mitei și a corupției.

Totuși, ACE sunt instrumente publice care sunt folosite foarte mult de UE pentru a contribui la finanțarea obiectivelor sale internaționale, cu precădere în ceea ce privește schimbările climatice și reducerea sărăciei. Uneori sunt utilizate ca mijloc de finanțare a cazurilor de neocolonialism veritabil al UE în așa-numitele țări în curs de dezvoltare.

Elaborarea de orientări privind creditele la export are drept scop atingerea obiectivului final anunțat de direcționare a ajutoarelor în cadrul acordurilor cu OMC, care face presiuni asupra țărilor în curs de dezvoltare pentru a accepta semnarea rundei de la Doha, contestată de acestea.

Obiectivul principal al ajutoarelor directe sau al creditelor continuă să fie controlul piețelor și al resurselor naturale, exploatarea lucrătorilor și utilizarea produselor sau a investițiilor pentru a controla suveranitatea țărilor de destinație, toate acestea fiind posibile cu finanțare ACE.
<SPEAKER ID="268" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Ar fi greșit ca creditele la export care beneficiază de sprijin public să nu respecte anumite principii, cu precădere o anumită etică socială, și să nu respecte orientările referitoare la politica privind ajutoare externe și pentru dezvoltare. Transparența în ceea ce privește utilizarea acestor fonduri este așadar obligatorie. Totuși, politica externă dusă de Uniune este cea care servește drept referință, și această politică s-a dovedit, mai ales în ultimele luni, inexistentă, inconsecventă și divergentă, ca să nu mă exprim în termeni mai duri. Uniunea însăși nu respectă principiile pe care le stabilește: care a fost ultima oară când Comisia a aplicat în realitate clauzele sociale, în materie de drepturile omului și de mediu pe care le răspândește prin intermediul acordurilor sale comerciale?

Când a obiectat la proiectele de finanțare ale Băncii Europene de Investiții din afara Europei, care creează concurență neloială pentru companiile europene, sau care sunt discutabile din punct de vedere social și al mediului înconjurător? În plus, obiectivul acestui raport este transpunerea în legislația europeană a unui acord negociat cu organizația globalistă și ultraliberală, OCDE. Acest acord de facto face ca întreprinderile europene să sufere de handicap în raport cu concurenții acestora, cu precădere cei din China. Când s-a ajuns la a vota pentru sau împotrivă, ne-am abținut.
<SPEAKER ID="268" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT) După cum se știe, este imposibil să aflăm ce proiecte finanțează sau au finanțat în trecut agențiile de credit la export (ACE). Unele agenții naționale de credite la export nu raportează nici măcar bilanțul general al operațiilor lor anuale cu regularitate. Multe altele nu raportează informațiile dezagregate privind creditele sectoriale sau distribuția geografică. Aceasta în ciuda cerințelor privind transparența din cadrul Acordului cu Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) din 2005, la care aderă toate statele membre UE și care va fi transpus acum în legislație UE. Acordul OCDE nu cuprinde cerințele necesare pentru a garanta stabilirea unor valori echitabile pentru prime, deoarece nu include norme în materie de transparență și standarde minime pentru evaluarea riscurilor sociale și de mediu. Aceste propuneri sunt menite să pună ordine în cerințele de transparență în ceea ce privește evaluarea riscurilor și publicarea elementelor din afara bilanțului, să introducă obligativitatea notificării evaluării riscurilor sociale și de mediu și să impună statelor membre ale UE să prezinte anual Comisiei un raport cu privire la activitățile ACE de pe teritoriul lor. Prin urmare, am votat în favoarea acestui document, întrucât va introduce mai multă transparență și standarde în aplicarea evaluării riscurilor sociale și de mediu.
<SPEAKER ID="268" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (LV) Am sprijinit rezoluția referitoare la un regulament al Parlamentului European și al Consiliului privind aplicarea anumitor orientări în domeniul creditelor la export care beneficiază de sprijin public, întrucât consider că sunt necesare norme clare pentru toate statele membre ale Uniunii cu privire la susținerea companiilor care fac export. Garanțiile pentru creditele la export sunt un mijloc important de a ajuta antreprenorii să dobândească piețe noi și să creeze locuri de muncă. Totuși, nu am susținut amendamentul 22, care pune o povară suplimentară asupra antreprenorilor și face ca întreprinderile europene să fie mai puțin competitive decât antreprenorii din alte state membre ale Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE). În vremuri de criză, statele membre ale Uniunii Europene trebuie să reducă povara administrativă asupra antreprenorilor, nu să creeze o alta nouă. Parlamentul European trebuie să dea un exemplu în acest domeniu, și nu să caute alte motive pentru a impune poveri suplimentare antreprenorilor.
<SPEAKER ID="269" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport. Consider că creditele la export sunt un instrument important pentru susținerea companiilor UE. În lumina cererii tot mai mari de credite la export care beneficiază de sprijin public, este extrem de important ca cel mai recent regulament OCDE cu privire la acest instrument să fie introdus în statele membre în cel mai scurt timp posibil. Sprijinul acordat creditelor la export pe termen mediu și lung este un instrument puternic care nu este încă exploatat pe deplin în toate statele membre și trebuie încurajat. Creditele la export pot contribui la crearea de locuri de muncă prin finanțarea proiectelor care ar avea, altfel, acces mai restrâns la capital deoarece nu au caracter comercial. Sunt de acord cu raportoarea, care menționează că orice act legislativ nou în acest domeniu trebuie să evite să creeze noi formalități administrative și birocrație care s-ar adăuga la costurile deja existente. Supravegherea la nivel european a creditelor la export ar trebui să fie introdusă ca o excepție atunci când apare o denaturare a concurenței pe piața internă. Principiul subsidiarității trebuie respectat.
<SPEAKER ID="270" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Acest raport solicită ca acordarea de credite care beneficiază de sprijin public și de garanții pentru exporturile din sectorul privat să fie completată de "studii de impact social și de mediu”. Solicită, de asemenea, ca obiectivele privind reducerea emisiei de gaze cu efect de seră să nu fie afectate de aceste proiecte. Acestea sunt cerințele minime.

Cu toate acestea, voi vota împotriva raportului pentru a-mi exprima regretul profund cauzat de faptul că Comisia pentru comerț internațional nu încearcă să respecte obiective sociale și de mediu demne de acest nume. Libera concurență, lupta împotriva protecționismului și obstacolele care stau în calea denunțării subvențiilor pentru exporturile agricole sunt câteva dintre multele absurdități susținute de acest text.
<SPEAKER ID="270" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Agențiile de credit la export (ACE) joacă un rol tot mai important în susținerea tuturor tipurilor de investiții, contribuind astfel la reducerea impactului crizei economice și financiare actuale prin crearea de locuri de muncă și prin sprijinirea comerțului și a investițiilor companiilor care, altfel, nu ar avea acces la credit în sectorul privat. ACE au devenit sursa principală de finanțare publică pentru țările în curs de dezvoltare. Un procent semnificativ din proiectele de finanțare a creditelor la export în țările în curs de dezvoltare este concentrat în sectoare precum industriile transportului, petrolului, gazului și industria extractivă, precum și în proiectele majore de infrastructură, precum digurile de mari dimensiuni, de exemplu. Totuși, este important ca activitățile ACE să fie supravegheate îndeaproape pentru a împiedica problemele pe viitor.
<SPEAKER ID="270" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - UE participă la Acordul privind orientările pentru creditele la export care beneficiază de sprijin public încheiat în cadrul OCDE. Ar fi bine ca Parlamentul European să adopte amendamente la propunerea Comisiei de a aplica măsuri suplimentare privind transparența și raportarea în Uniunea Europeană.
<SPEAKER ID="271" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Agențiile de credit la export care beneficiază de sprijin public sunt susținători importanți ai proiectelor companiilor private din țările în curs de dezvoltare. În aceste vremuri când bugetele naționale au deficite publice, acestea capătă tot mai multă importanță în calitate de surse de investiții pentru companiile europene, atâta timp cât acestea nu trebuie să apeleze la banii contribuabililor pentru a se refinanța. Întrucât criteriile de evaluare a riscurilor pentru agențiile de credit la export sunt destul de diferite de cele care se aplică atunci când creditul provine de la o bancă privată, există pericolul denaturării concurenței în comerțul internațional, după cum ilustrează exemplul Chinei. Din acest motiv există o multitudine de regulamente, precum acordurile OCDE și OMC, care stabilesc termene limită pentru rambursare și o rată minimă a primei. În scopul evaluării, pentru a preveni abuzurile și pentru a evita refinanțarea din banii contribuabililor, este nevoie de specificații care să prevadă o mai mare transparență prin intermediul unei obligații de a publica rapoarte anuale, etc., valabile la nivelul întregii UE. Este discutabil dacă măsurile propuse vor contribui la o mai mare transparență. Prin urmare, m-am abținut de la vot.
<SPEAKER ID="271" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea acestui raport întrucât sunt de acord cu raportorul cu privire la faptul că creditul la export reprezintă un instrument puternic pentru susținerea companiilor UE. Având în vedere numărul în creștere cereri de credite la export care beneficiază de sprijin public, este tot mai important ca cel mai recent Acord cu Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) cu privire la acest instrument să fie introdus în statele membre în cel mai scurt timp posibil. Creditul la export pe termen mediu și lung este un instrument valoros care nu a fost încă exploatat pe deplin în toate statele membre și trebuie încurajat, îndeosebi într-o economie slăbită precum cea a Portugaliei. Creditul la export acționează cu siguranță ca un motor pentru crearea de locuri de muncă, prin garantarea finanțării de proiecte care, altfel, ar avea acces mai restrâns la capital. Orice act legislativ nou în acest domeniu trebuie să evite să creeze noi formalități administrative și birocrație care s-ar adăuga la costurile deja existente. Supravegherea la nivel european a creditelor la export ar trebui să fie introdusă ca o excepție atunci când apare o denaturare a concurenței pe piața internă. Principiul subsidiarității trebuie respectat cu scrupulozitate în acest domeniu.
<SPEAKER ID="270" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Agențiile de credit la export (ACE) reprezintă cea mai mare sursă de finanțare oficială pentru proiectele din sectorul privat din lume. Totuși, acestea pot cauza o denaturare masivă a comerțului în cazul în care operațiunile lor de finanțare nu sunt reglementate de norme comune. Prin urmare, ar trebui să continuăm cu o revizuire a acordului Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) (Acordul privind creditele la export care beneficiază de sprijin public) pentru a putea monitoriza cu mai multă atenție funcționarea ACE europene cu scopul de a ne asigura că deciziile acestora sunt compatibile cu politicile și obiectivele UE. Trebuie, de asemenea, să clarificăm obligația la transparență în ceea ce privește evaluarea riscurilor și publicarea elementelor din afara bilanțului. Pe scurt, este esențial să se impună statelor membre ale UE să prezinte anual Comisiei un raport cu privire la activitățile ACE de pe teritoriul lor în această privință. În lumina observațiilor anterioare și având în vedere faptul că ACE pot fi instrumente utile care pot contribui la obiectivele externe ale Uniunii (cu precădere schimbările climatice și reducerea sărăciei), votez în favoarea acestei rezoluții întrucât cred că creditele la export sunt un instrument important pentru sprijinirea comerțului și a investițiilor companiilor europene.
<SPEAKER ID="272" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
După cum a afirmat raportorul, domnul Jadot, votul de astăzi consolidează poziția Parlamentului European cu privire la această chestiune și trimite un semnal puternic unui Consiliu European excesiv de timid. Agențiile de credit la export sunt un instrument important pentru Uniunea Europeană în ceea ce privește susținerea comerțului și a investițiilor companiilor europene.

Totuși, lipsa de transparență și supravegherea UE trebuiau abordate urgent - cu precădere de Parlament - în relație cu activitățile acestor agenții, mai ales dacă avem în vedere faptul că în fiecare an sunt canalizate către acestea mai multe sute de milioane de euro și că bugetele naționale sunt supuse unor constrângeri severe.

Și eu sunt încântat de faptul că deputații și-au declarat din nou sprijinul în ceea ce privește eliminarea treptată a subvențiilor pentru combustibilii fosili, încurajând astfel tranziția ecologică, în linie cu angajamentele europene și naționale privind schimbările climatice.
<SPEAKER ID="273" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Majoritatea țărilor industrializate au o agenție de credit la export. Aceste agenții reprezintă, în mod colectiv, cea mai importantă sursă de finanțare oficială pentru proiectele din sectorul privat din lume. Sumele subscrise de ACE în cadrul unor proiecte industriale și de infrastructură de amploare în țările în curs de dezvoltare depășesc cu mult totalul finanțării anuale acordate de băncile multilaterale de dezvoltare. Agențiile facilitează comerțul legitim în situațiile în care piața de capital privat eșuează. Au o capacitate mult mai ridicată de absorbție a riscurilor decât actorii din sectorul privat, deoarece nu trebuie să plătească taxe și să realizeze profituri și, prin urmare, au o marjă mult mai mare de manevră pentru a atinge pragul de rentabilitate în cazul acordării unui credit decât băncile private.

Cu toate acestea, din același motiv, ACE reprezintă, de asemenea, o potențială cauză de denaturare masivă a comerțului, în cazul în care operațiunile lor de finanțare nu sunt reglementate de norme comune. Am votat în favoarea acestui raport întrucât creditele la export trebuie să facă obiectul unor cerințe de rambursare într-o anumită limită de timp și trebuie să fie percepută o rată minimă a primei pentru a acoperi riscul nerambursării.
<SPEAKER ID="274" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (LT) Am votat în favoarea acestei rezoluții importante referitoare la noul cadru al politicii UE de combatere a violenței împotriva femeilor. Violența împotriva femeilor este o problemă atât la nivel internațional, cât și la nivel european. În ciuda faptului că violența împotriva femeilor constituie de câteva decenii un subiect de dezbatere, comunitatea internațională nu a reușit să pună capăt acestei forme delictuale extrem de distructive. Prin urmare, este foarte important să se depună eforturi la nivelul UE pentru a reduce violența împotriva femeilor cât mai mult posibil și pentru a crea condiții cu scopul de a o preveni, de a pune sub urmărire penală agresorii și de a proteja victimele. Pentru a îndeplini aceste obiective se impun armonizarea dreptului penal la nivelul UE și instituirea unui cadru legal, în virtutea căruia agresorii să fie pedepsiți eficient, iar victimele să fie protejate. Această măsură este foarte importantă și pentru combaterea traficului de persoane. Căsătoria forțată este o altă formă de violență bazată pe gen, care constituie o încălcare gravă a dreptului individual la libertate și la autodeterminare. Este important ca tinerele femei să fie protejate împotriva acestui tip de relații forțate. Violența bazată pe onoare este un concept cheie în acest context. Pentru a pune capăt tuturor formelor de violență împotriva femeilor, se impun răspândirea informațiilor cu privire la egalitatea de gen și informarea activă a societății, în special a acelor niveluri în care relațiile dintre bărbați și femei se bazează pe tradiții și ritualuri.
<SPEAKER ID="275" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) În Europa, una din patru femei este victima unei forme de violență, cel puțin, pe durata vieții sale. Costul anual al acestei violențe este estimat la aproximativ 33 de miliarde de euro, o cifră care nu ar trebui să fie subestimată.

Respectarea principiului egalității de gen este o valoare care este ignorată constant, luând forma unei game vaste de încălcări ale drepturilor omului care afectează femeile, care dăunează sănătății lor fizice și mentale, drepturilor și poziției acestora în societate. Puținele cifre disponibile în momentul de față nu oferă o perspectivă completă asupra fenomenului, însă este suficient să observăm contextele familiale și profesionale pentru a vedea că deocamdată nu am reușit să protejăm femeile împotriva violenței.

Susțin angajamentul asumat de către Comisie de a prezenta în 2011-2012 o "Comunicare referitoare la o strategie de combatere a violenței împotriva femeilor, a violenței domestice și a mutilării genitale a femeilor, urmată de un plan de acțiune al UE”, însă sper, de asemenea,că vom asista la adoptarea unei abordări politice globale, alcătuite din acțiuni în domeniile juridic, judiciar, executiv și sanitar, care pot reduce eficient acest tip de violență și consecințele pe care le are aceasta asupra celor 26 % dintre copii și tineri care au raportat că au fost victimele violenței fizice în copilărie.
<SPEAKER ID="275" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Cifrele oficiale referitoare la violența împotriva femeilor sunt mult mai mici față de realitatea tristă din fiecare stat membru. Oficial, în perioada 2004-2009, s-au înregistrat aproximativ 60 000 de cazuri de violență în familie, din care aproape 800 au dus la decesul victimei. Din totalul femeilor abuzate, 70 % suportă în tăcere abuzurile și doar 30 % iau decizia de a depune plângere la poliție.

În acest context, susțin acordarea și facilitarea accesului la asistență juridică gratuită victimelor actelor de violență împotriva femeilor și consider că declararea unui an european al combaterii violenței împotriva femeilor are potențialul de a crește gradul de conștientizare a europenilor cu privire la această problemă existentă în viața de zi cu zi a unui număr considerabil de femei din Uniunea Europeană. Am votat în favoarea acestui raport deoarece susțin importanța unei carte europene care să prevadă un minim de servicii de asistență oferite victimelor violenței împotriva femeilor, pentru reducerea acestui fenomen în toate statele membre.
<SPEAKER ID="275" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Acest raport din proprie inițiativă a fost întocmit în cadrul propunerilor diverse pe care Comisia Europeană le va anunța în 2011 și în 2012 cu privire la combaterea violenței împotriva femeilor. Acesta este un subiect extrem de important pentru mine, precum și pentru Asociația Femmes au Centre (Women at the Centre), care a organizat o conferință cu privire la această temă în urmă cu câteva săptămâni la Paris. Raportul propune o viziune politică globală asupra violenței pe motive de gen, care să includă, în special, crearea unei carte europene care să prevadă un nivel minim de servicii de asistență care să fie oferite victimelor și un instrument de drept penal la nivelul întregii Europe. Am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="276" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Comunitatea internațională trebuie să pună în aplicare o abordare transfrontalieră pentru a combate violența împotriva femeilor. Nu există nicio îndoială asupra faptului că violența împotriva femeilor încalcă drepturile și libertățile fundamentale ale acestora, în special dreptul la securitate și la demnitate umană. Statele membre trebuie să pună în aplicare CEDAW (Convenția privind eliminarea tuturor formelor de discriminare împotriva femeilor), care vizează garantarea drepturilor și libertăților femeilor. În virtutea Tratatului de la Lisabona, UE poate introduce dispoziții în materie de drept penal, iar Tratatul acordă o atenție specială traficului de persoane și exploatării sexuale a copiilor și femeilor. Am votat în favoarea acestui raport deoarece consider că a sosit timpul ca UE să se ocupe de această chestiune și să dea un exemplu bun prin intermediul legislației și al susținerii necesare pentru a pune capăt violenței împotriva femeilor. Trebuie adoptată o abordare cu multiple fețe pentru a garanta eficiența măsurilor politice, sociale și juridice care sunt aplicate.
<SPEAKER ID="276" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
în scris. - (LT)Violența împotriva femeilor, sub diversele sale forme, rămâne o problemă majoră atât la nivel internațional, cât și la nivel european. În UE este important ca integritatea femeilor să fie protejată complet și consecvent în legislație. Unele țări nu au încă o legislație care să condamne violența domestică împotriva femeilor. Violența domestică nu trebuie abordată ca o chestiune privată. Statele membre trebuie să se asigure că autoritățile juridice acordă prioritate trimiterii în judecată pentru acte de violență, și că autorii acestor tipuri de încălcări sunt urmăriți penal.
<SPEAKER ID="276" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui raport, care exprimă poziția clară a Parlamentului European. Încurajăm Comisia să combată violența împotriva femeilor. Desigur, există mecanisme juridice preventive și represive în toate statele membre. Cu toate acestea, Europa are, de asemenea, responsabilitatea de a se ocupa de această chestiune, care este de competența sa. Nu putem tolera ca femeile să fie supuse intimidării și violenței fizice sau psihologice în fiecare zi.
<SPEAKER ID="277" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
în scris. - Am votat acest raport deoarece violența împotriva femeilor este o problemă atât la nivel internațional, cât și la nivel european. În acest raport se prezintă un pachet de măsuri absolut necesare pentru a garanta o viață decentă femeilor din Europa. Protecția juridică cuprinzătoare și coerentă a integrității femeilor are o importanță capitală. În legislația de la nivelul UE este absolut necesar să se țină seama de vulnerabilitatea extremă a femeilor și copiilor care se confruntă cu violența în cadrul familial. Nu este, însă, suficient să se introducă sau să se aprobe o serie de acte legislative pentru protecția femeilor; urmărirea penală trebuie să devină mai eficientă.

Un domeniu cheie în care s-ar putea multiplica resursele este cel al formării autorităților de poliție din Europa. Poliția este primul organism de aplicare a legii cu care intră în contact femeile care au fost victime ale violențelor. Una dintre măsurile practice care pot fi luate este instituirea în statele membre a unui număr de urgență pentru violența pe motive de gen. Femeile victime ale violențelor ar putea suna la acest număr pentru a obține asistență imediată.
<SPEAKER ID="277" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Egalitatea de gen este unul dintre principiile fundamentale ale Uniunii Europene. În ciuda faptului că violența împotriva femeilor constituie de câteva decenii un subiect de dezbatere, comunitatea internațională nu a reușit încă să pună capăt acestei forme delictuale grave. Violența pe motive de gen provoacă prejudicii grave sănătății fizice și mentale a persoanelor, implicând totodată costuri mari pentru societate, generând astfel probleme sociale și cheltuieli din partea sistemului juridic și a celui de sănătate. Costurile pentru societate ale violenței pe motive de gen sunt estimate, în forma cheltuielilor pentru îngrijiri medicale, cheltuielilor juridice și a cheltuielilor serviciilor sociale, la 2 milioane de euro pe oră în toate statele membre UE.

După părerea mea, un aspect important cu privire la care este necesară o protecție juridică puternică a integrității fizice și mentale a femeilor, este cel al mutilării genitale. Consider că, în realitate, actele care afectează grav sănătatea femeilor nu pot fi legitimate pe baza unor considerații culturale.

În plus, este esențială o mai bună cunoaștere a amplorii violenței pe motive de gen în Europa, astfel încât opinia publică să poată fi sensibilizată mai mult cu privire la această problemă. Prin urmare, sunt de acord cu măsurile luate pentru a încuraja statele membre să elaboreze planuri naționale de acțiune pentru a combate violența pe motive de gen.
<SPEAKER ID="277" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
în scris. - (BG) Acest raport referitor la prioritățile și structura unui nou cadru al politicii UE de combatere a violenței împotriva femeilor înaintează numeroase propuneri interesante. Din acest motiv, l-am susținut. Cu toate acestea, după părerea mea, nu avem nevoie, în orice caz, de o directivă pe care toate statele membre ar trebui să fie obligate să o transpună în propria legislație. Mecanismele de facilitare a accesului la asistență juridică gratuită, care dau victimelor posibilitatea de a-și afirma drepturile oriunde în Uniunea Europeană, nu trebuie și nu pot fi oferite gratuit. Sunt în favoarea instituirii unui cadru juridic care să acorde femeilor imigrante dreptul de a-și păstra pașaportul și permisul de ședere și care să prevadă tragerea la răspundere penală a persoanelor responsabile de reținerea acestor documente.
<SPEAKER ID="277" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
în scris. -- (IT) În aceste zile, m-aș aștepta ca un raport referitor la violența împotriva femeilor să scoată în evidență urgența categorică reprezentată de creșterea nivelurilor de violență împotriva femeilor în comunitățile musulmane din Europa. Organizațiile europene care luptă pentru drepturile femeilor și împotriva violenței pe motive de gen declară că acest fenomen continuă să ia amploare. Acesta se produce chiar sub privirile noastre, însă se pare că există o anumită reticență când este vorba despre a vorbi despre această problemă în termeni corecți. Raportul menționează, de exemplu, căsătoriile forțate și mutilarea genitală a femeilor, însă aceste fenomene, al căror nivel crește exponențial în orașele noastre, sunt abordate ca și cum ar fi chestiuni care țin de mediul cultural. Adevărul este că acestea au legătură cu prezența masivă a imigranților care aduc în Europa o concepție fundamentalistă despre religie, Islam, și, deși astăzi femeile din aceste comunități sunt cele care plătesc prețul, există pericolul ca mâine acest fenomen să afecteze femeile noastre și centrul însuși al societății occidentale. UE ar trebui să instituie imediat politici adecvate și specifice cu privire la acest subiect, și nu la violența legată de mediile "culturale”, fapt care nu are nicio relevanță, astfel încât să putem lupta împotriva acestui fenomen care se răspândește puternic astăzi, și care, în ritmul acesta, va deveni imposibil de gestionat mâine.
<SPEAKER ID="277" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Am votat în favoarea acestui raport, întrucât este necesar să se pună capăt violenței împotriva femeilor cu titlu prioritar. Aș dori să atrag atenția asupra faptului că una din zece femei din Europa a fost victimă a violenței și că aceasta este una dintre cauzele cele mai frecvente de deces violent în rândul femeilor. În ciuda faptului că violența împotriva femeilor constituie de câteva decenii un subiect de dezbatere, mă doare să văd că nu am reușit încă să protejăm femeile împotriva violenței. Prin urmare, este foarte important ca Comisia Europeană să elaboreze o directivă unică privind toate formele de violență împotriva femeilor - fizică, sexuală sau psihologică - și combaterea acesteia. Violența pe motive de gen include abuzul sexual, traficul de persoane, căsătoriile forțate, mutilarea genitală și alte forme de încălcări. Asemenea infracțiuni violente au un impact major asupra femeilor și provoacă prejudicii ireparabile sănătății fizice și mentale a femeilor, și, prin urmare, statele membre ar trebui să asigure o mai bună îngrijire medicală victimelor violenței. În plus, aș dori să solicit comisarului pentru afaceri interne, doamna Cecilią Malmström, să nu reducă asistența financiară alocată organizațiilor neguvernamentale (ONG-uri) care combat violența împotriva femeilor. Pe durata crizei economice și financiare se produc mai multe acte de violență, și, prin urmare, nu se poate reduce, sub nicio formă, finanțarea în acest domeniu.
<SPEAKER ID="277" NAME="Sebastian Valentin Bodu" AFFILIATION="PPE">
în scris. - Parlamentul European a adoptat în trecut o Rezoluție privind violența împotriva femeilor în care sublinia necesitatea unui act legislativ cuprinzător, care să combată toate formele de violență împotriva femeilor. Comisia a luat unele decizii importante, care vizează în principiu acest obiectiv, în special prin elaborarea unui nou plan de acțiune pentru egalitatea de gen, în care subliniază faptul că violența pe motive de gen este una dintre principalele probleme care trebuie abordate. Comisia a anunțat, de asemenea, că va prezenta în 2011 o propunere pentru un plan strategic de combatere a violențelor pe motive de gen. Violența pe motive de gen provoacă prejudicii grave sănătății fizice și mentale a persoanelor. Aceasta implică costuri mari pentru societate, generând probleme sociale și cheltuieli din partea sistemului juridic și al celui de sănătate.

Costurile pentru societate ale violenței pe motive de gen sunt estimate - pe baza cheltuielilor pentru îngrijiri medicale, a cheltuielilor juridice și a cheltuielilor serviciilor sociale. Violența pe motive de gen constituie, de asemenea, o problemă gravă din punctul de vedere al democrației. Faptul însuși că femeile sunt supuse violențelor le restricționează șansele de a participa la viața socială și profesională.
<SPEAKER ID="277" NAME="Cristian Silviu Bușoi" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - În calitate de deputat liberal nu pot decât să susțin acest raport, întrucât statele membre au nevoie de o nouă strategie de combatere a violenței împotriva femeilor, care reprezintă o atingere gravă la integritatea fizică și psihică a femeilor, aceasta din urmă fiind un drept fundamental. Violențele împotriva femeilor au un impact negativ atât asupra victimelor, precum și asupra copiilor care cresc într-un astfel de mediu impropriu dezvoltării lor umane. Egalitatea între sexe este una dintre valorile fundamentale ale UE, care are o importanță deosebită pentru familia liberală. O societate modernă, bazată pe egalitatea în drepturi și egalitatea în fața legii, nu poate tolera astfel de fenomene, nici măcar atunci când acestea au motivații culturale sau religioase.

Consider că UE și statele membre trebuie să se folosească de toate instrumentele pe care le au la dispoziție pentru a lupta împotriva violențelor pe bază de gen. Susțin ideea unei directive care să prevadă sancțiuni penale pentru autorii violențelor împotriva femeilor și consider că aceasta trebuie să fie însoțită de crearea unui număr suficient de centre de asistență pentru victime, precum și de o formare adecvată pentru cei care lucrează cu acestea, cum sunt polițiștii, judecătorii, medicii etc.
<SPEAKER ID="277" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Sunt mulțumită de preocuparea manifestată la nivelul UE cu privire la violența împotriva femeilor. Cred că este decisiv pentru succesul combaterii acestei probleme europene și internaționale ca statele membre să-și asume responsabilități, care implică în mod firesc adoptarea legislației necesare. Prin urmare, votez pentru noul cadru al politicii UE de combatere a violenței împotriva femeilor, deoarece consider că reprezintă un progres în lupta împotriva încălcării drepturilor și libertăților fundamentale, precum dreptul la securitate și la demnitate umană.
<SPEAKER ID="278" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport deoarece situația din Irlanda reflectă problema cu care se confruntă întreaga Europă. Consiliul național de prevenire a criminalității din 2005 a arătat că, în Irlanda, o femeie din șapte a fost victima unui comportament foarte abuziv de natură fizică, sexuală sau emoțională din partea unui partener, la un moment dat în viață. Impactul violenței domestice și fizice și/sau sexuale nu ar trebui să fie subestimat, deoarece provoacă prejudicii grave sănătății fizice și mentale a persoanelor, ducând la depresie gravă și chiar la sinucidere. Cu toate acestea, raportul Parlamentului prezintă, de asemenea, costul pentru buget, întrucât se estimează că costurile pentru societate ale violenței pe motive de gen - în forma cheltuielilor pentru îngrijiri medicale, cheltuielilor juridice și a cheltuielilor serviciilor sociale - cumulează 2 milioane de euro pe oră în toate statele membre ale UE.

În 2009, am avut privilegiul de a deveni prima ambasadoare a centrului de asistență Rape Crisis North East, înființat la Dundalk. Acest centru de asistență și de consiliere este unul dintre numeroasele centre din estul Irlandei. Aceste ONG-uri oferă victimelor violenței domestice și sexuale susținerea necesară, deși trebuie să facă față unui mediu de finanțare foarte dificil. Sper ca acest raport să contribuie la combaterea violenței domestice în Europa.
<SPEAKER ID="278" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Condamn vehement orice formă de violență împotriva bărbaților, femeilor sau a copiilor și susțin orice inițiativă care permite prevenirea și combaterea acestei nenorociri și protejarea victimelor sale. Cifrele care au ieșit la lumină în câteva studii dedicate violenței în Europa sunt inacceptabile: un procent de 26 % de copii și tineri a raportat că au fost victimele violenței fizice, între o cincime și un sfert din populația feminină a raportat că a fost supusă actelor de violență fizică cel puțin o dată în viața adultă, și peste o zecime dintre femei au raportat că au suferit acte de violență sexuală care implică folosirea forței.

În realitate, numărul femeilor care sunt victime este alarmant, iar diferențele enorme care există între politicile și legislația fiecărui stat membru contribuie la acest fenomen, ceea ce înseamnă că femeile nu se bucură de același nivel de protecție în întreaga Europă. Este important ca legislația europeană să asigure protecția completă și consecventă a tuturor femeilor, prin adoptarea unui act legislativ cuprinzător care să permită combaterea tuturor formelor de violență împotriva femeilor, completat de o serie de măsuri în mai multe domenii politice, sociale și juridice.
<SPEAKER ID="278" NAME="Anna Maria Corazza Bildt, Christofer Fjellner și Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (SV) Noi, conservatorii suedezi, suntem de acord cu modul în care este prezentată această problemă în raport. În Programul de la Stockholm, pentru care am constituit o forță motoare puternică, combaterea violenței împotriva femeilor este o prioritate. În Planul de acțiune pentru punerea în aplicare a Programului de la Stockholm, Comisia și-a luat angajamentul de a propune o strategie care urmează să fie prezentată în 2011-2012 referitoare la combaterea violenței împotriva femeilor, a violenței domestice și a mutilării genitale a femeilor. În plus, articolul 8 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene prevede că UE depune eforturi pentru a combate orice formă de violență domestică și că statele membre ar trebui să ia toate măsurile necesare pentru a sancționa aceste acte delictuale și pentru a proteja victimele. Întrucât dreptul penal este responsabilitatea fiecărui stat membru, am votat împotriva punctului privind introducerea unei directive la nivelul UE. Am votat în favoarea raportului, deoarece considerăm că statele membre trebuie să ia măsuri care să garanteze siguranța femeilor.
<SPEAKER ID="278" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Consider că, la nivel european, statele membre ar trebui să facă eforturi suplimentare pentru a elabora statistici naționale mai complete, care să cuprindă în mai mare proporție violența împotriva femeilor, indiferent de forma sub care ea se manifestă - viol, trafic sexual, căsătorii forțate, moarte, prostituție forțată, precum și violența în familie sau din partea foștilor parteneri - dar și pentru îmbunătățirea colectării datelor cu privire la aceasta, în vederea găsirii celor mai adecvate soluții pentru pedepsirea vinovaților.
<SPEAKER ID="278" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea acestui raport deoarece cred că este foarte important pentru o societate să încerce să fie mai echilibrată și mai corectă. Acest fenomen este prezent în toate societățile, sub multiple fețe, producându-se în sfere private, publice sau semipublice, iar cifrele aferente și formele pe care le îmbracă sunt adesea necunoscute. Prin urmare, consider, după cum se menționează în acest raport, că este nevoie de o analiză aprofundată, însoțită de crearea unor proceduri investigative mai bune pentru acest fenomen, pentru a-l combate mai bine la nivel internațional. Acest raport propune o nouă abordare a violenței pe motive de gen și consolidarea măsurilor la nivelul statelor membre în materie de prevenire și de pedepse penale, împreună cu măsuri de asistență pentru victime. Raportul ridică, de asemenea, întrebări pertinente cu privire la impactul violenței fizice, psihologice și sexuale împotriva femeilor din diferitele sfere ale societății. Cred că rolul activ al Comisiei, al Parlamentului și al statelor membre este esențial pentru crearea de măsuri de combatere a acestui fenomen, care are implicații pentru multe persoane și generații.
<SPEAKER ID="278" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Violențele comise de bărbați asupra femeilor reprezintă o încălcare a drepturilor femeilor care reflectă și consolidează totodată inegalitățile dintre bărbați și femei. Studiile dedicate violenței pe motive de gen estimează că 20-25 % dintre toate femeile din Europa au suferit acte de violență fizică cel puțin o dată în viața adultă. Violența împotriva femeilor nu cunoaște limite geografice, limite de vârstă, diferențe de clasă, de rasă sau culturale, însă continuă să fie invizibilă, iar victimele sunt reduse la tăcere. Susțin acest raport care propune o nouă viziune politică globală asupra violenței pe motive de gen care să includă: instituirea unui instrument de drept penal sub forma unei directive împotriva violenței pe motive de gen; instruirea oficialilor care intră în contact cu cazurile de violență împotriva femeilor; cerințele ca statele membre să acorde atenția cuvenită și să înregistreze și să desfășoare anchete cu privire la toate formele delictuale de violență pe motive de gen; solicită asistență financiară ONG-urilor care au ca obiect de activitate sprijinirea victimelor violenței. Caută, de asemenea, planuri pentru a elabora orientări metodologice noi și pentru a întreprinde eforturi noi de colectare a informațiilor, în vederea obținerii de date statistice comparabile privind violența pe motive de gen, cu scopul de a evalua amploarea problemei și de a oferi o bază pentru modificarea acțiunilor întreprinse în legătură cu această problemă.
<SPEAKER ID="278" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
În Europa, una din patru femei a suferit acte de violență fizică în timpul vieții și mai mult de una din zece va fi victimă a violenței sexuale care implică folosirea forței. Având în vedere aceste cifre, se impune luarea de măsuri cu titlu prioritar. Prin urmare, Comisia trebuie să elaboreze un nou cadru al politicii europene de combatere a violenței împotriva femeilor. Toate formele de violență împotriva femeilor - viol, prostituție, violență sexuală, și așa mai departe - trebuie să fie sancționate penal în toate țările Uniunii Europene. Fiecare stat membru are datoria de a oferi acestor femei victime acces la asistență judiciară gratuită și la facilități de cazare care le vor permite să construiască o viață nouă și mai bună pentru ele însele și pentru copiii lor. Este absolut esențial ca violența împotriva femeilor să fie recunoscută ca infracțiune la nivel european.
<SPEAKER ID="279" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Parlamentul European a adoptat un raport la 5 aprilie 2011, marțea aceasta, privind combaterea violenței împotriva femeilor. Acest text subliniază natura specifică a violenței comise de bărbați împotriva femeilor și a fetelor: este, într-adevăr, unul dintre cele mai comune și mai dăunătoare obstacole în calea egalității de gen. Raportul de astăzi va face posibilă punerea în aplicare a unui instrument de drept penal sub forma unei directive europene care să combată violența pe motive de gen. Prevede, într-adevăr, o cartă europeană, care va garanta un nivel minim de servicii de asistență, printre care dreptul la asistență juridică gratuită și la servicii de consiliere psihologică de urgență. În plus, deputații solicită Comisiei să creeze un observator european al violenței împotriva femeilor. Datorită Grupului Verzilor/Alianța Liberă Europeană, un amendament adoptat solicită, de asemenea, statelor membre să recunoască drept infracțiune violul și violența sexuală în cadrul căsătoriei sau al oricărui alt tip de relații intime.
<SPEAKER ID="280" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Violența împotriva femeilor este o problemă atât la nivel internațional, cât și la nivel european. Violență domestică, prostituție, trafic de persoane, este rușinos că nu avem încă o poziție care să protejeze femeile din societatea noastră împotriva violenței. Această violență pe motive de gen este o încălcare a drepturilor și libertăților fundamentale, precum și a dreptului la securitate și la demnitate umană. Este vorba aici atât despre protejarea integrității victimelor, cât și despre protejarea intereselor colective esențiale ale societății, precum libertatea și democrația. Uniunea Europeană trebuie să-și asume responsabilitatea și să introducă legislația necesară pentru a pune capăt violenței.

Am votat, prin urmare, pentru introducerea de măsuri, cum ar fi un mecanism de facilitare a accesului la asistență juridică gratuită, servicii de asistență financiară care să vizeze promovarea independenței victimelor și înlesnirea revenirii lor la o viață normală și în câmpul muncii. Respectarea drepturilor omului este o valoare fundamentală consacrată în Tratatul privind Uniunea Europeană. Propun așadar să respectăm și noi drepturile femeilor.
<SPEAKER ID="280" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt și Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
în scris. - (SV) Parlamentul European a votat în favoarea unui cadru al politicii UE de combatere a violenței împotriva femeilor. Salutăm decizia și am votat în favoarea propunerii în ansamblu. Decizia a fost extrem de importantă deoarece solicită Comisiei să își respecte promisiunile anterioare de a elabora o propunere legislativă concretă cu scopul de a combate violența împotriva femeilor.

Cu toate acestea, propunerea cuprinde anumite formulări cu privire la maternitatea de substituție, pe care le considerăm mult prea simpliste prin atitudinea lor în general negativă față de acest fenomen și de adopțiile internaționale. Nu dăm dovadă de naivitate cu privire la problemele legate de maternitatea de substituție, însă nu dorim să atacăm un lucru din cauza acestor probleme care, în anumite cazuri, pot constitui o experiență pozitivă pentru părțile implicate. Din acest motiv am votat împotriva acestor formulări specifice cu privire la maternitatea de substituție - poziție pe care grupul nostru, Grupul Alianței Liberalilor și Democraților pentru Europa, a adoptat-o, de asemenea, în votul inițial din cadrul Comisiei pentru drepturile femeii și egalitatea de gen.
<SPEAKER ID="280" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Violența împotriva femeilor include mai multe încălcări grave ale drepturilor fundamentale, precum abuzul sexual, atacuri la adresa integrității fizice și violență domestică, violență psihologică, hărțuire sexuală sau coerciție, și traficul de femei și exploatarea acestora pentru prostituție, acestea fiind doar unele dintre multe alte exemple de agresiune care trebuie să fie combătute cu fermitate de statele membre. Condamn toate formele de violență, însă, cu precădere, violența folosită împotriva persoanelor aflate într-o poziție mai vulnerabilă - din punct de vedere fizic, social, economic sau emoțional - precum copiii și femeile. Tocmai acesta este motivul pentru care statele membre trebuie să încerce să elimine toate formele de violență împotriva femeilor, cu precădere traficul de persoane în vederea exploatării sexuale, încălcarea dreptului la autodeterminare sexuală, și atacurile asupra integrității fizice a acestora.

Respectarea vieții și a demnității umane nu poate exista alături de infracțiunile ale căror victime sunt multe femei europene; din acest motiv, politicile ferme privind combaterea violenței și pedepsirea celor care comit acte de violență este necesară.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Comunitatea internațională dezbate situații care implică acte de violență împotriva femeilor de mai mulți ani. Totuși, este clar că acestea continuă să fie victime ale violenței: o cincime dintre femeile europene au fost victime ale actelor de violență cel puțin o dată. Prin urmare, este important ca Uniunea Europeană să adopte un act legislativ pentru a pune capăt acestei tragedii. Deși Comisia Europeană a venit cu mai multe inițiative de a pune capăt acestei nenorociri care afectează milioane de femei din întreaga lume, mai ales prin elaborarea unui nou plan de acțiune pentru egalitatea de gen (2010-2015), adevărul este că UE nu poate să stea deoparte și să nu facă nimic în timp ce încălcările drepturilor fundamentale ale femeilor trec nepedepsite, în special în următoarele domenii: abuz sexual, mutilarea organelor genitale și căsătorie forțată, trafic de persoane și prostituție, lipsa de protecție juridică etc. Sunt de acord cu faptul că această chestiune trebuie studiată în continuare pentru a avea la dispoziție informațiile științifice cele mai detaliate. Totuși, nu putem să rămânem inactivi. Salut așadar propunerile raportoarei, cu precădere cele referitoare la înființarea unor centre de adăpost pentru victime, crearea unui număr de urgență și declararea Anului european de combatere a violenței împotriva femeilor.
<SPEAKER ID="281" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Violența împotriva femeilor, sub numeroasele sale forme - violență domestică, violență sexuală, prostituție, trafic de femei, hărțuire sexuală și psihologică, și violență împotriva femeilor la locul de muncă - reprezintă o încălcare gravă a drepturilor și libertăților omului, atât la nivel individual, cât și colectiv, cu consecințe sociale extrem de negative. Combaterea și eradicarea violenței împotriva femeilor trebuie să reprezinte un obiectiv strategic esențial a cărui urmărire nu poate fi disociată de progresul spre care tinde civilizația noastră.

Unele studii privind violența pe motive de gen estimează că între o cincime și un sfert din populația feminină din Europa a fost victimă a actelor de violență fizică cel puțin o dată în timpul vieții adulte, și aproximativ o zecime dintre acestea a fost victima violenței sexuale. Se estimează, de asemenea, că aproximativ 26 % dintre copii și tineri raportează cazuri de violență fizică în timpul copilăriei și adolescenței, ceea ce este extrem de îngrijorător dacă ținem cont de premisele bazate pe învățare socială, care susțin că există pericolul ca victima de astăzi să se transforme în agresorul de mâine.

În prezent, este important ca îndrumările incluse în acest raport să fie puse în aplicare.
<SPEAKER ID="282" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Salutăm adoptarea acestui raport elaborat de membra grupului nostru, doamna Svensson, care este și președinta Comisiei parlamentare pentru drepturile femeilor și egalitatea de gen.

Știm că violența împotriva femeilor reprezintă o încălcare gravă a drepturilor și libertăților omului, atât la nivel individual, cât și colectiv, cu consecințe sociale uriașe, dat fiind faptul că violența împotriva femeilor implică o gamă largă de încălcări ale drepturilor omului, printre care violența domestică, violența sexuală, prostituția, traficul de femei, hărțuirea sexuală și psihologică, și violența împotriva femeilor la locul de muncă.

Combaterea și eradicarea violenței împotriva femeilor este un obiectiv strategic esențial, important pentru progresul spre care tinde civilizația noastră.

Unele studii privind violența pe motive de gen estimează că între o cincime și un sfert din populația feminină din Europa a fost victimă a actelor de violență fizică cel puțin o dată în timpul vieții adulte, și aproximativ o zecime dintre acestea a fost victima violenței sexuale. Se crede, de asemenea, că circa 26 % dintre copii și tineri raportează cazuri de violență fizică în timpul copilăriei și adolescenței, ceea ce este extrem de îngrijorător dacă luăm în considerare premisele bazate pe învățare socială...

(Explicarea votului a fost redusă în conformitate cu articolul 170 din Regulamentul de procedură)
<SPEAKER ID="282" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Violența împotriva femeilor este un rău în societatea noastră, pe care trebuie să-l combatem cu orice preț. Totuși, nu pot susține acest document din cauza atenției excesive, după părerea mea, pe care o acordă femeilor imigrante. Mai ales în această perioadă, o astfel de atenție din partea UE și a guvernelor sale ar trebui să fie extrem de vizibilă și nu ar trebui să se limiteze la cuvinte frumoase în sprijinul proiectelor europene.
<SPEAKER ID="283" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
În ceea ce privește această chestiune, grupul meu este divizat. Am votat în favoarea amendamentului 19 și a considerentului J cu privire la cuvântul "prostituție” deoarece sunt de părere că prostituția este într-adevăr un act de violență împotriva femeilor.
<SPEAKER ID="283" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Violența împotriva femeilor este o realitate ignorată mult prea adesea: se crede că între 20 și 25 % dintre femeile europene vor fi fost deja supuse violenței fizice cel puțin o dată în viața adultă. Săptămâna trecută, Parlamentul European a adoptat un raport referitor la această chestiune și la necesitatea de a institui un cadru politic în acest domeniu, și eu unul îl salut. Raportul nostru încearcă să încurajeze toate statele membre să trateze violența împotriva femeilor ca pe o infracțiune și, în consecință, să instituie un instrument pentru combaterea acestei violențe, în virtutea dreptului penal. În plus, și mai important, am votat pentru introducerea unui mecanism de facilitare a accesului la asistență juridică gratuită și pentru acordarea de servicii de asistență psihologică de urgență gratuite victimelor. Am susținut, de asemenea, amendamentele care recunosc "problema gravă” a prostituției și care consideră că "violența împotriva femeilor” include prostituția. În cele din urmă, am votat în favoarea includerii violului și a violenței sexuale în rândul infracțiunilor, chiar dacă acestea se produc în relații de căsătorie sau în orice alt tip de relații intime.
<SPEAKER ID="283" NAME="Roberto Gualtieri" AFFILIATION="S&D">
În scris. -- (IT) Un cadru european de reglementare pentru combaterea violenței împotriva femeilor reprezintă un pas esențial înainte, în cadrul unei strategii cuprinzătoare. Doar o combinație de măsuri juridice, sociale, economice și preventive va reuși să rezolve această problemă care ne privește îndeaproape, având în vedere că peste un sfert dintre femeile din Uniunea Europeană au fost victime ale actelor de violență în timpul vieții. Violența împotriva femeilor nu cunoaște diferențe în funcție de vârstă, etnie sau mediu cultural și rămâne o problemă invizibilă care are, totuși, costuri umane, sociale și economice foarte ridicate.

Uniunea Europeană trebuie să-și afirme rolul activ în combaterea discriminării împotriva femeilor și din acest motiv raportul Svensson susține Comisia Europeană în încercările sale de a crea un cadru clar și omogen de reglementare în contextul Programului de la Stockholm.

Prin urmare, sunt în favoarea solicitării ca un instrument de drept penal care ar defini violența împotriva femeilor ca infracțiune, prin elaborarea unei directive împotriva violenței pe motive de gen să fie adus în linie cu inițiativele de formare multiplă, prevenire și sensibilizare cu scopul de a combate toate formele de abuz împotriva femeilor.
<SPEAKER ID="283" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea acestui raport deoarece, în secolul al 21-lea, este esențial să ne asigurăm că violul este tratat ca infracțiune pretutindeni în Europa și că cei care săvârșesc aceste infracțiuni for fi trimiși în judecată și pedepsiți. Nu putem permite ca în prezent, în funcție de țara în care locuiesc, nu toate victimele acestor infracțiuni cumplite să se bucure de aceleași oportunități de a obține dreptate și reparație pentru violența împotriva lor. Mingea se află acum în terenul Consiliului și al Comisiei, care în mod cert nu vor împiedica acest pas esențial care constă în a sprijini femeile care sunt victime ale acestei violențe să obțină despăgubiri pentru suferința lor.
<SPEAKER ID="283" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (LT)Am votat în favoarea acestui raport întrucât trebuie să punem capăt tuturor încălcărilor drepturilor femeilor și violențelor împotriva acestora. Consider că, în conformitate cu Planul de acțiune pentru punerea în aplicare a Programului de la Stockholm, Comisia ar trebui să elaboreze o strategie referitoare la combaterea violenței împotriva femeilor cu titlu prioritar. În același timp, statele membre trebuie să se asigure că furnizorii de asistență medicală, lucrătorii sociali, poliția, instanțele și alte instituții aduc îmbunătățiri pentru a putea răspunde tuturor cazurilor de violență împotriva femeilor la timp și cu profesionalism.
<SPEAKER ID="284" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PL)Se știe că demnitatea umană și dreptul la siguranță sunt valori fundamentale ale vieții, care trebuie protejate. Însuși cuvântul "violență” este încărcat atât de puternic cu emoții negative încât oamenii încearcă să schimbe subiectul când este menționată violența pe motive de gen. Totuși, avem obligația de a face față chestiunilor dificile și de a interveni în cazuri în care societatea trebuie ghidată în direcția cea bună în ceea ce privește chestiuni politice și juridice. Să nu uităm că violența împotriva femeilor, care include violarea demnității, abuz sexual, căsătorii forțate și mutilare, nu constituie o problemă doar pentru membrele sexului feminin. Este o problemă pentru întreaga societate, și una care contribuie la răspândirea dezintegrării acesteia. În această privință, costurile totale sunt subestimate.

Oare nu s-ar cuveni să suportăm cu toții cheltuielile care rezultă de pe urma acestei violențe - costurile îngrijirii medicale, ale tratamentului psihologic, ale acțiunilor în instanță și ale asistenței sociale? Victimele sunt adesea incapabile să-și păstreze locul de muncă. Statele membre ar trebui să se gândească să întocmească un plan pentru combaterea violenței pe motive de gen.
<SPEAKER ID="284" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Parlamentul European a aprobat propunerea de rezoluție referitoare la instituirea unui nou cadru al politicii UE de combatere a violenței împotriva femeilor. Am susținut ferm și cu ardoare rezoluția întrucât consider că soluția la această plagă socială trebuie oferită doar la nivelul întregii Uniuni de Uniunea Europeană, prin instigarea unor acțiuni politice coerente și eficiente. Violența împotriva femeilor, fie aceasta fizică, psihologică sau sexuală, este o expresie a lipsei de curtoazie pe care Europa trebuie să o respingă. Este o plagă care duce la traume care au repercusiuni de o influență inestimabilă asupra vieților femeilor din societate. Datele statistice disponibile înfățișează o realitate tristă și tulburătoare. O femeie europeană din patru a fost o victimă a actelor de violență cel puțin o dată în viață. Cred așadar că prioritățile acțiunilor UE ar trebui să fie identificarea de instrumente juridice la nivelul întregii Uniuni, posibilitatea de a folosi asistență gratuită, crearea de adăposturi pentru refugiați care să poată oferi asistență psihologică și morală și crearea unui număr de urgență unic pe întreg teritoriul Europei.
<SPEAKER ID="285" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am votat în favoarea acestui raport. Întotdeauna, violența pe motive de gen este în primul rând o chestiune penală. Societatea trebuie, de aceea, să reacționeze printr-o pedeapsă care să fie proporțională cu gravitatea infracțiunii. În stabilirea priorităților pentru alocarea resurselor societății, este importantă conturarea unei perspective clare a victimei, întrucât acest grup este cel care are nevoie, de obicei, de măsuri speciale de protecție. Aceasta nu exclude alocarea unor resurse pentru autorii agresiunilor, oferind, de exemplu, terapie conversațională și alte metode de contracarare a comportamentului violent. Această formă de tratament alternativ al bărbaților care au comis acte grave de agresiune împotriva femeilor nu ar trebui să înlocuiască niciodată pedeapsa impusă de dreptul penal. Terapia conversațională și alte forme similare de tratament nu pot decât să vină în completarea pedepselor de tipul detenției.

Violența este în mare măsură o consecință a relațiilor inegale de putere dintre bărbați și femei, și este o expresie a relației de dominare/subordonare dintre autorul acestui tip de infracțiune și victimă; de aceea terapia conversațională la care participă atât victima, cât și agresorul trebuie să iasă din discuție, având în vedere că, prin natura infracțiunii, cei doi nu pot fi părți echivalente și egale la negociere.
<SPEAKER ID="285" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea acestei rezoluții, întrucât violența împotriva femeilor continuă să fie o nenorocire în Europa și în lume, în ciuda campaniilor purtate de comunitatea internațională de mai multe decenii. Afectează în primul rând victimele directe, însă afectează, de asemenea, libertatea și democrația însele. Am votat, de asemenea, în favoarea raportului, întrucât stabilește o serie de măsuri imediate care sunt necesare pentru a asigura femeilor o viață decentă, și este clar că sunt necesare măsuri politice, juridice și sociale pe termen lung pentru a elimina violența pe motive de gen.
<SPEAKER ID="285" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Trebuie să condamnăm violența în general, și în special violența care afectează persoanele mai puțin capabile să se apere singure, precum copiii, persoanele în vârstă și femeile și așa mai departe. În cazul de față, Parlamentul trebuie să vină cu o serie de măsuri în materie de infrastructură, legale, judiciare, de punere în practică, educaționale, în materie de sănătate și altele care pot reduce semnificativ violența împotriva femeilor și consecințele acesteia.
<SPEAKER ID="285" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Am votat în favoarea raportului Svensson referitor la un nou cadru al politicii UE de combatere a violenței împotriva femeilor, întrucât mă preocupă foarte mult acest tip de violență. Se estimează că între 20 % și 25 % dintre femeile europene au fost victimele violenței fizice cel puțin o dată în viața adultă, și că peste 10 % au fost victime ale abuzului sexual. Cred așadar că a venit timpul să punem capăt violenței comise de bărbați și nu putem face acest lucru decât construind egalitate veritabilă între bărbați și femei. În plus, sunt convins că violul ar trebui recunoscut ca infracțiune pe întregul teritoriu al Uniunii Europene și că agresorii ar trebui trimiși în judecată. Acest raport propune, de asemenea, o nouă posibilitate de combatere a acestei decăderi a societății, atât prin proceduri penale, cât și prin protejarea și combaterea locurilor nesigure de muncă, a șomajului și a sărăciei, care fac ca femeile să fie adesea dependente și le distrug posibilitatea de a-și alege singure viitorul. O directivă europeană împotriva violenței pe motive de gen devine așadar esențială. Statele membre trebuie să adopte măsuri în acest scop cu prima ocazie.
<SPEAKER ID="285" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Violența comisă de bărbați împotriva femeilor este o încălcare structurală a drepturilor femeilor. Dacă luăm în calcul toate formele de violență comisă de bărbați împotriva femeilor, 45 % din totalul femeilor din Europa au fost supuse actelor de violență și au fost victime ale violenței bărbaților. Se estimează că costul total al violenței domestice în cele 27 de state membre s-ar putea situa la în jur de 16 miliarde de euro. Totuși, violența comisă de bărbați împotriva femeilor nu cunoaște limite geografice, limite de vârstă, diferențe de clasă, de rasă sau culturale, continuă să fie invizibilă, iar victimele sunt reduse la tăcere. În 2008, am elaborat amendamente la Codul penal al Republicii Letone referitoare la violența domestică. Din păcate, aceste amendamente au fost respinse de parlamentul leton. Am votat pentru.
<SPEAKER ID="286" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) În ciuda faptului că, în ultimele decenii și în ultimii ani, s-au înregistrat progrese în combaterea violenței împotriva femeilor și a copiilor, mai sunt multe de făcut. Falsa moralitate înăbușitoare răspândită în societate ar trebui să ne dea de gândit. Etapele inițiale ale violenței propriu-zise, cum ar fi caracterul invaziv, remarcile obscene și hărțuirea împărțite de numeroșii imigranți femeilor occidentale în fiecare zi sunt privite tot mai mult ca fiind normale. Desconsiderarea femeilor a atins nivelul culminant când un judecător german a făcut referire la dreptul soțului la procreare, care se găsește în Coran, ca factor determinant în judecata unui caz de divorț al unui cuplu de musulmani.

Permițând migrația, UE a importat probleme din fiecare loc posibil, printre care crima de onoare, căsătoriile forțate și violența domestică în structurile familiale patriarhale. Cultura, religia și tradiția nu ar trebui folosite ca scuze pentru actele de violență. Inițiativa propusă include mai multe idei bune, însă, în ansamblu, rămâne destul de superficială, motiv pentru care aleg să mă abțin.
<SPEAKER ID="286" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Raportul atrage atenția asupra mai multor cazuri grave de violență împotriva femeilor. Mă refer la abuz sexual, violență fizică în cadrul familiei, prostituție forțată, căsătorii forțate și circumcizia femeilor. Din păcate, toate aceste lucruri îngrozitoare se pot petrece și în societatea noastră, aici, în Uniunea Europeană. Raportul abordează acest fapt, însă nu reușește să ajungă la rădăcina problemei, care se află adesea în societăți paralele, structuri islamice arhaice sau bande organizate de traficanți de persoane. Trebuie să lucrăm în acest sens. Prin urmare, m-am abținut de la vot.
<SPEAKER ID="286" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Am votat în favoarea raportului referitor la violența împotriva femeilor, o inițiativă care va ajuta femeile din Europa să trăiască în demnitate. Potrivit datelor statistice, aproximativ o cincime dintre femeile care trăiesc în Europa a fost victima actelor de violență și 20 % au fost victime ale actelor de violență comise de persoane apropiate. Dispozițiile din cadrul acestui raport cu privire la combaterea violenței împotriva femeilor sunt importante, întrucât: solicită statelor membre să pedepsească pe cei care au comis acte de violență, în funcție de gravitatea infracțiunii (abuz sexual, trafic de persoane, căsătorii forțate, circumcizie a femeilor); pune la dispoziție resursele necesare pentru a ajuta victimele actelor de violență, precum asistență juridică, și pentru crearea de adăposturi pentru victime; oferă asistență juridică victimelor și solicită ca toate formele de violență pe motive de gen să fie puse sub urmărire penală publică; prevede ca tinerele să beneficieze de mai multe informații prin educarea corespunzătoare a acestora cu privire la riscurile la care sunt expuse. Cu toate acestea, am votat împotriva propunerii de a crește numărul de instanțe judecătorești cu jurisdicție în ceea ce privește audierea cazurilor de violență pe motive de gen, întrucât orice propunere de acest tip introduce o discriminare inacceptabilă și contravine principiului egalității de gen.
<SPEAKER ID="286" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Este esențial să rupem tăcerea cu privire la toate formele de infracțiune și, în acest caz, cu privire la infracțiunea pe motive de gen. Infracțiunile care îmbracă forma violenței la domiciliu, a abuzului sexual, a traficului de persoane, a mutilării genitale și alte forme de încălcare a integrității, care afectează cu precădere femeile și tinerele, ar trebui făcute publice pentru a putea fi combătute mai eficient. În realitate, o mai bună cunoaștere a violenței pe motive de gen ar putea spori sensibilitatea societății la această chestiune. Acest raport din proprie inițiativă al Parlamentului European încearcă să reunească o serie de măsuri necesare pentru a garanta faptul că femeile europene au o viață decentă. În ciuda faptului că violența împotriva femeilor constituie de câteva decenii un subiect de dezbatere, comunitatea internațională nu a reușit să pună capăt acestei forme delictuale extrem de distructive. Pe scurt, cred că Uniunea Europeană ar trebui să adopte legislația necesară pentru a pune capăt acestei violențe și că statele membre trebuie să întocmească planuri naționale de acțiune pentru combaterea violenței pe motive de gen. Din aceste motive, am votat în favoarea acestui raport.
<SPEAKER ID="286" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (IT) Violența împotriva femeilor este o problemă atât la nivel internațional, cât și la nivel european. Violența pe motive de gen se referă la infracțiuni care iau forma violențelor în contextul relațiilor apropiate, al abuzului sexual, traficului de persoane, căsătoriilor forțate, mutilării genitale și al altor tipuri de încălcări a integrității, care afectează cu precădere femeile și tinerele fete. În acest scop, se impune adoptarea unei serii de politici politice, sociale și juridice astfel încât să putem garanta un standard decent de trai femeilor europene. În raportul din proprie inițiativă, Parlamentul European evidențiază faptul că acest tip de violență poate fi eliminată, în primul rând prin instituirea unei protecții legislative cuprinzătoare și coerente a integrității femeilor. Se impun, de asemenea, înregistrarea amplorii acestui tip de infracțiuni, informarea instanțelor cu privire la implicațiile unui atac sexual, depistarea din timp a acestui tip de violență prin măsuri proactive și preventive, asigurarea clarității juridice în timpul investigațiilor și proceselor, crearea de noi centre de adăpost și a unui număr de telefon de urgență pentru victime și finanțarea cercetării în acest domeniu. Pe baza observațiilor de mai sus, votez în favoarea instituirii concrete a tuturor măsurilor necesare pentru a combate acest tip de violență și pentru a elabora planuri eficiente de acțiune în vederea combaterii actelor de violență.
<SPEAKER ID="287" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
în scris. - În ciuda faptului că violența împotriva femeilor constituie de câteva decenii un subiect de dezbatere, comunitatea internațională nu a reușit să pună capăt acestei forme delictuale extrem de distructive. Este o problemă complexă, care implică atât protecția integrității personale a victimelor, cât și protejarea intereselor sociale comune, precum libertatea și democrația.

Se impune înființarea de adăposturi pentru femei la nivel național pentru a permite femeilor și copiilor să aibă o viață autodeterminată, lipsită de violență și de sărăcie. Astfel de adăposturi ar trebui să ofere servicii specializate, tratament medical, asistență juridică, consiliere psihologică și terapeutică, asistență juridică în timpul procedurilor în instanță, asistență pentru copiii afectați de violență, și așa mai departe. Statele membre ar trebui să asigure mijloace adecvate de finanțare pentru ca adăposturile pentru femei să poată să îndeplinească standarde internaționale atunci când lucrează cu femei care au supraviețuit actelor de violență și cu copiii acestora.

Statele membre ar trebui să pună la dispoziția organizațiilor pentru femei și a organizațiilor neguvernamentale mijloacele necesare pentru a proteja femeile și copiii de violență și de sărăcie, ar trebui să garanteze drepturile economice și sociale ale femeilor pentru ca acestea să nu depindă financiar de un partener/soț și ar trebui să promoveze și să dezvolte integrarea femeilor pe piața forței de muncă.
<SPEAKER ID="287" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Am votat în favoarea acestei rezoluții, întrucât violența împotriva femeilor continuă să fie o nenorocire în Europa și în lume, în ciuda campaniilor purtate de comunitatea internațională de mai multe decenii. Afectează în primul rând victimele directe, însă afectează, de asemenea, libertatea și democrația însele. Am votat, de asemenea, în favoarea raportului, întrucât stabilește o serie de măsuri imediate care sunt necesare pentru a asigura femeilor o viață decentă, și este clar că sunt necesare măsuri politice, juridice și sociale pe termen lung pentru a elimina violența pe motive de gen.
<SPEAKER ID="287" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Una din patru femei din Europa a fost victimă a actelor de violență fizică în timpul vieții adulte și una din zece a fost victimă a violenței sexuale care implică utilizarea forței. Având în vedere aceste cifre, se impune luarea de măsuri urgente pentru a combate această violență împotriva femeilor din Uniunea Europeană. Prin urmare, susțin raportul doamnei Svensson. Violul, care în prezent nu este considerat o infracțiune penală în mai multe state membre, și alte forme de violență sexuală împotriva femeilor, trebuie recunoscute ca infracțiuni în toate țările din Uniune, iar infractorii trebuie puși sub urmărire penală în mod automat. Pentru a proteja femeile migrante și solicitanții de azil, solicit, de asemenea, instituirea unui cadru juridic care să acorde femeilor imigrante dreptul de a-și păstra pașaportul și permisul de ședere și care să prevadă tragerea la răspundere penală a persoanelor responsabile de reținerea acestor documente. În plus, solicit facilitarea accesului la asistență juridică, pentru a permite victimelor să-și revendice drepturile. Cred că este esențial ca această asistență să fie gratuită și mi-ar fi plăcut ca acest lucru să fi fost menționat clar în raport.
<SPEAKER ID="287" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
, în scris - (CS) Este întotdeauna important să combatem violența împotriva femeilor, care îmbracă multe forme, afectând atât corpul, cât și mintea, și determinând victimelor actelor de violență chiar să comită sinucidere, în unele cazuri. Sunt încântată de faptul că creăm un nou cadru pentru lupta UE împotriva acestui fenomen inacceptabil și am avut, prin urmare, deosebita plăcere de a vota în favoarea acestui raport. Totuși, nu am votat în favoarea acelor părți din raport care vizează sprijinirea încetării artificiale a sarcinii, deoarece nu sunt de acord cu acest lucru, căci și copilul nenăscut are, în calitate de ființă umană, dreptul la viață.
<SPEAKER ID="288" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
în scris. - Violența împotriva femeilor este o problemă atât la nivel internațional, cât și la nivel european. În ciuda faptului că violența împotriva femeilor constituie de câteva decenii un subiect de dezbatere, comunitatea internațională nu a reușit să pună capăt acestei forme delictuale extrem de distructive. Este dezamăgitor să constatăm că în continuare nu se reușește protejarea femeilor împotriva violenței. Este o problemă complexă, care implică atât protecția integrității personale a victimelor, cât și protejarea intereselor sociale comune, precum libertatea și democrația.

Uniunea Europeană trebuie, de aceea, să-și asume responsabilitățile și să introducă legislația necesară pentru a eradica violența. Recunosc faptul că în acest raport strategic, raportoarea prezintă un pachet de măsuri absolut necesare pentru a garanta o viață decentă femeilor din Europa. Totuși, din cauza faptului că considerentul J prevede că prostituția ca atare constituie o încălcare a drepturilor omului, și având în vedere eforturile pe care le depunem pentru a reglementa astfel de practici, unii dintre membrii grupului nostru au trebuit să se abțină de la vot.
<SPEAKER ID="289" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
în scris. - (IT) Mi-ar fi plăcut să votez în favoarea raportului referitor la combaterea violenței împotriva femeilor, întrucât și-a propus să instituie măsuri cuprinzătoare pentru a proteja femeile care au fost victimele actelor de violență. Abordează într-o manieră clară abuzul sexual, prostituția, mutilarea genitală, urmărirea, traficul de persoane și violența domestică: pe scurt, o serie de încălcări ale drepturilor femeilor.

Așa cum se întâmplă adesea în Parlamentul European, problema este că fiecare text își transcende subiectul prin introducerea de chestiuni care ar fi abordate mai bine în alte documente. În acest caz, raportul se ocupă de drepturile femeilor migrante și ale refugiatelor, care sunt tratate ca o categorie specială de femei în comparație cu alți cetățeni europeni de sex feminin. Din acest motiv simplu mă abțin de vot, întrucât, în ciuda faptului că sunt de acord cu obiectivele documentului, nu pot să tolerez manipularea de politici.
<SPEAKER ID="289" NAME="Nikolaos Salavrakos" LANGUAGE="EL">
Am votat în favoarea acestei rezoluții particulare, întrucât introduce un cadru pentru o nouă politică europeană de combatere a violenței împotriva femeilor. Propune o serie de măsuri politice clare de combatere a violenței pe motive de gen, inclusiv măsuri de combatere a traficului de persoane, pe care îl consider extrem de important, având în vedere creșterea îngrijorătoare a traficului de persoane, cu precădere femei și copii, în și pe teritoriul UE. Aceste bande ar putea fi combătute prin cooperare transnațională între UE, care este destinația, și aceste țări, care sunt punctul de plecare pentru aceste bande. Solicit Comisiei să ia măsuri în acest sens.
<SPEAKER ID="290" NAME="Brian Simpson" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Voi susține acest raport al doamnei Svensson întrucât evidențiază problema care există cu privire la violența împotriva femeilor. Aceasta nu este o chestiune nouă, însă este una care a fost ignorată; ascunsă sub covor; păstrată în familie. Acum se cuvine să punem capăt acestei practici și să facem tot ceea ce ne stă în putință, atât prin evidențierea acestei probleme, cât și prin înaintarea de măsuri pentru a combate problema și a acorda femeilor protecție împotriva violenței, la care au dreptul.

Sunt de acord cu faptul că ar trebui să ne asigurăm că femeile care sunt victime ale actelor de violență ar trebui să aibă acces la asistență juridică. Totuși, dacă statele membre vor continua să reducă bugetele alocate asistenței juridice, acest acces nu va fi posibil. Sunt de acord cu faptul că judecătorii trebuie instruiți în ceea ce privește cazurile extrem de dificile de violență împotriva femeilor. Însă cum putem să facem acest lucru când bugetele sunt reduse?

Este necesar ca statele membre să facă din această prioritate o prioritate politică, stabilind cerințele și obligațiile minime la care ar trebui să se aștepte victimele abuzurilor. Acest raport ne pune la dispoziție un cadru și merită întregul nostru sprijin, însă, pe lângă acest cadru, avem nevoie și de unele măsuri în acest domeniu important, adică de măsuri din partea statelor membre.
<SPEAKER ID="291" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" LANGUAGE="NL">
Violența împotriva femeilor este condamnabilă și trebuie combătută ferm. Partidul pentru libertate (PVV) din Olanda este de acord cu acest raport în această privință. Totuși, acest raport nu menționează deloc rolul Islamului. Raportul menționează "practicile tradiționale și religioase” o singură dată și într-o manieră foarte generală, la punctul 3, în ciuda faptului că se știe că violența împotriva femeilor este la ordinea zilei, mai ales în Islam. Oprimarea femeilor este, la urma urmei, o parte intrinsecă a Islamului.

PVV își dorește ca violența împotriva femeilor să fie combătută, însă votează împotriva acestui raport întrucât nu menționează motivele și mediul din care fac parte agresorii. Nemenționând în mod explicit Islamul drept cauză a violenței, pierdem o oportunitate uriașă de a combate această formă specifică de violență împotriva femeilor.
<SPEAKER ID="291" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Am susținut acest raport care înaintează propuneri de combatere a violenței pe întregul teritoriu european și solicită statelor membre să abordeze această chestiune cu titlu prioritar.
<SPEAKER ID="291" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
în scris. - (PT) Problema violenței în general, și a violenței împotriva femeilor în special, este o chestiune globală care afectează toate țările din lume. Întrucât nu există nicio definiție internațională a violenței pe motive de gen, informațiile sunt destul de disparate și nu oferă o imagine a adevăratei dimensiuni a problemei. Unele studii estimează că între o cincime și un sfert din populația feminină din Europa a fost victima actelor de violență fizică cel puțin o dată în timpul vieții adulte. Există numeroase forme și metode de violență utilizate împotriva femeilor. Dimensiunea sa istorică și structurală înseamnă că se impune luarea de măsuri atât la nivel european, cât și la nivel internațional. Este așadar nevoie să se intervină în toate domeniile vieții publice pentru a sensibiliza opinia publică, folosind cei șase "P”: politică, prevenire, protecție, punere sub urmărire penală, prevedere și parteneriat. Am votat în favoarea acestui raport din proprie inițiativă, întrucât consider că orice tip de violență ar trebui pedepsit atât pe plan social, cât și pe plan juridic.

Legislația europeană, sub forma unei directive, bazate pe educație, pe protejarea eficientă a victimelor, pe cooperarea cu organizațiile neguvernamentale (ONG-uri), și pe declararea Anului european de combatere a violenței împotriva femeilor, este un exemplu de măsură pentru combaterea acestei nenorociri sociale, care are consecințe dăunătoare asupra societății europene.
<SPEAKER ID="291" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
în scris. - Susțin pe deplin solicitarea ca violența sexuală și domestică împotriva femeilor să fie considerată infracțiune în toate statele membre. Cu titlu prioritar, solicit Comisiei să înainteze propuneri care vor pune în practică măsuri robuste pentru combaterea violenței pe motive de gen și protejarea victimelor de pe întregul teritoriu al UE. Discrepanțele care există în prezent între statele membre trebuie abordate, prin introducerea unor legi naționale coerente. Sper că această rezoluție va fi un pas spre o directivă europeană care să combată violența pe motive de gen.
<SPEAKER ID="291" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Am votat în favoarea rezoluției negociate de doamna Svensson, deputat suedez, membră a Grupului Confederal al Stângii Unite Europene - Stânga Verde Nordică și președintă a Comisiei pentru drepturile femeilor și egalitatea de gen. Violul și alte forme de violență sexuală trebuie recunoscute ca infracțiuni în toate țările UE, iar persoanele care comit aceste infracțiuni trebuie puse automat sub urmărire penală.

Sunt de acord cu prietena și colega mea, doamna Svensson, care afirmă că femeile sunt victime ale violenței pe motive de gen; totuși, nu trebuie să privim femeile, inclusiv pe cele care sunt victime ale acestui tip de violență, doar ca victime. Rolul instituțiilor este de a le ajuta să-și recapete respectul de sine și să construiască o viață nouă și mai bună pentru ele și copiii lor. Ar trebui să ne concentrăm, de asemenea, pe cauzele acestui tip de violență, începând cu o examinare a stereotipurilor în funcție de gen, ale căror victime sunt atât bărbații, cât și femeile, chiar de la o vârstă foarte fragedă.

Rezoluție prevede, de asemenea, instituirea unui cadru juridic care să acorde femeilor imigrante dreptul de a-și păstra pașaportul și permisul de ședere și care să prevadă tragerea la răspundere penală a persoanelor responsabile de reținerea acestor documente.

Prin urmare, așteptăm acum propuneri pentru o strategie și un plan de acțiune din partea Comisiei: așteptăm măsuri.
<SPEAKER ID="292" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
în scris. - (DE) Am votat în favoarea acestui raport, întrucât violența împotriva femeilor este o problemă globală pe care comunitatea globală nu a reușit să o combată deocamdată. Violența împotriva femeilor se găsește la toate nivelurile societății și nu este specifică vreunei culturi, nivel de educație, vârstă sau venit anume. Femeile se află în cel mai mare pericol în propriile case - violența domestică este cea mai frecventă cauză de accidentare a femeilor, mai frecventă decât accidentele rutiere și cancerul la un loc. Violența are un impact extrem de negativ asupra sănătății victimelor, a respectului de sine și a siguranței acestora, ele nemaiputând să participe la viața publică sau pe piața forței de muncă așa cum și-ar dori. Persoanele care comit astfel de acte de violență provoacă suferințe care durează întreaga viață acestor femei și copii, reprezentând totodată o problemă socială, întrucât costurile de urmărire în domeniile sănătății și justiției se ridică la câteva miliarde de euro. În consecință, agresorii trebuie trași la răspundere pentru acțiunile lor și trebuie puși sub urmărire penală publică. A sosit timpul ca violența împotriva femeilor să fie scoasă la iveală și eradicată.
