<CHAPTER ID="006-04">
4. Raportul de țară pe 2010 privind Croația (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Domnule președinte, în legătură cu următoarele două amendamente, retrag amendamentul nostru nr. 8.

În schimb, după cum s-a discutat cu raportorul, dl Swoboda, și cu raportorii alternativi, avem un amendament oral la amendamentul 7 care are următoarea formulare "în scopul de a aborda lacunele rămase în urmărirea penală internă a crimelor de război” apoi textul va continua cu cel din amendamentul 7 al domnului Swoboda.
