<CHAPTER ID="013-44">
44. Descărcarea de gestiune 2008: bugetul general al UE, secţiunea III, Comisia
<SPEAKER ID="070" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Dle preşedinte, aş dori să solicit efectuarea unei corecţii tehnice. La punctul 248, cuvintele "blocurile Kozlodui 1 - 4” ar trebui adăugate după "la centrala nucleară de la Kozlodui”.
<SPEAKER ID="071" NAME="Preşedinte">
Va fi verificată corectitudinea tuturor acestor comentarii.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bogusław Liberadzki">
raportor. - Dle preşedinte, nu am putut să ajung la Strasbourg şi, prin urmare, vă mulţumesc foarte mult în numele colegilor mei care au contribuit la dezbatere. Am fost încântat de faptul că Consiliul a fost reprezentat, deoarece procesul de descărcare de gestiune este un proces care se referă nu numai la instituţiile europene, ci şi la statele membre pe care Consiliul le reprezintă.
<P>
Punctul esenţial al raportului meu este numărul de propuneri care au ca scop reducerea ratelor de eroare, identificarea problemelor şi îmbunătăţirea potrivirii informaţiilor din partea Comisiei şi Curţii de Conturi, permiţându-ne tuturor ca pe viitor să identificăm şi să abordăm adevăratele zone cu probleme în privinţa cheltuielilor noastre. Odată cu aplicarea Tratatului de la Lisabona, este momentul să revizuim însuşi procesul de descărcare de gestiune.
<P>
Raportul meu solicită o dezbatere la nivel mai înalt, care să implice instituţiile UE şi, desigur, statele membre, care sunt responsabile pentru administrarea unei cheltuieli de 80 %. Deşi raportul meu se referă la descărcarea de gestiune pentru exerciţiul financiar 2008, acesta conţine multe aspecte care sunt de mare actualitate astăzi. Cu toţii dorim ca Grecia să poată depăşi problemele din trecut. Secţiunea privind Turcia a atras atenţia şi, pe măsură ce trebuie să ne asigurăm că fondurile de preaderare sunt utilizate mai eficient, permiteţi-mi să subliniez faptul că nu suntem pe punctul de a schimba natura relaţiei UE cu această ţară.
<P>
Toate îmbunătăţirile pe care le-am subliniat sunt esenţiale. Dificultăţile financiare actuale presupun că fiecare euro trebuie să fie folosit cu înţelepciune şi trebuie să aducă beneficii cetăţenilor din diferitele ţări din UE - inclusiv pentru euro din Fondurile structurale şi de coeziune.
<P>
Aştept cu nerăbdare să colaborez cu Comisia şi Curtea de Conturi în săptămânile următoare pentru a duce la îndeplinire apelurile la acţiune din raportul meu şi sunt nerăbdător să prezint rapoarte referitoare la punerea lor în aplicare, în următoarele luni.
