<CHAPTER ID="013-46">
46. Descărcarea de gestiune 2008: bugetul general al UE, Parlamentul European
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
în numele Grupului S&D. - Dle preşedinte, dorim să mutăm un amendament oral la prima parte a acestui amendament.

Textul ar trebui să fie următorul: "Este de părere că, în cadrul unui sistem de guvernare corporativă eficient şi eficace, trebuie acordată o atenţie deosebită rolului de conducere; consideră că directorii generali, directorii şi şefii de unitate ar trebui să fie selectaţi pe bază de merit, luând în considerare egalitatea de şanse şi echilibrul geografic...”.

Aşadar, amendamentul oral este de a introduce formularea "luând în considerare egalitatea de şanse şi echilibrul geografic” după cuvântul "merit”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Dle preşedinte, în scopul clarificării, permiteţi-mi să întreb dacă am votat asupra amendamentului 6 cu sau fără amendamentul oral?
