<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
Išdalyta galutindarbotvarkės projekto, kurį 2009 m. spalio 22 d., ketvirtadienio, posėdyje pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį parengPirmininkų sueiga, versija. Politinėms frakcijoms sutarus, pateiktas šis pasiūlytas pakeitimas:

Trečiadienis:

Komisijos pareiškimo dėl politinės padėties Hondūre, susijusios su 2009 m. lapkričio 29 d. rinkimais, pavadinimas bus pakeistas taip: "Komisijos pareiškimas - Politinpadėtis Hondūre."
<SPEAKER ID="027" NAME="Ioannis Kasoulides">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, PPE frakcija nesutinka, kad būtų pakeistas darbotvarkėje nurodytas pavadinimas, susijęs su Hondūru, ir nepritaria pasiūlymui išbraukti iš pavadinimo žodžius dėl lapkričio 29 d. rinkimų. Rinkimų data yra ypač svarbi visos diskusijos dalis, tad manome, kad ją reikėtų palikti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau pritarti naujam pasiūlymui, nes baigiantis dienai aiškėja, kad derybos Hondūre neįvyko. Nepriimtas bendras pasiūlymas dėl šių rinkimų. Šie rinkimai neteisėti, nes dabartinis prezidentas į valdžią atėjo coup d'état keliu. Todėl raginu šiuos rūmus pritarti Biuro pasiūlymui panaikinti minėtą nuorodą į rinkimus.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alojz Peterle">
(SL) Aš labai pritariu tam, kad darbotvarknebūtų pakeista. Kaip Europos liaudies partijos delegacijos narys lankiausi Hondūre ir turėjau galimybę susipažinti su padėtimi. Netiesa, kad lapkričio 29 d. rinkimus lėmbirželio mėn. įvykiai. Šie rinkimai buvo paskelbti prieš šešis mėnesius iki tų įvykių ir nėra susiję būtent su vėlesniais politiniais įvykiais, o ir tie įvykiai negalėjo nulemti naujų kandidatų atsiradimo. Be to, manau, kad lapkričio 29 d. rinkimai - tai sprendimo dalis, o ne problema. Visi faktai rodo, kad neturėtume keisti dabartinės darbotvarkės ir kad ateityje turėtume remti demokratijos plėtrą šioje šalyje.
<SPEAKER ID="030" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau iškelti klausimą dėl darbo tvarkos: neturiu su savimi balsavimo kortelės, nes nebuvo numatyta, kad šiame posėdyje balsuosime, todėl prašau atkreipti dėmesį į mano pageidavimą balsuoti už tai, kad darbo programa nebūtų pakeista. Šiuo atveju balsavimo aparatas negali manęs pakeisti.
<SPEAKER ID="031" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, visiems, kuriems iškilo ta pati problema, noriu pasakyti: dėkoju, bet prašom nekalbėti. Galime užregistruoti jūsų visų pageidavimus, bet į šiuos pageidavimus negali būti atsižvelgta balsuojant arba skaičiuojant balsus. Jie tik įtraukiami į protokolą, bet į juos neatsižvelgiama skaičiuojant balsus. Atleiskite, bet savo balsavimo biuletenius turėtumėte visados nešiotis su savimi, nes bet kuriuo metu gali būti balsuojama.

(Parlamentas atmetpasiūlymą)

(Darbų programa buvo patvirtinta)

(Posėdis sustabdytas 16.05 val. ir atnaujintas 16.15 val.)
