<CHAPTER ID="013">
Darbų programa
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Išplatintas galutinis šios sesijos darbotvarkės projektas, kuriam pritarta Pirmininkų sueigos posėdyje 2009 m. vasario 5 d., ketvirtadienį, pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Trečiadienis:

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija pateikprašymą, kad H. Reulo pranešimas dėl galimų su nafta susijusių problemų sprendimo būdų būtų atidėtas kitai dalinei sesijai.
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šį pasiūlymą ilgai svarstėme komitete. Sprendimą palaikdauguma narių, tačiau vakar ir šiandien sulaukėme daug patarimų ir pasiūlymų, kurie iškilo pirmiausia dėl to, kad kiti komitetai diskusijas papildnaujomis temomis.

Man regis, šiandien būtų geriau ne priimti sprendimą, o turėti galimybę vėliau surasti ir priimti tokį sprendimą, kurį Parlamentas galėtų palaikyti. Taigi šiandien prašau šį klausimą atidėti. Dėkoju.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, pateikėme du pasiūlymus, iš kurių tikriausiai nvienas nebūtų priimtas balsų dauguma šioje salėje. Todėl pageidauju patvirtinti minėtą pasiūlymą.

Gerb. pirmininke, jūsų leidimu mes taip pat siūlome atidėti T. Bermano pranešimą. Jeigu šis pasiūlymas pateiktas per vėlai, rytoj siūlysime atšaukti balsavimą dėl pranešimo. Dėkoju.
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Dėkojame už jūsų pasiūlymą, H. Swoboda.

Ar kas nors prieštarauja pasiūlymui?
<SPEAKER ID="024" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, mano frakcija, Žaliųjų frakcija (Europos laisvasis aljansas), pateikrezoliuciją, kurią palaiko Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija ir dideldalis Socialistų frakcijos Europos Parlamente narių. Todėl manau, kad H. Reul prašo atidėti sprendimo priėmimą, nes baiminasi, kad jo poziciją palaiko mažuma.

Šiek tiek keista, kad mūsų laukia tokia ilga ir sudėtinga diskusija, tačiau ją pageidaujama dar kartą atidėti. Mes prieštaraujame atidėjimui.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, politinę padėtį suprantate. Taip pat girdėjote H. Swobodos nuomonę. Sprendimas bus priimtas rytoj.

(Parlamentas pritarpasiūlymui, kurį pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija).

Dėl H. Swobodos pasiūlymo balsuosime rytoj. Prašyčiau jūsų nepamiršti to šios dienos balsavime.

(Buvo patvirtinta darbų programa su atitinkamais pakeitimais)
