<CHAPTER ID="004">
2008 finansinių metų bendrojo biudžeto projektas, pataisytas Tarybos (visi skirsniai) (pasirašymas)
<SPEAKER ID="953" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, kitas klausimas yra Bendrijos 2008 m. biudžeto pasirašymas ir aš norėčiau nuoširdžiai padėkoti Tarybai ir Komisijai už jų veiksmingą bendradarbiavimą. Pirmininkaujančiosios valstybės narės Ministre Pirmininke J.Sócratesai, J.M.Barrosai ir D.Grybauskaite, priimkite mūsų nuoširdžią padėką.

Dabar mes pasirašysime biudžetą, todėl prašau prie stalo prieiti atsakingus asmenis: Biudžeto komiteto pirmininką, pranešėją, Komisijos narę ir pirmininkus, jeigu jie pageidauja; labai kviečiame juos tą padaryti.

(Biudžetas buvo pasirašytas)
