<CHAPTER ID="023">
Kuro elementų ir vandenilio bendroji įmon(diskusijos) 
<SPEAKER ID="112" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės punktas yra P. Locatelli pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, įsteigiančio Kuro elementų ir vandenilio bendrąją įmonę (COM (2007) 0571 - C6-0446/2007 - 2007/0211 (CNS)).
<SPEAKER ID="113" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, pirmiausia noriu išreikšti savo dėkingumą Parlamentui, ir ypač pranešėjai Pia Locatelli, ir taip pat Teresai Riera Madurell, kuri ją pakeis, už mūsų pasiūlymo įsteigti Kuro elementų ir vandenilio bendrąją įmonę palaikymą.

Leiskite man taip pat padėkoti visiems šešėliniams pranešėjams už jų konstruktyvų palaikymą ir Biudžeto komitetui už jo nuomonę.

Kuro elementų ir vandenilio bendroji įmonturės du narius steigėjus: Pramonės grupę ir Bendriją. Privati pramonįsteigPramonės grupę, ir jos nariai atstovauja pagrindinei Europos kuro elementų ir vandenilio bendrovių daliai, būtent automobilių gamintojams, energijos tiekėjams, kuro elementų vystytojams ir jų taikymo vystytojams. Atstovaujamos įvairaus dydžio bendrovės - nuo smulkių iki tarptautinių.

Komisijos ir pramonės bendradarbiavimas rengiant reglamentą aiškiai parodstiprią suinteresuotosios pramonės varomąją jėgą. Viešojo sektoriaus užtikrinimas suteikti ilgalaikį stabilų finansavimą suteiks papildomo pasitikėjimo. Todėl galime tikėtis, kad privatus sektorius įsipareigos skirti didelius papildomus išteklius.

Be dviejų Bendrosios įmonės narių steigėjų, taip pat dalyvauja universitetai, tyrimų centrai ir kitos tyrimų organizacijos, dabar kuriančios Tyrimų grupę, kuri, kaip tikimasi, taps trečiuoju Bendrosios įmonės nariu. Tyrimų grupės atstovavimas Bendrosios įmonės valdyboje buvo laikomas būtinu dėl fundamentaliųjų tyrimų svarbos šiai Bendrajai technologijų iniciatyvai (BTI).

Iš viso buvo apskaičiuota, kad šios BTI įsteigimas iki penkerių metų pagreitins patikimų vandenilio tiekimo ir kuro elementų technologijų sukūrimą, ir jos įgis komercinį pritaikymą per 2010-2020 m. laikotarpį.

Taip pat noriu paminėti, kad ši iniciatyva yra svarbi mūsų pastangoms energijos technologijų spartinimo srityje, nes ši BTI yra labai įdomus modelis kai kurioms pramonės iniciatyvoms, kurias pasiūlėme įkurti pagal Strateginį energetikos technologijų planą.

Parlamento nuomonėje pateikiama daug labai svarbių pasiūlymų dėl pakeitimų. Vienas pavyzdys yra proveržio tyrimų svarbos išryškinimas. Fundamentalieji tyrimai bus įtraukti į tyrimų ir plėtros programą, ir tai padidins tikimybę pasiekti pažangos ir sėkmės.

Kitas pavyzdys yra Bendrojo tyrimų centro (BTC) dalyvavimo Bendrosios įmonės veikloje paaiškinimas. BTC turi plačią kompetenciją keliose svarbiose srityse, ir jo platus dalyvavimas ateityje sustiprins Bendrosios įmonės tyrimus.

Ir Taryba, ir Komisija tikisi gauti jūsų įnašą ir sužinoti jūsų nuomonę, nes visi nori nedelsdami pradėti įgyvendinti šią svarbią iniciatyvą.
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkė">
Dabar iš tikrųjų turėjo kalbėti P. Locatelli, kuri yra pranešėja, bet ji paskyrvietoje savęs kalbėti T. R. Madurell; tačiau aš dar nematau T. R. Madurell, ir mes labai apgailestaujame, kad jos čia nėra.

Todėl leisime tiesiogiai pasisakyti tiems, kas kalba frakcijų vardu.
<SPEAKER ID="115" NAME="Jan Březina">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjai P. Locatelli už jos labai nuodugnų ir išsamų darbą šiame pranešime, kuriame aptariama viena iš svarbiausių strateginių technologijų mūsų energetikai ateityje.

Aš iš tikrųjų sveikinu Vandenilio ir kuro elementų technologijų platformos iniciatyvą, kuri atliks pagrindinį vaidmenį siekiant sėkmingų rezultatų. BTI sąvoka buvo pristatyta Septintojoje pagrindų programoje kaip nauja priemonė, skirta įgyvendinti ilgalaikę viešojo ir privataus sektoriaus partnerystę atliekant tyrimus Europos lygmeniu. Iki šiol buvo įkurtos keturios BTI naujoviškų vaistų, įmontuotų sistemų ir kitose srityse. Pagal šį pasiūlymą penktoji BTI bus įkurta kuro elementų ir vandenilio srityje.

Susidūrusi su tokiais iššūkiais kaip elektros tiekimo saugumas, energetinpriklausomybir dažnai aptariamas klimato kaitos sušvelninimas, Europos Sąjunga turi stiprinti švaresnių ir efektyvesnių energijos technologijų vystymą ir naudojimą. Kuro elementai ir vandenilio technologijos gali stipriai prisidėti siekiant šių tikslų. Neturėdama bendros Europos strategijos, Europa dabar atsiliko nuo Azijos šalių ir Jungtinių Valstijų.

Pakeitimų klausimu tai aš palaikau tuos, kurie buvo teikiami norint sustiprinti pasiūlymą ir pasiekti geresnės darnos su kitomis BTI. Remdamasis savo patirtimi ir bendravimu su MVĮ, aš ypač palaikau pakeitimus, kurie labiau pabrėžia novatorišką MVĮ potencialą ir specifines kliūtis, su kuriomis jos susiduria, pavyzdžiui, jos turi mažesnes galimybes tirti infrastruktūrą. Pakeitimuose taip pat reikia pabrėžti į proveržį orientuotų tyrimų svarbą. Kaip buvo paminėta Įgyvendinimo plane, tyrimai, ypač ankstyvose stadijose, turi būti svarbus BTI veiklos elementas.

Mano nuomone, ši bendra viešojo ir privataus sektoriaus iniciatyva yra teisingas kelias, kuriuo turėtume eiti, kad taptume konkurencingesni kartu su JAV ir kitomis šalimis, turinčiomis vandenilio tyrimų tradiciją ir plėtros strategiją.
<SPEAKER ID="116" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
PSE frakcijos vardu. - (RO) Aš taip pat norėčiau pasveikinti pranešėją ir pabrėžti šio dokumento svarbą. Ši iniciatyva yra nepaprastai svarbi tiriamajai veiklai. Deja, dažnai lėšos yra nepakankamos ar kartais netinkamai panaudojamos. Didžiausias Europos ekonominės bendrijos įnašas šios bendrosios įmonės administracinėms išlaidoms bus 470 mln. EUR. Be to, galima suteikti naujų lėšų po 2013 m., bet tiktai tiems projektams, kurių finansavimo sutartis yra pasirašyta iki 2013 m. gruodžio 31 d.

Norėčiau pabrėžti, kad ši bendroji įmonyra nepaprastai naudinga dėl to, kad ji įgyvendina ir prisijungia prie Pagrindų programos moksliniams tyrimams, ypač energijos ir transporto srityse, įskaitant aeronautiką. Manau, kad šis pranešimas yra nepaprastai svarbus dėl to, kad jame koordinuotai palaikomi tyrimai bei technologijų tobulinimo veikla, ir ši iniciatyva taip pat padės įgyvendinti tyrimų prioritetus komunikacijos ir informacijos technologijų srityse, kiek jos susijusios su kuro elementais ir vandeniliu, bet ji taip pat paskatins ir padidins viešojo ir privataus sektoriaus investicijas į kuro elementų ir vandenilio tyrimus valstybėse narėse ir asocijuotose šalyse.
<SPEAKER ID="117" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
ALDE frakcijos vardu. - (BG) Europa turi įveikti klimato kaitą ir užtikrinti gamtos išteklių tiekimo saugumą. Nuolat kylant žaliavų ir pagamintos produkcijos kainoms, ši užduotis tampa nepaprastai sudėtinga.

Sprendimas yra galimas, ir jis yra susijęs su nauja technologija, kuri, viena vertus, preventyviai sumažins šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimą ir, kita vertus, leis efektyviau naudoti ir sutaupyti žaliavas. Rinkdamasi būtent šį kelią, Europa išliks lyderkovoje su pasauliniu atšilimu ir išlaikys savo konkurentiškumą pasaulinėje žaliavų rinkoje. Tam reikia didinti investicijas į tyrimus ir naujas technologijas, atsižvelgiant į kiekvienos valstybės narės potencialą.

Nauja technologija, vandenilio technologija ir ypač kuro elementų vystymas atliks lemiamą vaidmenį įveikiant energijos išteklių stygių, taip pat ir aplinkosaugoje bei siekiant Kioto protokole nustatytų tikslų. Tačiau turime apsvarstyti tai, kad šios technologijos reikalauja naudoti tokius metalus kaip platina, paladis ir auksas, kurie yra neatskiriama naujų prietaisų ir įrangos dalis. Tik jei mes įgyvendinsime naujus, labai efektyvius ir ekologiškai saugius metodus, kaip išgauti ir panaudoti šiuos metalus, galėsime pasiekti efektyvios ir stabilios vandenilio technologijos ir kuro elementų vystymo plėtros.

Bendrosios įmonės įkūrimas turi sujungti pastangas, kurias dėtų visos šalys, turinčios patirties tiek tiesioginiai vystant vandenilio technologiją ir kuro elementus, tiek vystant technologijas, skirtas tvariai ir ekologiškai išgauti būtinas žaliavas. Reikia paskatinti tokią veiklą tose naujosiose valstybėse narėse, kurios turi didelės patirties šiose srityse, pavyzdžiui, Bulgarijoje, kuri turi tyrėjų grupes, dirbusias su tokiais projektais jau daugelį metų ir pasiekusias nemenko pasisekimo.
<SPEAKER ID="118" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, sunku nesutikti su pastangomis nustatyti tinkamas taisykles bendrajai įmonei kuro elementų ir vandenilio technologijos srityje. Įdomiame P. Locatelli pranešime ši iniciatyva apibūdinama kaip daug žadantis viešosios ir privačios partnerystės, skirtos įgyvendinti bendrą technologijų iniciatyvą, pavyzdys. Tačiau nuomonėje, kurią turiu prieš save, Taryba patvirtina, kad taikant tokius elementus praktiškai didžiulis technologinio sunkumo iššūkis. Ekspertai susiduria su be galo sudėtinga užduotimi rasti tyrimo kelius, kurie užtikrintų sėkmingą rezultatą. Pavyzdžiui, kai kurie mokslininkai numato, kad atsiras reikšmingų kliūčių praktiškai taikyti kuro elementus. Jei mes sutinkame, kad vandenilis tik perduoda energiją, turime atsiminti, kad jį taikant praktiškai, pavyzdžiui, kuro elementuose, kiekvienu atveju jo gamybai reikia naudoti kitus energijos šaltinius. Jei mes įveiksime šį sunkumą, toliau kils kliūtys dėl laikymo, nes mums reikės surasti tinkamas technologijas kaupti ir transportuoti vandenilį.

Aš atkreipiu dėmesį į šią problemą, siekdamas geresnio teisėkūros darbo dėl teksto, kuriame Europos Parlamentas pateikia savo nuomonę. Leiskite man pasakyti tai tiesmukai, o ne kaip kažkokį nesvarbų komentarą: mano svarbiausias ekspertas sako, kad šis metodas nepavyks.
<SPEAKER ID="119" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti garbingiems Parlamento nariams už jų komentarus. Taip pat norėčiau pasakyti, kad pristatydami Bendrąsias technologijų iniciatyvas mes iš tikrųjų imamės įgyvendinti naują idėją. Nuoširdžiai tikiuosi, kad tai veiks, nes šis naujasis metodas turi padėti atnešti į Europą naujas realijas.

Tai, ką mes pristatome, iš tikrųjų yra perėjimas nuo projektų finansavimo prie programų finansavimo, ir stipresnis palaikymas pagal privataus ir viešojo sektoriaus partnerystę - turiu omenyje "privataus ir viešojo" sektoriaus partnerystę, nes akivaizdu, kad iniciatyvos ir strateginių tyrimų darbotvarkės kyla iš technologijų platformų, kurios suformavo pagrindą šioms Bendrosioms technologijų iniciatyvoms. Būtina dirbti išvien, ir šiose Bendrosiose technologijų iniciatyvose matau grupes, kurios iš tiesų formuojasi Europos Sąjungos mastu. Kai kurie iš pagrindinių konkurentų Europoje taip pat jungiasi, kad šiuo prieškonkurenciniu etapu galėtų sujungti savo žinias ir sustiprinti Europą pasauliniame kontekste.

Taip pat šiame kontekste norėčiau pasakyti, kad ši specifintechnologijų iniciatyva yra nepaprastai svarbi todėl, kad ji susijusi su energetika, ir kiekvieną dieną mums primenama apie to sektoriaus svarbą.

Vienas iš svarbiausių Europos strateginio energetikos technologijų plano (SET planas) tikslų yra pagreitinti mažai anglies naudojančių technologijų vystymą ir įgyvendinimą. Aš žinau, kad jūs rengiate savo nuomonę dėl SET plano, ir labai tikiuosi išgirsti jūsų požiūrį. Kaip sakiau anksčiau, Kuro elementų ir vandenilio BTI yra įdomus modelis kitoms sritims ir ši iniciatyva tikrai taps SET plano dalimi, kai tik ji bus patvirtinta.

Tikiuosi, kad pamatysime šios iniciatyvos rezultatus ateityje. Paskutinis dalykas, kurį norėčiau paminėti, nes nežinau, ar aiškinimas buvo teisingas, yra tai, kad Europos Komisija skirs iki 470 mln. EUR per šešerių metų laikotarpį, kuriuo bus įgyvendinama ši Bendroji technologijų iniciatyva ir, žinoma, tikimasi, kad privatus sektorius, kuris taip pat prisidės prie šių pastangų, padvigubins šį skaičių.
<SPEAKER ID="120" NAME="Pirmininkė">
T. R. Madurell čia nėra, bet esu įsitikinusi, kad pranešėja P. Locatelli susisieks, nes tai, ką pasakKomisijos narys, yra nepaprastai svarbu.

Diskusija baigta.

Balsavimas vyks antradienį 12 val.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="121" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Per praėjusius penkiasdešimt metų pasaulio gyventojų skaičius padvigubėjo, o energijos vartojimas išaugo keturis kartus. Dėl šios priežasties nėra jokio kito pasirinkimo, kaip tik pritarti Kuro elementų ir vandenilio bendrajai įmonei ir suteikti visą galimą palaikymą jos įkūrimui.

Aš suprantu J. Haug susirūpinimą dėl Bendrosios įmonės finansavimo, bet finansinės problemos neturėtų užkirsti kelio šiai iniciatyvai. Pagrindiniai žodžiai yra naujovės ir gyvensenos pakeitimas. Tai, žinoma, nemažai kainuoja, bet, kita vertus, tai atsipirks. Šiuolaikinėje ekonomikoje naujovės sukuria 70-80 % metinio bendrojo vidaus produkto augimo.

Kodėl turėtume investuoti į vandenilį? Nes tai yra tarpinis energijos šaltinis. "Išteklius" negali pasibaigti; tai yra gausiausiai randamas elementas visatoje. Tačiau jį galima laikyti alternatyva iškastiniam kurui tik tuo atveju, jei mes galėsime jo pagaminti iš atsinaujinančių energijos šaltinių už konkurencingą kainą, per tą procesą neišskirdami į atmosferą anglies dvideginio ar kitų šiltnamio efektą sukeliančių dujų.

Kanadoje ir JAV vandenilio svarba buvo pripažinta dar 2002 m. Ten jau rieda keliais keli šimtai tūkstančių "ekomobilių", ir nuolat daugėja degalinių su vandenilio siurbliais. Europos Sąjungoje naudojama apytiksliai aštuoniolika tūkstančių ekologiškų transporto priemonių, o prieinamų vandenilio siurblių skaičiaus net neverta minėti.

Jei norime išvengti galutinio žlugimo, mes negalime neremti šios technologijos ir kuro; mes turime imtis veiksmų. Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir pakviesti savo kolegas Parlamento narius į "Greenovation" konferenciją, kurią numatoma surengti Parlamente kitą savaitę, gegužės 28 d. popietę. Po diskusijų dalyviai turės galimybę pasivažinėti vandeniliu varomu autobusu ar automobiliu.
