<CHAPTER ID="006-01">
1. 2008 finansinių metų bendrojo biudžeto projektas, pataisytas Tarybos (balsavimas) 

- 2008 finansiniai metai

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
pranešimas. - Gerb. pirmininke, antrasis svarstymas siekiant dviejų biudžeto institucijos atstovų pusių susitaikymo biudžeto klausimais įvyko 2007 m. lapkričio 23 d. Parlamentas pasiekrezultatus pagrindiniais tikslais: finansuoti Galileo (2,4 mlrd. EUR) patikslinus daugiametę finansinę programą (DFP) 2007-2013 m. ir pasitelkus lankstumo priemonę (200 mln. EUR); tolesnio reikšmingo lankstumo priemonės (70 mln. EUR) panaudojimo padidėjusioms Bendrosios užsienio ir saugumo politikos (BUSP) išlaidoms finansuoti.

Biudžeto komitetas 2007 m. lapkričio 29 d. balsavo dėl antrojo svarstymo pakeitimų, po sutaikinimo metu pasiektų rezultatų. Patikrinus skaičius techniniu požiūriu, padaryta keletas techninio pobūdžio pataisymų, norint visiškai laikytis lapkričio 23 d. pasiektų sutaikinimo rezultatų patikslintų finansinės programos ribų ir bendro išmokų lygio srityje.

Susitarta dėl šių pakeitimų:

Pirma, 1a išlaidų kategorijos įsipareigojimų asignavimai pakoreguoti taip:

335 pakeitimas:

06 02 09 01 (Galileo priežiūros institucija) - 7 460 000 EUR

06 02 09 02 (Galileo priežiūros institucija) - 3 100 000 EUR

08 07 01 (bendradarbiavimas mokslinių tyrimų ir transporto srityje) - 348 922 000 EUR

331 pakeitimas:

02 02 01 (Konkurencingumas ir inovacijos) - 126 300 000 EUR

69 pakeitimas:

06 03 03 (TEN - T) - 955 852 600 EUR

Antra, 1b išlaidų kategorijoje, siekiant atitikti taikinimo procedūros metu pasiektą bendrą mokėjimų lygį, mokėjimų asignavimai pakoreguoti taip:

27 pakeitimas:

04 02 17 (ESF) - 3 823 198 181 EUR

140 pakeitimas:

13 03 16 (ERDF suartėjimo srityje) - 10 606 637 496 EUR

141 pakeitimas:

13 03 18 (ERDF konkurencingumo srityje) - 2 540 832 078 EUR

Visiems nurodytiems techniniams pakeitimams gruodžio 10 d., pirmadienį, vienbalsiai pritarBiudžeto komitetas.

Trečia, numatoma padaryti daug techninių ar nomenklatūros pakeitimų, visų pirma bandomųjų projektų ir parengiamųjų veiksmų srityje. Šie pakeitimai pristatyti Parlamento pirmininkui. Dėl šių pakeitimų duomenys ir DFP klasifikacija nepasikeitė.

(Techniniai pakeitimai buvo patvirtinti)

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="070" NAME="Emanuel Santos">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, prieš komentuodamas Europos Sąjungos 2008 m. biudžeto patvirtinimo rezultatus noriu akcentuoti, kad šiandien man yra ypač džiugi diena ne vien kaip europiečiui, bet taip pat kaip Portugalijos piliečiui. Aš, žinoma, noriu paminėti šį istorinį įvykį - tai, kad po daugiau nei valandos mano tėvynės sostinėje bus pasirašyta Lisabonos sutartis. Po to, kai Europos Sąjunga išsiplėtiki 27 valstybių narių, tai dar vienas ryžtingas žingsnis siekiant Europos integracijos, kuris užtikrins, kad Europa bus dar demokratiškesnė, kad bus dar geriau atstovaujami gyventojų interesai, kad bus dar lanksčiau ir efektyviau dirbama nei anksčiau.

Jei leisite trupai apžvelgti Portugalijos, kaip pirmininkaujančiosios valstybės narės, pasiekimus, norėčiau paminėti tris sritis, kuriose pavyko itin daug nuveikti Europos Sąjungos ateities labui. Tai yra sutartys, dėl kurių šiandien bus galima pasirašyti ES reformų sutartį, Lisabonos sutartį, taip pat noriu paminėti vykstančius ES ir Afrikos valstybių bei ES ir Brazilijos aukščiausio lygio susitikimus. Taip pat galima paminėti ir svarbų susitarimą dėl strateginės Galilėjaus programos finansavimo, kurio pavyko pasiekti.

Ponios ir ponai, šiandien pradėjome antrąjį 2008 finansinių metų biudžeto svarstymą, kuris yra paskutinis ilgų derybų proceso etapas ir kuris šiandien buvo sėkmingai užbaigtas. Su džiaugsmu galiu pažymėti, kad į mūsų dviejų institucijų 2007 m. lapkričio 23 d. posėdyje pasiektą susitarimą buvo atsižvelgta visapusiškai, o visi pasiūlymai, kuriuos svarstėme tame posėdyje - įtraukti į 2008 finansinių metų biudžetą.

Remdamasis procedūra norėčiau pranešti, kad Taryba sutiko dėl maksimalios išlaidų didinimo ribos, kuri buvo aptarta per antrąjį svarstymą. Tačiau norėčiau pažymėti, kad dar reikės atlikti kai kurias nedideles pataisas, susijusias su išlaidų klasifikavimu, o tai priklauso Tarybos kompetencijai.

Baigdamas, gerb. pirmininke, norėčiau pasinaudoti proga ir išreikšti savo dėkingumą Biudžeto komiteto pirmininkui R. Böge'ui ir dviem pranešėjams -K. Virrankoski'ui ir V. Itälä, - taip pat savo kolegoms Taryboje, Komisijos narei D. Grybauskaitei ir visiems padėjusiems sėkmingai užbaigti šį sudėtingą biudžeto sudarymo procesą, kuris bus baigtas Parlamento patvirtinimu.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pirmininkas">
Ministre, be kitų pastebėjimų, jūs taip pat paminėjote tai, ko aš tikėjausi. Norėčiau pažymėti, kad biudžeto rengimo ir tvirtinimo procedūra buvo atliekama remiantis Sutarties ir 2006 m. gegužės 17 d. tarpinstitucinio susitarimo nuostatomis. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad pagal minėtojo susitarimo 13 dalį Taryba ir Parlamentas susitardėl maksimalios neprivalomų išlaidų padidinimo ribos, remiantis antruoju svarstymu Parlamente. Taigi atsižvelgiant į tai, biudžeto procedūrą galima laikyti baigta, o biudžetą - galutinai patvirtintu.

(Plojimai)

Kaip žinote, Pirmininkas šiuo metu yra Lisabonoje, kur vyksta nedidelpasirašymo ceremonija. Mano kaip vicepirmininko įgaliojimai čia baigiasi. Oficialus 2008 finansinių metų biudžeto pasirašymas įvyks per kitą plenarinį posėdį Briuselyje antradienį, gruodžio 18 d.
