<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pranešimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, tai mūsų pirmasis naujaisiais 2008 m. vykstantis posėdis. Norėčiau visiems jums palinkėti sveikatos ir laimės ir tikiuosi, kad kartu mums pavyks įgyvendinti patikėtas užduotis, būtent užtikrinti sėkmingą Europos Sąjungos ateitį.

Norėčiau trumpai paminėti, ką turime nuveikti. Tą dieną, kai 2007 m. gruodžio 13 d. čia, Strasbūre, vyko paskutinis Europos Parlamento posėdis, Lisabonoje buvo pasirašyta Reformų sutartis. Trumpoje savo kalboje, kurią sakiau dalyvaujant Europos Tarybos pirmininkui José Socrates ir EK pirmininkui José Manuel Barroso, išreiškiau daugumos Europos Parlamento narių norą, kad 2009 m. sausio 1 d. Reformų sutartis taptų teisine, taigi, ir politine realybe. Šis tikslas lieka svarbiausiu 2008 m. prioritetu.

Gruodžio 21 d. panaikint pasienio apribojimai toms devynioms šalims, kurios prie Europos Sąjungos prisijung2004 m. gegužės 1 d. Tai iš tiesų buvo jaudinantys įvykiai. Šimtus metų kareiviai veržėsi per valstybių sienas į mūsų žemyną siekdami kurstyti karą, kad kiti vargtų ir kentėtų. Mūsų tautas skiriančių užtvarų panaikinimas reiškia, kad mūsų kaimynai mūsų laukia. Visi mes Europos Sąjungos piliečiai ir, kaip skelbiama 2007 m. kovo 25 d. Berlyno deklaracijoje: laimei mes susivienijome.

(Plojimai)

Malta ir Kipras prie Europos S1jungos prisijung4 sausio 1 d. Todėl bendra mūsų valiuta Euras abiejose šiose šalyse yra mokėjimo priemonė. Nuoširdžiausi mūsų linkėjimai Maltai ir Kiprui.

(Plojimai)

Europos tarpkultūrinio dialogo metai buvo švenčiami Liublianoje sausio 9 d. per įspūdingas iškilmes, kuriose dalyvavo Europos Tarybos, Komisijos ir Parlamento nariai. Tarpkultūrinis dialogas bus ir svarbiausias mūsų veiklos bruožas ateinančiais metais. Norėčiau visų jūsų paprašyti rytoj pasiklausyti Sirijos Didžiojo muftijaus šeicho Ahmad Badr Al-Din Hassouno pranešimo.

Dabar norėčiau pereiti prie dviejų paskutiniųjų punktų: mūsų aktų leidžiamajai veiklai šiais metais didelės įtakos turės klimato ir aplinkos apsaugos klausimai. Kaip teisės aktų leidėjams mums, viena vertus, tenka didelatsakomybdėl klimato ir aplinkos apsaugos ir, kita vertus, Europos konkurencingumo apsaugos ir darbo vietų išlaikymo. Kartu reikės išlaikyti deramą ekonomikos ir ekologijos pusiausvyrą.

Europos Sąjunga pagrįsta vertybėmis, teisėmis ir įsipareigojimais. 2007 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos pirmininkai čia, šioje salėje, pasirašpagrindinių teisių chartiją. Tai reikšmingas įvykis ir Europos Sąjungos piliečiams, ir Europos Parlamentui. Pasirašant kai kurie nariai trukddarbui garsiai kalbėdami ir bandydami sutrukdyti kalbėtojams būti išgirstiems. Tokio elgesio niekaip negalima pateisinti.

(Plojimai)

Kalbos laisvyra demokratijos ir parlamentarizmo pagrindas. Kiekvienas Europos Parlamento narys turi teisę laisvai reikšti savo nu0omonę bet kurioje tam skirtoje diskusijoje. Bendra mūsų pareiga - visada ginti šią teisę. Be to, uždrausti kalbėtojus kreiptis į Europos Parlamentą, ir ypač kai jei yra jo svečiai, pažeidžia laisvės, demokratijos ir parlamentarizmo teises.

(Plojimai)

Tai taip pat reiškia, kad nesilaikoma Darbo tvarkos taisyklių, o tam jokiomis aplinkybėmis negalima pritarti. Todėl ketinu imtis veiksmų prieš tuos narius, kurie ir toliau bando trukdyti darbui nors ne kartą Pirmininkas prašliautis .

(Plojimai)

Tai taip pat taikoma tiems nariams, kurie nederamai elgėsi su mūsų tvarkos prižiūrėtojais, kurie tik atliko savo pareigą.

(Plojimai)

Naujaisiais metais mums teks nagrinėti svarbias problemas. Tačiau aš įsitikinęs, kad mes jas išspręsime gerbdami vienas kitą ir atsižvelgdami vienas į kitą. Ypatingą dėmesį kreipdamas šiems dalykams dar kartą norėčiau visiems jums palinkėti viso geriausio 2008-aisiais metais.

(Plojimai)
