<CHAPTER ID="017">
Naujos redakcijos TDO konvencijų ratifikavimas ir įgyvendinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="410" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - žodinis klausimas Komisijai dėl naujos redakcijos TDO konvencijų ratifikavimo ir įgyvendinimo, kurį pateikAlejandro Cercas S&D frakcijos vardu, Marian Harkin ALDE frakcijos vardu, Jean Lambert VERTS/ALE frakcijos vardu ir Gabriele Zimmer bei Ilda Figueiredo GUE/NGL frakcijos vardu - B7-0228/2009).
<SPEAKER ID="411" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, kolegos Parlamento nariai, Komisijos nariai, visi žinome, kad į ekonomikos globalizaciją, tarptautinę finansų krizę ir visus būsimus uždavinius dėmesys turi būti atkreipiamas pasaulio mastu. Nebegalime šių problemų spręsti nacionaliniu ar regioniniu lygiu. Todėl Europos Sąjungos ir Tarptautinės darbo organizacijos (TDO) bendradarbiavimas tampa pagrindiniu mūsų darbotvarkės punktu.

TDO savo trišaliu metodu atlieka neįkainojamą darbą, suteikdama darnumo ir racionalumo mūsų pasauliui. Mūsų vertybės yra tos, kuriomis grindžiama TDO. Ji ir mes dirbame siekdami sukurti socialinį modelį, kurį taikant būtų gerbiamas žmonių orumas, ir manome, kad galime dirbti kartu. Akivaizdu, kad Europai reikia TDO, kad būtų galima palaikyti šį socialinį modelį, - mes negalėtume to padaryti neteisingame pasaulyje, - ir kad TDO jai suteikia galimybę būti pasaulinio masto veikėja tarptautiniuose santykiuose.

Europos Sąjunga ir jos valstybės narės tvirtina, kad jos labai glaudžiai bendradarbiauja su TDO ir kad, vadovaujamos TDO, remia deramo darbo visiems programą ir Visuotinį darbo vietų paktą. Tačiau, Komisijos ponios ir ponai, trūksta nuoseklumo tam, ką mes visi sakome ir ką darome. Todėl itin svarbu šįvakar apsvarstyti TDO konvencijų ratifikavimą, o rytoj patvirtinti rezoliuciją šiuo klausimu siekiant suteikti tam tikras garantijas TDO, taip pat mūsų projektui.

Savo komunikate dėl Atnaujintos socialinės darbotvarkės dar kartą paraginote valstybes nares, tačiau valstybės narės nereagavo. Jūs jas raginote ratifikuoti ir įgyvendinti konvencijas, tačiau nelabai sėkmingai. Dabar atrodo, kad turite imtis daug platesnio užmojo veiksmų. Nėra prasmės sakyti, kad valstybės narės jau ratifikavo pagrindines TDO konvencijas. TDO atnaujino 70 savo konvencijų, tačiau net kai kurios trečiojo pasaulio šalys ir besivystančios ekonomikos šalys veiksmų imasi sparčiau nei Europos Sąjunga. Kitoms pasaulio šalims tai sunku suprasti, todėl Europa paranda patikimumą ir netenka galimybių.

Todėl, Komisijos ponai ir ponai, šiek tiek gėdinga Europai stoti už deramą darbą ir už TDO, o paskui neratifikuoti TDO konvencijų ir pasitenkinti tik retorika.

Štai dėl ko kyla klausimų. Todėl rytoj visos frakcijos šioje posėdžių salėje norės, kad žengtumėte toliau ir paskelbtumėte komunikatą, kuriame būtų reikalaujama, kad valstybės narės ratifikuotų konvencijas siekiant suderinti tai, ką sakome, su tuo, ką darome. Tokio darnumo trūkumas politikoje yra viena iš priežasčių, kodėl prarandame piliečių pasitikėjimą ir kodėl Europa taip pat praranda pasitikėjimą kitose pasaulio šalyse.
<SPEAKER ID="412" NAME="Marian Harkin">
autorius. - Gerb. pirmininke, esu patenkintas, kad galiu palaikyti raginimą ES valstybėms narėms ratifikuoti ir įgyvendinti naujos redakcijos TDO konvencijas. Tikrai verta pasakyti, kad tuomet, kai 1919 m., po Versalio sutarties, kuria buvo užbaigtas Pirmasis pasaulinis karas, buvo įsteigta TDO, ji turėjo išreikti įsitikinimą, kad visuotinę ir ilgalaikę taiką galima pasiekti tik tada, kai ji grindžiama socialiniu teisingumu. 80 metų TDO reagavo į viso pasaulio žmonių deramo darbo, pragyvenimo ir orumo poreikius.

Šįvakar prašome visų ES valstybių narių ratifikuoti ir įgyvendinti naujos redakcijos TDO konvencijas, tačiau to prašo ne tik šio klausimo autoriai, bet ir daug kitų agentūrų bei institucijų. Jeigu pasižiūrėtumėte Jungtinių Tautų tiekėjų elgesio kodeksą, pamatytumėte, kad TDO konvencijos tapo pagrindu, kuriuo grindžiama dauguma elgesio kodeksų, ir būtent JT deda viltis, kad visi tiekėjai, kurie tiekia prekes ir teikia paslaugas Jungtinėms Tautoms, laikytųsi elgesio kodekso principų. Todėl šias konvencijas reikia ratifikuoti ir įgyvendinti visame pasaulyje, kad visi tiekėjai galėtų jų laikytis. ES tikrai galime su tuo susitvarkyti.

Europos Komisija savo komunikate dėl Atnaujintos socialinės darbotvarkės tvirtina: "Komisija taip pat ragina visas valstybes nares parodyti pavyzdį ir ratifikuoti bei įgyvendinti Tarptautinės darbo organizacijos konvencijas, kurias ji laiko atitinkančiomis šiandienos reikalavimus. Rezoliucijoje dėl Atnaujintos socialinės darbotvarkės, kurią šių metų gegužės mėn. patvirtino ankstesnės kadencijos Europos Parlamentas, vėl tvirtiname, jog manome, kad galiojančios darbo teisės įgyvendinimo ir vykdymo stiprinimas pagal nacionalinę ir Bendrijos teisę ir pagal TDO konvencijas turi būti ES institucijų ir valstybių narių prioritetas. Taigi, šįvakar Parlamente įvykdome visus šiuos reikalavimus. Prašome ES pirmininkaujančią valstybę šiuo klausimu nusistatyti kuo didesnius siekius, raginame valstybes nares atsižvelgti į tvirtus socialinius argumentus už šių konvencijų ratifikavimą ir įgyvendinimą bei prašome Komisiją apsvarstyti galimybę patvirtinti rekomendaciją valstybėms narėms siekiant paskatinti ratifikuoti naujos redakcijos konvencijas.

Taip pat manome, kad ES privalo užtikrinti savo vidaus ir išorės politikos darnumą. Šiame Parlamente nuolat girdime apie valstybių narių keitimąsi gerosios praktikos pavyzdžiais. Tikrai, tai yra geriausias pavyzdys, kaip tarpusavyje galime įgyti gerosios patirties visoms valstybėms narėms ratifikuojant atitinkamas konvencijas ir propaguoti gerosios patirties pavyzdį išorėje arba pasaulio mastu, rodydami, kaip siūlo pati Komisija, pavyzdį ir ratifikuodami naujos redakcijos konvenciją. Iki šiandienos, lapkričio 25 d., pasaulyje ratifikuota 7 650 TDO konvencijų, iš jų 47 - per pastaruosius 12 mėnesių. Tikimės, Europa bus lyderKopenhagoje vyksiančioje klimato kaitos konferencijoje, todėl galėtume padaryti panašų gerą darbą ratifikuodami visas TDO konvencijas.
<SPEAKER ID="413" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="DA">
Gerb. pirmininke, Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso vardu norėčiau pabrėžti, jog manome, kad šiame sprendime dėl TDO konvencijų ratifikavimo ir įgyvendinimo perduodamos žinios turi būti labai reikalingos ir labai skubios. Kodėl? Ogi dėl dviejų priežasčių. Pirma, ES turėtų imtis iniciatyvos kovojant už deramą darbą. Turėtume būti pasaulinio masto iniciatoriai, kai kalbama apie gerų darbo sąlygų ir deramo darbo skatinimą.

Antra, kaip šiandien čia buvo minėta, didėja atotrūkis tarp to, ką kalbame, ir to, ką darome, kitaip tariant, atotrūkis tarp ES vidaus ir išorės reakcijos. Jeigu ES pamiršta arba jeigu ES valstybės narės pamiršta ratifikuoti ir įgyvendinti arba nusprendžia neratifikuoti ir neįgyvendinti naujos redakcijos konvencijų, tai yra blogai ne tik Europos darbuotojams. Tai taip pat labai bloga žinia, pasiunčiama ES nepriklausančioms šalims, iš kurių reikalaujame ratifikuot tas pačias konvencijas. Turėtume praktikuoti tai, ką skelbiame.

Itin svarbu, kad ES imtųsi iniciatyvos pasaulio mastu, kad parodytume, jog esame regionas, kuris sėkmingai kovoja dėl gerų darbo sąlygų, išlaikydamas aukštą konkurencingumo lygį. TDO yra mūsų pasaulinio masto veikėja, kai kalbama apie reguliavimą tarptautiniu lygiu. Itin svarbu, kad ES palaikytų TDO kaip instituciją ir kad mes rimtai žiūrėtume į TDO konvencijas. Todėl Žaliųjų frakcija visiškai pritaria šiuo sprendimu perduodamoms žinioms, ir mes kompetentingas ES institucijas raginame valstybes nares įtikinti, kad šios turėtų į sprendimą žiūrėti taip pat rimtai, kaip šįvakar mes į jį žiūrime čia.
<SPEAKER ID="414" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, mes palaikome raginimą valstybes nares atsižvelgti į tvirtus socialinius argumentus, dėl kurių reikėtų ratifikuoti ir įgyvendinti konvencijas, kurias TDO įvertino kaip aktualias.

Tarptautindarbo organizacija nuo 1919 m. palaikir plėtojo tarptautinių darbo standartų sistemą, kuri apima daug įvairių sričių, įskaitant darbą, užimtumą, socialinę apsaugą, socialinę politiką ir su tuo susijusias žmogaus teises.

Todėl palaikėme čia pateiktą pirminį bendros rezoliucijos projektą. Tačiau, deja, dėl Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos spaudimo kiti pasirašiusieji leido sumenkinti rezoliucijos svarbą ir sumažinti jos jėgą įtraukiant nuorodą į Lisabonos strategiją dėl augimo ir darbo vietų kūrimo.

Tačiau, kaip visi žinome, būtent Lisabonos strategijos pretekstu Europos Komisija pateikšiam Parlamentui keletą pačių blogiausių pasiūlymų, nukreiptų prieš darbo ir socialines teises, juose pabrėždama lankstumą ir darbo reguliavimo panaikinimą.

Kas galėtų pamiršti pasiūlymą iš dalies pakeisti Darbo laiko direktyvą, kurios tikslas - nuvertinti darbą ir padaryti jį dar nesaugesnį, pailginti darbo dieną ir pakenkti kolektyvinės sutarties sudarymo deryboms bei profesinių sąjungų vaidmeniui - yra visiškai priešingas tikslui, puoselėjamam TDO konvencijose?

Visų pirma dėl šios apgailėtinos nuorodos į Lisabonos strategiją mes atsisakėme paremti šią rezoliuciją.

Tačiau Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų vardu raginame visas valstybes nares ratifikuoti TDO konvencijas ir primygtinai raginame Europos Komisiją atsižvelgti į mūsų pasiūlymus.
<SPEAKER ID="415" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, per pastaruosius kelerius metus Komisija ne kartą pabrėžsavo įsipareigojimą dėl deramo darbo darbotvarkės, dėl kurios susitarta tarptautiniu mastu, įskaitant skatinimą laikytis TDO konvencijų.

Komisija aktyviai palaikvalstybes nares ir glaudžiai bendradarbiavo su TDO siekdama patvirtinti plataus užmojo teisinius standartus, kurie atitiktų globalizuotos ekonomikos iššūkius ir padėtų įgyvendinti TDO deramo darbo darbotvarkę. Taryba ir Europos Parlamentas pabrėžderamo darbo darbotvarkės svarbą ir Komisijos veiklą jos atžvilgiu.

ES valstybės narės jau ratifikavo visas TDO konvencijas, apimančias pagrindinius darbo standartus, ir daug kitų TDO konvencijų. Komisija dar kartą patvirtino savo įsipareigojimą dėl deramo darbo direktyvos kaip atnaujintos socialinės darbotvarkės dalies. Visų pirma Komisija paragino visas valstybes nares parodyti pavyzdį ratifikuojant ir įgyvendinant TDO konvencijas, kurios pagal TDO vertinamos kaip "atnaujintos redakcijos". Tai darydama Komisija pabrėžia tiek vidaus, tiek išorės deramo darbo darbotvarkės aspektą. Be to, tada, kai TDO konvencijos buvo susijusios su išimtine Bendrijos kompetencija, Komisija laiku pateikpasiūlymus dėl Tarybos sprendimų, kuriais valstybėms narėms leidžiama ratifikuoti atitinkamas konvencijas, ir kartu paragino kuo greičiau ratifikuoti standartus, ypač Darbo jūroje konvenciją ir Darbo žvejybos sektoriuje konvenciją.

Galiausiai 2008 m. deramo darbo ataskaitoje numatomas politikos pokyčių stebėjimas ratifikavimo proceso atžvilgiu. Tikimasi, kad šio tyrimo išvados turi atsispindėti kitoje deramo darbo ataskaitoje, kuri turi būti paskelbta 2011 m.
<SPEAKER ID="416" NAME="Csaba Őry" LANGUAGE="HU">
Visų pirma norėčiau pasidžiaugti tuo, kad frakcijoms pavyko susitarti dėl rezoliucijos, kurios projektas turi būti parengtas Tarptautinės darbo organizacijos persvarstytų konvencijų ratifikavimo ir įgyvendinimo klausimu, teksto. Todėl mes taip pat remiame jį.

Kaip gerai žinoma, Tarptautindarbo organizacija yra viena seniausių tarptautinių institucijų. Ji buvo įsteigta 1919 m., daugiausia siekiant rengti darbo reglamentus, kuriais būtų reglamentuojamas darbo sąlygų ir sudėtingos darbo aplinkos gerinimas siekiant pasipriešinti išnaudojimui. Vėliau ji labiau išplėtsavo veiklą, siekdama taip pat apimti socialinę politiką ir techninio bendradarbiavimo sistemą.

Mes Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijoje manome, kad Tarptautinės darbo organizacijos parengti darbo standartai padeda sušvelninti neigiamą konkurencijos darbo rinkoje poveikį, taip padidinant galimybes pasiekti subalansuotą ekonomikos augimą. Tai turi ypatingą reikšmę tuo metu, kai mes galbūt jau brendame iš dabartinės krizės, ir tai tikrai didina šių standartų teisėtumą, taip pat akivaizdu, kad jie atsirado trišalio proceso pabaigoje ir yra grindžiami atskiru demokratiniu procesu, vykdomu bendradarbiaujant su vyriausybėmis, darbdaviais ir profesinėmis sąjungomis. Todėl šiuo atveju užsiimame teisių ir įsipareigojimų darbo vietoje ir juos apimančios visapusiškos sistemos, kurių turi laikytis šalys, patvirtinusios ir ratifikavusios konvencijas, klausimais. Kartu negalime nepaisyti to, kad Europos Sąjunga, kaip bendrija, negali ratifikuoti susitarimų. Tai gali padaryti tik atskiros valstybės narės. Tad dėl to bet kuriuo atveju kyla klausimas, ar tinkamai taikoma Bendrijos jurisdikcija ir subsidiarumas. Todėl šis dokumentas labai tinkamai apibūdinamas kaip raginimas, kad ES aiškiai nustatytų, kokios sritys ir reglamentai, susiję su standartais, priklauso Bendrijos jurisdikcijai ir kurie priklauso atskirų valstybių narių jurisdikcijai. Tai reiškia, kad jei galėsime atsižvelgti į subsidiarumo principą, mes palaikysime rekomendacijos projektą ir taip kuo greičiau palengvinsime konvencijos ratifikavimą.
<SPEAKER ID="417" NAME="Ole Christensen" LANGUAGE="DA">
Gerb. pirmininke, ES turime vidaus rinką, kurioje galime pardavinėti prekes vieni kitiems laisvosios rinkos sąlygomis. Mes užtikriname laisvą konkurenciją ir pigias prekes - visa tai yra puiku. Tačiau reikia įtraukti kitas sritis. Pagrindinės darbuotojų teisės turi būti užtikrinamos ir gerbiamos visoje ES. ES valstybės narės neturi varžytis, kurioje darbo sąlygos prastesnės, taip pat visos valstybės narės privalo garantuoti vienodą užmokestį už vienodą darbą. Teisstreikuoti taip pat yra pagrindinteisė.

Todėl svarbu, kad ES ir Tarptautindarbo organizacija, TDO, glaudžiai bendradarbiautų. Mes dalijamės tomis pačiomis bendromis vertybėmis, todėl galime TDO konvencijas naudoti kaip pagrindą tolesniam Europos socialinio modelio vystymui. Deja, šiuo metu tai neįmanoma, nes Bendrija konvencijas laiko privalomomis tik tada, kai jas ratifikuoja daugiau nei pusvalstybių narių. Galėtume pradžioje užtikrinti, kad kiekviena ES valstybnarmažų mažiausiai ratifikuos ir įgyvendins konvencijas, kurias TDO įvertino kaip aktualias. Mums nebereikia kalbėti - mums reikia veikti. Kaip kitaip galėtume prašyti kitas pasaulio šalis ratifikuoti ir įgyvendinti TDO konvencijas ir prašyti PPO įtraukti pagrindines darbuotojų teises į visus prekybos susitarimus?

Europos Sąjunga privalo imtis iniciatyvos. Tik tada galėsime kitoms šalims sakyti, kad jos visos privalo ratifikuoti ir įgyvendinti šias konvencijas. Privalome remti deramą darbą ES ir pasaulyje kaip tvarią ir stiprią reakciją į pasaulinę krizę, su kuria susiduriame.
<SPEAKER ID="418" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, tiesa, ponios ir ponai, kad per krizę pasaulinio masto minimaliais standartais darbuotojai saugomi nuo nehumaniškų darbo sąlygų. ES visada remia pagrindinius Tarptautinės darbo organizacijos (TDO) standartus gražiose kalbose ir palaikydama ryšius su trečiosiomis šalimis, tačiau ne be pagrindo, nes jais darbuotojai saugomi nuo diskriminacijos ir socialinio dempingo.

Deja, Europos Sąjungos viduje viskas baigiasi šiomis gražiomis kalbomis. ES valstybės narės ir pati ES nepaiso TDO konvencijų. Jos jų neratifikuoja ir neįgyvendina. Tai sudaro sąlygas valstybėms narėms ir ES išvengti atsakomybės. Pvz., Europos Sąjungos Teisingumo Teismas panaikino teisę streikuoti ir Komisija pritaršiam žingsniui. Pvz., Tarptautinę visų darbininkų migrantų ir jų šeimos narių teisių apsaugos konvenciją ratifikavo tik trys iš 27 valstybių narių. Tai yra gėdinga, todėl praėjus 90 metų nuo TDO įsteigimo šią padėtį reikia keisti.
<SPEAKER ID="419" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, visų pirma noriu padėkoti savo kolegoms, priklausantiems Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai, ir kitoms mūsų Europos Parlamento frakcijoms, nes deramo darbo klausimu mes visi norėjome laikytis vienodo požiūrio ir pateikti bendrą rezoliuciją, todėl pastarųjų kelių dienų derybos buvo labai teigiamos.

Tarptautindarbo organizacija nuo 1919 m. sugebėjo užtikrinti ir plėtoti tarptautinių darbo standartų sistemą, kuri apima daug įvairių sričių, įskaitant darbą, užimtumą, socialinę politiką ir žmogaus teises. Turime to nepamiršti, ypač per krizę.

Todėl nepaprastai svarbu, kad po trišalio proceso, vienijančio darbdavius, darbuotojus ir vyriausybes, TDO įvertino konvencijas kaip aktualias. Tai yra priežastis, kodėl pateikėme šią rekomendaciją valstybėms narėms, jas paraginome ratifikuoti konvencijas, kurias TDO įvertino kaip aktualias, ir paprašėme aktyviai prisidėti prie jų veiksmingo įgyvendinimo socialinės Europos vystymosi ir pažangos labui. Tikimės, kad tai įvyks kuo greičiau. Atidžiai stebėsime šių konvencijų taikymo galutinius terminus, nors, be abejo, laikysimės subsidiarumo principo.

PPE frakcija ypač atidžiai stebės šių konvencijų taikymą valstybėse narėse. Gresia pavojus kovai su nelegaliu darbu, socialinės pažangos šiuolaikiškumui, tikros socialinės Europos, kuri rodo pasauliui kelią, kūrimui, todėl mes tikrai norime padėti žengti į priekį šioje srityje.
<SPEAKER ID="420" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Gerb. pirmininke, viena svarbiausių Europos Sąjungos ypatybių yra dėmesys, kurį ji skiria socialinei politikai ir pagrindinėms teisėms. Kuo puikiausiai žinome, kad šių teisių taikymas yra būtina sąlyga norint tapti Europos Sąjungos valstybe nare. Taip pat žinome, kad šios teisės, jas pažeidus, įpareigoja Europos Sąjungą taikyti sankcijas.

Teisės, nustatytos kuriant Europos Sąjungą ir jai veikiant, taip pat taikomos darbo vietoms. Reikšmė, kurią Europos Sąjunga teikia darbo teisių gynimui, parodoma ne tik tada, kai ji rengia teisės aktus, bet ir kai vykdo užsienio politiką. Kuo puikiausiai žinome, kad, kalbant apie susitarimų su trečiosiomis šalimis sudarymą, viena iš nustatytų būtinų sąlygų yra reikalavimas, kad būtų laikomasi pagrindinių darbo teisių. Todėl Europos Sąjunga vis dėlto galėtų būti viena iš pirmųjų, pasirengusių palaikyti būtiną sistemingą Tarptautinės darbo organizacijos (TDO) konvencijų atnaujinimą.

Neseniai TDO atnaujino savo konvencijas po derybų su darbuotojais, darbdaviais ir vyriausybėmis. Nors valstybių narių vyriausybės ir Europos Sąjunga yra tarp tų šalių, kurios prisidėjo prie minėto atnaujinimo, susiduriame su paradoksu. Paradoksas yra tai, kad nors daugelis Europos Sąjungos valstybių narių priėmvienijančias direktyvas, kuriose numatomos pažangesnės darbo teisės, negu numatomos TDO konvencijose, jos nepakankamai vertina šių konvencijų oficialaus ratifikavimo nacionaliniu lygiu klausimo reikšmę.

Kadangi kenkiama įvaizdžiui, kurį susidaro trečiosios šalys, ypač besivystančios šalys, mums derėtų pakeisti savo požiūrį ir toms valstybėms narėms, kurios dar to nepadarė, tęsti būtiną ratifikavimą. Kad ir kaip ten būtų, Europos Komisija turėtų nesvyruoti ir būti iniciatyvesnprašydama valstybių narių gerbti šiuos įsipareigojimus, kad būtų galima padidinti pasitikėjimą Europos Sąjunga skatinant sudaryti orias darbo sąlygas, ypač per dabartinę finansų krizę.
<SPEAKER ID="421" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, akivaizdu, kad turime pabrėžti Tarptautinės darbo organizacijos konvencijų įgyvendinimo svarbą, tačiau, deja, bijau, kad sistema, kuri mums valdo, t. y. laisva konkurencija, formuoja rinką, todėl preke paverčia pačią darbo jėgą. Tai visur kelia grėsmę darbo kodeksams, taip pat kyla giesmė, kad bus trumpinamas darbo laikas, kuris buvo suplanuotas, ir bus verčiama mažinti darbo jėgos kainą, o tai daro didelę žalą.

Prancūzijoje turime tokį pavyzdį: dabar užsidaro guolių įmonė, kad galėtų persikelti į Bulgariją, o šios įmonės darbuotojų prašoma vykti į Bulgariją ir mokyti Bulgarijos darbuotojus. Taigi, galite aiškiai matyti, kad dėl šio vertimo mažinti darbo kainą įmonės visur skatinamos persikelti ir yra verčiama vis mažinti socialines teises. Todėl turėtume sugalvoti į viršų kylančio suderinimo socialinių teisių ir socialinės apsaugos lygio požiūriu sistemą, kad nebebūtų įnirtingos darbuotojų konkurencijos, kurią sugalvojo patys verslo subjektai ir mūsų institucijos.

Taip pat turėtume, užuot siekę to, kas šioje posėdžių salėje ir Komisijoje minima kaip lankstumo ir užimtumo garantijos, siekti pereiti prie profesinės socialinės darbo ir užimtumo apsaugos sistemos, derinamos su mokymo, kuris yra būtinas, laikotarpiais. Taip mums būtų sudarytos sąlygos išbristi iš krizės ir parengti darbuotojus siekiant padėti jiems imtis profesijų, kurių turi atsirasti ateityje.
<SPEAKER ID="422" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Gerb. pirmininke, dabar, kai Lisabonos sutartis priimta ir ES pagrindinių teisių chartija tampa teisiškai privaloma, turime naują galimybę sustiprinti socialinį Europos bendradarbiavimo aspektą. Šiuo tikslu mums taip pat reikia sugebėti iš tikrųjų pasinaudoti šiomis galimybėmis praktikoje. Būtų gera pradžia, jei ES valstybės narės kuo greičiau ratifikuotų visas aktualias TDO konvencijas.

Yra ir su tuo susijęs išorinis aspektas. Jeigu ES nori būti rimta partnere tarptautinėje veikloje gerinant darbo ir gyvenimo sąlygas, būtina, kad ES valstybės narės taip pat patvirtintų TDO konvencijas. Jeigu norime turėti įtaką padėčiai trečiosiose šalyse, pirmiausia turime rodyti pavyzdį patys. Todėl noriu paraginti Komisiją ir Tarybai pirmininkaujančią Švediją veikti progresyviai ir padaryti viską, ką gali, kad visos valstybės narės patvirtintų visas TDO konvencijas, kurios yra aktualios.

Aš asmeniškai esu šiek tiek nusivylusi, kad mano pačios valstybnarė, Švedija, neratifikavo pagrindinių konvencijų, pvz., konvencijos Nr. 94 dėl viešųjų sutarčių. Todėl noriu paraginti Tarybai pirmininkaujančią valstybę taip pat imtis veiksmų nacionaliniu lygiu siekiant užtikrinti, kad tai įvyktų. Tai ir privaloma Pagrindinių teisių chartija sumažintų riziką, kad Europos Teisingumo Teismas priims dar kokių nors sprendimų, panašių į priimtąjį Rüffert byloje. Negalime leisti susidaryti padėčiai, kad ES teisės aktai prieštarautų pagrindinėms TDO konvencijoms.
<SPEAKER ID="423" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, TDO, kaip sakkolegos, veikia ilgą laiką - nuo 1919 m. Ji 90 metų vykdo veiklą ir vis dar nagrinėja deramo darbo darbotvarkės klausimą. Svarbu, kad valstybės narės, kaip sakkiti, ratifikuotų visas konvencijas, ypač ekonomikos krizės metu, kai darbuotojai patiria spaudimą. Tačiau manau, kad taip pat svarbu šioje diskusijoje pripažinti TDO vaidmenį besivystančiame pasaulyje ir jos ryšius su nevyriausybinėmis organizacijomis bei daugeliu programų, kurios vykdomos visų pirma orientuojantis į labiausiai pažeidžiamus asmenis, pvz., dirbama su turinčiais negalią žmonėmis, kurie niekada neturėtų jokių galimybių, jeigu nebūtų šių programų. Be to, labai svarbios yra dvi sritys, apie kurias kalbame Parlamente: priverstinis darbas ir vaikų darbas. Taigi, jeigu norime, kad TDO iš tikrųjų padarytų gerą darbą besivystančiame pasaulyje, Europos Sąjungos valstybės narės mažų mažiausiai turėtų visiškai ratifikuoti konvencijas, kad parodytų pavyzdį.
<SPEAKER ID="424" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gerb. pirmininke, per daugelį savo veiklos metų Tarptautindarbo organizacija patvirtino ir pateikratifikuoti ES valstybėms narėms daug tarptautinių konvencijų ir direktyvų užimtumo, profesinių sąjungų laisvių, socialinės politikos ir socialinio draudimo, taip pat kolektyvinių darbo santykių ir darbo sąlygų klausimais. Valstybės narės turėtų ratifikuoti ir įgyvendinti konvencijas, kurias TDO vertina kaip aktualias. Europos Sąjunga turėtų ryžtingai ir aktyviai prisidėti prie itin svarbaus dirbančių žmonių teisių apsaugos globalizuotame pasaulyje klausimo sprendimo.

Reikėtų pabrėžti, kad kiekvienas pilietis, nepaisant jo kilmės, tikėjimo arba rasės, turi teisę gerinti materialinę gerovę, teisę į dvasinį tobulėjimą laisvės sąlygomis, teisę į orumą, ekonominį saugumą ir lygias galimybes. Turime nepamiršti, kad skurdas, kad ir kur jis būtų, yra rimta grėsmmums visiems.
<SPEAKER ID="425" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke ir nariai, labai išsiskiria Europos Parlamento ir Komisijos kalbėtojų nuomonės dėl TDO konvencijų ratifikavimo naudingumo ir reikalingumo. Vis dėlto, kaip pažymėjo C. Őry, Komisija gali reikštis tik tose srityse, kuriose turi išimtinę kompetenciją, ir, kaip sakiau, ji tai padarė.

Kalbant apie sąjungų vaidmenį reikia pasakyti, kad Europos Teisingumo Teismas neseniai priimtame sprendime kolektyvinius veiksmus pripažįsta pagrindine teise. Tačiau ši teisgali būti reglamentuojama ir šis reglamentavimas atitinka kitas tarptautines priemones. Vis dėlto jums perduosiu savo kolegos, atsakingo už socialinę politiką, susirūpinimą, kad šio reglamentavimo gali būti laikomasi itin atidžiai.
<SPEAKER ID="426" NAME="Pirmininkas">
Gavau tris pasiūlymus dėl rezoliucijos, pateiktus pagal Darbo tvarkos taisyklių 110 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2009 m. lapkričio 26 d., ketvirtadienį.
