<CHAPTER ID="006-19">
19. Klastojimo poveikis tarptautinei prekybai (

- Prieš balsuojant dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, daugelis kolegų nori balsuoti už Žaliųjų rezoliucijoje pasakytą mintį nepritarti interneto ir telekomo tiekėjų atsakomybei už interneto turinį ir panašiai, tačiau daugelis kolegų, kurie norėtų balsuoti už Žaliųjų rezoliuciją, nepritaria 15 pastraipai, susijusiai su kitais klausimais. Kalėdinio kompromiso įkvėpti mes norėtume išbraukti iš mūsų rezoliucijos žodinį pakeitimą, kad kuo daugiau žmonių galėtų už jį balsuoti.
