<CHAPTER ID="008-08">
8. Padėtis Irane (balsavimas) 

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="081" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, norėčiau paakyti, kad mūsų frakcija palaiko frakcijas pateikusias pasiūlymą dėl bendros rezoliucijos ir jam pritars.

- Prieš balsavimą dėl 6 dalies
<SPEAKER ID="083" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, atsiprašau, kad teikiu savo pakeitimą tokiu būdu dėl techninių problemų. Prašau pakeisti "galimą karinį naudojimą" į "galimą karinį ryšį".

(Pakeitimas žodžiu buvo priimtas.)

- Prieš balsavimą dėl 9 dalies
<SPEAKER ID="085" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, prašau įterpti vieną žodį: "nuoširdus bendradarbiavimas".

(Pakeitimas žodžiu nepriimtas.)

- Prieš balsavimą dėl 9 pakeitimo
<SPEAKER ID="087" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, apgailestaudamas pranešu, kad vakar 4 val. ryto Karoon kalėjime Ahwaz mieste buvo įvykdyta mirties bausmponui Zamel Bawi, kurios vykdymą mes prašėme sustabdyti. Todėl savo pakeitimą žodžiu pateikiu kartu su pono Salafranca Sánchez-Neyra pasiūlytu pakeitimu ir tikiuosi, kad jis tam pritars. Mano pakeitimas žodžiu yra susijęs su šia bausme ir teigimu, kad vienas iš kalinių laukiantis mirties bausmės įvykdymo yra Europos Sąjungos pilietis, kuris buvo pagrobtas Sirijoje. Kiti du, yra pabėgėliai, kuriuos remia JT Vyriausiojo pabėgėlių reikalų komisaro biuras, ir jie yra gavę prieglobstį Norvegijoje.

Pakeitimas žodžiu skamba taip: "Karštai protestuojame prieš Ahwazi aktyvistui Zamel Bawi įvykdytą mirties bausmę 2008 metų sausio 30 dieną 4 val. ryto vietos laiku. Jis buvo 19-as Ahwazi aktyvistas, kuriam buvo įvykdyta mirties bausmper paskutinius 12 mėnesių. Primygtinai reikalaujame Irano vyriausybės susilaikyti nuo mirties bausmės įvykdymo Olandijos piliečiui ir žmogaus teisių aktyvistui Faleh Abdulah al-Mansouri ir JT Vyriausiojo pabėgėlių reikalų komisaro biure registruotiems pabėgėliams Rasoul Ali Mazrea ir Said Saki, kuriems yra užtikrintas apgyvendinimas Norvegijoje ir leisti jiems vykti į šalis, kurių pilietybę jie turi arba, kuriose yra gavę prieglobstį. Toliau eina ankstesnis tekstas "reikalaujame paleisti kurdų žurnalistus Abdolvahed "Hiwa" Butimar ir Adnan Hassanpour, kurie skirta mirties bausmė".

(Pakeitimas žodžiu priimtas.)

- Prieš balsavimą dėl 15 dalies
<SPEAKER ID="089" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, vardinant kankinimo būdus, siūlau įtraukti "įskaitant ypatingai nehumaniškus mirties bausmės vykdymus", kadangi mirties bausmės yra vykdomos kankinant.

(Pakeitimas žodžiu buvo priimtas.)

- Prieš balsavimą dėl 17 dalies
<SPEAKER ID="091" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, tai yra susiję su esamu tekstu. Tekste nurodoma, kad "reikalaujama, kad mažumos galėtų pasinaudoti visomis teisėmis, kurias suteikia Irano Konstitucija". Bent net teisės pagal jų konstituciją nėra suteikiamos. Siūlau, kad paskutinteksto dalis prasidėtų taip "primygtinai siūlome Irano valdžios veikti pagal Konstituciją ir, teisiškai bei praktikoje panaikinti visų formų diskriminaciją." Likusi dalis liktų nepakeista. Taip jie turėtų veikti pagal savo Konstituciją, kurios jie negerbia.

(Pakeitimas žodžiu priimtas)

- Prieš balsavimą dėl 19 dalies
<SPEAKER ID="093" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, sutinku atsiimti savo pasiūlytą pakeitimą žodžiu, kadangi jis tik papildo jau pasiektą sutarimą. 19 dalyje kalbama apie Tarybos ir Komisijos nepaisymą Europos teismo priimtų sprendimų. Jau yra pasiektas kompromisas tuo klausimu, todėl savo pasiūlymo atsisakau.

- Prieš balsavimą dėl 3 pakeitimo
<SPEAKER ID="095" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, manome, kad būtų naudinga, jei priimant šią politiškai svarbią rezoliuciją, ji sulauktų kaip galima daugiau paramos ir sutarimo šiuose rūmuose.

Todėl siūlome pakeitimą žodžiu, kad originaliame pakeitime būtų atsisakyta bet kokio įvertinimo ir paprasčiausia būtų pateiktos nuorodos į konkrečius faktus. vadinkime tai "susijusiais faktais" dėl rezoliucijos objekto ir tuo pačiu atsisakant bet kokio vertinimo, kad būtų sulaukta maksimalaus Parlamento narių palaikymo.

Pakeitimas žodžiu pakeistų pakeitimo tekstą taip: "atkreipiamas dėmesys į 2006 metų gruodžio 12 dienos Europos Bendrijų Pirmosios instancijos teismo sprendimą". Kitaip tariant, be jokio vertinimo paminint tiesiogiai susijusį faktą.

(Pakeitimas žodžiu priimtas.)

- Prieš balsuojant dėl C konstatuojamos dalies
<SPEAKER ID="097" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, atsiprašau, kad dėl techninių problemų taip yra pateikti mano pakeitimai. Nesu toks blogas, kad jus kankinčiau.

Bet kadangi jie yra pateikti, turiu juos pristatyti dabar. Jie yra dėl papildomo protokolo įgyvendinimo, kuriame reikalaujama, kad Iranas kuo greičiau jį įgyvendintų. Mano pasiūlymas būtų pridėti "kadangi to dar nėra padaryta".

(Pakeitimas žodžiu nepriimamas.)

- Prieš balsuojant dėl H konstatuojamosios dalies
<SPEAKER ID="099" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, nėra malonu, kad kranai yra naudojami viešai kariant asmenis, ypatingai kai tai yra susiję su kankinimu. Siūlau po žodžių "dažnai viešai kariant" įterpti žodžius "yra naudojami vakarų šalių kompanijų teikiami kranai".

Nesame tuo patenkinti. Manau, kad niekas nėra dėl to patenkintas.

(Pakeitimas žodžiu nepriimamas.)

- po R konstatuojamosios dalies
<SPEAKER ID="101" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, prašau dėmesio dėl šio svarbaus pakeitimo, kadangi dėl tam tikrų veiksmų mūsų žmonėms ir ES piliečiams gresia pavojus.

Taigi siūlau naują konstatuojamąją dalį: "kadangi kelios ES valstybės narės dalyvauja tarptautiniuose veiksmuose kuriant demokratiją Irake ir apsaugant jo žmones nuo apmokytų ir iš išorės siunčiamų teroristų, įskaitant Iraną, tai ES valstybių narių kariškiai patiria praradimus ir yra sužalojami dėl teroristų išpuolių, su kuriais Iranas yra susijęs".

Prašau jūsų palaikymo.

(Pakeitimas žodžiu nepriimtas)
