<CHAPTER ID="012">
Darbo tvarka
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkė">
Buvo išplatinta darbotvarkės projekto, parengto pagal Procedūros taisyklių 130 ir 131 taisykles, galutinversija. Buvo pateiktos šios pataisos:
<SPEAKER ID="017" NAME="Martin Schulz">
PSE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, į šiandienos darbotvarkę įtrauktas Komisijos pareiškimas dėl bendradarbiavimo susitarimų su Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalimis ir šiuose debatuose planuojama priimti rezoliuciją. Šiandien ryte ir pastarosiomis dienomis mūsų gruplabai intensyviai diskutavo dėl šios rezoliucijos. Mes taip pat labai stengėmės rasti kompromisą dėl rezoliucijos su kitomis grupėmis, kad pavyktų pasiekti tokį kompromisą. Deja, tai pasirodneįmanoma. Vis dėlto mes nenorime palikti šio uždavinio neišspręsto ir vis dar mėginame pasiekti kompromisą iki kol turėsime pradėti ginčytiną balsavimą.

Todėl savo grupės vardu rezoliuciją dėl šio Komisijos pareiškimo ir balsavimą aš siūlau atidėti iki gruodžio mėnesį vyksiančios dalinės sesijos. Būčiau dėkingas šių Rūmų nariams, jei jie palaikytų tokį veiksmų planą, nes tokiu atveju liktų laiko deryboms dėl kompromiso.
<SPEAKER ID="018" NAME="Pirmininkė">
Pone Schulz, šia tema kalbėsime, kai bus tam skirtas laikas, atsižvelgdami į darbo tvarką.

Trečiadienis:

Bendros diskusijos dėl Bendrijos geležinkelio vyks prieš išklausant ponios Hieronymi pranešimą dėl televizijos transliacijų.

Balsavimas dėl Ortuondo Larrea pranešimo dėl Bendrijos geležinkelio sistemos suderinamumo vyks kitos dalinės sesijos Strasbūre metu.

Ketvirtadienis:

Noriu informuoti jus, kad balsavimo metu:

Pono Leinen pranešimas dėl reglamento iš dalies keičiančio Finansinį reglamentą dėl bendrojo Europos Bendrijų biudžeto yra patvirtintas, atsižvelgiant į 43(1) taisyklę ir užregistruotas dėl balsavimo.

Blokland pranešimas dėl pavojingų chemikalų nukeltas į sausio mėnesį vyksiančią dalinę sesiją, kad susitarimo pavyktų pasiekti pirmojo skaitymo metu.

Dabar, pone Schulz, kalbėsime jūsų pasiūlyta tema:

Socialistų frakcija pateikprašymą iki gruodžio mėnesį vyksiančios sesijos atidėti balsavimą dėl pasiūlymų dėl ekonominio bendradarbiavimo susitarimų rezoliucijos pateikimo ir nustatyti naujus tekstų patekimo terminus.
<SPEAKER ID="019" NAME="João de Deus Pinheiro">
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, aš pastebėjau, kad socialistų frakcija siekia kompromiso ir PPE-DE grupės vardu turiu pasakyti, kad mes taip pat siekiame kompromiso, todėl neprieštarausime šiam siūlymui. Tačiau mes pageidaujame, kad po Venesuelos referendumo gruodžio dalinės sesijos metu mums būtų pateikta rezoliucija dėl situacijos toje šalyje. Manau, kad nusiteikę rasti kompromisą ir su kalėdine nuotaika sugebėsime suderinti šiuos pasiūlymus.
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkė">
Pone Pinheiro, ši tema susijusi ne su Venesuela, bet su socialistų grupės pasiūlymu atidėti rezoliucijos svarstymą dėl ekonominės partnerystės sutarčių, kurios turi būti tvirtinamos gruodžio mėnesio sesijos metu.

Ar kas nors iš narių nori pasisakyti už šį pasiūlymą?
<SPEAKER ID="021" NAME="João de Deus Pinheiro">
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, tikriausiai neišgirdote, ką norėjau pasakyti. Iš pat pradžių pasakiau, kad jei nusiteiksime rasti kompromisą, būsime pasirengę priimti šį pasiūlymą. Tačiau norėtume, kad su ta pačia kalėdine nuotaika mūsų draugai iš socialistų frakcijos savo ruožtu priimtų mūsų pasiūlymą dėl rezoliucijos Venesuelos klausimo po tenai vyksiančio referendumo.
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkė">
Ar kas nors iš narių nori pasisakyti prieš šį pasiūlymą?
<SPEAKER ID="023" NAME="Helmuth Markov">
GUE/NGL grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, mane gerokai stebina toks socialistų frakcijos pasiūlymas. Bendri pasiūlymai dėl rezoliucijos, pateikti socialistų, žaliųjų ir mano paties frakcijų apima rezoliuciją, priimtą Kigalio sesijos metu. Kigalyje PPE-DE grupės nariai taip pat sutiko su šiuo kompromisu, todėl man paprasčiausiai nesuprantama, kodėl dabar viską reikia atidėti ir toliau diskutuoti, kai šių Rūmų nariai visi kartu jau pasieksusitarimą. Faktas tas, kad visi jau pritaršiam kompromisui Kigalyje! Todėl aš nepritariu tokiam atidėjimui, nes aptariamą dokumentą jau patvirtino didžiulis narių skaičius, todėl balsuoti dėl jo galima šiandien.
<SPEAKER ID="024" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, leiskite šį tą pasakyti, kad neliktų nesusipratimų. Problemos priežastis nėra turinys - problema ta, kad jie nori įsitikinti, jog pavyks surinkti balsų daugumą. Manau, kad tai teisėta. Esate visiškai teisus, pone Markov; pasiūlyme nurodoma, kad debatai turi būti pradėti iš naujo - tai sunku suprasti, - bet socialistų frakcijos idėja - nagi pažvelkime - yra ta, kad reikia siekti išlaikyti daugumą, kad pavyktų paremti tai, kam kiekvienas šiaip ar taip pritaria. Štai kokia problema ir tai yra priežastis, dėl kurios jie pageidauja atidėjimo. Štai ir viskas.

(Parlamentas pritarpageidavimui)
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkė">
Balsavimas dėl pasiūlymų dėl ekonominės partnerystės sutarčių atidėtas iki gruodžio mėnesio ir pasiūlyti šie galutiniai terminai:
<SPEAKER ID="027" NAME="Martin Schulz">
PSE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, ponas de Deus Pinheiro ką tik paminėjo Kalėdų dvasią. Aš taip pat noriu dirbti su kalėdine nuotaika, tačiau nereikia perlenkti lazdos. Galų gale taip dirbdami mes visiškai norėjome prieiti kompromisą, kuris buvo pasiektas Kigalyje.

Kalbant apie Venesuelą, reikia pasakyti, kad nuomonės čia visada skirsis, kad jos bus prieštaringos - tai bus akivaizdu bet kokių debatų apie poną Chávez metu. Mes manome, kad diskutuoti naudinga - jau dabar tai darome - tačiau nesame įsitikinę, jog pavyks sukurti prasmingą rezoliuciją per trumpą laiką - šiandien arba rytoj. Jei nukelsime šios rezoliucijos klausimą iki gruodžio dalinės sesijos, ji jau bus trijų savaičių senumo. Labai naudinga diskutuoti dabar, tačiau mes nenorime rezoliucijos, nes ji bus arba parengta paskubomis, arba pavėluota. Manau, kad debatus reikia organizuoti šiandien ir to pakaks.
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkė">
Ar kas nors iš narių nori pasisakyti už šį prašymą?
<SPEAKER ID="029" NAME="João de Deus Pinheiro">
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, ačiū už suteiktą galimybę. Po referendumo, kuris netrukus bus surengtas Venesueloje, situacija bus pasikeitusi. Tai labai svarbus referendumas ir aš manau, kad taip pat svarbu, jog šiuose Rūmuose būtų nedelsiant racionaliai aptartas šis klausimas, nepamirštant galimų referendumo rezultatų. Tada rezoliuciją galėsime priimti gruodžio mėnesį. Manau, kad tai įmanoma ir kad turime to siekti. Šį pasiūlymą teikiu, nepamiršdamas nei kalėdinės nuotaikos, nei bendradarbiavimo dvasios.

(Parlamentas atmetpageidavimą)

(Priimta taip pakeista darbo tvarka)
