<CHAPTER ID="009-02">
2. Rusija 
<SPEAKER ID="201" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas darbotvarkėje yra penki pasiūlymai dėl rezoliucijos dėl demonstrantų sulaikymo po prezidento rinkimų Rusijoje.
<SPEAKER ID="202" NAME="Bernd Posselt">
autorius. - (DE) Pone Pirmininke, rengiant šią rezoliuciją, kai kurie mūsų buvo apkaltinti esantys Rusijos priešais arba oponentais. Kaip tik priešingai! Mes esame Rusijos draugais, mums rūpi šios svarbios Europos šalies demokratija ir teisinjos valstybė. Mes karštai protestuojame prieš opozicijos aktyvistų įkalinimą, nes jie nieko nepadarė, o tik atkreipdėmesį į faktą, kurį pastebėjo visos tarptautinės institucijos - prezidento rinkimai Rusijoje vyko labai nesąžiningai.

Mes reikalaujame nedelsiant paleisti opozicijos aktyvistus ir kitus, kurie ilgai yra laikomi kalėjimuose ir darbo stovyklose.Tai - vadinamieji Jukos kaliniai M.Khodorkovsky ir A.Lebedev. Aš palaikau kanclerės A. Merkel reikalavimą pagaliau tuos du vyrus paleisti.

Tačiau mes turime būt tikri dėl vieno dalyko. Naujai išrinktas Rusijos prezidentas turi unikalią progą pereiti prie demokratijos ir teisinės valstybės bei ne tokios nacionalistinės ir karingos užsienio politikos. Tačiau tai reiškia, kad jis turės išsilaisvinti iš Gazpromo pančių ir išsivaduoti iš V.Putino sistemos. Deja, nėra nmažiausio ženklo, kad tai vyktų.

Todėl mūsų pareiga - pareikšti savo griežčiausią kritiką. Ne tie, kurie, kaip Vokietijos buvęs kancleris G.Schröder, gieda V.Putino sistemai ditirambus ir užsiima tos sistemos propaganda bei įsitraukia į jos ekonominius ir nacionalistinius interesus, yra Rusijos draugais. Rusijos draugai remia Rusijos žmonių, kurie turi progą demokratiškam vystymuisi, žmogaus ir civilines teises.

Jei mes tylėsime, mažos demokratijos sėklos ir teisinvalstybė, kurią pradėjo prezidentas B. Jelcinas, ir kuriai sukėlgrėsmę prezidentas V.Putinas, bus uždusinta, o tai negali būti Europos arba Rusijos žmonių interesais.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="203" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Pone Pirmininke, aš pasisakau šiuo klausimu asmeniškai.

Pastaraisiais metais Rusijoje įvyko daug reikšmingų pokyčių nuo Stalininio komunizmo iki liberalaus kapitalizmo pradžios; nuo šaltojo karo branduolinės grėsmės iki draugiško nusiginklavimo iniciatyvos ir karinio bendradarbiavimo su Vakarais derybų. Tuo pačiu metu šalyje įvykdytos demokratiškesnės reformos, ir Rusijos žmonių pragyvenimo lygis pastoviai gerėja.

Mes sveikiname šiuos pokyčius ir privalome juos paremti. Nereikia visada kritikuoti blogus dalykus, kartais mes turime toleruoti ir remti gerus dalykus.Tokiu būdu mes ne tik būsime objektyvūs, bet paskatinsime ne tik geresnius, bet ir greitesnius ir didesnius pokyčius.

Su tokiomis mintimis ir žvelgdami į neseniai įvykusius prezidento rinkimus Rusijoje, mes turime paskyti, kad jie praėjo demokratiškiau nei ankstesni, nors dar buvo problema dėl nevienodos kandidatų galimybės pasiekti žiniasklaidą. Bet būkime teisingi. Argi nėra tokios problemos ES valstybėse narėse? Deja,ji yra.

Po rinkimų gatvėse vyko protestai. Buvo pranešta, kad kai kur protestus pasitiko gerokai stipresnės policijos jėgos. Ar galime mes sąžiningai pasakyti, kad mūsų policijos pajėgos ES valstybėse narėse arba kandidatėse į valstybes nares yra angelai ir ar kartais,dažniau nei mes norėtume, nenaudoja daugiau jėgos nei reikia?

Taip, mes smerkiame Rusijos valstybės valdomą žiniasklaidą už neteisingą elgesį su kandidatais; taip, mes smerkiame netinkamą Rusijos policijos jėgos panaudojimą prieš protestuotojus, bet mes darome tiksliai tą patį ir su tokia pačiu nusistatymu, kai kovojame su panašiais įvykais kokioje nors kitoje šalyje arba šalių sąjungoje,tame tarpe ir mūsų.
<SPEAKER ID="204" NAME="Alexandra Dobolyi">
Pone Pirmininke, turiu jus nuvilti. Nesu šios rezoliucijos autoriumi ir mano frakcija nepasirašjos. Tai, kad mano frakcija nepasirašnereiškia, kad ji vengia dalyvauti šios dienos diskusijoje. Taip yra ne todėl, kad mes manome, jog mums nereikia svarstyti šių klausimų ir ne todėl kad mes galvojame jog Rusijoje nėra problemų, ar kad mums nereikia atkreipti dėmesį į Rusijos prezidento rinkimus, bet greičiau todėl, kad mes tvirtai tikime, kad bendraujant su Rusija - pasaulio veikėja, JT saugumo tarybos nare ir viena pagrindine ES partnere, reikia, kad vykstų išsamios ir gerai parengtos diskusijos plenariniame posėdyje.

Rusija yra ne tik mūsų artima kaimynė, bet ir strateginpartnerė. Mes norime, kad vyktų didelės diskusijos dėl mūsų santykių, kur bus kalbama apie visus svarbius klausimus, pradedant prekybą ir baigiant investicijomis, kurios sparčiai auga bei apie energiją, demokratiją bei žmogaus teises.

Apie Rusiją esama daug įvairių nuomonių, bet aš manau, kad visi sutiks, jog Rusija yra pagrindinis mūsų partneris sprendžiant regioninius konfliktus ir globalines problemas, ir kad reikia dar daug reikia dirbti, kad pilnai išnaudoti mūsų santykių potencialą. Turime apsikeisti savo pažiūromis šiuose rūmuose, bei su Komisija ir Taryba kaip išsaugoti kur galima prašmatišką požiūrį klausimų atžvilgiu ir nepritarti klausimams, kur mes negalime bendradarbiauti.

Daugiau nei akivaizdu, kad neįmanoma arba tinkama išspręsti šią reikšmingą ir svarbią problemą per 20 minučių ketvirtadienį popietę, todėl mano frakcija negali paremti rezoliucijos projekto ir susilaikys nuo balsavimo vėliau.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marcin Libicki">
autorius. - (PL) Pone Pirmininke, Rusijoje vyko kiti rinkimai, ir dar kartą dauguma kandidatų prieš balsavimą buvo atmesti. Tada irgi opozicijos aktyvistai protestavo prieš rinkimų rezultatus ir buvo jėga išvaikyti. Ir vėl Vakarai stebisi dėl trijų priežasčių. Pirma, kad Rusijoje negerbiamos civilinės teisės. Antra, kam persekioti opoziciją, jeigu ji vis tiek tokia silpna? Trečia, kam to reikia, jeigu iš principo žmonės remia kiekvieną vyriausybės sprendimą?

Mes privalome suprasti, kad niekas, kas žiūri į Rusiją ir rusus kaip į normalią visuomenę ir normalią civilizuotą vakarų valstybę, nesupranta tos šalies. Rusų mentalitetas yra visiškai kitoks, kaip tvirtina Centrinės ir Rytų Europos tautos, kurios visada buvo Rusijos kaimynėmis. Mes labai gerai žinome, kad Rusijos visuomenvisada remia vyriausybę ir valdžios organus - rinkimus ar ne rinkimus.Taip visada buvo Rusijoje, taip yra dabar, taip ir bus.

Žinoma, aš visiškai sutinku su ponu B. Posselt , kad tikrieji Rusijos draugai turi daryti viską kas įmanoma, kad reikalai pasikeistų.Bet mano nuomone,čia nėra kuo stebėtis.
<SPEAKER ID="206" NAME="Jana Hybášková">
PPE-DE Frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, Rusijos Federacija - tai šalis, su kuria mes labai norime turėti strateginę partnerystę. Jei ne demokratija, tada teisinvalstybčia yra pagrindinis dalykas.

Vasario 27 d. "Kitokia Rusija" koalicijos aktyvistas buvo paleistas iš psichiatrinės ligoninės, esančios Rusijoje Tverės mieste. Roman Nikolaychik buvo baudžiamosios psichiatrijos auka. Jam daromas politinis spaudimas padidėjo, kai jis buvo išrinktas vietiniu kandidatu "Kitokia rusija" koalicijos partijos sąraše. Larisa Arap buvo suimta 46 dienoms po to, kai ji išspausdino kritikos straipsnį Murmansk Oblast srityje. Artem Basyrov buvo daugiau kaip mėnesiui paguldytas į ligoninę Mari - El Respublikoje dėl to, kad rėm"Kitokia Rusija" koaliciją.

Kovo 1 d. - siunčiamas atviras laiškas Rusijos federalinei saugumo tarnybai "Mes, žurnalistai ir Natalya Morar, The New Times žurnalo korespondentės, kolegos reikalaujame, kad FSB vadovybnutrauktų antikonstitucinį jos sulaikymą muitinės zonoje Domodedovo oro uoste ir atidarytų jai Rusijos sieną.”

Kovo 4 d. - tūkstančiai žmonių žygiavo Maskvos ir Sankt Peterburgo gatvėjmis. Maskvoje, kur valdžios organai atsisakišduoti asamblėjai leidimą, daug žmonių buvo suimta, kai policija su lazdomis puolminią. Nikita Belykh, Union of Right Forces Party lyderis buvo pagrobtas užsimaskavusių Specialiojo padalinio OMON kareivių. Lev Ponomarev, Judėjimo už žmogaus teises, pirmininkas, ir Denis Bulinov, vadovas taip pat buvo tarp suimtųjų.

Kovo 7 d. - žurnalistai buvo priversti nutilti rusų balsavimo metu. Pietų Sachaline armijos leitenantas užpuolYuzhno Sakhalinsk Tvoya Gazeta reporterį. Novosibirske fotografas Yevgeny Ivanov buvo apkaltintas "priešinimusi valdžiai” ir "neužsiregistravimu”. Sankt Peterburge Grazhdansky Golos reporterbuvo milicijos sulaikyta, kad "be leidimo buvo balsavimo punkte”. Jos laikraščiui vadovauja Golos, nepriklausoma rinkimų stebėjimo grupė. Vpered (Į priekį), vietinio dienraščio iš Moscow Oblast Khimki, reporteris milicijos paregūnų užpultas, kai mėgino įmesti savo rinkimų biuletenį.

Argi tai teisinvalstybė?
<SPEAKER ID="207" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
PSE Frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, ES sutartys su Rusija liečia ne tik išaugusį bendradarbiavimą ekonomikos, saugumo ir energijos srityse, bet taip pat pagarbą teisinei valstybei, demokratijai ir pagrindinėms žmogaus teisėms.

Nepaisant to, rengiantis rinkimams, opozicijos frakcijos ir nevyriausybinės organizacijos turėjo mažiau susirinkimų ir taikių demonstracijų teisių. Be to, pagrindiniai dienraščiai, radijo ir televizijos stotys buvo atidžiai vyriausybės kontroliuojamos. Gegužės 3 d. opozicijos partijų surengtam protesto žygiui pirmiausia nepritarMaskvos valdžia, o vėliau buvo suimti dalyviai ir opozicijos lyderiai. Gaila, kad neseniai įvykę rinkimai parodė, jog Rusijoje yra mažai pagarbos demokratijos ir pagarbos teisinei valstybei. Kalbu ne tik apie policijos panaudotą per didelę jėgą demonstracijos dalyvių atžvilgiu, bet ir apie priešišką požiūrį į OSBO stebėtojų misiją.

Tarptautinbendruomenturi teisę tikėtis iš naujojo Rusijos prezidento daugiau nei užtikrinimo, kad didžiausioje pasaulio šalyje toliau bus stiprinama demokratija, bet kad ir bus naudojamos tokios konkrečios priemonės kaip politinių aktyvistų, kurie daug metų yra kalinami, padėties peržiūrėjimas.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ewa Tomaszewska">
UEN Frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, nei Rusijos prezidento rinkimų kampanija, nei patys rinkimai neatitiko demokratijos nuostatų. Skelbiant kandidatus net nebuvo dirbtinai stengiamas išlaikyti savo įvaizdžio. Žiniasklaida buvo pastoviai verčiama nepublikuoti kritikos informacijos apie kandidatą, kuri rėmvaldžioje esantis prezidentas. Opozicija neturėjo priėjimo prie žiniasklaidos ir buvo trukdoma stebėti rinkimų eigą.

Sunku tam pritarti, ypač atsižvelgiant į Rusijos narystę Europos Taryboje ir Rusijos valdžios ankstesnius pareiškimus apie pagarbą žmogaus teisėms. Aš turiu pripažinti,kad tokiais pareiškimais gali tikėti tik tokie žmonės, kurie nepažįsta Rusijos. Po demokratinių principų pažeidimų rinkimų metu prasidėjo protestai, žiaurios demonstracijų represijos ir jų dalyvių suėmimai. Rusija aiškiai nesilaikdemokratijos standartų. Mes reikalaujame skubaus visų nekaltų kalinių paleidimo.
<SPEAKER ID="209" NAME="Jiří Maštálka">
GUE/NGL Frakcijos vardu. - (CS) Pone Pirmininke, ponai ir ponios, džiaugiuosi matydamas, kad įvykių Rusijoje klausimas yra tarp plenarinio posėdžio diskusijų.

Nėra jokių abejonių, kad geri savitarpio santykiai su Rusija yra išankstinstipresnės Europos Sąjungos ateityje sąlyga. Man labai gaila, kad rinkimai Rusijoje neišvengvaldžios įsikišimo. Iš kitos pusės, mes, kaip ir daug kartų anksčiau, silpnai išreiškiame pagrindinę pagarbą atliktam darbui ir tautos bei šalies ,apie kurią kalbame šiandien, kultūrai.

Nėra nei šešėlio abejonė, kad Rusija dar labai toli nuo tokio socialinio teisingumo ir gyvenimo kokybės lygio, kokį mes norėtume matyti visame pasaulyje. Jai sunku kovoti su demografine krize. Iš kitos pusės, pirmą kartą Rusijos istorijoje aukščiausias šalies atstovas savanoriškai palieka Kremlių kitam jo darbo tęsėjui, kurį išrinko žmonės. Nėra jokios abejonės, kad Rusijoje politinės technologijos, priemonės ir valdymo metodai, įskaitant balsavimo procedūras, yra tobulai suderinti. Tačiau šios technologijos perimtos iš Vakarų.

Aš noriu paklausti tų, kurie šiandien verkšlena dėl blogos demokratijos Rusijoje, ar jie taip pat nusiminę dėl Europos Parlamento, kuris bijojo paklausti, kaip ponas J.Solana traktuoja tarptautinę teisę?
<SPEAKER ID="210" NAME="Urszula Krupa">
IND/DEM Frakcijos vardu.- (PL) Pone Pirmininke, šios dienos diskusijų tema yra žmogaus teisių Rusijoje pažeidimas, atsižvelgiant į žmonių protestus dėl demokratijos nebuvimo, ypač neseniai vykusiuose prezidento rinkimuose. Ne tik jėga buvo panaudota prieš demonstracijos dalyvius ir po jos seksuėmimai, bet Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacija turėjo atšaukti savo stebėjimo misiją dėl Rusijos vyriausybės primestų perdėtų suvaržymų. Rusijos valdžia darspaudimą opozicijos frakcijoms, toleravo sukčiavimą rinkimuose ir pajung žiniasklaidą savo naudai. Nevyriausybinės organizacijos negalėjo veikti, o mitingų organizavimas buvo ribojams.

Aišku, kad mes esame prieš nepagarbą žmogaus teisėms ir demokratijai, žodžio laisvės nebuvimą, nacionalinių mažumų diskriminaciją ir nepriklausomų organizacijų veiklos suvaržymą. Tačiau mes turime atsiminti, kad Rusija neturi demokratinių tradicijų. Trumpas demokratizavimo laikotarpis , kuris prasidėjo 1864 m. , baigėsi 1917 m., kai buvo įkurta Tarybų Rusija, tipiška totalitarinvalstybė, kuriai iš pradžių vadovavo Leninas ir Stalinas, o vėliau jų pasekėjai. Todėl negalėjo būti net kalbos apie demokratiją.

Padėtis Rusijoje turėtų būti įspėjimams kitoms imperijoms ir totalitarinėms valstybėms, kurios bijo demokratijos proceso net tada, kai opozicijoje yra mažuma ir tik grasina atskleisti tiesą, kurią bet kokia kaina siekiama nuslėpti.
<SPEAKER ID="211" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Tik dvi pastbos. Man niekas netrukdo paremti rezoliuciją. Bet, aišku, mes visi žinome, kad Rusija yra svarbus energijos tiekėjas ir todėl Europos valstybių valdžia ir vyriausybės ramiai padės šį dokumentą į šoną.

Iš savo patirties žinome, kad jeigu gresia pavojus ekonominiams interesams, nesvarbu ar Kinijoje, Rusijoje arba Saudo Arabijoje, visų šių pamatinių teisių chartijų autorių troškimai privalo užleisti vietą Realpolitik. Taigi neturėkime iliuzijų.

Antra, ponai ir ponios, pakeiskite šioje rezoliucijoje žodį”Rusija” žodžiu”Belgija” ir tekstas vis tiek bus tinkamas, nes ne taip seniai Belgijoje Briuselio meras taip pat skatino policiją žiauriai elgtis su taikiais demonstrantais. Belgijoje opozicija irgi neturi didelių teisių plačiai naudotis žiniasklaida. Belgijoje irgi, vyriausybei ir partijai, kurios narys esanti Komisijos nariu, yra čia su mumis, paprašius, politiniu pagrindu paskirti teisėjai uždraudopozicijos partijos gyvavimą. Vėliau teisėjai buvo paaukštinti pareigose. Tegul pirmiausia pati Europa pagerina savo veiklą ir susitvarko su tokiais netikrais demokratais.
<SPEAKER ID="212" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, Rusija yra didelšalis, pasaulinio masto veikėja, JT saugumo tarybos narir strateginEuropos Sąjungos partnerė.

Pirmiausia aš norėčiau paprašyti, kad Europos Parlamente diskusija dėl sunkios Rusijos demokratijos padėties ir žmogaus teisių joje, vyktų rimtai, ramiai ir objektyviai.

Tikrovyra ta, kad Rusija padartaip, jog tarptautiniams veikėjams būtų sunku tikrinti paskutinius parlamento rinkimus. Iki šios dienos Europos žmogaus teisių teismas yra priėmęs sprendimus 15 su Čečėnija susijusiose bylose Rusijos nenaudai. Vadovaujant Čečėnijos prezidentui Ramzan Kadyrov, vyriausybės pajėgos plačiai ir sistemingai griebiasi kankinimų ir neteisėtų įkalinimų. Prieš rinkimus Rusijos vadovybsuvaržsusirinkimų laisvę ir per daug naudojosi savo galia, kad būtų išvaikyti taikūs demonstrantai. Rusijos įstatymai ypač suvaržo nevyriausybinių organizacijų teises.

Neįmanoma šią popietę pravesti tinkamą diskusiją visais šiais klausimais. Aš vėl norėčiau paprašyti rimtos plenarinio posėdžio diskusijos apie sunkią demokratijos padėtį ir žmogaus teises Rusijoje.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, atrodo, kad, ryšium su demokratiniais pokyčiais Rusijoje, negerėja pagrindinės civilinės teisės, ypač opozicijos teisės.Rusijos žmonės išmoko gerai galvoti, bet gyvena apgailėtinoje vergovėje. Ką mes besakytume, valdžia vis tiek nekreips į mus didelio dėmesio, bet Rusijos žmonės sužinos apie Europos padėtį. Galbūt, šis ilgas ir lėtas procesas padės ir Rusijos žmonėms palaipsniui suprasti, kad padėtis gali būti kitokia, normalesnė, o žmonės laimingesni,nes jų šalis turi tokią galimybę.Mes privalome paremti tą žmonių sąmoningumą didinantį procesą.
<SPEAKER ID="214" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Aš pritariu ankstesniems kalbėtojams, kad geri kaimyniniai santykiai tarp Europos Sąjungos ir Rusijos yra lemiami stabilumui, saugumui ir Europos klestėjimui apskritai.

Iš vienos pusės, Europos Sąjunga privalo stengtis priartėti prie bendradarbiavimo su Rusija, ypač politiniais, saugumo ekonomikos ir, svarbiausia, energijos klausimais. Iš kitos pusės,mes negalime tylėti, kai Rusijoje pažeidžiama demokratija ir politinlaisvė. Mes turime pareikšti savo nepasitenkinimą tais atvejais, kai sužinome apie sudėtingesnius demokratijos pažeidimus, kaip kandidato į prezidentus pono Mikhail Kasyanov diskvalifikacijos atveju.

Aš tikiu, kad naujai išrinktas Rusijos prezidentas Dmitry Medvedev gerbs teisinę valstybę ir demokratiją, ir sudarys sąlygas greitai pradėti derybas dėl naujo Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo tarp Europos Sąjungos ir Rusijos.
<SPEAKER ID="215" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau papildyti piktnaudžiavimų šiuose rinkimuose sąrašą.Tai nebuvo tikri rinkimai, kadangi nebuvo iš ko rinktis. Aš kalbu apie tą faktą, kad keletas kandidatų negalėjo patekti į sąrašus dėl jų partijoms pakenkusių finansinių sunkumų.

Kodėl finansiniai sunkumai? Todėl, kad ankstesniuose rinkimuose į Dumą, už politines laidas, sukurtas pagal teisę pratęsti laidos trukmę, reikėjo sumokėti, jeigu partija neįveiktam tikros nustatytos rinkimų ribos.Todėl kai kurios partijos įklimpo į skolas ir negali dalyvauti politinėje veikloje.Dar blogiau yra tai, kad joms gresia pavojus būti paskelbtom neteisėtomis dangstantis bankrotu. Todėl taip pat reikia nepamiršti šios keistos padėties.
<SPEAKER ID="216" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Pone Pirmininke, norėčiau pradėti trumpu asmenišku komentaru. Girdėjau, kaip ponas K.Dillen neteisingai apibūdino Belgijos partiją, pateikdamas gėdingą palyginimą tarp aplinkybių Belgijoje ir Rusijoje. Aš,aišku, privalau paneigti jo tvirtinimus. Aš atpažįstų juose panašius metodus, kurių paprastai griebiasi jo partija, ir kurie prilygsta įžeidimui. Leiskite man labai aiškiai pasakyti, kad tokie metodai nedaro garbės tiems, kurie jais naudojasi.

Pone Pirmininke, ponai ir ponios, Komisija atidžiai seka įvykius po demonstracijų Maskvoje ir Sankt Peterburge kovo 3 d. Mes tai atliekame ne tik per savo delegaciją Maskvoje, bet ir per tiesioginius ryšius su valstybėmis narėmis. Be to, mes pastoviai palaikome ryšį su Rusijos ir tarptautinėmis NVO, dirbančiomis žmogaus teisių srityje. Komisija kartu su mumis yra sunerimus dėl akivaizdžios žmogaus teisių padėties pablogėjimo Rusijoje ir pranešimų apie žmogaus teisių pažeidimus, ypač susijusius su susirinkimų ir pasisakymų laisve. Mes buvome labai nusivylę, kai ESBO Demokratinių institucijų ir žmogaus teisių biruas buvo priverstas pareikšti, kad negali nusiųsti rinkimų stebėjimo delegacijos. Savo dvišaliuose ryšiuose su Rusija, įskaitant ryšius aukščiusiu lygiu, Europos Sąjunga pastoviai pabrėžia pagarbos žmogaus teisėms svarbą.

Po mėnesio mes turėsime vieną iš dviejų metinių mūsų pasitarimų su Rusija žmogaus teisių tema. Šie pasitarimai suteikia mums galimybę nuodugniau išnagrinėti bendras žmogaus teisių tendencijas ir išgirsti Rusijos nuomonę apie individualius atvejus. Būsimame pasitarime mes išsakysime savo susirūpinimą, ypač dėl teisės į pasisakymų ir susirinkimų laisvę, aptarsime problemas dėl augančio rasizmo ir ksenofobijos, bendradarbiavimo su Rusija tokiose tarptautinėse organizacijose kaip ESBO ir Europos Taryboje. Taip pat pasitarimuose galėsime aptarti konkrečių žmonių atvejus. Prieš šį pasitarimą ir po jo mes susitiksime su grupe, kuri atstovauja Rusiją ir tarptautines NVO, dirbančias žmogaus teisių srityje.Tokie susitikimai padeda Europos Sąjungai sužinoti, kas aktyvistams už žmogaus teises kelia nerimą, o mes galime pasikeisti nuomonėmis tiesiogiai.

Žvelgdami į priekį, mes netrukus turėtume būti pasirengę pradėti derybas dėl naujos sutarties tarp Europos Sąjungos ir Rusijos Federacijos. Tai bus išsami sutartis, apimanti didėjančias politikų, kuriose mes bendradarbiaujame, sritis. Kaip nurodyta Europos Sąjungos pareiškime po Rusijos prezidento rinkimų, mes turime bendrus interesus palaikyti mūsų ryšius , ir mes tikime, kad mūsų partnerystbus konsoliduota ir konstruktyviai vystysis Dmitri Medvedev prezidentavimo metu. Vykstant deryboms dėl naujos sutarties, mes pasistengsime užtikrinti, kad joje atspindėtų vertybės, kuriomis vadovautis kurių įsipareigojo abi šalys - klestinti civilinvisuomenir nepriklausoma žiniasklaida yra tikrieji ir būtini vystymosi ir stabilumo sąjungininkai Rusijoje. Mes išmokome to iš savo patirties Europos Sąjungoje ir tai yra misija, kurią mes atkakliai tęsime kaip kaimynai ir partneriai , kiekvieną dieną ir diskusijusio pranešdami savo daugams rusams apie mūsų santykius ateityje. Aš jau žinau, kad Europos Parlamentas tikrai pritars šioms mūsų pastangoms.
<SPEAKER ID="217" NAME="Pirmininkas">
Dikusija baigta.

Balsavimas vyks pasibaigus diskusijai.

Rašytiniai pareiškimai(Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="218" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Pone Pirmininke, mane visada stebina žmonės, kurie kelia didelius reikalavimus Amerikos demokratijai, bet dažnai labai mažai tikisi iš Rusijos.Tai žemina Rusija ir rusus. Reikėtų tikėtis daugiau, o ne mažiau iš dideles ir galingos valstybės. Tie, kurie smerkia metodus, taikomus Gvantame ir kovoje prieš terorizmą, kurie ieško ČŽV pėdsakų ir ČŽV sąmokslų Europoje, galbūt turėtų atidžiau žiūrėti į Rusiją. Priešingai, jie sugalvoja įvairių priežasčių ir pasiteisinimų, kad nereikėtų svarstyti Rusijos demokratijos problemų.

Mes negalime tenkintis tokiais Rusijos įsivaizduojamais pasiekimais kaip tas faktas, kad prezidentas V. Putinas nepažeidRusijos Konstitucijos ir savo noru paliko prezidento postą. Tai nėra joks pasiekimas, o tik minimali vadovavimo taisyklė. Tai man primena sąmojį apie Stalino geranoriškumą. Vaikas išeina iš Stalino darbo kambario kruvinas, bet šypsodamasis. "Kodėl tu šypsaisi?”, kažkas papaklausia. "Šypsausi, nes Stalinas man buvo geras.” "Ką tu turi omeny, sakydamas geras?”,atsako klausinėtojas. "Jis gi muštave,ar ne”? "Taip, bet jis galėjo mane užmušti”, atsako vaikas.
<SPEAKER ID="219" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (ET) Pone Pirmininke, aš tik norėčiau pasakyti, kad ,deja, aš nepalaikau savo frakcijos požiūrio susilaikyti nuo rezoliucijos dėl Rusijos balsavimo.

Mums tikrai reikės rezoliucjos, kai ponas D. Medvedevas bus išrinktas prezidentu. Mums reikia stebėti, kokie jo bus pirmieji žingsniai, ir kokį vaidmenį paskirs sau Vladimiras Putinas prie naujojo prezidento.

Aš taip pat manau, kad esant dabartinei padėčiai, kai demokratiškai mąstantiems kandidatams neleidžiama dalyvauti rinkimuose arba gatvėje kartu su žmonėmis išreikšti savo nuomonę apie padėtį po rinkimų, aš turiu pasakyti savo nuomonę. Kitaip mes atsidursime tokioje pačioje padėtyje kaip Europos Taryba, kuri ir toliau atideda savo pranešimą apie Rusiją iki tinkamesnio momento.

Nors aš tikrai balsuosiu už rezoliuciją, tekstas galbūt nėra tiksliai toks, kokio aš norėčiau. Aš manau, kad mūsų, kaip demokratinės institucijos, pareiga - principingai ir drąsiai išreikšti savo nuomonę tokiu svarbiu klausimu kaip šis klausimas apie laisvus rinkimus.
