<CHAPTER ID="021">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="176" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="177" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Rumunijoje Székely žemės autonomijos istorija siekia kelis šimtus metų. Šiuolaikinės Rumunijos valstybės steigimo dokumentai užtikrino regioninę Székely žemės autonomiją, kuri egzistavo net valdant komunistams.

Atsižvelgdama į skirtingas autonomijos formas, kurios suteikiamos Europos Sąjungos valstybėse, 2009 m. vasario 8 d. Sepsiszentgyörgy (Sfantu Gheorghe) mieste susirinkusi kelių tūkstančių asmenų minia pareikalavo, kad prezidentas atsiimtų savo įžeidžiamus tvirtinimus apie vengrus Transilvanijoje, užtikrintų atstovavimą valstybinėse įstaigose pagal etninę gyventojų sudėtį, nutrauktų tikslinius perkėlimus į regioną, liautųsi sąmoningai žlugdyti Székely žemės ekonomiką, paspartintų bažnytinio ir viešojo turto grąžinimą, sustabdytų karinių dalinių plėtimą, įkurtų valstybės finansuojamus nepriklausomus vengrų universitetus, pripažintų vengrų kalbą valstybine regiono kalba ir pripažintų kolektyvines teises bei regioninę Székely žemės autonomiją.
<SPEAKER ID="178" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Turime pasveikinti Čekijos Parlamento Žemuosius rūmus už tai, kad ratifikavo Lisabonos sutartį. Tai yra dar viena Europos minties pergalir dar vienas įrodymas, kad vis daugiau žmonių tiki Europos vertybėmis. Todėl raginu mus atsiriboti nuo tų, kas nori kėsintis į šias vertybes ir sunaikinti mūsų tikėjimą jomis.

Kaip galime, viena vertus, auksu įrašyti mūsų pagrindines teises Chartijoje ir tuo pat metu toleruoti, kai jos yra niekinamos ir jų nesilaikoma? Mes kalbame apie religinę ir etninę toleranciją bei pagyvenusiųjų asmenų teises į orų gyvenimą ir teisę aktyviai jame dalyvauti, kai tuo pat metu Bulgarijos politinės partijos lyderis, Europos liaudies partijos pilnateisis narys, atriboja įvairias tautines ir amžiaus grupes bei primeta mintį apie skirtingas žmonių klases. Kaip turime elgtis su tokiais lyderiais? Mano klausimas yra skiriamas dešinei šių Rūmų pusei, nes EPP pirmininkas W. Martens rekomendavo tą patį asmenį į mano šalies ministro pirmininko postą. Atmeskime dvigubus standartus ir laikykimės savo pačių veiksmų ir žodžių bei atsiminkime, kad prieš daugiau kaip 50 metų mus kartu subūrbūtent žmogaus teisės.
<SPEAKER ID="179" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Europos ekonomikos atkūrimo planas dabar yra parengtas. Krizyra bendra problema, tačiau įslenka nacionalinių pramonės šakų bei užimtumo protekcionizmas ir skatinimas. Išbandomos laisvo darbo judėjimo ir laisvosios prekybos pagrindinės laisvės. Krizeina skirtingais keliais skirtingose šalyse. Neseniai iškilusių Europos Sąjungos ekonomikos tigrų, įskaitant Bulgariją, bankų sistema yra palyginti stabili, nedarbo lygis nėra aukštas, darbo jėga labai kvalifikuota ir valiutos stabilios. Atsižvelgdamas į krizės dinamiką, raginu atnaujinti atkūrimo planą daugiau jį suderinant su tikrąja ekonomika. Krizės laikotarpiu kapitalas ieško mažos rizikos sričių, ir yra galimybinvestuoti kapitalą į naujas "plyno lauko" technologijas, o ne į negyvybingas pramonės šakas. Ekonomikų, kurios paskutinės patirs nuosmukį, potencialas turi būti panaudojamas joms pirmoms atkurti ir dėl šio finansavimo bei praktinių žinių jos gali tapti stabilumo centrais, aplink kuriuos galės greičiau atsigauti ekonominir finansinEuropos Sąjungos sistema.
<SPEAKER ID="180" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, pasaulyje plintant krizei, norėčiau pasveikinti Europos Komisiją suardžius Lenkijos laivų statyklas. Savanaudiškas Europos elito požiūris, jų džiaugsmas dėl daugiau kaip 100 000 žmonių darbo vietų praradimo laivų statyklose ir firmose, kurios su jomis dirba, tikrai privers didelę dalį šių darbuotojų netolimoje ateityje pasirodyti Vakarų Europos darbo rinkoje. Šis sprendimas tiktai pagilino Europos krizę.

Man įdomu sužinoti, kaip Europos elitas elgsis; ar jie parodys solidarumą su valstybėmis narėmis, kur krizpasiekdidžiulį mastą, ar jie paisys tik savo pačių interesų? Būtent krizės metu Europos visuomenpamatys, ar pareiškimai ir principai, kuriais remiasi Europos Sąjunga, yra teisingi, ar tai yra tik žaidimas, kurį kai kurios valstybės žaidžia prieš kitas valstybes institucijoje, kuri buvo įsteigta, remiantis kilniais principais. Mane stebina tai, kad Komisija nereaguoja dėl priemonių, kurių šiuo metu imasi daugelis Europos Sąjungos narių, laužančių svarbiausius principus, nors Lenkija buvo nubausta už tai, kad ėmėsi panašių priemonių.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę gavau keistų žinių iš Šiaurės Airijos. Sammy Wilson, regioninės vyriausybės aplinkos ministras, uždraudJungtinės Karalystės vyriausybės organizuojamą informacijos kampaniją apie energijos vartojimo efektyvumą. Aš negaliu patikėti, kad mūsų pagrįsti bendri klimato ir energetikos tikslai - 20 proc. mažiau CO2, 20 proc. atsinaujinančios energijos ir 20 proc. daugiau energijos vartojimo efektyvumo - nėra priimtini valstybės narės regioninei valdžiai.

Todėl paprašau, kad Komisija išsiaiškintų, dėl kokių priežasčių buvo priimtas šis keistas draudimas Šiaurės Airijoje. Manau, kad net tokie klimato kaitos skeptikai kaip S. Wilson turi rūpintis gyventojais ir palaikyti energijos vartojimo efektyvumą bei pastangas mažinti energijos sąskaitas.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šiandien norėčiau aptarti skandalingą padėtį, į kurią pateko "Corticeira Amorim" Portugalijoje. Šios bendrovės bendras pelnas per praėjusius dvejus metus buvo daugiau kaip 30 mln. EUR, iš jų daugiau nei 6 mln. EUR buvo gauti 2008 m. Tačiau šį mėnesį "Corticeira Amorim" paskelbė, kad beveik 200 darbuotojų bus atleisti iš darbo. Ji kaltę suvertkrizės padariniams. Tačiau bendrovužmiršo, kad būtent šie darbuotojai padėjo sukurti grupę, kuri yra verta milijonų ir kuri gavo valstybės pagalbą, įskaitant Bendrijos lėšas, kad sukurtų milijoninį pelną, kurį ji vis dar gauna. Todėl noriu šiuose Rūmuose išreikšti savo protestą ir pasipiktinimą šiuo pranešimu, kuris yra skandalingas, ir tikiuosi, kad visi prisijungs prie mano raginimo pasmerkti bendroves, kurios pasinaudoja šia krize, kad atleistų darbuotojus, nepaisant to, kad jos vis dar gauna didelį pelną.
<SPEAKER ID="184" NAME="Pirmininkas">
Prieš pakviečiant kitą kalbėtoją, leiskite man su malonumu paskelbti, kad dr. Ayman Nour, Egipto parlamentaras, kuris prieš kelis metus buvo įkalintas dėl priežasčių, kurias Europos Sąjungos Taryba laiknepagrįstomis, šiandien buvo išleistas į laisvę. Jis figūravo daugelyje Europos Parlamento rezoliucijų, taigi labai džiaugiuosi, kad galiu paskelbti, jog jis dabar yra išleistas į laisvę.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, Lenkija renka narius į Europos Parlamentą, bet jie labai ribotai gali veikti savo šalyje. Lenkijos įstatymai nesuteikia Europos Parlamento nariams jokių teisinių priemonių, kurios leistų jiems veiksmingai vykdyti savo įgaliojimus. Tai susiję su reikšmingomis problemomis, pvz., veiksmingos įtakos administracinėms centrinės vyriausybės ir vietos valdžios institucijoms darymu.

Senatoriai ir nacionalinio parlamento nariai turi nemažai teisių: teisę gauti informaciją iš valstybės institucijų, teisę prašyti informacijos iš administracinių centrinės vyriausybės ir vietos valdžios institucijų ir nustatytą 40 dienų laikotarpį, per kurį turi būti duotas atsakymas. Lenkijoje Europos Parlamento narių niekas nelaiko svarbiais asmenimis, išskyrus žiniasklaidą, kai ji ieško pigių sensacijų. Savo interneto svetainėje informavau rinkėjus, kad Europos Parlamento nariams trūksta nustatytų veiklos formų. Teisėkūros grupių įstatymų leidybos netvarka Lenkijoje šiuo atveju yra gerai žinoma. Manau, kad Europos Parlamentas turi reikalauti didesnių galimybių savo atstovams veikti savo šalyse.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, Europos Sąjungos lėšų skirstymas pagal loteriją "pirmiausia aptarnaujamas tas, kas pirmas atvyksta" yra neteisingas. Tačiau būtent tai mes pamatėme Šiaurės Airijoje šią savaitę. Ministrė, nusprendusi taikyti nerūpestingą Europos Sąjungos kaimo plėtros fondų dalijimą tokiu principu, jog ūkininkai tapo priversti laukti eilėje dvi dienas, kad susigrąžintų kai kuriuos iš savo moduliuotų pinigų, nėra tinkama užimti postą. Šiuo veiksmu ji kartu ir pažemino darbščius ūkininkus, ir parodpagrindinių Europos Sąjungos lėšų dalijimo reikalavimų neišmanymą.

Šis nesusipratimas kilo dėl beprasmiško ministrės atsisakymo skirti pakankamai lėšų kaimo plėtrai. Pasigailėtini 50 mln. svarų sterlingų, kuriuos ji skyr"1 ašiai" - ir tiktai 15 mln. svarų sterlingų modernizacijos fondui - kaip tik ir sukėlantradienio spektaklį.

Leiskite man pasakyti kitą dalyką, siekiant apginti S. Wilsoną, aplinkos ministrą Šiaurės Airijoje, kad esu patenkintas, jog jis netaiko stereotipų, kurių šiuose Rūmuose tikisi negalvojantys klimato kaitos isterikai.
<SPEAKER ID="187" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Irish Times pirmadienį paskelbti neseniai atliktos apklausos rezultatai parodė, kad Airijoje vis daugiau piliečių palaiko Lisabonos sutartį, 51 proc. rinkėjų dabar sako, kad jie balsuotų už šią sutartį, ypač turint omenyje dabartinį Airijos ekonomikos pažeidžiamumą. Tai reiškia padidėjimą aštuoniais punktais nuo tada, kai Irish Times atliko paskutinę apklausą praėjusių metų lapkričio mėn. Pasisakančiųjų prieš skaičius nukrito šešiais punktais iki 33 proc.

Kai dėl mūsų dabartinių įtemptų santykių su Europos Sąjunga, dabartinei vyriausybei nesiimant vadovavimo, reikia dėti pastangas, kad išspręstume pagrindines priežastis, kodėl Airijos rinkėjai nuolat nusivilia Europos Sąjunga. Reikia reikšmingai įsitraukti į veiklą su Airijos žmonėmis, kad atstatytume jų Europos proceso supratimą ir palaikymą. Šį komunikacijos trūkumą galima pašalinti, suteikiant daugiau teigiamos informacijos apie pranašumus priklausant Europos Sąjungai.

Manau, jog yra svarbu, kad teigiamas Europos vaidmuo turi būti pabrėžiamas per mūsų švietimo sistemas. Tai neturi būti taikoma vien Airijai, bet taip pat ir visoms valstybėms narėms. Aš primygtinai siūlyčiau, kad komunikacijos trūkumas būtų kuo greičiau išspręstas.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Aš norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į atsinaujinusios schizmos bulgarų stačiatikių bažnyčioje problemą. Ši schizma atsirado tada, kai šalis buvo labai politizuota, tuo laiku, kai bulgarų stačiatikių bažnyčia, kaip ir daug kitų struktūrų, turėjo išsaugoti savo padėtį demokratinėje Bulgarijoje. Deja, tai lėmvadinamąjį Bulgarijos stačiatikių bažnyčios "Antrąjį sinodą", nepaisant Bulgarijos religinių denominacijų įstatymo. Šis įstatymas yra labai liberalus ir leidžia Bulgarijoje įregistruoti bet kokiai religiją, jei ji neturi nehumaniškų tikslų. Tačiau vadinamasis "Antrasis sinodas" nori užsiregistruoti kaip "Bulgarijos stačiatikių bažnyčios šventasis sinodas". Įstatyme išdėstyta, kad Bulgarijos stačiatikių bažnyčia yra tradicinBulgarijos religinbendruomenė, ir ji atleista nuo registracijos. Patriarcho ir Šventojo sinodo narių rinkimai nepriklauso nuo įstatymų reglamentavimo. Kreipiuosi į visus tuos, kas mano, kad laisvgarbinti pagal asmeninį dvasinį poreikį neturi nukentėti dėl manipuliacinių vadinamojo "Antrojo sinodo" apibrėžimų. Šis Sinodas negali būti užregistruotas ir neturi jokios teisinės bazės.
<SPEAKER ID="189" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, praėjusios savaitės rinkimai Izraelyje parodė, kad dauguma gyventojų palaiko partijas, kurios kariuomenės sustiprinimą laiko geriausiu būdu apsaugoti šalį. Nors centro partija "Kadima" gavo daugiausia balsų, tai, kad dešiniojo sparno partijos dabar turi 65 vietas Knesete, palyginti su 50 vietų per ankstesnius rinkimus, atspindi besikeičiančią Izraelio gyventojų nuomonę apie Izraelio ir palestiniečių konfliktą. Tos partijos pasisako už kietos linijos laikymąsi, o ne pasikliauja tariamai nesibaigiančiomis ir neveiksmingomis taikos derybomis.

Artimieji Rytai turi būti vienu iš pagrindinių prioritetų Europos Sąjungos bendroje užsienio ir saugumo politikoje, o viso regiono stabilumas didžia dalimi priklauso nuo Izraelio ir palestiniečių santykių. Todėl nepaprastai svarbu, kad Europos Sąjunga ir toliau tęstų taikos derybas bei atkurtų Izraelio ir palestiniečių viltį, kad taikus sambūvis yra galimas.
<SPEAKER ID="190" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, rytoj Vaclav Klaus, Čekijos prezidentas, apsilankys Europos Parlamente. Atsimindami apie Prahoje įvykusį skandalą, tikimės, kad valstybės, kuri yra Europos Sąjungos pirmininkaujanti valstybė, prezidentas bus priimtas tinkamai ir jam bus parodyta atitinkama pagarba. Pagrįsti pasisakymai, kuriuos prezidentas V. Klaus išreiškapie Lisabonos sutartį, susilaukpastangų juos triukšmingai aptarinėti, siekiant nulėpti faktą, kad gali pasirodyti, jog svarbiausias priešinimosi sutarties įvedimui šaltinis yra Vokietija. Konstitucinio teismo sprendimas Karlsrūhėje bus esminis. Pagal žiniasklaidos pranešimus, pusteisėjų turi rimtų abejonių ir mano, kad sutartis gali pažeisti nacionalinę konstituciją. Tai rodo, kad niekam nereikia skubėti, kai svarstomas toks svarbus sprendimas, ir tai supranta ne tik apsilankantis Čekijos prezidentas.
<SPEAKER ID="191" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(RO) Po rudenį įvykusių rinkimų Rumunijoje ir naujos vyriausybės sudarymo pamatėme, kad į politinį gyvenimą Rumunijoje, lygiai kaip ir Slovakijoje, sugrįžta kurstymas prieš vengrus.

Vengrijos bažnyčių suorganizuota demonstracija, kuri įvyko vasario 9 d. Sfântu Gheorghe, kaip tik protestavo prieš tokį kurstymą. Per demonstraciją iškeltoje peticijoje tūkstančiai Szekély žemės regiono gyventojų protestavo prieš etninių proporcijų keitimą srityje, joje tiesiogiai apgyvendinant rumunų grupes iš kitų regionų.

Prezidentas Traian Băsescu absurdiškai apkaltino vengrus dėl etninio valymo šiame regione. Tuo pačiu metu, kai šitaip pasisakprezidentas, per savivaldybės rinkimus Kluže demokratų skrajutėse buvo kurstoma neapykantą prieš vengrų kandidatus, naudojant tą patį šmeižtą. Po dešimtmečių diskriminacijos ir teisių atėmimo kas ką turi kaltinti?

Norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į tai, kad Rumunijoje net dabar, taikant subtilius metodus, vyksta homogenizacijos procesas, ir Transilvanija yra rumunizuojama dirbtinai keičiant etninių grupių proporcijas.
<SPEAKER ID="192" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, 2009 m. vasario 12 d. Olandijos parlamento nariui Geertui Wildersui buvo neleista atvykti į Jungtinę Karalystę remiantis vidaus reikalų ministro įsakymu. Niekada anksčiau nebuvo draudžiama atvykti demokratiškai išrinktam politikui, atstovaujančiam demokratų partijai iš demokratinės Europos šalies.

Atrodo keista, kad Britanijos vyriausybgali rasti teisinę priemonę uždrausti atvykti G. Wildersui, bet yra bejėgsutrukdyti atvykti įvairiems teroristams, politiniams ir religiniams ekstremistams, gangsteriams, nusikaltėliams, žagintojams ir pedofilams iš Europos Sąjungos, taip pat iš kitų šalių.

Galbūt draudimas atvykti G. Wildersui buvo susijęs su Britanijos pero lordo Ahmedo nurodyta tariama grėsme, kad G. Wildersui pasirodžius Lordų rūmuose, prie jų pasirodys 10 000 musulmonų demonstrantų. Tai buvo nuraminimo aktas Tamsiųjų Amžių ideologijai, ir atrodo, kad neturime laisvo idėjų judėjimo per Europos Sąjungos sienas.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Lisabonos sutarties tema mano kolega kalbėjo apie išaugusį sutarties palaikymą tarp Airijos rinkėjų, bet norėčiau įspėti, kad viena kregžddar nereiškia vasaros. Manau, kad reikia remtis neseniai atlikta Eurobarometro apklausa, kuri rodo, kad palaikymas dėl Airijos narystės Europos Sąjungoje nukrito 10 procentinių punktų nuo 77 proc. 2006 m. pavasarį iki 67 proc. 2008 m. rudenį. Taip, dar yra daug darbo, kurį reikia nuveikti, kad įtikintume Airijos rinkėjus apie teigiamą Europos Sąjungos poveikį.

Štai kodėl man kelia nerimą tie, kas nori ankstyvesnės antro referendumo Airijoje datos. Manau, kad turime būti atsargūs, turime skirti laiko, per kurį būtų paaiškinti Airijos rinkėjams nerimą keliantys klausimai, mums reikia laiko tiems klausimams išsamiai bei viešai apsvarstyti ir tinkamu laiku leisti rinkėjams pareikšti savo požiūrį.
<SPEAKER ID="194" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) Dabartinekonomikos ir finansų krizyra svarbus išbandymas Europai, kuri dabar labiau negu kada nors anksčiau turi parodyti vienybę imdamasi priemonių, kurios palengvins ekonomikos atkūrimą per kiek įmanoma trumpesnį laikotarpį.

Valstybių narių biudžetai patiria didelį spaudimą susidurdami su šiais iššūkiais, todėl reikia rasti geriausias priemones ir veiksmus, kurie neleistų gerokai viršyti biudžetų ribas, kurias Komisija yra nustačiusi biudžeto deficitui, ir neleistų kai kurioms valstybėms narėms taikyti protekcionistines priemones ar jomis padėti atskiriems privatiems gamintojams.

Tokie sprendimai turi būti skubiai priimti per priėmimo procedūras, kad išvengtume užsitęsusios krizės ir, svarbiausia, galėtume atkurti pasitikėjimą finansų rinkoje, taip pat išvengtume krizės užsitęsimo iš politinės perspektyvos, turint galvoje ir artėjančius Europos Parlamento rinkimus.

Vienas iš galimų sprendimų viešosioms išlaidoms finansuoti galėtų būti Europos Sąjungos obligacijų išleidimas. Tačiau mums reikia atsižvelgti į pavojų, kad dėl taikomų priemonių galutinai įsiskolinsime, ir mums bus sudėtinga išvengti padėties, kai ateinančioms kartoms paliksime padengti šias skolas.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Gerb. pirmininke, prieš pusantrų metų mes priėmėme Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyvą. Tas tekstas rėmėsi principu, kad reikia ginti kilmės šalies teises, ir šį principą laikėme būtinu, norint užtikrinti laisvą garso ir vaizdo informacijos judėjimą Europos Sąjungos viduje.

Tačiau Direktyva negali būti taikoma mano šalyje, Ispanijoje, nes ji taikoma valstybės narės viduje. Valensijos bendruomentaiko visiškai priešingą principą ir dėl politinių priežasčių ji verčia nutraukti retransliacijas, kurios iki šiol leido Valensijos gyventojams priimti visuomeninės televizijos signalus iš Katalonijos.

Kitaip tariant, yra visiška garso ir vaizdo informacijos judėjimo laisvtarp Europos Sąjungos valstybių narių, bet kartu tenka pranešti, kad Ispanijoje yra valdžios institucijų, kurios bijo tokios pat kultūrinės laisvės, kuri yra šitaip reikalinga. Labai svarbu, kad ji būtų taikoma visoje Europoje, bet vis dėlto Ispanijos viduje dalis gyventojų negali priimti kitų transliuojamų televizijos programų. Tai paradoksas, apie kurį norėjau jums pranešti.
<SPEAKER ID="196" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) (pradžioje mikrofonas buvo išjungtas) tragiški laikotarpiai žmonijos istorijoje. Jo metu dešimtys milijonų žmonių neteko gyvybės. Daugelis tų aukų žuvo vienoje iš daugiau kaip dvylikos tūkstančių Vokietijos naikinimo stovyklų ir koncentracijos stovyklų, veikusių Trečiojo reicho teritorijoje ir okupuotose šalyse. Šiandien dedamos pastangos, siekiant iškraipyti tiesą apie tuos tragiškus metus ir skleidžiama informacija, kad šios stovyklos buvo lenkų ar latvių, o ne vokiečių. Čia daugiausia veikia Vokietijos spauda. Neseniai Die Welt rašė, kad Majdanekas buvo lenkų koncentracijos stovykla.

Dėl to aš parengiau rezoliucijos projektą, kuriuo norima standartizuoti koncentracijos stovyklų nomenklatūrą, pridedant prie jų pavadinimų žodžius "Vokietijos" ar "nacistų" koncentracijos stovykla. Mano iniciatyvą parėmAljanso už tautų Europą frakcija, bet, deja, gavau informacijos, kad ją blokavo pirmininkų konferencijoje.

Ponios ir ponai, Europos Sąjunga gali išlikti ir plėtotis tik tuo atveju, jei ji remsis istorine tiesa ir pagarba žmogaus teisėms. Todėl pateikiu prašymą savo kolegoms Parlamento nariams, kad jie palaikytų UEN iniciatyvą, ir tokiu būdu niekas daugiau neiškraipytų istorijos ar nepaverstų aukų budeliais, o budelių - aukomis.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Kadangi dalis mano vengrų kolegų Parlamento narių neseniai skundėsi, kad jų teisės Rumunijoje nėra gerbiamos, aš norėčiau išdėstyti porą faktų.

Artėjanti rinkiminkampanija neturėtų sukelti puolimo ir įžeidimų prieš teisėtą valstybę, kuri per savo įstatymus pasiūltarpetninių santykių srityje modelį. Rumunijos konstitucija užtikrina pagarbą mažumų teisėms.

Vengrų kilmės gyventojams yra proporcingai atstovaujama vietos administracijos struktūroje. Pvz., Vengrijos mažumos partijos turi 195 merus ir keturis apskričių tarybų pirmininkus, 2 684 vietos tarybos narius ir 108 apskričių tarybos narius. Kadangi jie turi daugumą minėtose vietos ir apskričių tarybose, jie tvarko vietos biudžetą savo nuožiūra. Štai ką reiškia vietos autonomija.

Parlamentiniu lygmeniu vengrų mažuma turi tris narius Europos Parlamente, 22 parlamento narius ir devynis senatorius nacionaliniame parlamente bei dalyvavo valdant Rumuniją per praėjusius 12 metų. Nusiskundimai, kuriuos ką tik girdėjote, yra vien politinrinkimų kampanija.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, referendumas Venesueloje baigėsi "taip" kampanijos pergale, kurią kilniai pripažino demokratinopozicija.

Taip pat tiesa, kad per kampaniją nebuvo vienodų galimybių ir kad valdančioji partija turėjo didžiulį viso valstybinio aparato palaikymą, o opozicija patyrnuolatinį priekabiavimą ir prievartą.

Net ir tokiomis sąlygomis šalis buvo faktiškai pasidalijusi pusiau, ir bus labai sudėtinga kurti ateitį tik su viena iš šių grupių. Europos Sąjunga turi šalies labui skatinti dialogą, įtraukimą ir sutarimą tarp Venesuelos politinių ir socialinių lyderių.

Instinktyvūs požiūriai, pasmerkimas ir įžeidimai nepadės Venesuelai rasti kelią į demokratiją, pliuralizmą ir laisvę.

Todėl kritikuojame Venesuelos vyriausybės sprendimą išsiųsti Ispanijos Europos Parlamento narį, ir ypač tai, kaip tai buvo padaryta. Vis dėlto mes primygtinai siūlome šiems Rūmams neleisti mūsų atstovams, lankantis trečiosiose šalyse, sakyti teiginius, kurie pažeidžia veikiančius vietos įstatymus, ir ypač jei jie įžeidžia valstybės vadovą, kad ir kokios kritikos jis būtų vertas. Toks požiūris kelia pavojų būsimoms Europos Parlamento misijoms į kitas šalis.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, noriu aptarti skaidraus ir tikslaus maisto ženklinimo klausimą, ypač kiek tai susiję su paukštienos ir kiaulienos ženklinimu.

Šiuo metu mėsa gali būti atvežama į Europos Sąjungą iš išorės valstybių būdama iš esmės pakeista - čia turiu omenyje mėsą, įdėtą į duonos minkštimą ar skystą tešlą - ir paskui ji yra paženklinama ir parduodama kaip Europos Sąjungos gaminys. Tai yra visiška nesąmonė, ir ženklinimas nėra skirtas vartotojams apkvailinti. Mums reikia kilmės šalį nurodančio ženklinimo, kad vartotojai remdamiesi ta informacija galėtų motyvuotai rinktis.

Mes taip pat susiduriame su padėtimis, kai kiauliena ir paukštiena buvo užšaldyta, paskui atšildyta, paženklinta ir parduota kaip šviežia. Tai nėra vien netikslaus ženklinimo pavyzdys, bet tai taip pat gali būti pavojinga žmonių sveikatai.

Pabrėžiu, kad Hilary Benn, Jungtinės Karalystės aplinkos sekretorius ir šešėlinis sekretorius reikalavo aiškesnio ženklinimo. Esu įsitikinusi, kad daugelis Europos Sąjungos piliečių tai palaikytų, nes niekas nenori apkvailinti vartotojų. Norėčiau paprašyti, kad Komisija kuo skubiau imtųsi šio klausimo.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, per šiandieninį susitikimą Aljanso už tautų Europą frakcija vieningai priėmrezoliucijos projektą, kuriuo raginama gegužės 25 d. paskelbti Kovos su totalitarizmu herojų diena. Jo tekstas netrukus bus nusiųstas aukščiausiems Europos Sąjungos valdžios institucijų atstovams, įskaitant H. G. Pötteringą. Gegužės 25 d. pasirinkta neatsitiktinai - būtent šią dieną 1948 m. sovietų valdžios institucijos nužudkavalerijos kapitoną Witoldą Pilecki, Lenkijos kareivį, kuris savanoriškai tapo kaliniu Osvencimo naikinimo stovykloje, kad ten suburtų pasipriešinimo judėjimą. Vėliau jis iš ten pabėgo ir iki karo pabaigos kovojo su nacistais, o sovietų kariuomenei įžengus į Lenkiją pradėjo pogrindinę kovą su šiais okupantais. W. Pilecki buvo tik vienas iš daugelio europiečių, žuvusių kovoje su brutaliomis totalitarinėmis sistemomis. Daugelis jų lieka nežinomi, bet jų visų drąsa ir pasišventimas nusipelno atminimo. Todėl prašau Jūsų, gerb. pirmininke, palaikyti mūsų frakcijos iniciatyvą.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pastaraisiais metais Europos Sąjungoje buvo nemažai sėkmės pavyzdžių, kaip apsaugomos mažumų teisės. Tai taip pat taikoma vengrų mažumai Rumunijoje. Ši mažuma turi įvairių teisių, įskaitant administracijos postus, ir šias teises nuolat rėmRumunijos prezidentas Traian Băsescu.

Tačiau kitose srityse dar turime nuveikti daug darbų, ir dabar norėčiau pakalbėti apie romų bendruomenės problemą. Tai tikras išbandymas Europos Sąjungai - ar ji sugebės integruoti grupes, turinčias didelę atmetimo riziką.

Rumunijos rankinio žaidėjo Mariano Cozma atvejis, kai jį brutaliai nužuddu Vengrijos romų bendruomenės nariai, dar kartą mums parodo, kad nusikalstamumui nėra jokių sienų ir kad šios bendruomenės problemų ignoravimas duoda priešingus rezultatus.

Šios mažumos, kuri savaime yra transnacionalinir kuriai gresia didelis atskirties pavojus, padėtį galima pagerinti tiktai priėmus suderintą politiką Europos lygmeniu. Turėdamas tai omenyje, aš kartu su savo kolega Rares Niculescu pateikiau rezoliuciją dėl Europos agentūros romams įkūrimo. Europos Sąjunga turi strategiją dėl romų mažumos, bet neturi jokios agentūros, kuri ją suderintai ir veiksmingai įgyvendintų.

Siekdama išlikti svarbia jėga tarptautinėje plotmėje ir kartu išsaugoti vidaus sanglaudą, Europos Sąjunga turi sugebėti sukurti tolerancijos aplinką visoje Europoje.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, aš grįžau iš Venesuelos, į kurią mane, kaip tarptautinės rinkimų palaikymo grupės dėl vasario 15 d. referendumo narį, pakvietšios šalies rinkimų organizavimo įstaiga.

Grupės nariai iš Europos pateikpranešimą Nacionalinei rinkimų tarybai su bendru teigiamu proceso įvertinimu dėl jo organizavimo, skaidrumo, dalyvavimo, laisvės ir balsavimo slaptumo bei saugumo visuose jo etapuose.

Kalbant apie teiginius, kuriuos L. Herrero išdėstper Venesuelos televiziją, galiu jums pasakyti, kad jais buvo siekiama pakirsti rinkimų proceso teisėtumą, pateikti rimtus kaltinimus prieš demokratines institucijas toje šalyje ir beveik kištis į suverenios šalies vidaus politiką.

Parlamentas neturi skatinti jokios konfrontacijos su demokratinėmis institucijomis Venesueloje. Tačiau tai paties L. Herrero reikalas pateikti paaiškinimus Rūmams dėl veiksmų, paveikiančių mus visus.
<SPEAKER ID="203" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Aš atmetu kaltinimus prieš Rumuniją, kuriuos pateikmano kolegos Parlamento nariai Csaba Sógor ir László Tőkés.

Rumunija yra Europos Sąjungos, NATO, Europos Tarybos, Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos narir pagal Europos standartus gerbia žmogaus teises bei tautinėms mažumoms priklausančių asmenų teises. Rumunija visapusiškai laikosi visų atitinkamų tarptautinių susitarimų šioje srityje.

Vengrų kalba pagal įstatymą yra vartojama administraciniams reikalams bet kurioje vietovėje ir apskrityje, kur vengrų mažumai priklausantys asmenys sudaro daugiau kaip 20 proc. gyventojų. Tai yra de facto ir de jure padėtis. Rumunija siūlo geras mokymosi galimybes vengrams jų gimtąja kalba darželiuose, pradinėse mokyklose, vidurinėse mokyklose, kolegijose, universitetų fakultetuose, iki pat magistro ir daktaro laipsnio lygmens. Tose srityse, kur etniniai vengrai gyvena šalia rumunų, gerai laikomasi taisyklės, kad mokyklose yra skyriai, kur mokymo kalba visiems vengrų kilmės vaikams yra vengrų kalba. Jei kartais jie taip pat pamiršo, Babeş-Bolyai universitetas Cluj-Napoca mieste turi tris skyrius, kuriuose mokymas vyksta atitinkamai rumunų, vengrų ir vokiečių kalbomis, be to, šioje įstaigoje klesti žydų studijos, ir ten taip pat yra specialių vietų romams.
<SPEAKER ID="204" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti oficialios Europos Parlamento interneto svetainės rengėjus, EP spaudos tarnybą, už tai, kad jie gerbia daugiakalbiškumą ir nurodo vietovardžius nacionaline kiekvieno tinklalapio kalba. Tai leidžia Europos Sąjungos gyventojams apie kitas 26 šalis gauti informacijos savo gimtąja kalba. Tinklalapyje apie Vokietiją čekų kalba Kelnas nurodoma kaip Kolin, o tinklalapyje prancūzų kalba rodomas Cologne. Tinklalapiuose apie Vengriją slovakų kalba miestų pavadinimai nurodomi slovakų kalba, kaip ir turi būti. Taip pat ir vengrams, gyvenantiems Slovakijoje, turėtų būti natūralu vadinti kaimą ar miestą, kuriame jie gimė, savo gimtąja vengrų kalba.

Todėl aš palaikau Slovakijos parlamento sprendimą priimti įstatymą, kad geografinius pavadinimus nustatančios valstybinio švietimo įstaigos vadovėliuose mažumų kalbomis pavadinimus pateiktų mažumos kalba. Taigi, jei įstatymas bus įgyvendintas, gali būti atkurtas ankstesnis status quo, ir vengrai vėl galės vartoti vengriškus vietovardžius.
<SPEAKER ID="205" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į padėtį, kuri vakar rytą susidarmano rinkimų apygardoje, kai ūkininkai buvo priversti laukti lauke eilėje prie vyriausybės institucijos, kai kuriais atvejais dvi naktis, kad pateiktų paraišką dėl Europos Sąjungos ūkių modernizacijos dotacijų plano.

Mūsų Žemės ūkio ministrnusprendpaskirti šias dotacijas pagal principą "pirmiausia aptarnaujamas tas, kas pirmas atvyksta". Tai galima apibūdinti tik kaip neadekvatų būdą paskirstyti Europos Sąjungos kaimo plėtros pinigus. Todėl džiaugiausi išgirdęs, kad Komisijos pareigūnas vakar suabejojo šios paskirstymo procedūros teisėtumu.

Mes žinome, kad ne kiekvienas ūkininkas gali pasinaudoti šiuo specialiu finansavimo paketu. Tačiau manau, kad tokia padėtis aiškiai rodo sunkią žemės ūkio padėtį mano regione, jei ūkininkai turi daug dienų stovėti eilėje lauke žiemos mėnesiais, siekdami gauti kuklias Europos Sąjungos finansavimo lėšas.
<SPEAKER ID="206" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norint įgyvendinti energetikos ir klimato kaitos paketą, reikia atlikti reikšmingas investicijas į priemones, kuriomis siekiama sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas.

Pastatai suvartoja 40 proc. pirminės energijos. Pastatų energijos vartojimo efektyvumo didinimas padeda mažinti pirminės energijos vartojimą ir anglies dioksido emisijų lygmenį.

Kitais metais Komisija kartu su valstybėmis narėmis 2007-2013 m. laikotarpio viduryje įvertins veiklos programas ir struktūrinių fondų panaudojimo laipsnį. Raginu valstybes nares persvarstyti struktūrinių fondų naudojimo metodą, ir 2010-2013 m. laikotarpiu teikti pirmenybę energijos vartojimo efektyvumui pastatuose ir judumui mieste.

Primygtinai siūlau Europos Komisijai ir valstybėms narėms padidinti nuo 3 proc. iki 15 proc. kiekvienai valstybei narei iš ERPF skiriamas lėšas už išlaidas dėl energijos vartojimo efektyvumo didinimo pastatuose ir atsinaujinančios energijos naudojimo. Šis padidinimas suteiks valstybėms narėms didesnį lankstumą panaudojant struktūrinius fondus, tokiu būdu pagreitės jų absorbcija, ypač per dabartinę ekonomikos krizę.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, su dideliu liūdesiu ir pykčiu noriu pasakyti, kad vienas iš mūsų tautiečių, lenkų tautybės inžinierius, neseniai mirPakistane, bet jis buvo dar vienas Europos Sąjungos šalies pilietis, kuris mirtame regione. Tai dar viena mirtis, rodanti pasaulio su priešingomis vertybėmis egzistavimą, pasaulio, kuriame žmonės nepripažįsta to, kas kitose civilizacijose yra laikoma šventu - žmogaus gyvybės.

Manau, kad šis dramatiškas įvykis ir šis išties pasikartojantis įvykis turi mums būti dar vienas reikšmingas signalas ir akstinas susivienyti kovoje su priešingas vertybes išpažįstančiu pasauliu ir taip pat susivienyti politinėje kovoje bei plotmėje - tai reikia sakyti tiesiai - bendrame fronte prieš terorizmą. Manau, kad tie politikai Europos Sąjungoje, kurie laikosi nuomonės, kad su teroru galima kovoti be smurto, klysta.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Kylanti ekonomikos krizpaveikia visas Europos Sąjungos šalis. Tačiau didėjantis nedarbas mums nėra priežastis imti pažeidinėti pagrindinius bendrosios rinkos principus. Norėčiau čia įregistruoti protestą prieš Prancūzijos prezidento Nicolas Sarkozy pasisakymus, kuriais jis paragino Prancūzijos gamintoją "Peugeot" perkelti savo Čekijos mieste Koline esančią gamyklą atgal į Prancūziją. Tokie politikų pareiškimai, kuriais jie nori apsaugoti ir suvaržyti firmas krizės metu, yra visiškai nepateisinami. Pastangos imtis protekcionizmo ir uždaryti šalį yra nepageidaujamos ir kenkia Europos Sąjungos prasmei.

Federalinio rezervinio banko Dalaso skyriaus pirmininkas Richard Fisher pasakė: "Protekcionizmas primena kokaino dozę ekonomikai. Ji gali jus pakelti, bet prie to įprantama ir galiausiai ateina ekonominmirtis." Turėkime tai galvoje, atsispirkime populistiniam spaudimui ir nepraraskime sveiko proto krizės akivaizdoje. Laikykimės pirmininkaujančios Čekijos nustatytų prioritetų ir skleiskime atviros Europos be kliūčių idėją.
<SPEAKER ID="209" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, po rinkimų praėjusių metų lapkričio mėn. Rumunijoje buvo sudaryta didelkoalicinvyriausybė, kurią palaiko 73 proc. parlamento narių abiejuose Rumunijos parlamento rūmuose.

Viena iš pirmų priemonių, kurios ėmėsi ši koalicija, buvo parengti planą, kaip tarpusavyje pasidalyti pagrindinius valstybės kontroliuotų viešųjų institucijų ir viešosios Rumunijos administracijos postus.

Tai yra nepriimtina padėtis dėl dviejų priežasčių. Pirma, tai skatina šališkumą valstybės administracijoje, o tai pažeidžia įstatymą dėl valstybės tarnautojų statuto. Antra, regionuose, kur vengrų kilmės gyventojai sudaro didelę daugumą, ši priemoniš dalies yra nukreipta prieš mažumas: vengrų kilmės valstybės tarnautojai yra keičiami rumunų kilmės asmenimis. Vasario 8 d. viešame susirinkime Sfântu Gheorghe/Sepsiszentgyörgy mieste Rumunijoje dalyvavo daugiau kaip 3 000 žmonių, protestuojančių prieš Rumunijos partijų politinius žaidimus ir prašančių gerbti vengrų bendruomenių teises.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, dėl pranešimo apie pacientų teises teikiant tarpvalstybinio pobūdžio sveikatos priežiūros paslaugas, norėčiau pabrėžti pacientų teisės būti informuotam apie galimus vaistų ir gydymo pasirinkimus klausimą. Europos pacientai turi turėti galimybę gauti kokybišką sveikatos priežiūros informaciją apie naujausius turimus vaistus, gydymo galimybes savo šalyje ir užsienyje, teisines ir finansines gydymo užsienyje pasekmes, gydymo kainas ir daugelį kitų dalykų. Šiuo metu mes neturime tokios kokybiškos informacijos. Galbūt yra kelios nacionalinės iniciatyvos, bet nėra nieko, kas galėtų būti veiksminga Europos lygmeniu.

Problemos, su kuriomis susiduriame, yra Europos masto. Todėl palaikau mintį įkurti Europos mokėjimo naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis tinklą. Tokį tinklą turėtų sudaryti pacientų organizacijos iš visų valstybių narių, ir šis tinklas turėtų glaudžiai bendradarbiauti su sveikatos priežiūros sektoriumi ir aukštais pareigūnais. Tikėdamasis pranešti Komisijai apie poreikį geriau informuoti 150 mln. Europos pacientų, inicijavau raštišką deklaraciją dėl mokėjimo naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis. Tam tikru metu mes visi buvome pacientai, ir niekada nežinome, kada tai vėl įvyks.
<SPEAKER ID="211" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Šiandien ir rytoj mūsų pastate jūs sutiksite keletą jaunų studentų iš Moldovos Respublikos. Jie atvyko į Europos Parlamentą todėl, kad savo šalyje jie negali atvirai reikšti savo nuomonės, arba jei jie tai padarys, gali susilaukti represijų.

Visi Europos Komisijos pranešimai, mūsų posėdžiai Komisijoje dėl žmogaus teisių ir pilietinės visuomenės Moldovoje pranešimai mums rodo, kad laisvreikšti savo mintis ir įsitikinimus yra dažnai pažeidžiama ir kad žiniasklaida negali būti nepriklausoma. 2008 m. daugybei jaunimo, kurie naudojo interneto forumus savo nuomonėms reikšti, buvo pradėti ikiteisminiai tyrimai ir jiems buvo grasinta baudžiamosiomis bylomis.

Prašom jiems parodyti savo dėmesį, pakviesti juos į savo biurus, išklausyti juos ir pasirašyti raštišką deklaraciją Nr. 13/2009, kuri jiems buvo parengta, siekiant suteikti jiems laisvę reikšti savo mintis ir įsitikinimus, šiai kartai nuo rytinės mūsų suvienytos Europos sienos.
<SPEAKER ID="212" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, pagal Direktyvą 2000/84/EB vasaros laikas prasideda nuo paskutinio kovo mėn. sekmadienio ir baigiasi paskutinį spalio mėn. sekmadienį. Norėčiau pasiūlyti pratęsti šį laikotarpį, kad būtų padidinta įvairiopa su šiuo laikotarpiu susijusi nauda ekonomikai, saugumui ir aplinkai.

2005 m. Jungtinės Valstijos įgyvendino programą, kuria vasaros laikas buvo pratęstas iki keturių savaičių - buvo pridėtos trys papildomos savaitės pavasarį ir papildoma savaitrudenį. Jau dabar yra aišku, kad tai padėjo sumažinti tiek energijos vartojimą, tiek ir anglies dioksido emisijas. Jungtinių Valstijų energetikos departamento ataskaitoje buvo išties nustatyta, kad vasaros laiko pailginimas keturiomis savaitėmis leido sutaupyti elektros, kurios pakaktų apytiksliai 100 000 namų per metus. Taip pat ir neseniai atliktame Kembridžo universiteto tyrime teigiama, kad vasaros laiko pailginimas leistų sumažinti tiek energijos vartojimą, tiek ir anglies dioksido emisijas, nes per didžiausios paklausos laikotarpį nuo 16 iki 21 val. kiekvieną dieną būna įjungtos daugelis brangesnių ir anglį išskiriančių pagalbinių elektrinių.

Kaip pranešėjas, pateikęs apžvalgą apie Europos prekybos išmetamųjų teršalų leidimais sistemą (ETS), padėjusią pamatą Europos Sąjungos klimato ir energetikos paketui, kuris šiuose Rūmuose buvo priimtas praėjusių metų gruodžio mėn., primygtinai siūlau jums svarstyti šį pasiūlymą kaip priemonę, padėsiančią pasiekti 2 °C tikslą. Taigi prašau persvarstyti Vasaros laiko direktyvą.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau iškelti du pasiūlymus. Lisabonos sutartis šiandien jau buvo ne kartą paminėta. Iš šių Rūmų turėtume tikėtis bent to, kad jie sugebėtų atskirti Lisabonos sutarties priešininkus ir Europos Sąjungos priešininkus. Be to, jei airiai turėtų balsuoti dar kartą, pageidaujama, kad jiems duotų teisingą galimybę, o ne kad būtų manevruojama, siekiant pažeisti iki šiol taikytas taisykles, pagal kurias "taip" ir "ne" šalininkai turi vienodas galimybes pasirodyti visuomenėje, ir kad tie pažeidimai nebūtų palaikomi kaip demokratijos triumfas.

Mano antras punktas yra, žinoma, apie tai, kad šie Rūmai pastebimai pagyrūniški dėl būsimų rinkimų. Aš siūlyčiau atlikti tyrimą dėl metodo, kurį šie Rūmai pastaraisiais metais taikpasaulinės finansų krizės problemoms spręsti, ir dėl to, kaip kas balsavo, nes tada sužinosime, kad dauguma tų, kas dabar veikia kaip ugniagesiai, iš tikrųjų padėjo užkurti ugnį.
<SPEAKER ID="214" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Europos Komisija šių metų sausio mėn. pateikpapildomų pasiūlymų paketą dėl Europos ekonomikos atkūrimo plane numatytų energetikos ir plačiajuosčių tinklų projektų finansavimo. Siūloma 5 mlrd. EUR skirti šiems projektams, panaudojant 3,5 mlrd. EUR iš 2008 m. žemės ūkio biudžeto. Tačiau 6 valstybės praeitą savaitę blokavo Komisijos pasiūlymą. Matyt, tai tos pačios šalys, kurios formuoja dabartinę finansinę perspektyvą, ir reikalavo sumažinti įmokas į ES biudžetą iki 1 procento BNP. Grįžtame prie nacionalizmo ir protekcionizmo, kurių nuosekliai buvo atsisakoma 50 metų, nuo Bendrijos įkūrimo pradžios. Gerbiamieji, tik valstybių solidarumas gali padėti atlaikyti finansų ir ekonomikos krizės iššūkius ir užtikrinti ES ateitį.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.
