<CHAPTER ID="005-20">
20. Lisabonos strategija (balsavimas) 

Prieš balsavimą dėl 28 pakeitimo (susiję su balsavimu dėl 27 pakeitimo):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Ponia pirmininke, galiu klysti, bet manau, kad jūs pravedėte balsavimą dėl 27 pakeitimo, kuris iš tikrųjų buvo techninis pataisymas, kurio esm- perkelti 47 skirsnį. Kita vertus, yra prašymas dėl atskiro vardinio balsavimo dėl originalaus teksto.

Todėl manau, kad sutarėme perkelti 47 skirsnį, ir dabar mums reikalingas dviejų dalių vardinis balsavimas dėl paties 47 skirsnio.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkė">
Išsiaiškinkime - nebuvo prieštaravimų dėl 47 skirsnio įterpimo po 49 skirsnio. Tada balsavome dėl 27 pakeitimo, kuris buvo priimtas. Todėl negalėjome balsuoti dėl 47 skirsnio, kadangi balsavome dėl 27 pakeitimo. Taigi, nematau problemos.
