<CHAPTER ID="007">
A. Sacharovo premijos įteikimas - Dvidešimtosios metinės (Iškilmingas posėdis) 
<SPEAKER ID="095" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, pradedamas iškilmingas posėdis.
<SPEAKER ID="997" NAME="Pirmininkas">
Gerb. E. Bonner, Europos Parlamento A. Sacharovo premijos už minties laisvę laureatai, Komisijos nare B. Ferrero-Waldner, ponios ir ponai - ar galiu pasakyti šiandien "brangūs draugai"! Šiandien neeilindiena Europos Parlamentui: tai diena, kai prisimename pagrindinį Europos Sąjungos susirūpinimą: darbą taikos, pažangos ir žmogaus teisių vardan, kurį iliustruoja A. Sacharovo premijų laureatai. Andrejaus Sacharovo žodžiais tariant, "neįmanoma pasiekti vieno tikslo [taikos, pažangos ir žmogaus teisių], jei kitų dviejų yra nepaisoma".

Šiandien čia susirinkome praėjus 20 metų po to, kai A. Sacharovo premija buvo įteikta pirmą kartą ir praėjus kelioms dienoms po 60-ųjų Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos metinių, pagerbti nemažai ypatingos drąsos vyrų ir moterų - žmogaus teisių gynėjų, advokatų, žurnalistų, religinių lyderių, organizacijų - kurie drąsiai, atsidavusiai ir karštai kovoja už žmogaus teises. Mes taip pat pagerbiame moteris, motinas ir šeimas, kovojančias už mylimųjų teises.

Norėčiau ypatingai pasveikinti visus praėjusių metų A. Sacharovo premijos laureatus, kurie suteikmums garbę būdami čia šiandien. Mes tikimės dirbti su visais jumis net dar glaudžiau A. Sacharovo premijos laureatų tinkle, kurį pasirašėme ir patvirtinome vakar. Yra laureatų, kurie norėtų šiandien būti čia su mumis, bet, deja, jie negali to padaryti dėl diktatoriško režimo savo šalyse. Aung San Suu Kyi vis dar...

(Plojimai)

taikomas namų areštas Burmoje/Mianmare. Oswaldo Payá ir Baltai vilkinčių moterų atstovėms, Laurai Pollán ir Bertai Soler, Kubos valdžios institucijos uždraudišvykti iš šalies, nors visos būtinos procedūros buvo pradėtos daugiau nei prieš du mėnesius. Šis draudimas - aiški aplinkybių, kuriomis priverstos dirbti demokratinės jėgos Kuboje, demonstracija. Šiuo atžvilgiu norėčiau pasakyti, kad tai neatitinka nei neseniai atnaujinto politinio dialogo dvasios, nei bendradarbiavimo tarp Kubos ir Europos Sąjungos.

(Plojimai)

Andrejus Sacharovas ypač pagerbEuropos Parlamentą, kai daugiau prieš 20 metų, jis padėkojo Parlamentui už sprendimą pavadinti šią premiją jo vardu ir davsavo sutikimą. Andrejus Sacharovas buvo teisus, vertindamas šią premiją kaip padrąsinimą visiems tiems, kurie skiria savo laiką žmogaus teisių reikalui visame pasaulyje.

Taip pat noriu labai šiltai pasveikinti Elenos Bonner dukterį Tatjaną, atvykusią į šį Parlamentą: esame laimingi priimdami jus čia, Tatjana!

1988 m., kai prizas buvo įteiktas pirmą kartą, laureatas Nelson Mandela buvo kalėjime. Tais pačiais metais ištuštėjo Andrejaus Sacharovo kėdė, kaip ir tuščia kėdpastatyta Hu Jia šiandien. Dabar, kaip ir tada, pagerbiame šiuos žmones už jų didvyrišką atsidavimą nepaisant jų priverstinio nebuvimo. Dabar, kaip ir tada, autoritariniai režimai piktnaudžiauja savo galia ir stengiasi nutildyti tuos, kurie naudojasi savo pagrindine minties ir raiškos laisvės teise. Dabar, kaip ir tada, engėjų pastangos nutildyti šiuos drąsius balsus žlunga.

Šiandien išklausysime dvi ypač drąsias moteris - abi jos žmonos ir motinos, skyrusios savo gyvenimą laisvei savo šalyje ir taip neša milijonų žmonių viltis savo gimtojoje šalyje ir pasaulyje.

Gerb. E. Bonner, jūsų darbas dėl jūsų vyro, Andrejaus Sacharovo, ir jūsų šalies laisvės įnešindėlį į istorinius pokyčius Europoje, kurie tapo prielaida pastangoms vėl suvienyti mūsų žemyną. Aš niekada nepamiršiu, kaip jūs priėmėte mane savo bute Maskvoje po to, kai aplankiau jūsų vyro kapą 1990 m. vasario mėn.; tai buvo jaudinanti patirtis. Nuostabu matyti jus šiandien čia, Europos Parlamente.

Žinau pastangas, kurių jums prireikė, kad šiandien būtumėte su mumis. Esu tikras, kad žinote, kaip mano kolegos nariai vertina jūsų buvimą. Dar kartą taip pat sveikiname jūsų dukterį Tatjaną, kuri labai daug padarė, kad padėtų jums ir mums tęsti labai humanišką ir kilnų jūsų vyro palikimą. Norėčiau pakviesti jus kreiptis į mus po kitos šios įteikimo ceremonijos dalies.

Ponios ir ponai, drąsa ir pasiaukojimas šimtmečiais visada buvo lemiami žmogaus teisėms vystytis. Hu Jia sprendimas kreiptis keliais žodžiais į dalyvius mūsų Žmogaus teisių pakomitetyje buvo didelės drąsos pavyzdys. Žinia, kurį jis šiandien perduos per savo žmoną Zeng Jinyan, lygiai toks pat pasiaukojantis veiksmas. Šiandienos kibernetiniai disidentai - iš kurių viena yra Zeng Jinyan - gali būti prilyginti Sovietų disidentams, kurie savo laiku komunikavo ir jų idėjos buvo išklausomos per savilaidos literatūrą.

2008 m. A. Sacharovo premijos laureatas Hu Jia buvo nominuotas kaip nuslopintų balsų atstovas Kinijoje ir Tibete, bet šiandien išgirsime vieną iš šių balsų. Esu tikras, kad vieną dieną, taip pat galėsime išgirsti paties Hu Jia balsą Europos Parlamento plenarinių posėdžių salėje.

(Plojimai)

Dabar norėčiau paprašyti, kad būtų paleista žinia, gauta iš Hu Jia žmonos, Zeng Jinyan, prieš porą dienų.
<SPEAKER ID="097" NAME="Zeng Jinyan">
Hu Jia žmona. - Brangūs draugai, esu Hu Jia žmona, Zeng Jinyan,. Šiuo metu Hu Jia yra kalėjime, taigi negali atvykti į ceremoniją atsiimti A. Sacharovo premijos.

Aš neturiu paso, taigi negaliu nei vykti į Europą, nei dalyvauti ceremonijoje A. Sacharovo 20-ųjų metinių proga. Mes labai dėl to apgailestaujame.

Gera žinia ta, kad 2008 m. spalio 10 d. Hu Jia perkeltas iš Chaobai kalėjimo Tiandžine į Pekino municipalinį kalėjimą ir kad sąlygos, kuriose jis laikomas, pagerėjo. Jo sveikata šiek tiek geresnė. Jis atrodo šiek tiek geresnės būklės, nei kai jis buvo Chaobai kalėjime.

Tačiau jam buvo padaryti du kraujo tyrimai per mėnesį ir mes nežinome, kokie buvo rezultatai. Nors prašėme jų, tyrimų rezultatai nebuvo duoti šeimai. Šis elgesys mums kelia nerimą. Mus baugina tai, kad kepenų cirozpasunkėjo.

2008 m. lapkričio 21 d. aplankiau Hu Jia Bejingo municipaliniame kalėjime. Prieš mūsų susitikimą, mus abu atskirai kalėjimo valdžia įspėjo, kad mums draudžiama kalbėti apie tą faktą, kad jam suteikta A. Sacharovo premija.

Taigi apsilankymo metu nvienas iš mūsų negalėjome kalbėti apie premiją. Negalėjome to aptarti ir laišku, nes visas mūsų susirašinėjimas tikrinamas. Nei jei viskas, ką darome, tai tik išreiškiame savo požiūrį apie socialinį reiškinį arba jei Hu Jia kalba apie kalėjimą, kai kalėjimo valdžia nėra tuo patenkinta, mūsų laiškai konfiskuojami arba Hu Jia laiškai grąžinami jam. Mes labai norime bendrauti normaliau, bet dabar tai labai sunku.

2008 m. spalio ar lapkričio mėn pradžioje, nesu visiškai tikra, kurią iš šių datų, Valstybės saugumo policijos pareigūnai pasakHu Jia, kad jis laimėjo A. Sacharovo premiją.

Ir kai pamačiau jį lapkričio 21 d., jutau, kad jis buvo labai dėl to laimingas. Žinau, kad Hu Jia kalbėjo su savo mama ir policininkais apie tai. Štai tokie daugmaž buvo jo žodžiai:

"Turbūt Europos Parlamentas galvojo apie darbą, kurį atlikau AIDS ir aplinkos srityse todėl, kad tai, ką padariau žmogaus teisių srityje, nėra pakankama ir man reiks daug labiau pasistengti."

Jis taip pat pasakė, kad ši A. Sacharovo premija yra labai svarbi Kinijai ir jis yra įsitikinęs, kad ateitis įrodys, kad jis teisus. Aišku, tikiuosi, kad jis kuo greičiau grįš namo. Vieną dieną Hu Jia pasakė, kad jis tikisi esąs paskutinis Kinijos sąžinės kalinys, bet tikrovyra visiškai kitokia. Nuo jo teismo dienos balandžio 3 d. buvo kitų, pvz., Huang Qi, Zeng Honglin ir Chen Daojun, kurie buvo valdžios institucijų sulaikyti todėl, kad viešai išreišksavo požiūrį. Kai kurie iš jų buvo teisiami ir jiems skirta laisvės atėmimo bausmė.

Tai rodo, kad nuomonės laisvės padėtis yra visiškai pasibaisėtina ir nėra jokio pagrindo optimizmui.

Tačiau net tokiomis aplinkybėmis dabar yra daugybišskirtinių ir geros valios žmonių Kinijos visuomenėje, kurie prieš nieką nesustoja ieškodami būdų parodyti tikrąją padėtį Kinijoje ir išsakyti stipriai išgyventą požiūrį, o internetas suteikia jiems labai įdomų trampliną. Bet deja, kartais už tai tenka sumokėti labai didelę kainą.

Tiesą sakant, kartais vieno asmens drąsos nepakanka. Kartais mokama kaina yra labai labai didelė. Buvo atvejų, kai po to, kai žmogaus teisių aktyvistai, rašytojai ir kiti asmenys pasinaudojo savo minties laisve, jų giminėms taip pat policija nedavramybės, jie prarado darbą arba jiems buvo pritaikytas namų areštas. Ir dar rimčiau - kai kurie net buvo teisiami ir nuteisti.

Nuo 2004 m. patį Hu Jia policija keletą kartų buvo neteisėtai pagrobusi be jokios teisinės procedūros formos. Jis buvo nuolat sekamas ir galiausiai buvo įkalintas. Ir man, jo žmonai, policija dažnai neduoda ramybės.

Kiti yra tokioje pačioje padėtyje, pvz., Chen Guangchen ir jo žmona, Guo Feixiong ir jo žmona, ir net jų vaikas, kuriam buvo nesuteikta teisį mokslą. Po daugelio prašymų iš įvairių vietų Guo Feixiong vaikai vėliau galėjo grįžti į mokyklą nors tokiomis aplinkybėmis, kurios nėra labai malonios.

Todėl norėčiau atsižvelgti į troškimą, kurį Hu Jia ne kartą išreiškė. Jis dažnai sakydavo, kad norėtų sukurti tinklą, padėsiantį žmogaus teisių aktyvistų šeimoms. Teikti moralinę paramą šeimoms, palengvinti spaudimą jų psichikai ir gyvybei, kurį joms tenka patirti. Kad jos galėtų būti pakankamai stiprios, kad aktyviau ir optimistiškiau sutiktų valdžios institucijų spaudimą, ir siekiant trukdyti žiauriam keršijimui šeimoms.

Šiuo metu negaliu daug padaryti, bet norėčiau panaudoti Hu Jia 50 tūkst. EUR A. Sacharovo premiją, kaip pradinius pinigus fondui įkurti, siekiant remti žmogaus teisių aktyvistų šeimas ir pagaliau įgyvendinti tai, ko Hu Jia visada norėjo.

Kodėl Hu Jia atliktas žmogaus teisių darbas yra toks sudėtingas?

Manau, taip yra daugiausia dėl to, kad Kinijos teisinsistema nėra gera. Yra įstatymai, yra visokių rūšių straipsniai ir reglamentai, kai kurie gerai surašyti, bet jie nėra taikomi.

Tikrovėje teisinės valstybės padėtis yra katastrofiška. Teismai neturi jokios nepriklausomybės. Iki 2004 m. Hu Jia didžiąją dalį savo veiklos skyrAIDS ir aplinkos problemoms. Jis praleido daug laiko aktyviai veikdamas, kampanijose, kur žmonėms reikėjo, kad jis imtųsi konkrečių veiksmų.

Tuomet nuo 2004 m. policija dažnai atimdavo iš jo judėjimo laisvę ir jis neturėjo kito pasirinkimo kaip dalyvauti žmogaus teisių judėjimuose iš namų, rašydamas straipsnius ir publikuodamas pranešimus.

Manau, per visus tuos metus svarbiausias ir įdomiausias dalykas, kurį jis darė, buvo nuolatinis tiesos sakymas. Jis niekada nesiliovrašyti apie reiškinį, kurį jis stebėjo. Jis niekada nesiliovaprašinėti, vieną po kito, visus tikrovės faktus, kurių Kinijos žiniasklaida negali pasakyti. Jis niekada nesiliovpublikuoti viso to interneto svetainėse, kad visuomengalėtų sužinoti apie Kinijos realybę ir ją suprasti.

Mano nuomone, tai buvo didžiausias jo indėlis.

Jei dabar pažvelgsite į Kiniją, pamatysite, kad visi kalba, bet labai paplitęs melavimas. Nepaisant to, yra žmonių, kurie tęsia savo tiesos paieškas. Todėl, kad vadovėliai, iš kurių mokosi mūsų vaikai, mūsų laikraščiai ir masinės informacijos priemonės, mūsų bibliotekos ir visi šie dokumentai ir bylos - viskas panašu į tai, ką randate romane "1984-ieji". Jie parašyti kita kalba, siekiant aprašyti fiktyvią tikrovę.

Kokia yra tikroji padėtis, tikroji Kinija? Mes nežinome.

Todėl yra grupmąstančių žmonių, kaip Hu Jia, Kinijoje, kurie niekada nesiliovieškoti tiesos. Bet Hu Jia sumokėjo labai aukštą kainą.

Mūsų dukrai dar tik vieni metai. Tai svarbiausias laikotarpis jos gyvenime, bet Hu Jia negali būti šalia jos. Man labai sunku apie tai kalbėti, bet aš manau...

Hu Jia irgi visada buvo labai optimistiškas. Jis sakmanąs, kad Kinija išgyvena atviriausią savo istorijos laikotarpį, kad turite pasinaudoti proga veiksmingiau skatinti sąžiningesnę, laisvesnę ir demokratiškesnę visuomenę Kinijoje.

Mes iš tiesų matome tai kasdieniame gyvenime, nors vyriausybvis dar griežtai kontroliuoja masines informacijos priemones ir asociacijų laisvę ir turbūt dar griežčiau kontroliuoja naujųjų technologijų naudojimą. Tačiau, kita vertus, pilietinvisuomentaip pat naudoja naująsias technologijas ir trampliną, kurį internetas teikia, siekdama aktyviai skatinti sąžiningesnę teismų sistemą bei teisingesnę visuomenę, ir tyrinėti bei parodyti tikrąją Kiniją.

Ir siekdama vykdyti piliečių švietimą, šviesti piliečius apie žmogaus teises. Tai reali viltis: nori to vyriausybar ne, ir nesvarbu, ar vadovaujantys veikėjai Kinijoje ar už jos ribų pripažįsta tai ar ne, Kinija dideliu greičiu juda atviros ir demokratiškos visuomenės link.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad kas benutiktų, privalome išlikti aktyvūs ir optimistai ir stengtis skatinti teisinę valstybę Kinijoje, demokratiją ir laisvę Kinijoje.

Esame kupini vilčių, kad netrukus galėsime sveikinti atviros Kinijos atėjimą. Esame kupini energijos, kad Kinija taptų taikia šalimi.

Norėčiau iš visos širdies padėkoti mūsų draugams Europos Parlamente. Europos Parlamentas nuo pat pradžių domėjosi Hu Jia atveju ir skyrdaug pastangų dėl Hu Jia ir kitų Kinijos žmogaus teisių aktyvistų laisvės - pastangų, kurios nusipelno pagarbos.

Jis taip pat niekada nesiliovskyręs dėmesio tam, kad laisvės poreikis taptų Kinijos žmonių realybe. Ačiū; labai jums ačiū.

Taip pat norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti visiems tiems draugams, kurių nesu anksčiau mačiusi. Jei jūs nebūtumėte mūsų taip ilgai palaikę, jei nebūtumėte domėjęsi mūsų likimu, jei nebūtumėte nuolat mūsų drąsinę, manau, mes niekada nebūtume radę drąsos pasipriešinti tokiai sudėtingai socialinei tikrovei.

Tai padeda mums išlaikyti viltį ir tęsti savo pastangas.

Dėkoju jums. Dėkoju jums už visas pastangas, kurių ėmėtės dėl Hu Jia, dėl manęs ir mūsų šeimos. Ačiū už jūsų pastangas žmogaus teisių aktyvistų vardan ir jūsų indėlį į Kinijos visuomenės pažangą.

Ačiū.

(Rūmai plojo kalbėtojai stovėdami.)
<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, jaudinanti žinutnuo Zeng Jinyan, kurią ji perdavsavo vyro Hu Jia vardu, įkvėpplojimus atsistojus. Leiskime šiai jaudinančiai diskusijai, kurią ką tik turėjome su Zeng Jinyan, giliai įstrigti mūsų atmintyje.

Prieš pakviesdamas kalbėti Eleną Bonner, norėčiau pasisakyti Europos Parlamento vardu. Mes Parlamente trokštame gerų santykių su Kinija ir suteikiame didžiausią prioritetą šiems santykiams. Kinija - dideltauta. Europai reikia Kinijos, o Kinijai reikia Europos. Mes išreiškiame savo nuomonę dėl žmogaus teisių, kaip Kinijos tautos draugai, ir puikiai žinome, kiek daug galime kartu padaryti dėl taikos ir pažangos pasaulyje. Žmogaus teisės niekada negali būti laikomos grėsme tautai, greičiau individualiomis, kolektyvinėmis ir visuotinėmis kiekvienos tautos teisėmis; iš tikrųjų, visų tautų.

Gerb. E. Bonner, ar galėčiau dabar pakviesti jus pasisakyti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="099" NAME="Elena Bonner" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ačiū, kad suteikėte man žodį. Man labai sunku ateiti čia ir kalbėti po to, kai išgirdome šios nuostabios jaunos moters žodžius. Jos gyvybei ir jos ateičiai gresia daug pavojų ir aš manau, visi mes susirinkę šiame Parlamente įteikti A. Sacharovo premijos, kurią teikia Europos Parlamentas, manome, kad jūs padarėte viską, ką galėjote, ir viską, ką turėjote padaryti, kad apgintumėte bent Hu Jia, jos vyrą, taip pat jos vaiką, nuo visko, kas kybo virš jų galvų.

Žinome, kokia didelyra Kinija, ir apie visą jos dabar turimą galią. Tačiau iš principo niekada neturėtume daryti nuolaidų, kai pavojuje yra žmogaus teisės. Neturėtume daryti nmenkiausios nuolaidos ar pasiduoti kad ir kas būtų, ar susiduriant su krizėmis, pvz. finansų krize ir ekonomikos krize, kurias dabar išgyvename, nes tai sudaro tą patį pagrindą mūsų ateičiai ir mūsų civilizacijai, kaip žmogaus teisių, taigi žmonijos, kaip visumos, gynimas.

Tai tas pats pagrindas mūsų ateičiai ir, turiu būti sąžininga, nepaisant draugiškų jausmų, kuriuos galime jausti, nepaisant artumo, kurį jaučiu visiems žmonėms čia, Europos Parlamento pozicijos, Europos Vadovų Tarybos Parlamentinės Asamblėjos pozicijos ir šių asamblėjų priimtų principo pozicijų, turiu pasakyti, kad ši premija, A. Sacharovo premija, ir tokie komentarai, kokie buvo padaryti, yra lyg pasikartojantis leitmotyvas, bet jis taip pat šaukiasi kitų, pragmatiškų sprendimų.

Labai svarbu, kad minėti principai sudarytų bet kokios, ekonominės ar kokios nors kitokios, veiklos pagrindą. Pvz., bet koks ekonominis sprendimas ar net sprendimai dėl gamtos išteklių naudojimo, turi būti pagrįsti šiais principais. Be šių principų visuomennegali egzistuoti. Tai pagrindinis dalykas, pagrindinAndrejaus Sacharovo, kuris skelbė, kad privalote daryti tai, ką jūsų sąžinjums sako ir atitinkamai imtis veiksmų, tikėjimo deklaracija.

Dabar norėčiau nukrypti į kitą temą. Šiandien švenčiame jubiliejų - 20-ąsias premijos metines. Kai kuriose šalyse žmonės tampa suaugusiais 18 metų amžiaus, o kitose tampi suaugusiuoju sulaukęs 21 metų, ir kai žmonės švenčia gimtadienius, jiems paprastai teikiamos dovanos. Kalbant apie mane, turiu jums dovaną, kurią pati suvyniojau. Iš tikrųjų, tai kai kas iš Rusijos. Norėjau įsitikinti, kad ji gali būti atiduota mažos dovanos forma.

Tai lyg papirusas, kurį išvynioju jūsų akivaizdoje. Tai taip pat šiek tiek primena ritinį, kuriame surašytas Tora tekstas. Matote, kad jame yra sąrašas, su 97 įrašais. Iš tiesų, tai sąrašas visų apdovanojimų, suteiktų A. Sacharovo premijos laimėtojams, ir manau, kad kai norėsite paaiškinti vaikams, kas buvo Andrejus Sacharovas, galėsite parodyti jiems šį ritinį su visa jame esančia informacija, ir ką jis reiškia, naudodami premijos laimėtojų, kurie buvo pagerbti premijos, turinčios jo vardą, pripažinimu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Širdingai dėkojame už jūsų pranešimą, gerb. E. Bonner, kurį jūs taip nuostabiai pateikėte. Ponios ir ponai, prieš baigdamas šį posėdį - esame laimingi matydami čia ne tik Komisijos narę B. Ferrero-Waldner, bet ir Komisijos narį J. Figelį - paprašysiu jūsų atsistoti ir solidarizuotis su visais nesančiais laureatais, kurie vis dar turi kovoti už savo teises ir dėl to iš jų buvo atimta laisvė. Parodykime savo paramą ne tylos minute, bet plojimų už taiką, pažangą ir žmogaus teises minute - už palikimą, kurį mums visiems paliko Andrejus Sacharovas.

(Demonstruodami savo solidarumą, nariai atsistojo ir plojo stovėdami)

Esu labai dėkingas visiems savo kolegoms nariams.

Tuo šį klausimą baigiame.

(Posėdis sustabdytas kelioms akimirkoms)
