<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, šiandien su liūdesiu ir nusiminimu turiu jums pranešti, kad praeitą savaitgalį prie Libijos krantų nuskendo daugiau nei 300 žmonių, kai pabėgėlių laivai plaukper Viduržemio jūrą. Šiais laivais plaukžmonės iš Šiaurės Afrikos ir Afrikos dalies, besidriekiančios į pietus nuo Sacharos. Kai kuriuos pabėgėlius išgelbėjo Egipto ir Libijos valdžios institucijos, kiti plaukusieji laivais rasti negyvi, tačiau šimtai asmenų dar laikomi dingę be žinios. Europos Parlamento vardu norėčiau pasakyti, kad esame giliai sukrėsti ir nusiminę dėl šio nelaimingo atsitikimo.

Pastaruosius dvejus metus Europos Sąjunga susiduria su vis didėjančiu imigrantų skaičiumi Viduržemio jūroje, nors ekonomikos krizreiškia, kad galime tikėtis dar daugiau asmenų iš Afrikos, bėgančių nuo skurdo.

Gausybpabėgėlių, kurie tragiškai praranda gyvybę, stengdamiesi pasiekti Europos Sąjungą, gali paversti Viduržemio jūrą didžiulėmis atviromis kapinėmis; privalome surasti sprendimą ir sustabdyti šias tragedijas.

Dabar norėčiau jūsų paprašyti tylos minute pagerbti aukų atminimą.

(Parlamento nariai atsistojo ir tylos minute pagerbaukų atminimą)

Dėkoju.
