<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Prieš balsuojant dėl 35 paragrafo:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
pranešėjas. - (ES) Pone Pirmininke, noriu pasiūlyti Rūmams žodinę 35 paragrafo pataisą. Jei ji bus priimta 24 pataisa bus nereikalinga. Angliškai tai skamba taip:

"Europos Sąjungos profesinių sąjungų nariai kviečiami palaipsniui mažinti arba išardyti barjerus, ribojančius prekių įtraukimą į rinką."

(ES) Likusioji teksto dalis nebus keičiama. Užuot prašius nedelsiant visiškai panaikinti visus į rinką patekti trukdančius barjerus, prašoma juos naikinti palaipsniui arba, jei būtina, išardyti.

(Parlamentas sutiko su pataisa)
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkas">
Balsavimas baigtas.
