<CHAPTER ID="004">
Darbotvark
<SPEAKER ID="103" NAME="Pirmininkė">
Kalbant apie Užsienio reikalų komiteto rezoliucijos projektą dėl humanitarinės padėties Šri Lankoje, gavau Roberto Evanso ir keturiasdešimt kitų pasirašiusiųjų raštišką protestą dėl minėto rezoliucijos projekto įtraukimo.

Pagal Darbo tvarkos taisyklių 90 straipsnio 4 punktą, rezoliucijos projektas įtrauktas į dabartinės sesijos darbotvarkę dėl diskusijų ir balsavimo.

Todėl siūlau šią diskusiją įtraukti paskutiniu darbotvarkės klausimu, o balsavimas vyks rytoj 12 val. dienos. Galutinis terminas pakeitimų pateikimui yra šiandien 15 val.
<SPEAKER ID="104" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Ponia pirmininke, pirmadienį vakare Užsienio reikalų komitetas pagal Darbo tvarkos taisyklių 91 straipsnį priėmpasiūlymą dėl blogėjančios humanitarinės padėties Šri Lankoje.

Padėtis Šri Lankoje akivaizdžiai yra labai rimta, bet visai neaišku, kas tiksliai vyksta dėl humanitarinės padėties. Jaučiu, kad Rūmuose sklando daug skirtingų nuomonių. Todėl manau, protingiausia veiksmų kryptis būtų nustatyti datą tinkamai diskusijai, kuri tikrai negali būti pravesta šios mėnesinės sesijos metu, bet galėtų įvykti kitos mūsų mėnesinės sesijos metu, kuri bus tik už dešimt dienų. Esu dėkingas J. Daului iš PPE-DE frakcijos už tai, kad pareišksavo frakcijos paramą dėl šios veiksmų krypties. Kadangi esame rimti Rūmai, siūlau ir prašau kolegų palaikyti diskusiją su rezoliucija ir visapusį dalyvavimą kitoje mėnesinėje sesijoje, pripažįstant padėties Šri Lankoje rimtumą.
<SPEAKER ID="105" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, kai kas nors ką nors siūlo, norintis paprieštarauti visada gali pasisakyti prieš balsavimą.

Todėl norėčiau pasakyti, kad padėtis Šri Lankoje yra absoliučiai tragiška. 150 000 žmonių pateko į spąstus ir neturi išeities. Tai visiškai tas pats kas Birmoje. Štai kodėl Šri Lankos klausimas šiandien turi būti paliktas darbotvarkėje, siekiant parodyti mūsų pasiryžimą paremti tuos, kurie pateko į spąstus.
