<CHAPTER ID="002">
Europos Sąjungos, Lotynų Amerikos ir Karibų šalių viršūnių susitikimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pranešimai apie Europos Sąjungos, Lotynų Amerikos ir Karibų šalių viršūnių susitikimą.
<SPEAKER ID="007" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - (SL) Taryba sveikina Europos parlamento siekį stiprinti strateginę partnerystę tarp Europos Sąjungos, Lotynų Amerikos ir Karibų šalių. Mes džiaugiamės, kad Parlamentas aktyviai skatina konkrečius įsipareigojimus šiame regione, kurie teiks apčiuopiamą naudą dalyvaujančių regionų gyventojams.

Visų pirma norėčiau pasveikinti įkūrus EuroLat jungtinę parlamentinę asamblėją, kuri suvaidins svarbų vaidmenį suartinant abiejų šalių piliečius. Gruodžio mėn. sesijos metu EuroLat priimtos rezoliucijos padėjo sėkmingai kurti abiejų šalių vyriausybių ir vadovų tikslus, skirtus kitą mėnesį vyksiančiam viršūnių susitikimui. Pone Pirmininke, mums lygiai taip pat džiugu, kad jūs išreiškėte norą dalyvauti gegužės mėnesį vyksiančiame ES ir Lotynų Amerikos bei Karibų viršūnių susitikime. Jums dalyvaujant mes tęsime 2006 m. Vienoje vykusio viršūnių susitikimo metu pradėtą bendradarbiavimą.

Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalys sutarė, kad didžiausias dėmesys Limoje vyksiančiame viršūnių susitikime, kuris vadinsis "Bendras atsižvelgimas į žmonių prioritetus", bus skiriamas dviem pagrindiniams skyriams. Pirma: skurdas, nelygybir atskirtis - trys temos, atstovaujančios didžiausiems socialinės sanglaudos iššūkiams. Antra, aplinkosaugos, klimato pokyčių ir energijos klausimai patenka į darnios plėtros sritį. Atsižvelgiant į pirmąjį iš dviejų skyrių - skurdą, nelygybę ir atskirtį - norėčiau pabrėžti, kad Europos Sąjungai socialinės sanglaudos klausimas yra labai svarbus ir su juo susiję tikslai yra ilgalaikių Europos tradicijų tikslai. Socialinsanglauda apima visas tris sritis, t. y. kovą su skurdu, nelygybe ir atskirtimi. Visi trys komponentai yra glaudžiai susiję. Mes sutinkame su Lotynų Amerikos ir Karibų šalimis, kad mūsų bendradarbiavimas padės spręsti šių trijų sričių klausimus. Todėl skirsime dėmesį šioms temoms: socialinei saugai, mokesčių politikai ir jos efektyvumui, investicijoms darbo vietų ir geresnių darbo vietų kūrimo srityse, kovai su įvairių formų - lyčių, etine, religine ar kita - diskriminacija, pagrindinių socialinių paslaugų ir socialinės saugos tinklų tobulinimui ir švietimo kokybei.

Reikšmingas socialinės pažangos aspektas yra tinkamų darbo vietų kūrimas. Kaip žinote, visi susitarimai tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos šalių bei regionų apima skyrius dėl bendradarbiavimo socialinės politikos srityje ir įsipareigojimus atsižvelgti į vadinamuosius pagrindinius darbo standartus, kuriuos nustatTarptautindarbo organizacija. Pasiruošimo viršūnių susitikimui Limoje metu abi šalys ieškojo būdų skatinti darbo vietų kūrimą, ypač smulkiojo ir vidutiniojo verslo sektoriuje. Tuo pačiu metu pirmininkaujanti Slovėnija parėžė, kad didesnės investicijos švietimo srityje, ypač pradiniame ir profesiniame lygiuose, yra labai svarbios didinant konkurencingumą Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalyse.

Antras pagrindinis artėjančio viršūnių susitikimo klausimas: darni plėtra ir aplinka, klimato pokyčiai ir energijos ištekliai. Norime pabrėžti, kad skurdas yra glaudžiai susijęs su šiais klausimais. Klimato pokyčiai smarkiai paveiks mūsų ekonomikas ir skurdo mažinimo politiką. Jau žinome, kad pažeidžiamiausios grupės tikriausiai nukentės labiausiai. Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalys suvokia saugos riziką, kurią kelią klimato pokyčiai. Žinome, kad nesugebėjimo veikti pasekmės bus žymiai skaudesnės negu prevencinių priemonių taikymo išlaidos. Atsižvelgiant į dabartines diskusijas dėl pranešimo, kuris bus priimtas viršūnių susitikimo metu, tampa akivaizdu, kad mes kartu atkreipsime dėmesį į įvairius pasaulinių pokyčių aspektus.

Turėsime pakeisti nedarnios gamybos ir vartojimo pavyzdžius. Privalome pasitelkti konkrečias ir skubias darnaus miškų ir išteklių naudojimo priemones, kad galėtume sumažinti šiltnamio efektą skatinančių dujų išskyrimą, skatintume investicijas į mažai anglies dvideginio išskiriančius gamybos būdus, išsaugotume biologinę įvairovę, skatintume efektyvesnį vandens išteklių valdymą ir pan.

Be abejo, Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalys turės teikti pirmenybę tolesniam bendradarbiavimui šioje srityje atsižvelgiant į Jungtinių Tautų įstatymų bazę. Baigdamas įžanginį žodį, norėčiau padėkoti už jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Vicepirmininkas. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau prisidėti prie Ministro ir padėkoti Parlamentui už tai, kad į šio plenarinio posėdžio darbotvarkę buvo įtrauktas Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių viršūnių susitikimas. Tai bus penktasis aukščiausio lygio susitikimas tarp mūsų regionų nuo mūsų strateginės partnerystės pradžios 1999-ųjų m. Rio vykusio viršūnių susitikimo.

Limoje vyksiančiame viršūnių susitikime ypatingas dėmesys bus skiriamas dviem klausimams. Pirma - kovai su skurdu, nelygybe ir atskirtimi ir antra - klimato pokyčiams ir energijos ištekliams. Viršūnių susitikimas vyks daug žadančioje aplinkoje.

Lotynų Amerikos ir Karibų regionas labai sparčiai kinta. Pirmą kartą per pastaruosius penkis metus regiono bendrasis vidaus produktas vidutiniškai padidėjo 5 %. Todėl papilnėjo visuomeninis biudžetas ir tapo galima skirti daugiau dėmesio regiono socialinės lygybės klausimams, kurie vis dar yra labai svarbūs. Negalima pamiršti, kad daugiau negu 200 milijonų žmonių vis dar gyvena žemiau skurdo ribos. Regionas įgauna vis didesnę reikšmę tarptautiniu mastu kaip žemės ūkio produktų ir biodegalų gamintojas.

Tokia plėtra yra politinio demokratinio konteksto dalis. Ši sistema vis dar yra dažniausiai regione pasitaikanti sistema, nors didėja populizmo tendencijos ir kartais vykdomoji valdžia stiprinama parlamentinės valdžios ir įstatymų galios kaina.

Kaip žinote, Europa susijusi daugeliu lygių. Ji pasiryžusi spręsti šias struktūrines problemas. Europa vis dar yra pagrindinis plėtros bendradarbiavimo sąjungininkas, didžiausias užsienio darbdavys. Kaip antrasis šio regiono prekybos partneris Europa skatina investicijas, kurios yra daug didesnės negu Kinijos investicijos. Nuo pat asociacijos susitarimų su Čile ir Meksika sudarymo, jos dardidelę įtaką mūsų prekybos apimčių augimui. Dabar vyksta trečiasis derybų dėl asociacijos susitarimų etapas su Andų Bendrija ir Centrine Amerika. Pagal visus požymius šias sutartis pasirašysime artimiausioje ateityje. Skatiname ir remiame regionų integraciją, ir pasidalinimą teigiama Europos patirtimi šioje srityje.

Taip pat deramės su Mercosur dėl galimybių efektyviai vystyti susidariusią padėtį. Neseniai pasirašėme strateginio bendradarbiavimo sutartį su Brazilija, o iki šių metų pabaigos turėtų būti pradėtas įgyvendinti pirmasis bendrųjų veiksmų planas. Karibų regionas yra pirmasis ir kol kas vienintelis regionas, kuris sėkmingai sudarekonominio bendradarbiavimo sutartį, žinomą kaip Cotonou sutartis, su Europos Sąjunga.

Mes ir toliau remsime demokratiją ir žmogaus teises visame regione įgyvendindami bendradarbiavimo programas ir, prireikus bei pageidaujant, vykdydami rinkimų stebėjimų misijas.

Ir pagaliau norėčiau bendrais bruožais nusakyti artimiausios ateities ir viršūnių susitikimo prioritetus. Socialinsanglauda ir regionų integracija turėtų likti politiniais Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių partnerystės prioritetais, atsižvelgiant į jų svarbą ekonominiam ir politiniam stabilumui bei bendrystei, nes abiejų regionų vertybės yra labai panašios. Pagrindinis Europos Sąjungos tikslas Limos viršūnių susitikime yra esamos strateginės partnerystės konsolidavimas ir plėtra socialinės sanglaudos ir darnios plėtros srityse, kurios bus labai svarbios ateityje bendraujant abiems regionams.

Atsižvelgdama į socialinę sanglaudą, Europos Komisija vykdo pagalbos ir bendradarbiavimo programas, skirtas sumažinti skurdą regione. Keturiasdešimt procentų nuo 2,6 milijardų bendradarbiavimui ir plėtrai skirtų lėšų bus naudojamos spręsti socialinėms sanglaudos problemoms.

Atsižvelgdami į aplinkos ir klimato pokyčius, mes norime artimiau bendradarbiauti su regionu, kad galėtume efektyviau kovoti su šiais visuotiniais pokyčiais. Komisijos iniciatyva 2008 m. kovo mėn. buvo pradėtas pirmasis Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių ministrų dialogas aplinkosaugos klausimais, kuris buvo tarsi įžanga į Limos viršūnių susitikima. Privalome išnaudoti galimybę ir ratifikuoti esamus santykius su mūsų partneriais darnios plėtros ir klimato pokyčių klausimais, net jeigu daugelis Lotynų Amerikos šalių klimato pokyčiams skiria labai nedaug dėmesio, neatsižvelgdamos į neigiamą ir kartais pragaištingą poveikį regionui.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjunga privalo akcentuoti svarbų vaidmenį, kurį ir toliau vaidina skatindama regiono integraciją ir teigiamą integracijos poveikį regionų ekonominiam ir politiniam stabilumui.

Būtent šią informaciją norėjau pateikti Parlamentui ir labai domėsiuosi būsimais pasisakymais.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
PPE-DE grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, Europos Parlamentas šia ambicinga rezoliucija, kurią ruošiasi priimti rytoj, nori suderinti žodžius su darbais ir papildyti Limos darbotvarkę skurdo ir socialinės atskirties klausimais bei aplinkosaugos ir kovos su klimato pokyčiais priemonėmis.

Pone Pirmininke, mes dar norime išplėsti asociacijos susitarimų derinimą su Mercosur Sąjunga, Andų Bendrija ir Centrinės Amerikos šalimis, kad jos būtų kuo greičiau priimtos ir kad dar šios parlamentinės kadencijos laikotarpiu rūmai išreikštų savo pritarimą.

Mes dar norime išreikšti solidarumą su visais Kolumbijoje pagrobtais asmenimis, įskaitant Ingrid Betancourt, ir dar kartą reikalaujame besąlygiško ir neatidėliotino jų paleidimo.

Pone Pirmininke, Lotynų Amerikoje gyvena 600 milijonų gyventojų, jai priklauso 10 % pasaulio BNP, šiame regione auga 40 % visų planetos augalų rūšių ir jis yra nepaprastai turtingas žmogiškųjų išteklių.

Lotynų Amerika Europos Sąjungai yra ne tik rinka, tai žemynas su kuriuo sieja bendra istorija ir vertybės, kurios, nors ir su tam tikrais sunkumais, konsoliduojamos beveik visose srityse: laisvės, demokratijos, pagarbos žmogaus teisėms ir įstatymų vykdymo.

Būtent šią žinią siunčiame iš Europos Parlamento ir pakartosime ją EuroLat viršūnių susitikimo metu Limoje kitą savaitę: norime matyti strateginį regionų bendradarbiavimą pagrįstą vertybėmis, dvasingą abiejų regionų strateginį suvienijimą.

Pone Pirmininke, manau, tai puiki proga paraginti Tarybos Pirmininką skirti šiam tikslui visas įmanomas pastangas. Europos Parlamentas stengsis, kad Limos viršūnių susitikimas būtų sėkmingas, o jūs, pone Pirmininke, turėsite galimybę Rūmų vardu perduoti aiškią žinią apie naujus ES įsipareigojimus Lotynų Amerikai.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz">
PSE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos valstybių ir vyriausybių vadovai gegužės 16 ir 17 d. susitiks Limoje. Tai bus puiki proga įgyvendinti istorinį Europos ir Lotynų Amerikos regionų dialogo lūžį ir kurti naujas dviejų kontinentų santykių dimensijas.

Vieną trečiąją Jungtinių Tautų šalių narių dalį sudaro Europos ir Lotynų Amerikos šalys. Vien šis skaičius turėtų parodyti europiečiams, kad tarpatlantiniai ryšiai yra ne tik Europos ryšiai su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis. Tarpatlantiniai ryšiai yra ir Europos bei Lotynų Amerikos ryšiai! Beveik visais svarbiais klausimais, kuriuos aptariame šiuose rūmuose, Lotynų Amerikos šalių požiūris sutampa su Europos Sąjungos požiūriu.

Rezoliucijoje mes aptariame socialinės sanglaudos idėjas ir šioms idėjoms pritaria visų Lotynų Amerikos šalių vyriausybės neatsižvelgiant, ar jos yra kairiųjų, ar dešiniųjų pakraipų. Mes kalbame apie priemones, kurios yra būtinos siekiant apsaugoti aplinką ir užkirsti kelią klimato pokyčiams ir šios priemonės aktyviai aptariamos Lotynų Amerikoje. Leiskite pastebėti, kad nvienas iš kovos su klimato pokyčiais tikslų - nvienas iš jų - negali būti įgyvendintas, jei Lotynų Amerikos šalys nesieks jų drauge su mumis.

Kai mes kalbame apie tarptautinių institucijų reformas, Jungtinių Tautų reformą, Saugos tarybos reformą, kai mes - europiečiai - kalbame apie tai, kad daugiašalpolitika yra XXI a. konfliktų sprendimo būdas, visi Lotynų Amerikos partneriai mums visiškai pritaria. Kai mes kalbame apie poreikį reformuoti finansines sistemas ir kontroliuoti tarptautines finansų rinkas, niekas mūsų taip gerai nesupranta kaip Lotynų Amerikos šalys. Pakalbėkite su bet kuriuo kairiuoju ar dešiniuoju Argentinos politiku ir jis pasakys, kokį sąmyšį šalyje gali sukelti tarptautinfinansų politika!

Kai kalbame apie maisto krizę, kaip tai darėme vakar, ir apie didėjantį maisto bei dirbamos žemės poreikį, ir kaip tai atsiliepia aplinkosaugos politikoje, turėtume kalbėti su brazilais ir Lotynų Amerikos politikais. Mes sutelksime visas jėgas spręsdami šias problemas. Dėl didėjančio maisto stygiaus kyla kainos ir skaudžiai atsiliepia pirkėjams, bet Lotynų Amerikos pirkėjams tai atsiliepia ypač skaudžiai. Niekas taip karštai neremia Europos ir nediskutuoja esamų problemų sprendimo būdų kaip Lotynų Amerikos šalys.

Praeito viršūnių susitikimo Vienoje metu ministras pirmininkas Schüssel, eidamas Tarybos Pirmininko pareigas, pasakė: tiesiog nuostabu, visi sugebėjo įkalbėti vieni kitus! Tai puiku, tačiau negalime leisti, kad tai būtų vienintelis viršūnių susitikimo Limoje rezultatas. Privalome siekti apčiuopiamų sutarčių su Mercosur, Andų Bendrija ir Centrinės Amerikos šalimis ir užbaigti vykstančias derybas.

Nenoriu slėpti daugelio egzistuojančių problemų, kurias irgi turime spręsti. Ką darysime dėl Kubos? Ar dar ilgai norime taikyti sankcijas? Didžioji dauguma ES valstybių narių pageidauja panaikinti bereikalingas sankcijas. Tačiau yra ir tokių, kurie pasisako prieš. Labai įdomu, kad kai kurios iš šalių, kurios nenori panaikinti sankcijų aktyviai plečia prekybos su Kuba ryšius. Tokias aplinkybes būtų labai sunku paaiškinti. Baikime vykdyti tokią politiką. Nepamirškime, kad pokyčių įgyvendinimas palaikant artimesnius santykius visada yra geresnis požiūris negu izoliavimas, kurį taip smarkiai remia George W. Bush.

Be abejo, José Ignacio Salafranca Sįnchez-Neyra yra teisus, sakydamas, kad FARC turi paleisti įkaitus. Kolumbija yra terorizmo prieglobstis ir Ingrid Betancourt bei kiti įkaitai turi būti paleisti.

Santykiai tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos galėtų būti pagrindinis bendradarbiavimo tarp šių dviejų regionų veiksnys. Taikesnio pasaulio kūrimas, jo institucijų pritaikymas XXI a. poreikiams, kova su aplinkos ir maisto problemomis, geresnės finansų kontrolės kūrimas yra Limos darbotvarkės klausimai. Mano grupaktyviai skatina Europos Parlamentą ateityje skirti didesnę pirmenybę šiai politikai.
<SPEAKER ID="011" NAME="Josu Ortuondo Larrea">
ALDE grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, tokia bendrija kaip Lotynų Amerikos ir Karibų šalių bendrija, kuri gyventojų skaičiumi labai panaši į mūsų bendriją ir su kuria galime susikalbėti jos kalbomis - portugalų, prancūzų, Ispanų ir kitomis - susilaukia didelio Europos institucijų dėmesio.

Mus sieja ne tik istoriniai ryšiai, bet ir krikščionybė, jos principai, vertybės ir daugelis interesų, todėl privalome tęsti abiejų regionų strateginį bendradarbiavimą apie kurį jau buvo pranešta keturių ankstesnių valstybių ir vyriausybių vadovų susitikimų, vykusių prieš šiandien aptariamą Limos viršūnių susitikimą, metu.

Tai reiškia, kad mes atnaujinsime draugiškus santykius tarp mūsų visuomenių socialinių, kultūrinių ir politinių santykių srityse bei sutvirtinsime juos atsižvelgiant į prekybą, ekonomiką, saugą tvarią plėtrą ir kovą su klimato pokyčiais.

Sutinku, kad šiai bendrijai turėtume teikti strateginę pirmenybę ir kaip santykiuose su Meksika ir Čile turėtume kuo greičiau pradėti derybas su Mercosur, Andų Bendrija ir Centrinės Amerikos šalimis, atsižvelgdami į daugiašališkumo viziją, kuri teikia mums galimybę sukurti pasaulinę tarpregioninę EuroLat zoną, kuri būtų suderinta su PPO modeliu ir leistų laisvai judėti žmonėms ir laisvai vystyti prekybinius ryšius.

Todėl Europa turi prisidėti prie Lotynų Amerikos gamybos procesų įvairinimo ir modernizavimo, pateikdama technologijų perkėlimo ir pajėgumų didinimo planus ir kuo greičiau sukurdama geriausias įmanomas sąlygas investicijoms bei Lotynų Amerikos integracijai, o to kulminacija turi būti skurdo, nelygybės ir atskirties panaikinimas.

Privalome išmintingai naudoti Bendrijos finansavimo instrumentus, susijusius su bendradarbiavimu plėtros klausimais, demokratinių procesų skatinimu ir pagarba žmogaus teisėms bei kitomis programomis, apimančiomis mokymą, švietimą ir bendradarbiavimą mokslo, technologijų, sveikatos apsaugos, emigracijos ir kitas sritis.

Privalome sukurti tarpregioninį solidarumo fondą, konfliktų prevencijos centrą, emigracijos stebėjimo instituciją ir nedelsiant įtraukti Mercosur į EuroLat parlamentinę asamblėją.

Pone Pirmininke, ateitis nelauks, o abiejose Atlanto pusėse esančių regionų suvienijimas yra Vakarų iššūkis atsižvelgiant į globalizaciją ir XXI a. iššūkius.
<SPEAKER ID="012" NAME="Inese Vaidere">
UEN grupės vardu. - (LV) Ponios ir ponai, nors santykiai tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos galėtų būti apibūdinami kaip dinamiški, visos mūsų bendradarbiavimo galimybės yra toli gražu neišnaudojamos. Keli praktiniai aspektai. Lotynų Amerika yra turtinga energijos išteklių, bet jų poreikis padidės, todėl atsiras didelių investicijų būtinybė. Lotynų Amerikos šalys privalo turėti vienodas galimybes sulaukti mūsų investicijų, įskaitant tas, kurioms buvo nustatyti apribojimai. Europos Sąjunga turėtų ištiesti pagalbos ranką atsinaujinančių energijos išteklių srityje, nes klimato pokyčiai yra bendras mūsų rūpestis. Reali padėti Lotynų Amerikos ir Karibų regiono šalyse yra tokia, kad demokratinės santvarkos teikiama nauda kartais nepasiekia visų visuomenės narių. Todėl labai svarbu perduoti mūsų patirtį stiprinant demokratines institucijas. Mes siekiame, kad šis regionas būtų stabilus, saugus ir jame vyktų tvari socioekonominplėtra. Perėjimas nuo donorystės politikos prie lygiaverčių partnerių bendradarbiavimo yra mūsų bendro darbo tikslas ir rezultatas. Ačiū.
<SPEAKER ID="013" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Verts/ALE grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, visų pirma norėčiau priminti rūmams, kad čia mes diskutuojame dėl abejotino viršūnių susitikimo, kurio rezultatai yra visiškai nenuspėjami. Mano nuomone, niekas neturi abejonių dėl santykių pagerinimo tarp dviejų vienų iš labiausiai apgyvendintų ir sparčiai besivystančių pasaulio regionų - Europos ir Lotynų Amerikos.

Tiesa ir tai, bent jau dabar, sprendžiant iš ankstesnių viršūnių susitikimų rezultatų, kad šiame procese yra daug nežinomų veiksnių. Pavyzdžiui, tiesa yra tokia, kad bent jau iki šiol santykiai tarp ES ir Lotynų Amerikos nebuvo labai sėkmingi atsižvelgiant į regioninę integraciją ar į skurdo lygio sumažinimą tame regione.

Visi žinome, kad konkrečių sutarčių parengimas yra sudėtingas procesas, ypač kai atstovaujama daugeliui politinių požiūrių kaip tai bus Limos viršūnių susitikime. Todėl manau, kad reikia atidžiai stebėti socialinių ir politinių pokyčių vyksmą šiame Amerikos regione. Naudodamasis proga norėčiau pasveikinti Prezidentą dėl Paragvajuje pasiektų rezultatų, kurie yra puikus besikeičiančių tendencijų pavyzdys, į kurį visi turėtume atkreipti dėmesį.

Turiu pripažinti, kad esu labai skeptiškai nusiteikęs dėl gegužės mėnesį vyksiančio valstybių vadovų susitikimo neatsižvelgiant į tris praeityje prisiimtus įsipareigojimus dėl kovos su skurdu ir socialinės sanglaudos bei tvarios plėtros skatinimo.

Tačiau vis dar tikiu, kad svarbu pasinaudoti šia nauja proga. Manau, kad diskusijų ir išvadų pagrindą turi sudaryti du pagrindiniai aspektai. Visų pirma negalima pamiršti, kad asociacijos susitarimai tarp ES ir Lotynų Amerikos turi būti ne tik visapusiai, ambicingi ir subalansuoti, bet taip pat labai svarbu, kad jie apimtų žmogaus, socialines ir ekonomines teises bei tvarios plėtros ir nelygybės šalinimo klausimus.. Tai reiškia, kad iškėlus konkretų tikslą yra būtina atsižvelgti į esamus regionų skirtumus - nepereiti prie to, ką kai kurios dalyvaujančios šalys mato kaip Europietiško stiliaus Amerikos laisvosios prekybos zoną.

Pageidaučiau, kad viršūnių susitikimo metu būtų atsižvelgta į rūmų raginimą kovoti su moterų žudynėmis, feminicidu, nes manau, kad tai yra vienas iš svarbiausių pasaulio iššūkių šiuo metu, įskaitant susijusį regioną.

Norėčiau paraginti viršūnių susitikimo organizatorius, šiuo atveju Peru valdžios atstovus ir dar labiau Limos valdžios atstovus, garantuoti pilietinės visuomenės dalyvavimą. Tai reiškia, kad Enlazando Alternativas pilietinės organizacijos galės gauti patalpas, kurių joms reikia organizuojant darbą ir diskusijas atsižvelgiant į viršūnių susitikimo struktūrą ir pradėti taip laukiamą dialogą.

Ir pagaliau dėl Kolumbijos privalome imtis rimtų ir net drastiškų priemonių. Tačiau aš esu iš tų - ir mūsų yra nemažai - kurie mano, kad visi veiksmai šiuo atžvilgiu turi būti mėginimai derybų būdu baigti šį ginkluotą konfliktą. Bijau, kad jei taip nebus, mes nerasime sprendimo ir nepasieksime teigiamų rezultatų, ypač dėl tų žmonių, kurių neatidėliotino paleidimo reikalaujame, taip pat ir dėl žmonių grupių, kurioms gresia pavojus dėl daugelio priežasčių. Ne tik sukilėlių veiksmų, bet ir kitų veiksnių.
<SPEAKER ID="014" NAME="Willy Meyer Pleite">
GUE/NGL grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Komisare, Ministre, penktojo viršūnių susitikimo darbotvarkę sudaro ir socialinės atskirties bei skurdo mažinimo klausimai.

Ponios ir ponai, dabar buvo rastas populiarus atsakas į visas vykdomas politikas, kurios pastūmėjo turtingiausius pasaulio regionus link skurdo.

Nauja Paragvajaus žmonių pozicija per Prezidento Fernando Lugo rinkimus yra aiškus to požymis remiantis prieštara prieš neoliberalias politikas, kurios nuskurdino šalį.

ES privalo atsižvelgti į esamą padėtį. Todėl mes manome, kad ES turi užimti naują poziciją dėl Kubos Respublikos.

Ministre, liepą mes turėsime galimybę atsisakyti senosios išskirtinio statuso politikos, kurią ES vykdKubos Respublikos atžvilgiu. Tai vienintelpasaulio šalis, kurios atžvilgiu ES turėjo išskirtinį statusą.

Dabar, užmezgant dvišalius santykius tarp valstybių narių ir Kubos, tokia padėtis nebegalioja. Ji buvo sunaikinta ir mes turime puikią galimybę tapti naujosios realybės, kurią siūlo bendradarbiavimas su Lotynų Amerikos ir Karibų šalimis, dalimi.

Todėl mes remsime bendrąją rezoliuciją. Manau, kad visos EP grupės sutardėl šios sutarties patvirtinimo. Mes nedvejodami siūlysime dvi pataisas. Viena iš jų susijusi su Kolumbija, nes, atsižvelgiant į Jungtinių Tautų požiūrį, manome, kad Kolumbijos konfliktas turi būti sprendžiamas sutartų politinių derybų būdu. Nėra kitų konflikto sprendimo kelių. Norėtume išreikšti savo nuomonę, kad pilietinvisuomenturi aktyviai dalyvauti Limoje vyksiančiame valstybių vadovų susitikime ir surengti alternatyvų susitikimą.

Mes norime paraginti Peru vyriausybę dėti visas pastangas, kad įvyktų pilietinės visuomenės susitikimas Enlazando Alternativas ir pasiūlytų savo kritiką bei alternatyvius problemų sprendimo būdus.
<SPEAKER ID="015" NAME="Jens-Peter Bonde">
IND/DEM grupės vardu. - Pone Pirmininke, Komisaras Barroso Airijoje dalyvavo išpardavimo misijoje. Jis apgailestavo, kad Prezidentas Bušas per aštuonerius valdymo metus susitiko su 16 skirtingų Tarybos pirmininkų ir džiaugėsi, kad Lisabonos sutartyje numatytas bendras pirmininkas.

Dabar mes stebime visų konkuruojančių partijų kandidatų kovas iš įvairių šalių televizijos kanalais, kol bus išrinktas Jungtinių Valstijų prezidentas. Kaip mes išrinksime savo pirmininką? Jis nebus išrinktas! Mes nematome rinkimų kampanijos televizijos kanalais, nėra pirminių rinkimų kandidatų ar asmenų, kuriems galėtume atiduoti savo balsus. Europoje mes paliekame rinkimus 27 ministrams pirmininkams, kurie susitiks už uždarų durų ir išrinks politiką iš praeities. Tokį politiką, kaip ponas Blair, kuris nebegali būti renkamas savo šalyje ar buvęs Austrijos kancleris, kuris buvo pašalintas po balsavimo Austrijoje ir kuris galėtų būti kompromisinis Kanclerės Merkel, Ministro Pirmininko Brown ir Prezidento Sarkozy pasirinkimas. Trijų Europos lyderių, kurie išrinks mūsų visų prezidentą, pasirinkimas.

Jie susitiks už uždarų durų ir paskirs pirmininką, kurį mes siųsime į JAV ir Lotynų Ameriką. Mūsų neišrinktasis pirmininkas vyks į Kiniją ir Rusiją ir kritikuoti jų žlungančias demokratijas. Jį - moters išrinkti neplanuojama - galės lydėti Komisijos pirmininkas, kuris irgi nėra renkamas, ir užsienio reikalų ministras, irgi renkamas kvalifikuota balsų dauguma 20 iš 27 Lisabonos sutarties bendrijos ministrų pirmininkų.

Demokratija gimEuropoje. Prieš 2500 metų - Graikijoje. Kaip Komisijos pirmininkas gali šlovinti sutartį, pagal kurią visos vykdomosios funkcijos vykdomos už uždarų durų ir nėra balsuotojų rinkimų rezultatas? Per daug šalių per dažnai siuntį Briuselį žmones, kurių norėdavo atsikratyti.

Vietoje to, kad pripažintume demokratijos trūkumą Lisabonos sutartyje, mes turėtume skatinti Europos demokratinius procesus ir pačią demokratinę Europą, kurioje balsuotojai išrenka visus žmones, kurie atstovaus Europos piliečiams derybose su kitomis šalimis.

Komisaras Barroso Cork mieste sakė, kad Lisabonos sutartis priartins ES prie piliečių. Ne, taip nebus! Ji panaikins parlamentinę demokratiją 49 naujose srityse, o daugeliu atvejų įstatymus priims ir mums atstovaus žmonės, kurių mes negalime išrinkti ar pasirinkti. Mus, išrinktus rinkimais, gali išgirsti užsienio politikos klausimais, bet niekam nereikia mūsų klausyti. Mes, išrinkti rinkimais, galime siųsti pasiūlymus papildymų forma neišrinktiesiems Komisijos nariams. Mes, išrinkti rinkimais, galime balsuoti už ar prieš Komisarą Barroso, jei jį iš naujo paskirs 20 iš 27 ministrų pirmininkų. Tai nėra demokratijos receptas, kurį mes siūlome nedemokratiniam pasauliui.

Pone Pirmininke, dėkoju, kad leidote išsakyti ir kritinį, ir konstruktyvų požiūrį apie visus 29 dalyvavimo metus - mažiausiai blogą ES instituciją. Tai gali būti paskutinmano diskusija su Komisija ir Taryba. Po 29 metų paliksiu šią vietą savo įpėdinei Hanne Dahl ir nebebūsiu narys per kitą šparagų sezoną gegužės mėnesį. Viso, šparagai, Alsace vyne, Munster sūri ir baisiosios kelionės tarp Strasbūro ir Briuselio.
<SPEAKER ID="016" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
Artėjantis Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių viršūnių susitikimas bus penktasis aukščiausio lygio abiejų regionų pareigūnų susitikimas. Viršūnių susitikimo dalyviai didžiausią dėmesį skirs svarbiausioms prioritetinėms sritims: kovai su skurdu, nelygybe ir diskriminacija, darniai plėtrai, klimato pokyčiams, aplinkosaugai ir energijos ištekliams.

Kaip EuroLat vicepirmininkas, norėčiau pakalbėti apie aplinką ir ypač apie vandens klausimus. Limos susitikimui paruošiau darbinį dokumentą, kuriame pateikiama šio svarbaus natūralaus gamtos ištekliaus Europos Sąjungoje analizė. Dokumente įvertinau Europos Sąjungos pagalbą Lotynų Amerikos šalims vandens klausimais, atsižvelgiant į daugelį projektų, susijusių su pagalba vandens tiekimo ir sanitarijos, integruotojo valdymo, tyrimų, stebėjimo ir gamtos katastrofų išvengimo srityse.

Baigdamas norėčiau pabrėžti pasaulinio sprendimo šioje srityje svarbą atsižvelgiant į institucijų bei įstatymų pokyčius ir inovacijomis vandens sektoriuje. Prieiga prie švaraus vandens ir tinkamas nutekamųjų vandenų šalinimas bei apdorojimas yra labai svarbios visuomeninės sveikatos sąlygos.
<SPEAKER ID="017" NAME="Peter Liese" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš irgi norėčiau ponui Bonde asmeniškai palinkėti kuo geriausios kloties. Bet man gaila, kad jis jautėsi priverstas pakartoti savo dažnus komentarus apie institucijas šių svarbių diskusijų apie Lotynų Ameriką metu, nes Lotynų Amerikos klausimas yra labai svarbus. Tai aišku iš skaičių, kuriuos pateikponas Schulz. Limoje susitiks trečdalis Jungtinių Tautų valstybių narių. Mes atstovaujame milijardui žmonių ir, jei pavyks susitarti, galime teigiamai paveikti pasaulio plėtrą. Lotynų Amerikos ir Europos šalių bendradarbiavimas labai svarbus atsižvelgiant į globalizaciją ir mums tenkančius iššūkius, susijusius su Kinija ir kitomis šalimis.

Klimato pokyčiai bus svarbi tema, o rezoliucijos aiškiai konstatuoja, kad skurdžiausiai gyvenantys žmonės labiausiai nukentės nuo klimato pokyčių padarinių. Galiu pasakyti iš savo patirties. Esu įsitraukęs į vienos nedidelės nevyriausybinės organizacijos veiklą Centrinėje Amerikoje ir galiu pasakyti, kad tai, ką žmonėms teko iškentėti po uraganų Mitch ir Stan yra tik nedidelis ženklas tų padarinių, kurie mūsų laukia, jei nepažabosime klimato pokyčių. Labai gerai, kad sutariame daugeliu klausimų šioje srityje.

Tačiau yra ir tokių klausimų, dėl kurių kol kas nesutariame. Šiuose rūmuose didele balsų dauguma pritarėme aviacijos įtraukimui prekybą taršos emisijos kvotomis. Vicepirmininkas Barrot tai žino ir šiuo klausimu išreišklabai kritišką nuomonę. Likęs pasaulis, deja, įskaitant ir Lotynų Amerikos šalis, bandblokuoti šį sprendimą per ICAO. Manau tai turėtų būti viena iš Limoje vyksiančio viršūnių susitikimo diskusijų temų. Jei norime efektyviau kovoti su klimato pokyčiais, Lotynų Amerikos šalys privalo suvaidinti konstruktyvų vaidmenį.

Pabaigai norėčiau tarti kelis žodžius apie Kubą. Ponas Schulz sakė, kad mums nederėtų laikytis pono Bush strategijos, bet mes niekada jos ir nesilaikėme. Mes niekada netaikėme Kubai ekonominių sankcijų taip smarkiai veikiančių šios šalies žmones, kokias taiko Jungtinės Valstijos. Mes siekėme, kad mūsų partneriai - demokratinopozicija - turėtų galimybę dalyvauti vykstančiame dialoge.

Oswaldo Payá ir Damas de Blanco buvo apdovanoti Sacharovo prizu ir mes negalime pro pirštus žiūrėti į tai, kad Damas de Blanco vis dar negalėjo jo gauti ir, kaip matėme praeitą savaitgalį, kai kurios iš jų buvo dar kartą suimtos. Tęsdami dialogą su Kuba neturime pamiršti savo partnerių.
<SPEAKER ID="018" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, visų pirma norėčiau išreikšti savo paramą savo grupės pirmininkui ir pranešėjui, ponui Martin Schulz. Mano nuomone ES santykiai su Lotynų Amerikos šalimis yra labai svarbūs ir, pagal apimtis, ateityje teiks didelę naudą atsižvelgiant į daugiašalės JT sistemos vertybes ir Lotynų Amerikos šalių, kurių ekonomika sparčiai vystosi ir kuriose mažinamas skurdas, plėtrą.

Visos šios šalys yra demokratinės, išskyrus Kubą. Limos viršūnių susitikimas yra puiki proga kitoms 49 šalims kreiptis į Kubos valdžią ir paraginti taikų dialogą dėl perėjimo prie demokratinės valdymo sistemos, be to, tai puiki galimybsudaryti tikrą strateginę ir ilgalaikę sąjungą.

Ir pagaliau išvengti Europiečiams būdingų romantiškų nuomonių atsižvelgiant į terorizmą ar organizacijas, kurios, pavyzdžiui, FARC, dabar yra narkotikus pardavinėjantys sukilėliai, o ne romantinės sukarintos septintojo dešimtmečio grupuotės, ir turėtų būti raginamos visiems laikams vienašališkai ir besąlygiškai atsisakyti prievartos.
<SPEAKER ID="019" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, manau, kad žmogaus ir moterų teisės turėtų būti prioritetiniai klausimai Europos Sąjungai bendraujant su Lotynų Amerikos šalimis. Dar norėčiau atkreipti ypatingą dėmesį į specifinę Nikaragvoje susiklosčiusią padėtį. 2006 m. oficialiai priimtas abortų uždraudimas turėjo milžiniškų neigiamų pasekmių moterų sveikatai, įskaitant visas prievartavimų aukas, pavyzdžiui, devynerių metų mergaitę ar suparalyžuotą dvylikametę mergaitę, kurios priverstos iškęsti nėštumą, nors jų pačių gyvybei gresia didelis pavojus.

Be to, patys teisininkai ir žmogaus teisių gynėjai kaltinami bandymais nusikalsti dėl savo kovos su žmogaus teisių negerbiančiais įstatymais ar dėl to, kad gyngydytojų teises. Tai nepriimtina ir Europos Sąjunga negali tylėti.

Praeitą savaitę parlamentinės Europos Tarybos asamblėjos metu buvo priimta rezoliucija dėl saugių ir teisėtų abortų Europoje, kuri reiškia, kad mums rūpi Europos moterys. Tačiau jei norime įtikinti savo piliečius, kad žmogaus teisės yra tikrai saugomos vertybės, privalome įrodyti, kad netaikome dvejopų standartų atsižvelgiant į savo partnerius, su kuriais dabar vykdomos derybos.
<SPEAKER ID="020" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Pone Pirmininke, strateginpartnerystės tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių yra labai aktuali. Nuo pat šešiasdešimtųjų Europos Sąjunga ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių regionai tvirtino artimus politinius ir ekonominius saitus.

ES dabar yra didžiausia pagalbos šioms šalims teikėja ir antra pagal dydį prekybos partnersu Lotynų Amerikos ir Karibų regiono šalimis. DidelES pinigų dalis skiriama socialinės sanglaudos skatinimo ir kovos su skurdu projektams. Kaip politinės demokratijos atstovai mes sprendžiame daug svarbių klausimų, apimančių: didėjančią energijos ir aplinkos klausimų svarbą, įskaitant klimato pokyčius ir darbą ES Rio grupėje bei daugelio projektų, susijusių su konfliktų sprendimu, įstatymų teise, demokratija, teisingu valdymu ir žmogaus teisėmis, vykdymą bei aktyvesnį universitetinį švietimą.

Privalome vystyti politinius, ekonominius ir socialinius saitus. Tačiau yra ir akivaizdžių skirtumų. Manau, kad ES priėmtinkamą sprendimą dėl Brazilijos jautienos importavimo ir visam maisto importui į Europos Sąjungos šalis turi būti taikomi tie patys standartai, kurie taikomi Europos žemės ūkio ir maisto pramonės sektoriuose. ES maisto produktų importavimo taisyklės turi būti taikomos visiems vienodai (taip pat ir ES gaminamiems produktams) neatsižvelgiant iš kur šie produktai patenka į ES.
<SPEAKER ID="021" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, jau esu minėjęs, kaip strategiškai svarbu Europai įtvirtinti partnerystę su Lotynų Amerikos šalimis atsižvelgiant į bendrus mūsų principus, vertybes, kultūrą ir interesus.

Siekiant išvengti daugelio rezoliucijoje esančių pasikartojimų, manau, kad būsimojo susitikimo metu reikia pabrėžti, kad du žemynai siekia skatinti prekybą pusiau apdorotomis aukštųjų technologijų prekėmis be asimetrinių ryšių, kai didžiausia nauda teikiama tik vienam partneriui.

Tai bus naudinga abiems žemynams dar ir dėl to priežasties, kad Europos požiūris į tvarią plėtrą yra akivaizdžiai atidesnis negu Jungtinių Amerikos Valstijų ar Kinijos požiūriai. Europos patirtis socialinių organizacijų ir plėtros srityse galėtų būti puiku pridėtindvišalių prekybinių santykių vertė. Todėl, mano nuomone, būtina palaikyti mūsų pasiryžimą sukurti EULAC.
<SPEAKER ID="022" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Balandžio ir gegužės mėnesiais Limoje vyksiančio susitikimo metu turi būti parlamentiniu ir vyriausybiniu lygiu sustiprintas tarpatlantinio bendradarbiavimo pietinis aspektas. Labai svarbu, kad strateginpartnerysttarp Lotynų Amerikos ir Europos Sąjungos vyktų stabiliomis ekonominėmis, socialinėmis ir politinėmis sąlygomis. Todėl tikiu, kad labai svarbu sutelkti savo pastangas į du pagrindinius tikslus. Visų pirma į tvarios ekonominės plėtros palaikymą - labai džiaugiuosi, kad jau kelis metus Lotynų Amerikoje stebimas ekonomikos augimas. Antra - į regioninį ir tarpregioninį bendradarbiavimą.

Manau, kad Lotynų Amerika dabar susiduria su tais pačiais sunkumais kaip ir Europos Sąjunga pirmaisiais metais, kai pradėjo taikyti bendrą metodiką. Todėl tikiu, kad Europos Sąjungos patirtis bus labai naudinga šio žemyno bandymams sukurti naujos kokybės regioninį ir tarpregioninį bendradarbiavimą pasitelkus naująjį dinamiškumą. Manau, žodis dinamiškumas čia labai tinka - mes žinome, su kokiais sunkumais iš pradžių susidūrMercosur ir, tiesą sakant, su kuriais vis dar yra kovojama.

Ponios ir ponai, turėjau galimybę išvysti tirpstančius Patagonijos ledynus. Šis procesas puikiai žinomas ir Europos šiaurėje. Manau, kad šių paspartėjusių įvykių plėtra ir pasekmės gali būti labai skaudžios ir mums reikės žymiai glaudžiau ir atsakingiau bendradarbiauti. Tikiuosi, kad Limos viršūnių susitikimo metu bus skiriamas tinkamas dėmesys galimoms šių įvykių pasekmėms.
<SPEAKER ID="023" NAME="Manuel António dos Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pone Pirmininke, bendradarbiavimas tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos buvo labai sėkmingas. Sukūrus Europos - Lotynų Amerikos parlamentinę asamblėją įtvirtinta atskira struktūra, kuri bus naujoji varomoji jėga. Tai yra pirmasis Lotynų Amerikos parlamentų narių ir šių Rūmų narių integravimo etapas. Tikiuosi, kad Europos Parlamentui prisiims atsakomybę ir pritars jungtinei deklaracijai šiuo klausimu ir ji taps valstybių bei vyriausybių vadovų susitikimo kelrodžiu.

Neturiu daug laiko išdėstyti savąsias priežastis, todėl noriu išreikšti pritarimą savo politinės grupės pirmininko Martin Schulz žodžiams. Nors visiškai jam pritariu, norėčiau atkreipti dėmesį į kelis ne tokius svarbius punktus. Pirma, Europa prisiėmtam tikrą atsakomybę sprendžiant Kolumbijos problemas. Europa privalo skirti tinkamą dėmesį Kolumbijos klausimui ir padėti užtikrinti stabilumą šioje šalyje. Be to, ji privalo nedelsiant rasti sprendimą ir normalizuoti Europos Sąjungos bei Kubos santykius. Nėra prasmės tęsti susidariusią situaciją. Privalome judėti į priekį progreso ir bendradarbiavimo keliu.
<SPEAKER ID="024" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, Lotynų Amerikoje laikomasi daugelio tokių pačių principų ir vertybių kaip ir Europos Sąjungoje dėl mūsų artimų istorinių, žmogiškųjų ir kultūrinių sąsajų. galima sakyti, kad esame natūralūs partneriai.

Limos viršūnių susitikimas turi paspartinti dviejų regionų bendravimą visose srityse ir skatinti pasirašyti sutartį, kuria drauge spręstume pasaulinius iššūkius, nuo klimato pokyčių iki narkotikų gabenimo ir terorizmo.

Viena iš didžiausių Lotynų Amerikos šalių problemų yra socialinnelygybė. Mes privalome padėti šioms šalims ir labai tikiuosi, kad Limos susitikimo skurdo šalinimo darbotvarkyra pakankamai ambicinga, nors akivaizdu, kad be politinės dalyvaujančių šalių valios didelių pokyčių įgyvendinti nepavyks.

Pagrindinis kovos su skurdu veiksnys yra ekonomikos augimas, kurį skatina privačios investicijos. Tačiau investicijoms reikia stabilaus teisinio pagrindo, todėl norėčiau, kad Limos viršūnių susitikime būtų sprendžiamos su šiuo klausimu susijusios problemos. Negalima atbaidyti užsienio investuotojų nuo Lotynų Amerikos šalių, nes šiais globalizacijos laikais jie be sunkumų galės savo investicijoms pasirinkti kitus regionus.

Siekiant stiprinti tarpregioninius santykius, įskaitant ekonominius ir prekybos ryšius, privalome skatinti derybas dėl asociacijos susitarimų su Centrinės Amerikos ir Andų Bendrijos šalimis. Viliuosi, kad Limos viršūnių susitikimas padės išbristi iš derybų su Mercosur aklavietės. Sutartys su Čile ir Meksika turėtų paspartinti procesą. Manau, kad turėtume suteikti Meksikos bendradarbiavimui su ES strateginį statusą.

Ponios ir ponai, atsižvelgiant į artimesnius žmogiškuosius ir šviečiamuosius santykius, tikiuosi, kad Limos viršūnių susitikimas paskatins bendradarbiavimą vadinamosiose aukštojo išsilavinimo ir bendrojo aukštojo išsilavinimo srityse, o mes galėsime ir toliau skatinti bendradarbiavimą tarp universitetų bei pripažinsime mokslinius laipsnius ir suteiktą kvalifikaciją.

Šio viršūnių susitikimo metu turėtų būti patvirtintas Europos - Lotynų Amerikos bendradarbiavimas, skatinantis tarpregioninius ryšius ir suteikiantis jiems taip reikiamo skaidrumo, nes, deja, Europoje mažai apie tai žinoma.

Pagaliau, tikiuosi, kad viršūnių susitikimas paskatins atnaujintą įsipareigojimą dėl pliuralistinės demokratijos ir pagarbos žmogaus teisėms atsižvelgiant į žmogaus orumo koncepciją, kurią remiame abiejose Atlanto vandenyno pusėse. Pone Pirmininke, Lotynų Amerikos šalyse ir Kuboje turi būti visiškai panaikintas politinio kalinio terminas, o žiaurumai prieš disidentus privalo būti nutraukti.
<SPEAKER ID="025" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių viršūnių susitikimai yra labai svarbūs apibrėžiant ir stiprinant strateginės abiejų regionų partnerystės kryptis. Būsimasis Limos viršūnių susitikimas suteiks dar vieną galimybę gilinti dialogą svarbiausių temų klausimais. Džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad didžiausias dėmesys viršūnių susitikime bus skiriamas klausimams, kurių sprendimas turėtų užtikrinti mūsų visuomenių gerovę ir stabilų ekonomikos augimą.

Kita vertus, viršūnių susitikime bus sprendžiami socialinės sanglaudos klausimai, ypač susiję su skurdu, nelygybe, diskriminacija ir socialine atskirtimi. Norėčiau pabrėžti, kad pagal 2007 m. Lotynų Amerikos ir Karibų šalių JT Ekonominės komisijos paskaičiavimus 36,5 % regiono gyventojų gyvena skurde, o 13,5 % gyvena nepaprasto skurdo sąlygomis. Pastaraisiais metais skaičius šiek tiek sumažėjo, bet problema vis dar reikalauja daugelio partnerių įsipareigojimų. Europos Sąjungos valstybės narės priklauso šiems partneriams.

Kita vertus, klausimai susiję su tvaria plėtra, aplinkosauga, klimato pokyčiais ir energijos ištekliais teikia iššūkių, kurių poveikis abiems žemynams tik didėja. Būtinai reikia nustatyti bendruosius prioritetus ir bendradarbiavimo būdus, kad būtų galima efektyviai reaguoti į būsimus pokyčius. Labai svarbu ekonomikos augimą suderinti su tvarios plėtros principais. Tai labai didelis iššūkis atsižvelgiant į besivystančias ir keičiamas ekonomikas.

Negalima pamiršti, kad bendradarbiavimas tarp ES ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių peržengia dviejų pagrindinių sričių, kurios bus nagrinėjamos Limos viršūnių susitikimo metu, ribas.

Norėčiau pabrėžti, kad antroji įprastinEuropos Lotynų Amerikos parlamentinasamblėja viršūnių susitikimo išvakarėse vyks Limoje. Europos Parlamento dalyvavimas neabejotinai sustiprins strateginę dviejų regionų partnerystę. Su didžiuliu nekantrumu laukiu galutinės penktojo Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių viršūnių susitikimo deklaracijos.
<SPEAKER ID="026" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, džiaugiuosi, kad Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių vyriausybės pradės dialogą svarbiausiais klausimais. Małgorzata Handzlik ką tik išsaknuomonę, kad parlamentams labai svarbu plėsti tarpžemyninį dialogą ir aktyviai įsitraukti į procesą.

Mano nuomone, labai svarbu stiprinti ryšius tarp europiečių ir Pietų ar Lotynų Amerikos ir Karibų šalių gyventojų. Kalbu ne tik apie verslininkus ir turistus, bet, visų pirma, apie jaunus žmones, kurių vaidmuo gali būti labai svarbus. Jei norime sukurti geresnius santykius, mums jų reikia.

Europos Sąjungos šalyse mes įgavome naudingos patirties vykdydami studentų mainų programas ir privalome suaktyvinti šias programas plėsdami santykius su Lotynų Amerikos ir Karibų šalimis.

Mums reikia jaunų žmonių, kad galėtume rasti perspektyvių ir tvarių esamų klausimų sprendimų.
<SPEAKER ID="027" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, Pietų Amerikos žemynas nuolat kinta. Pokyčiai vyksta nuolat, o per pastaruosius mėnesius, savaites, ar dienas įvyko du dideli pasikeitimai.

Pirma - Kubos strategija dėl savo piliečių atsižvelgiant į ekonomines ir socialines perspektyvas. Antrasis pokytis susijęs su Paragvajaus rinkimais, kurie pažadėjo visiškai kitokią vyriausybę.

Kaip Taryba ir Komisija atsižvelgį šias situacijas ir šiuos pokyčius ir į galimybę daryti įtaką šioms dviems šalims?
<SPEAKER ID="028" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, Lotynų Amerikos šalys vykdo toli siekiančias pensijų reformas, kurias remia Pasaulio bankas. Europos demografinkrizverčia susimąstyti, ar esame patenkinti įstatymų nuostatomis, siūlančiomis sąlyginai gerą sandorį, neatsižvelgiant į abejones dėl pakankamo tokių pažadų finansavimo. Atsižvelgiant į skirtingas žemynų patirtis gali būti verta dirbti išvien ir taip bendrai spręsti kilusias problemas. Privalome rasti būdą, kaip pagyvenę žmonės galėtų gyventi visavertį gyvenimą, nors dažnai jų sveikata būna prasta ir jie negali toliau dirbti, neatsižvelgiant į ekonominį demografinės krizės poveikį.
<SPEAKER ID="029" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Šio viršūnių susitikimo sėkmę garantuoja Lotynų Amerikos ir Europos parlamentai. Parlamentų vaidmuo labai svarbus ir siekiant dviejų pagrindinių tikslų, kurie yra Lotynų Amerikos integracija ir bendradarbiavimas tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos, pagrįstų šiuose Rūmuose besilaikomų vertybių ir vertybių, kurias pabrėžmano politinės grupės pirmininkas.

Tačiau, pone Pirmininke, turiu nurodyti kitą aspektą, tai yra, kad bendradarbiavimas ir jo efektyvumas labai svarbūs ne tik Pietų Amerikos ir Europos žemynams, bet, atsižvelgiant į šių dviejų grupių ginamas vertybes, jie yra svarbūs pasauliniu kontekstu. Šitaip bendradarbiaudami, plėsdami daugiašališkumą ir laikydamiesi savo vertybių, susijusių su Europos integracija ir Europos projekto įgyvendinimu visame pasaulyje, galime pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslais nustatytų rezultatų. Manau šis pasaulinis aspektas skatina mus labiau pasišvęsti savo darbui. Tai ypač susiję su parlamentais.
<SPEAKER ID="030" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Istorinės, socialinės ir politinės aplinkybės Lotynų Amerikoje įstūmmoteris į dvejopai sudėtingą padėtį. Viena vertus, jos didžiąja dalimi atsakingos už ekonominę gamybą, ypač žemės ūkio srityje.

Kita vertus, jos dažnai tampa priverstinio iškėlimo, žmonių pervežimo, prievartos, seksualinio išnaudojimo ir viešosios jų reprodukcijos galimybių kontrolės aukomis.

Tokiomis sąlygomis ne tik pageidautina, bet tiesiog būtina atsižvelgti į lyčių nelygybę. Todėl mes raginame paremti žodinį pakeitimą, kuriuo būtų įteisinama moterų padėtis ir atsižvelgiama į jų teises.
<SPEAKER ID="032" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - (SL) Labai atidžiai klausiau diskusijų apie pasirengimą ES-LAK viršūnių susitikimui ir tikiu, kad jos padės pasiruošti ir vesti viršūnių susitikimą. Ponas Salafranca sakė, kad bendradarbiavimas tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių turi būti pagrįstas veiksmais. Visiškai su juo sutinku, bet norėčiau pridurti, kad taip yra jau dabar. ES-LAK viršūnių susitikimai nėra tik tie įvykiai, kurių metu skaitomi iškalbingi pranešimai ir kuriami stambūs, bet niekada neįgyvendinami projektai. Šiuose susitikimuose prisiimame įsipareigojimų, kurių laikomės.

Šiuo atžvilgiu norėčiau paminėti kelis punktus. Pranešimas apie regioninį bendradarbiavimą tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių, kurį pateikpirmininkaujančios šalies atstovai ankstesnio, ketvirtojo Vienoje vykusio viršūnių susitikimo metu, yra akivaizdaus įsipareigojimų įgyvendinimo įrodymas. Norėčiau paminėti beveik 400 tarpregioninių priemonių, kuriomis buvo įgyvendinami Guadalajara prisiimti įsipareigojimai, kaip ir naują sąrašą, kuris buvo paruoštas atsižvelgiant į 2006 m. Vienoje vykusio viršūnių susitikimo metu prisiimtus įsipareigojimus. Tikimės, kad Lima viršūnių susitikimas bus tolesnis žingsnis link prisiimtų įsipareigojimų įgyvendinimo.

Keli Europos Parlamento nariai, tarp jų ponas Schulz, ponas Meyer-Pleite, ponas Liese, ponas dos Santos ir keli kiti, deja negaliu jų visų čia išvardyti, minėjo Kubos klausimą. Norėčiau pasakyti, kad Limos viršūnių susitikimas nebus ES-Kubos viršūnių susitikimas, kaip nebus ir viršūnių susitikimas Kubos klausimu. Tačiau, išgirdus tiek daug nuomonių šiuo klausimu, norėčiau išsakyti kelis svarbius pastebėjimus.

Šiuo metu Europos Sąjungos, ES Tarybos ir ES pirmininkaujančiosios šalies politiką Kubos atžvilgiu nustato šie dokumentai: bendroji 2006 m. Europos Sąjungos platforma ir praeitais metais Bendrųjų reikalų ir išorinių santykių Tarybos priimtos išvados. Šie du dokumentai apibūdina pagrindines visų valstybių narių gaires ir jų požiūrį į Kubą bei į pasitarimus dėl Kubos klausimu su trečiosiomis šalimis. Norėčiau pridurti, kad Europos Sąjungos politikos Kubos atžvilgiu pagrindas yra žmogaus teisės.

Kita birželio mėnesį vyksianti Bendrųjų reikalų ir išorinių santykių Tarybos sesija bus puiki proga dar kartą aptarti Kubos klausimą. Norėčiau paminėti, kad pirmininkaujančioji Slovėnija siekia, kad būsimos sesijos metu būtų priimta nauja bendroji platforma. Tikimės, kad mūsų pastangos bus vaisingos. Kaip jau minėjau, tai nebus diskusijų tema gegužės mėnesį vyksiančiame Limos viršūnių susitikime, kurio metu susitiks ES ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių atstovai.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad pirmininkaujančioji Slovėnija pageidauja, kad viršūnių susitikimas būtų nauja varomoji jėga ar, perfrazavus poną dos Santos, sukurtų naują dinamiškumą santykiuose tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bei Karibų šalių ir esu įsitikinęs, kad tokiomis diskusijomis Europos Parlamentas smarkiai prisidės siekiant šio tikslo.
<SPEAKER ID="033" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos vicepirmininkas. - (FR) Pone Pirmininke, pone Salafranca, galiu pasakyti, kad Komisija dėjo visas įmanomas pastangas, kad šis viršūnių susitikimas būtų sėkmingas. Kaip sakponas Schulz ir Ministras, Lima yra puiki galimybvystyti santykius tarp Lotynų Amerikos ir Europos.

Kaip pabrėždaugelis iš jūsų, taip pat ir ponas Schulz, mus sieja daug bendrų vertybių. Mes visi remiame daugiašališkumo idėją ir neabejojame artimų Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos šalių santykių teikiama nauda siekiant įtakos efektyvesnei pasaulinei organizacijai. Pageidaujamas didžiųjų tarptautinių institucijų reformas galime įgyvendinti tik pasirašę toli siekiančią sutartį tarp Lotynų Amerikos ir Europos Sąjungos. Nėra kito tokio regiono visame pasaulyje su kuriuo taip artimai bendradarbiautume kaip su Lotynų Amerika daugiašalių santykių lygiu.

Pone Pirmininke, norėčiau trumpai atsakyti į kelis klausimus. Pirmasis susijęs su įkaitais. Komisija sistemingai palaikvisas pastangas siekiant humanitarinės sutarties dėl visų įkaitų paleidimo. Be jokios abejonės Komisija labai atidžiai stebi visas su šia problema susijusias kalbas.

Norėčiau tarti keletą žodžių apie Kubą. Kaip sakMinistras, Kuba tema Limos viršūnių susitikime nebus pagrindinė, bet norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjunga laikosi konstruktyvių įsipareigojimų strategijos. Mes pasisakome prieš izoliavimą ar sankcijas. Mūsų Komisaras, Louis Michel, neseniai buvo Kuboje. Esame pasiruošę bendradarbiauti su Kuba bendrųjų interesų srityse, bet mūsų dialogas su Kuba apima žmogaus teisių klausimą.

Mes siekiame pasirašyti asociacijos susitarimus. Mes siekiame plėsti santykius su Mercosur. Ir 2009 m. norime sudaryti sutartį su Andų Bendrija.

Noriu pakalbėti keliais klausimais, kurie buvo išsakyti šių labai įdomių diskusijų metu. Ponios Belohorskį iškelta tema, prieiga prie vandens, yra labai svarbi ir šis klausimas įtrauktas į Limos viršūnių susitikimo parengiamąjį pranešimą. Komisija remia prieigos prie vandens projektus ir programas keliose šalyse.

Buvo minimas ir pilietinės visuomenės dalyvavimas. Besirengiant Limos viršūnių susitikimui pilietinės visuomenės nariai organizuos du įvykius: organizuotos pilietinės visuomenės konferenciją - ESOSOC ir neorganizuotų visuomenių konferenciją NGO. Komisija skyrfinansinę paramą šioms konferencijoms, o ataskaita apie jas bus pateikta Limos viršūnių susitikimo metu.

Buvo iškeltas klausimas apie maisto kainas ir niekas neabejoja, kad išaugusios maisto kainos darys įtaką Lotynų Amerikai, kurios daugiau negu vienas trečdalis gyventojų jau gyvena skurde. Kai kuriose šalyse, pavyzdžiui El Salvadore, žmonės labai priklauso nuo tiekiamų maisto produktų. Padidėjusios maisto kainos neabejotinai darys neigiamą įtaką gyventojams, kurie jau dabar yra labai pažeidžiami. Šis klausimas susijęs su biodegalų strategija. Tai subtilus klausimas, kurį tikrai vertėtų aptarti.

Buvo minima moterų padėtis Lotynų Amerikoje. Padėtis Lotynų Amerikoje Komisijai kelia didelį susirūpinimą, ypač Meksikoje ir Gvatemaloje. Padėtis mums yra visiškai aiški ir mes bandome spręsti šią problemą. Dėkojame Europos Parlamentui už šioje srityje atliktą darbą.

Mano atsakymai nėra išsamūs, bet diskusijos buvo labai naudingos ir tikrai padės atsakyti į tam tikrus klausimus Limos viršūnių susitikimo metu. Viršūnių susitikimas paskatins dialogą su šiuo regionu ir leis geriau koordinuoti pastangas, susijusias su svarbiais tarptautiniais terminais, ypač aplinkos srityje. Tai bus puiki galimybįsitikinti, kaip sugebame remti demokratinius atsakus į struktūrines problemas, kurios neatskiriamos nuo socialinės sanglaudos klausimų. Europos institucijos privalo koordinuoti pastangas ir suderinti savo požiūrį į kiekvienos šio regiono valstybės problemas.

Ir pagaliau norėčiau pasveikinti EuroLat darbą. EuroLat, Europos ir Lotynų Amerikos parlamentinasamblėja buvo įkurta po 2006 m. Vienos susitikimo. Ji jau įnešdidelį įnašą į bendradarbiavimą su šiuo regionu stiprindama demokratiją abiejose vandenyno pusėse. Esame įsitikinę, kad atsižvelgiant į ypatingus saitus su regionu pasitelkus EuroLat, Europos Parlamentas ryžtingai užtikrins, kad bendradarbiavimas tarp Europos Sąjungos ir regiono šalių suvaidins svarbų strateginį vaidmenį.

Norėčiau dar kartą padėkoti visiems nariams, kurie pasisakįvairiais klausimais ir nuskaidrino pasiruošimą Limos viršūnių susitikimui.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Baigdamas diskusijas noriu pranešti, kad sulaukiau šešių rezoliucijos pasiūlymų atsižvelgiant į procedūros taisyklių 103(2) straipsnį.

Diskusija baigta.

Balsavimas vyks 2008 m. balandžio 24 d., ketvirtadienį.

Rašytiniai pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="035" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Lotynų Amerikos atogrąžų miškai neatsitiktinai vadinami pasaulio plaučiais. Mūsų klimatas, o su juo ir mūsų ateitis priklauso nuo to, kaip sugebėsime išsaugoti šiuo gyvybę teikiančius atogrąžų miškus Brazilijoje, Kolumbijoje, Ekvadore, Venesueloje ir kitose Pietų Amerikos šalyse kartu su jų biologine įvairove ir faunos bei floros gausa. Labai svarbu, kad bendradarbiaujant tarp Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos šalių būtų skiriamas didelis dėmesys aplinkosaugai ir tinkamai klimato politikai. Nepasotinamas pelno siekimas, atogrąžų miškų kirtimas ir biologiniam kurui skirtų augalų sodinimas prieštarauja fundamentaliesiems žmonijos siekiams. Mes turime paraginti savo Lotynų Amerikos draugus nutraukti šiuos naikinamuosius veiksmus. Geriausias šių gamtinių išteklių apsaugos būdas, jei nenorime nuskriausti vietos bendruomenių, yra palikti žmonėms jų žemės nuosavybę ir netrukdyti jų nusistovėjusiam gyvenimo būdui. Pagrindinis mūsų plėtros ir paramos politikos aspektas turi būti abipusis atsižvelgimas į aplinkosaugos reikalavimus.
