<CHAPTER ID="005">
ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimo.
<SPEAKER ID="048" NAME="Manuel Lobo Antunes">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip visi žinote, šį penktadienį Portugalijos mieste Mafroje vyks XX ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas. Mūsų nuomone, jis turėtų suteikti puikią galimybę Rusijos ir Europos Sąjungos lyderiams kritiškai įvertinti mūsų santykius.

Mes manome, kad Europos Sąjungos ir Rusijos santykiai iš esmės yra geri ir tikrai daug geresni, nei kartais mums bando parodyti tarptautinžiniasklaida. Rusija yra esminis ES partneris į mūsų santykius mes žiūrime labai atsakingai. Aukščiausio lygio susitikime bus aptarta padėtis ES ir Rusijoje. Mes informuosime apie įvykius Europos Sąjungoje, visų pirma apie pažangą rengiant naująją Reformų Sutartį, kuri ką tik buvo priimta Lisabonoje, ir apie energetikos liberalizavimo paketą, kurį pasiūlKomisija ir kuris buvo priimtas rugsėjo 9 d.

Kalbėdami apie bendruosius klausimus, apžvelgsime pažangą, pasiektą įgyvendinant gaires. Šis procesas džiugina ir toliau, nors kai kuriose srityse dar reikia pasistūmėti pirmyn. Kai kuriose svarbiose srityse šį tikslą padėjo pasiekti Nuolatinpartnerystės taryba (NPT). NPT kultūros srityje, kuri bus surengta dieną prieš aukščiausio lygio susitikimą, padės sustiprinti mūsų kultūrinį bendradarbiavimą.

Siekdami įgyvendinti aukščiausio lygio susitikimo prioritetus, ketiname siekti susitarimo dėl išankstinio perspėjimo sistemos įdiegimo energetikos sektoriuje, dėl kurios iš esmės buvo susitarta paskutiniame aukščiausio lygio susitikime Samaroje. Atsižvelgiant į Europos Sąjungos ir Rusijos energetinę tarpusavio priklausomybę, būtina didinti pasitikėjimą ir stiprinti abipusį bendradarbiavimą. Todėl mes akcentuosime tikslus ir principus, kurių privalo laikytis ES įgyvendindama partnerystę energetikos srityje, visų pirma grįžtamumą, skaidrumą, atvirumą ir veiksmingos teisinės ir reguliavimo sistemos sukūrimą. Mūsų nuomone, į naująjį ES ir Rusijos susitarimą, kuris bus teisiškai įpareigojantis ir kuris pakeis dabartinį Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą (PBS), būtina įtraukti Energetikos chartijos sutarties principus ir tekstą dėl pasaulio energetinio saugumo, priimtą G8 susitikime Sankt Peterburge.

Investicijų srityje mes džiaugiamės oficialiu dialogu, kuris numatytas bendrosios ekonominės erdvės gairėse. Labai svarbu, kad būtų sukurtos skaidrios, nediskriminuojančios ir iš anksto žinomos sąlygos įmonėms, investuojančioms Rusijoje, atsižvelgiant į tai, kad Dūmoje svarstomas strateginių investicijų įstatymas. Mes taip pat paraginsime Rusiją pasirinktinai nesinaudoti pašaline politika, pvz., aplinkos arba mokesčių politika, siekiant pakenkti esamoms investicijoms arba sudaryti paslėptas kliūtis naujoms investicijoms. Mes manome, kad Rusijos priėmimas į Pasaulio prekybos organizaciją (PPO) yra prioritetas, todėl mes taip pat ketiname aptarti šį klausimą susitikime. Galbūt Komisija norės pasakyti šį tą daugiau šiuo klausimu.

Privalau pažymėti, kad nepavykus rasti priimtino svarbiausių klausimų sprendimo, pvz. dėl medienos eksporto muitų arba diskriminuojančių geležinkelio tarifų, aukščiausio lygio susitikime bus daromas spaudimas, kad būtų pasiekta pažanga.

Mes žinome, kad susitikimas vyks artėjant Rusijos Prezidento ir Dūmos rinkimams. Per rinkimų procesą bus labai svarbi žodžio laisvė, įskaitant spaudos ir susirinkimų laisvę. Ji taps tikru Rusijos demokratinio teisėtumo testu. Demokratinių institucijų ir žmogaus teisių biurui (angl. ODIHR) privalo būti sudarytos galimybės laisvai stebėti Dūmos rinkimus. Būdama Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos (ESBO) ir Europos Tarybos narė, Rusija turi ypatingą atsakomybę ginti mūsų bendrąsias vertybes. Apmaudu, kad tam tikros problemos aptemdEuropos Sąjungos ir Rusijos santykius, nors mūsų tarpusavio priklausomybne mažėja, o auga.

Rusija ir ES turi kartu įveikti skirtumus, nes mūsų bendradarbiavimui kitos alternatyvos nėra. Deja, derybų dėl naujojo ES ir Rusijos susitarimo pradžia vis dar aklavietėje. Rusijos draudimas importuoti mėsą ir daržoves iš Lenkijos tebėra pagrindinkliūtis deryboms pradėti. Komisija yra pasiruošusi toliau palaikyti ryšius, kad būtų rastas abiem pusėms priimtinas sprendimas. Deja, padėtį dar labiau pablogino praėjusio mėnesio pabaigoje priimtas Rusijos veterinarijos institucijų sprendimas uždrausti 36 ES įmonių pagamintos mėsos importą.

Lietuvai skirtos naftos tiekimo nutraukimas naftotiekiu "Družba" taip pat yra kliūtis pradėti derybas dėl naujojo ES ir Rusijos susitarimo. Daugiau nei metus Rusija nepateikia jokios oficialios informacijos apie nutekėjimą iš naftotiekio arba tiekimo atnaujinimo perspektyvas. Todėl būtina rasti priimtiną sprendimą, kad atsirastų pasitikėjimas ir būtų tęsiama ES ir Rusijos partnerystenergetikos srityje,

Nepaisant to, kad derybos yra atsidūrusios aklavietėje, padėties nereikėtų per daug dramatizuoti. 2006 m. mes su Rusija sutarėme, kad PBS galios ir toliau siekiant išvengti santykių su Rusija teisinio vakuumo.

Galiausiai mes būtinai iškelsime svarbiausius tarptautinius klausimus, ypač dėl Kosovo ir Irako. Mes taip pat pabrėšime, koks svarbus teigiamas bendradarbiavimas su Rusija mūsų bendrajai kaimynystei, kad galėtume spręsti bendrą rūpestį keliančius klausimus, ypač "įšaldytus" konfliktus.
<SPEAKER ID="049" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Europos Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Rusija yra ne tik artima kaimynė, bet ir mūsų strateginpartnerė. Pažiūrėję į prekybą ir investicijas pamatytume, kad jos sparčiai auga. Pamatytume ir tai, apie ką kalbėjo mūsų Pirmininkas - kad tarpusavio priklausomybtaip pat auga. Bet mes taip pat žinome, kad Rusija yra pagrindinpartnersprendžiant regioninius konfliktus ir pasaulio problemas - kurios čia taip pat paminėtos - ir kad dar daug reikia nuveikti, kad būtų panaudotas visas mūsų santykių potencialas.

Penktadienį vyksiantis aukščiausio lygio susitikimas yra dar viena proga įvertinti mūsų santykių būklę. Nors kelis svarbūs klausimai nebus išspręsti, mes pasieksime pažangą spręsdami kai kuruos kitus ir taip pat paruošime dirvą būsimam darbui per šį pereinamąjį laikotarpį.

Mes žinome, kad Rusijai šis laikotarpis yra lemiamas - po kelių mėnesių vyks labai svarbūs Parlamento ir Prezidento rinkimai, mes taip pat žinome, kad Europos Sąjunga jau daug kartų yra išreiškusi susirūpinimą dėl demokratijos principų įgyvendinimo ir įsipareigojimų žmogaus teisėms Rusijoje. Mes, Europos Sąjunga, labai atidžiai stebime tai, kas vyksta - todėl artėjantys rinkimai bus labai svarbus testas - ir mes tikimės, kad Rusija pasielgs protingai ir pakvies ESBO stebėtojus prižiūrėti rinkimus.

Mes taip pat turėtume pasinaudoti proga ir išreikšti susirūpinimą dėl žmogaus teisių problemų, pvz., dėl spaudos laisvės apribojimų, išpuolių prieš žurnalistus, NVO spaudimą ir dėl padėties Šiaurės Kaukaze.

Viešėdama Kaliningrade spalio 11-12 d. turėjau galimybę aptarti būsimą aukščiausio lygio susitikimą su pagrindiniu Prezidento patarėju, specialiuoju atstovu S. Jastržembskiu. Norėčiau pradėti nuo kelių gerų pavyzdžių, o vėliau pereisiu prie sričių, kuriose pažangos nepasieksime.

Aš manau, kad Rusija ketina paskelbti apie didelį finansinį įnašą į kelias ES vadovaujamas pasienio bendradarbiavimo programas. Šis žingsnis būtų labai sveikintinas, nes bendradarbiavimas prie mūsų besiplečiančių sienų yra labai svarbus po 2004 m. plėtros. Kaliningradas, žinoma, yra labai ypatingas atvejis dėl išskirtinės geografinės padėties.

Jam reikalinga speciali tvarka, kuri palengvintų pasienio bendradarbiavimą ir judėjimą per vietos sieną. Vis dėlto Rusijos finansinis įnašas taip pat būtų labai naudingas, atsižvelgiant į labai dideles transporto spūstis valstybių narių ir Kaliningrado pasienyje ir kituose sienos kirtimo punktuose su keliomis valstybėmis narėmis.

50 km ilgį siekiančios sunkvežimių eilės ES pusėje nėra priimtinos. Mus reikia įgyvendinti priemones, todėl mes susitarėme su Rusija sumažinti kliūtis. Komisija pradeda bandomąjį projektą dėl keitimosi muitinių informacija ir pasienio infrastruktūros modernizavimo finansavimo. Iš savo pusės Rusija privalo modernizuoti pasienio procedūras. Iš esmės ji yra pasiruošusi tai padaryti, tačiau reikia šiek tiek laiko.

Pirmininkaujanti valstybnarjau paminėjo energetiką. Aš norėčiau pridurti, kad turime paskelbti susitarimą dėl išankstinio perspėjimo sistemos, kuris padėtų išspręsti tiekimo problemas anksčiau, nei jos pasieks kritinį tašką. Pirmininkas jau kalbėjo apie energetikos kultūrą ir investicijos, todėl šiuo klausimu man nebereikia nieko pasakyti. Tik norėčiau pridurti, kad investicijų ir verslo santykiai bus svarstomi pramonininkų apvaliojo stalo diskusijose Lisabonoje, kurios prasideda rytoj, ketvirtadienį, ir kuriame dalyvaus Günteris Verheugenas ir Andrisas Piebalgsas. Apvaliojo stalo išvados bus pateiktos aukščiausio lygio susitikimui penktadienį. Manau, tai būtų puikus indėlis į augančius verslo santykius.

Rusija yra labai svarbus ekonomikos veikėjas, todėl mes jai padėsime siekiant narystės PPO. Jūs žinote, kas mes visada buvome įsipareigoję Rusijos priėmimui į PPO. Mes taip pat manome, kad labai svarbu turėti vienodas sąlygas, todėl didelį dėmesį skiriame Rusijos priėmimui į PPO užbaigti. Aukščiausio lygio susitikimas suteiks naują postūmį šiam sudėtingam procesui, kuris yra atsidūręs krizėje.

Susitikime mes pasirašysime naują susitarimą dėl plieno ir padidinsime kiekį, kurį Rusija galės eksportuoti į Europos Sąjungą. Kitas teigiamas ES ir Rusijos bendradarbiavimo pavyzdys yra susitarimo memorandumas, kurį per aukščiausio lygio susitikimą turėtų pasirašyti Europos narkotikų ir narkomanijos stebėsenos centras ir Rusijos federalinnarkotikų kontrolės tarnyba.

Norėčiau informuoti ir apie nelabai teigiamą dalyką - nors gegužės mėn. Samaroje Rusija aiškiai įsipareigojo pasirašyti mūsų susitarimą dėl tranzitinių skrydžių Sibire iki susitikimo Mafroje, mažai tikėtina, kad jis bus pasirašytas. Mes norime užbaigti šį ilgą ginčą. Teigiamas Rusijos žingsnis leistų mums toliau organizuoti aviacijos aukščiausio lygio susitikimą, kuris turėtų įvykti lapkričio mėn. Maskvoje, ir apibrėžti didelį bendradarbiavimo šioje srityje potencialą.

Vienas svarbiausių tarptautinių klausimų bus Kosovas ir kartu su Rusija mes turėsime apsvarstyti kaip šią problemą išspręsti pasitelkiant Trejeto pastangas. Privalome išvengti naujo konflikto Balkanuose.

Mes taip pat aptarsime kitus svarbius tarptautinius klausimus, susijusius su, pvz., Vidurio Rytais prieš konferenciją Anapilyje; Iranu po Prezidento V. Putino vizito į Teheraną; Burma/Mianmaru; ir įšaldytais konfliktais, ypač Gruzijoje ir Moldovoje.

Norėtume dirbti su Rusija konstruktyviai spręsdami šiuos ginčijamus klausimus. Todėl privalome tęsti darbą ir niekada nepamiršti ilgalaikių projektų.
<SPEAKER ID="050" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, mes tikimės - kaip pažymėta spaudoje - kad ruduo Portugalijoje bus šiltesnis už pavasarį Rusijoje ir Samaros aukščiausio lygio susitikimą.

Kaip minėjo Komisijos narė, aš manau, kad turime dirbti toliau siekdami strateginių ryšių su Rusija, tačiau klimatas labiau priklausys ne nuo Europos Sąjungos, bet nuo Rusijos temperatūros: iš dalies dėl to, ką sakKomisijos narė, bet visų pirma dėl naujojo vaidmens, kurio nori imtis Rusija tarptautinėje arenoje, ypač kalbant apie energijos tiekimo saugumą.

Vis dėlto gerb. pirmininke, šie santykiai turi remtis keliais ramsčiais. Visų pirma bet koks sprendimas arba veiksmas, nukreiptas prieš valstybę narę, turi būti vertinamas kaip sprendimas arba veiksmas prieš visą Europos Sąjungą.

Antra, gerb. pirmininke, Europos Sąjunga yra neginčijamai įsipareigojusi žmogaus teisėms ir privalo griežtai ginti šią poziciją. Todėl manau, kad turėtume pasidžiaugti Rusijos Vyriausybės sprendimu suteikti vizas Žaliųjų/Europos laisvojo aljanso frakcijai, kad ši galėtų surengti susitikimą Maskvoje.

Tačiau nerimą kelia pareiškimas, susijęs su paskutiniu aukščiausio lygio susitikimu, kuriame dalyvavo su Kaspijos jūra besiribojančios šalys, dėl plataus fronto sudarymo, skirto kovai su regioninėmis ir tarptautinėmis grėsmėmis ir su kai kuriomis pozicijomis Jungtinėse tautose.

Aš jau baigiu, gerb. pirmininke., Komisijos nare, einantis Tarybos pirmininko pareigas, pragmatikai ginkite Europos Sąjungos interesus, stiprinkite ryšius, bet nepamirškite, kad skaičiai turi atitikti idealus. Aš prisimenu, ką neseniai skaičiau The Economist straipsnyje: matyt, Vysbadeno aukščiausio lygio susitikime V. Putinas Vokietijos kanclerei A. Merkel pasakė, kad ten F. Dostojevskis pralaimėjo ruletę.

Tikiuosi, kad Europos Sąjungai Portugalijoje pasiseks labiau, nei Rusijos rašytojui Vysbadene.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jan Marinus Wiersma">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, rengdamasi būsimajam susitikimui mano frakcija laikosi nuostatos, kad Rusija ir Europos Sąjunga turi svarbių bendrų interesų, todėl nepaisydama nuomonių skirtumų Europos Sąjunga per būsimą susitikimą turėtų toliau laikytis šios nuostatos. Rusija ir Europa yra reikalingos viena kitai sprendžiant Europos problemas ir ypač - didžiausias tarptautines problemas. Tvarų saugumą Europoje galima užtikrinti tik bendradarbiaujant su Rusija.

Dėl šių priežasčių mes - aš ir mano frakcija - visada rėmėme strateginę partnerystę su Rusija. Šio aukščiausio lygio susitikimo darbotvarklabai plati ir Komisijos narbei einantysis Europos Tarybos pirmininko pareigas apie ją jau kalbėjo. Vis dėlto mes tikimės, kad pavyks šiek tiek išjudinti klausimą dėl derybų mandato dėl naujojo partnerystės ir bendrarbiavimo susitarimo. Tikimės, kad naujajai Lenkijos Vyriausybės pavyks sėkmingiau bendradarbiauti su Maskva ir galbūt sudaryti galimybę siekti pažangos.

Santykiai energetikos srityje yra labai svarbūs ir mes manome, kad reikėtų pradėti nuo tarpusavio sąveikos, tačiau privalome suvokti, kad susidūrėme su tam tikra tarpusavio nepriklausomybe, su kuria būtų geriau tvarkytis kartu. Mes taip pat pageidaujame didesnio bendradarbiavimo Juodosios jūros regione ir tikimės, kad susitikime bus apsvarstyti Padnestrės ir Gruzijos klausimai.

Prieš mane kalbėjusieji jau paminėjo demokratijos būklę Rusijoje ir šios temos negalima išbraukti iš diskusijų. Mes taip pat esame susirūpinę dėl pasirengimo Dūmos rinkimams. Mes norime, kad rinkimų kampanija būtų laisva ir sąžininga ir kad visos partijos turėtų vienodą galimybę pasisakyti. Todėl labai svarbu aptarti stebėtojų Maskvoje klausimą ne tik rinkimų dieną, bet ir per rinkimų kampaniją. Visi žinome, kaip svarbu teisingai įvertinti rinkimus. Šalis, turinti ambicijų pirmininkauti Europos Tarybos Parlamentinei asamblėjai, turėtų sugebėti ir norėti bendradarbiauti su ESBO dėl rinkimų stebėjimo.

Galiausiai - pakartosiu tai, ką pasakiau pradžioje - mes turėtume išlikti kritiški Rusijos atžvilgiu, kalbėdami apie žmogaus teises ir demokratiją, tačiau neturėtume be reikalo skirstytis į priešiškas stovyklas. Mes vis dėlto turime būti gera kaimynė, bendradarbiauti, kartu spręsti problemas Europoje, o ne nuolatos ieškoti problemų.
<SPEAKER ID="052" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, gegužės mėn. Samaroje įvykęs aukščiausio lygio susitikimas išryškino mūsų strateginės partnerystės su Rusija problemas - energetikos, Kosovo ir žmogaus teisių klausimus. Dabar šios problemos yra tokios gilios, kad mes esame sunkiai spaudžiami pasakyti, kaip galima puoselėti prasmingą "partnerystę", paremtą bendromis vertybėmis.

V. Putinas pripažino, kad "Rusija greitai netaps - jeigu iš viso kada nors taps - šalimi, kurioje liberalios vertybės turi gilias istorines šaknis".

Ar dar ilgai mes ignoruosime šį ryškėjantį faktą? Šis pasakymas reiškia ne tai, kad rusai atsisako vakarietiškų kultūros simbolių, nes Prezidentas V. Putinas ne kartą yra kalbėjęs apie šalies vietą Europos kultūros širdyje. Ne, ši aistra, šis atsižadėjimas visų pirma nukreiptas prieš "šventąsias vertybes" - kaip jas pavadino Pirmininkas J. M. Barroso - laisvę, demokratiją ir teisinę valstybę, kurios Rusijoje šiandien akivaizdžiai nėra.

J. I. Salafranca Sįnchez-Neyra buvo teisus. Iš Tarybos ir Komisijos išgirdome per daug Realpolitik, bet per mažai Moralpolitik. Mūsų santykiai su Rusija tikrai yra strateginiai, bet jų negalim pavadinti partneryste.

Mums reikia laikytis pragmatiško požiūrio ir bendradarbiauti tose srityse, kurios svarbios abiem pusėms, pvz., sienų kirtimo, energijos tiekimo ir prisijungimo prie PPO - nors vakarykštis pareiškimas apie maisto produktų kainų kontrolę byloja apie grįžimą prie praeities ekonomikos politikos.

Galima pasiekti nedidelę pažangą su Rusija, tačiau be fanfarų, po kurių seka susierzinimas, lydintis daugelį ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimų.

Taip pat turime būti sąžiningesni, nes Rusijoje artėja dveji svarbiausi rinkimai. Jeigu žmogaus klonavimas būtų geriau išvystytas, Prezidentas V. Putinas tikėtinai siektų ir Prezidento, ir Ministro Pirmininko postų, sekdamas Kačinskių pavyzdžiu Lenkijoje! Neįtikėtina, kad šalyje, 1917 m. nuvertusioje oligarchiją, įsigali nauja autokratija, ir mes neturėtume nutraukti kritikos baimindamiesi sukelti grėsmę partnerystei, kuri egzistuoja tik popieriuje.

Europa galės solidarizuotis su Rusija tik tada, kai nepriklausoma teismų sistema, žodžio laisvir demokratija nebus tik skambios frazės ir kai žurnalistai, opozicijos partijos ir NVO galės dirbti nebijodamos susilaukti bausmės.

Dėl šios priežasties mano frakcija siekė, kad po šių diskusijų būtų priimta rezoliucija, ir mums pritardaugiau kaip 300 Europos Parlamento narių. Mes privalome būti pasiruošę raštu išdėstyti viešai pasakytus žodžius ir paneigti kaltinimus, kad šie Rūmai tėra kalbų turgus.

Pagal Reformų sutartį Parlamentui pirmą kartą turėtų būti suteiktas svarus žodis sprendžiant išorės klausimus Todėl priimkime šį iššūkį ir duokime aukščiausio lygio susitikimui žinią, kurios Prezidentas V. Putinas negalės ignoruoti.
<SPEAKER ID="053" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Vakar priimtas Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų partijos frakcijos vadovų sprendimas nepriimti rezoliucijos prieš ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimą rodo, kas Rusija mums vis dar kelia problemų. Šis sprendimas yra didelklaida. Savo Europos dalyje mes tikimės ne tokio prancūzų ir vokiečių "variklio".

Mūsų rezoliucija, priimta gegužės 2 d., buvo labai naudinga. Aš tikiu, kad tylėdami šiandien nebandome atsiriboti nuo aiškiai apibrėžtos ir reiklios politikos Rusijos atžvilgiu. Jeigu požiūris, kurio laikytasi Samaroje keistųsi, Rusija dar labiau įsitikintų, kad integracija ir ypač 2004 m. plėtra yra dalykai, kuriuos galima sumenkinti arba iš viso nepaisyti. Politikai, kurie tariamo realizmo vardan dabar stengiasi nepastebėti, kad Rusija artėja prie diktatūros, sutinka, kad pasikartotų Suomijos atvejis. Jie leidžia diskriminuoti Vidurio Europą ir taip susilpninti Europos Sąjungos kaip pasaulinės reikšmės partnerės vaidmenį.
<SPEAKER ID="054" NAME="Bart Staes">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, Ministre, ponios ir ponai. Ministre, pradėdamas jūs paminėjote, kad santykiais su Rusija yra geri arba bent jau geresni, nei pranešama tarptautinėje žiniasklaidoje. Ministre, ar jūs gyvenate Marse? Ar gyventa Veneroje? Ar jūs drįstate pasakyti rusams, kas yra tikrai svarbu, ar Europos Sąjunga jums tėra pinigai ir nuoga komercija? Ar jums jie svarbesni už demokratiją ir žmogaus teises?

Kalbėkime be užuolankų: Rusija ritasi į diktatūrą su stipriu lyderiu: stipriu lyderiu, kuri netoleruoja jokių protestų ir kuris dislokuoja slaptąją FST, kai tik jam atrodo būtina; lyderiu, kuris jokiu būdu neperleis valdžios ir kuris pasinaudos visomis įmanomomis gudrybėmis, kad išliktų valdžioje po Parlamento rinkimų gruodžio mėn. ir Prezidento rinkimų kovo mėn. Rusija, Ministre, tampa uždara visuomene, kurioje vadovaujantis režimas norėtų neleisti niekam dairytis per petį.

Nenoriu apsiriboti teoriniais svarstymais. Realybta, kad žmogaus teisės Rusijoje patiria nuolatinį spaudimą, o demokratijos būklyra apgailėtina. Realybta, kad žodžio ir spaudos laisvkenčia nuo cenzūros. Neseniai priimtu įstatymu dėl ekstremizmo galima puikiai pasinaudoti gaudant nepriklausomus žurnalistus ir politinius oponentus.

Realybta, kad Rusijos režimas nepageidauja stiprios ir nepriklausomos pilietinės visuomenės, o NVO padėtis nukenčia dėl labai ribojančių įstatymų. Realybta, Ministre, kad laisvi rinkimai toje šalyje yra utopija. Dalyvauti gali tik tie, kuriuos režimas toleruoja. Pvz., "Kitos Rusijos" koalicija, kurią suvienijo G. Kasparovas, negalės dalyvauti artėjančiuose Parlamento rinkimuose.

Galiausiai Ministre, padėtis Čečėnijoje galbūt nebėra labai svarbus politikos klausimas, tačiau ji vis dar kelia didelį nerimą. Žmonės tebėra žudomi, neteisėtai sulaikomi, žmonės šantažuojami, pagrobimai ir kankinimai yra kasdieniai dalykai. Tokia realybRusijoje, Ministre, ir aš tikiuosi, kad savaitės pabaigoje kalbėdamas su V. Putinu jos nepamiršite.
<SPEAKER ID="055" NAME="Helmuth Markov" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Europos ir viso pasaulio stabilumas ir vystymasis neįmanomas be protingo Europos Sąjungos ir Rusijos bendradarbiavimo. Kas, mano nuomone, turėtų būti kitaip nei Samaroje? Norėčiau, kad sugrįžę mums pasakytumėte, kad su Rusija parengėte bendrą strategiją Kosovo problemai išspręsti ir taikos procesui Vidurio Rytuose, kad suformuota bendra pozicija dėl atominio ginklo problemos Irane ir bendra strategija Padnestrės problemai išspręsti.

Ne viskas susiję su energijos tiekimu. Nepamirškime Galileo. Pramonei ji nereikalinga ir mokesčių mokėtojai turės apmokėti sąskaitą. Dirbkime kartu su Rusija dėl protingos energetikos politikos, pasinaudodami naujomis technologijomis. Išspręskime bevizio režimo su Rusija klausimą. Kodėl šioje srityje pasiekta nedidelpažanga ir tik šioms specifinėms grupėms? Mano nuomone, galima nuveikti daug daugiau.

Kokia bus Europos Sąjungos pozicija dėl raketų skydo? Ar mes pritarsime Rusijai ir sakysime, kad JAV gynybos skydas mums nereikalingas? Manau, būtų nuostabu, jeigu pavyktų tai pasiekti. Žinoma, mes turime būti kritiški Rusijos atžvilgiu ir įspėti, kad jeigu aš pasisakau prieš antiteroristinius planus, kuriuos kuria W. Schäuble ir F. J. Jungas Vokietijoje, aš taip pat privalau pasakyti Rusijai, kad nepageidauju šio antidiskriminacinio įstatymo. Tai visiškai aišku.

Jeigu, mūsų nuomone, padėtis Čečėnijoje nesuderinama su žmogaus teisėmis, turime tai aiškiai pasakyti rusams ir po to toliau ją sekti. Manau, kad turėdami protingą partnerystės susitarimą geri partneriai gali ir turi tokius dalykus sakyti vienas kitam. Mums reikia Rusijos, o Rusijai - mūsų, ir mes galėsime kartu judėti pirmyn, jeigu apsvarstysime visas problemas ir visų pirma rasime būdus joms išspręsti.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Ponios ir ponai, jeigu norime tvirtai laikytis pasaulio mastu, būtina, kad ES kaip stipri grupir Rusija kaip supervalstybintegruotų savo ekonomikas.

Tik taip jos galės įveikti neišvengiamą politinį spaudimą, kuris kitu atveju galėtų sugriauti šią racionalią partnerystę. Šiuo metu Rusijos eksportas į ES, neįtraukiant su energetika susijusios prekybos, prilygsta Marokui arba Argentinai. Todėl aš palaikau Komisijos nario, atsakingo už prekybą, P. Mandelsono prašymą ES ir Rusijai nesielgti kaip dviem miestams, kuruos jungia tik siauras kelias ir dujotiekis.

Esu įsitikinusi, kad abi partnerės turėtų sutelkti dėmesį į ilgalaikius ir abiem pusėms naudingus ekonominius ir prekybos santykius, neleisdamos nugalėti trumpalaikei politinei taktikai. Manau, kad ES piliečiams būtų naudinga, jeigu ES veiksmai Rusijos atžvilgiu būtų nuoseklesni, tačiau dabar to nėra. Turėtume siekti, kad Rusijoje būtų sukurta stabilesnpolitinir verslo aplinka, kuri sudarytų mažiau kliūčių importui ir sukurtų geresnį pagrindą ES investuotojams.
<SPEAKER ID="057" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, yra du būdai analizuoti ES ir Rusijos santykius. Mes galime vertinti juos kaip problemą arba kaip galimybę. Visi žinome, kad dabar abu variantai gali daug pasiūlyti.

Praėjusią savaitę Lisabonoje Sąjungos vadovai žengžingsnį pirmyn įgyvendindami nuoseklesnę užsienio politiką. Ar negalėtų politika Rusijos atžvilgiu tapti pirmuoju įplaukimo uostu abiem pusėms, t. y. ir Rusijai? Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimą reikia pataisyti, ir mes tai žinome. Šiaurės dimensijos srityje būta pasiekimų klausimais, susijusiais su Baltijos jūra, tačiau turime pereiti prie naujų sričių. Žemėlapiai yra, tačiau keliautojų kelyje nedaug.

Mes pritarėme Rusijos narystei PPO. Turime užbaigti susitarimą. Tada bus galima kontroliuoti muitą medienai ir neteisėtus pasienyje renkamus mokesčius, kuriuos paminėjo Komisijos narB. Ferrero-Waldner. Energetikos požiūriu mes visiškai priklausome viena nuo kitos, tačiau ši priklausomybę turi būti veiksminga abiem pusėms. Eksportas rodo priklausomybę kaip ir importas.

Todėl turime nustoti kvailai elgtis su Rusija. Deja, šioje padėtyje esame jau seniai, bet aš džiaugiuosi, kad naujasis Lenkijos vadovas nori pagerinti santykius su Rusija ir Vokietija. Akivaizdu, kad Rusija yra didesnproblema.

Derybose taip pat turi būti pasiekti rezultatai piliečių teisių srityje kalbant ne tik apie prekes. Aš paklausiu Tarybos, ar muitai medienai bus paminėti susitikime. Be to, kyla abejonių dėl naujojo įstatymo Rusijoje, pagal kurį įtariamasis nėra perduodamas apklausti šaliai, kurioje įvykdytas nusikaltimas? Tai keista procedūra. Tai yra, nusikaltėlis, įvykdęs nusikaltimą valstybėje narėje, gali ieškoti prieglobsčio Rusijoje. Ar Taryba kels šį klausimą susitikime?
<SPEAKER ID="058" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, išklausius visas diskusijas ir Tarybos bei Komisijos pranešimus, akivaizdu, kad - su pagarba Rusijai - labai sunku suderinti reikalingą pagarbą šiai didelei ir svarbiai šaliai, šiai didelei ir svarbiai tautai su mūsų pagrindinių principų dėl teisinės valstybės, veikiančios demokratijos, laisvos žiniasklaidos ir pagarbos žmogaus teisėms skleidimu. Sunku rasti tinkamą pusiausvyrą, ypač todėl, kad Prezidentas V. Putinas geriau nei kas kitas moka pasinaudoti visais nuomonių skirtumais arba skirtingais nuomonių niuansais tarp valstybių narių.

Mes girdėjome, kad Rusijoje greitai bus surengti rinkimai ir kad jie vyks po kelių savaičių. Atsižvelgdama į tai norėčiau pabrėžti, kad sąlygos, taikomos partijoms, kurių atstovų Dūmoje nėra, demokratijoje visiškai nepriimtinos. Įmokos dydis, reikalingų parašų skaičius, jų patikrinimas - prisiminkime, kad atsitiko Sankt Peterburge prieš kelis mėnesius - nvienas iš šių punktų neatitinka kriterijų, kurie, mūsų ir likusio pasaulio nuomone, taikytini laisviems ir sąžiningiems rinkimams. Kitaip tariant, tai nieko gero nereiškia.

Mes taip pat girdėjome nerimą keliančių pranešimų apie bandymus atidžiai kontroliuoti studentų ryšius ir svečių programų žmones. Aš jau baigiu, gerb. pirmininke, ir baigdama noriu pasakyti, kad valstybės narės turi būti dar vieningesnės ir budresnės nei bet kada anksčiau, kad bendradarbiavimas būtų tęsiamas.
<SPEAKER ID="059" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Ponios ir ponai, Rusija yra svarbus partneris, bet jos politika kelia nerimą. Rusijos gatvėse dar nėra statomos V. Putino statulos, bet asmenybės kulto apraiškų yra. Valstybės Prezidento kandidatavimas Parlamento rinkimuose neturi precedento demokratinės valstybės istorijoje, kaip ir radikalaus judėjimo Nashi lyderio paskyrimas Ministru, atsakingu už jaunimo reikalus, bei atsisakymas priimti Europos Parlamento Žmogaus teisių pakomitečio delegaciją. Rusijos manipuliavimo užsienio tautomis yra pavojingas. Tyrimai Latvijoje rodo, kad Rusijos parama tautoms radikaliai prieštarauja visuomenės integracijai. Aš taip pat baiminuosi, kad žmonių, neseniai surengusių Rusijos forumą Europos Parlamente, politinės veiklos istorija duoda pagrindą manyti, kad esama destruktyvių planų ir kitose Europos šalyse. Mūsų pareiga - kovoti su šiomis manipuliacijoms, nes Rusija bando mūsų kantrybės ribas. Energetikos srityje svarbu, kad į naująjį susitarimą būtų įtraukti Energetikos chartijos principai ir ratifikavimas, nepaisant Maskvos nepasitenkinimo nuostata dėl abipusiškumo. Ačiū.
<SPEAKER ID="060" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, išsiaiškinkime! Vakar priimtą sprendimą Rusijos valdžios institucijos įvertins - tiesą sakant, jau įvertino - kaip didelę sėkmę: jokios rezoliucijos, jokio pranešimo. Tai yra papildoma dovana po atsisakymo priimti oficialią žmogaus teisių delegaciją iš Europos Parlamento. Rusijos visuomenlabiau nei kada nors anksčiau yra priklausoma nuo propagandinės žiniasklaidos ir krypsta į pavojingą nacionalizmą.

Šiandien Rusijoje paplitęs smurtas, paremtas baime, įsigali rasizmas ir ksenofobija. Nebegalima naudoti žodžio "nepriklausomas". "Nepriklausomi" žmogaus teisių aktyvistai, žurnalistai arba politiniai oponentai iš karto vadinami "režimo priešais". 2007 m. priimtas įstatymas oficialiai skirtas jiems. Prisidengdamas kova su ekstremizmu, jis suteikia valdžios institucijoms visišką laisvę šioje nesąžiningoje kovoje. Marie Mendras vakar jau minėjo, nuolatinis žmogaus teisių pažeidinėjimas neskatina žmonių imtis veiksmų. Taigi, V. Putino rizika pasiteisino: jis sugebėjo įtikinti piliečius, kad Rusija turi specialias demokratijos ir žmogaus teisių taisykles.

Žinant šį įsitikinimą nestebina, kad Rusija yra paskutinEuropos Tarybos narė, neratifikavusi Protokolo Nr. 14. V. Putinui tai yra netikėta laimė. Jam nereikia laikytis taisyklių ir niekam perduoti bylų, ypač susijusių su čečėnų kankinimais. Atsižvelgiant į šias aplinkybes, būtų naivu manyti, kad gruodžio 2 d. Rusijoje vyks laisvi ir skaidrūs rinkimai. Ar jie nėra tik plebiscitas už arba prieš V. Putiną? Nepakeitus Konstitucijos, jis toliau turės valdžią visais politiniais, ekonominiais, finansiniais, administraciniais, teisiniais ir saugumo klausimais.

ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimo išvakarėse raginu Tarybą ir Komisiją į aukščiausią politinį lygį perkelti žmogaus teises. Svarbu, kad joms tektų pagrindinis vaidmuo svarstant būsimo susitarimo, Kosovo arba energetikos klausimus. To mūsų prašo Rusijos demokratai. Jie sako: "Kalbėkite apie jas, toliau sakykite tiesą". Mes bent jau nerizikuojame savo gyvybėmis apie tai kalbėdami.
<SPEAKER ID="062" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Ponios ir ponai, diskusijos dėl ES ir Rusijos santykių yra viena dažniausių temų šiuose Rūmuose.

Reguliariai girdime tas pačias banalias frazes, kurios yra arba iš anksto apgalvotos, arba paskatintos problemų neišmanymo ar jų ignoravimo. Vis dėlto norime ar ne, privalome elgtis su Rusija kaip su partnere. Jeigu mes nesugebėsime rasti bendros kalbos ir nesistengsime palaipsniui pagerinti santykių, ES nukentės daugiau nei Rusija. Tai reiškia, kad turime ne ignoruoti sunkumus, bet pažvelgti realybei į akis ir visus vertinti pagal tuos pačius kriterijus.

Faktas, kad Rusija dabar yra ekonomiškai stipresnė, todėl labiau pasitiki savimi. Ji gina savo interesus kaip ir JAV arba ES. Mes turime laikytis blaivaus požiūrio. Todėl džiaugiuosi, kad atidėdami rezoliuciją mes suteikėme daugiau laisvės mūsų atstovams susitikime Portugalijoje.

Šių dienų Rusija nėra buvusi Sovietų Sąjunga. Sakau tai remdamasis ne tik ilgamete darbo šioje šalyje patirtimi, bet ir žodžiais, kuriuos pasiskolinau iš Amerikos diplomatijos vadovo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai valstybei narei ir Komisijos Pirmininkui. Neketinu vertinti aukščiausio lygio susitikimo sėkmės pagal galutinės bendros deklaracijos ilgį. Man svarbu - ir tikiuosi, kad tai bus apsvarstyta - kad mes išplėtotume tas temas, kurioms būtina rasti bendrą sprendimą.

ES ir Rusijos santykiai yra labai sudėtingi. Šiuo rinkimų metu jie nepasikeis. Vis dėlto mes privalome pripažinti, kad Rusija ir ES neturi kitų ekonominių arba politinių alternatyvų partnerystei. Gerb. pirmininke, mes turime puikų susitarimą šiai partnerystei. Juo buvo naudojamasi dešimt metų. Kaip kūrybingai ketiname tvarkytis ateityje? Aukščiausio lygio susitikimas taip pat yra svarbi proga paprašyti paaiškinti demokratijos sąvoką ir aš dėkoju Komisijai už jos ketinimus šiuo klausimu.

Mane visada pribloškia, kad Rusijoje stabilumas ir demokratija yra laikomi priešingybėmis; mes, žinoma, laikomės kitokio požiūrio. Visiems mums svarbu, kad Rusija įstotų į PPO.
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, nebūtina supriešinti Realpolitik ir Moralpolitik, kaip kalbėjo G. Whatsonas. Akivaizdu, kad mums reikalingos jo abi: tvarkydami reikalus su Rusija, turime būti realistai ir griežtai bei aiškiai apibrėžti savo etinį ir moralinį požiūrį.

Daugelis mūsų manir norėjo, kad žlugus komunizmui Rusija tiesiog išnyktų iš pasaulio scenos. Deja, taip neatsitiko. Taip neatsitiko, nes augant energijos kainoms, Rusijos pajamos išaugo ir ji atgavo galią pasaulio arenoje. Privalome tai pripažinti, nes kitaip tiesiog bandytume paneigti realybę.

Vis dėlto yra kai kas, ko nenorime priimti - neigiamų dalykų, ir pirmininkaujanti valstybnarbei Komisija aiškiai tai pasakė. Mes nesame pasiruošę susitaikyti, kad imamasi vis daugiau žingsnių demokratijai Rusijoje sugriauti. Šie žingsniai mums nepriimtini ir yra susiję ne su demokratijos kūrimu, bet jos sunykimu. Mes nenorime susitaikyti, kad Rusija, deja, nelinkusi pasiūlyti kaimynams - mūsų bendriems kaimynams - atviros partnerystės. Tai atitiktų mūsų interesus, ir mes turėtume aiškiai pasakyti, kad norime dirbti su Rusija ir puoselėti šią partnerystę, tačiau Rusija turi pripažinti visų savo kaimynų nepriklausomybę ir suverenitetą.

Mes negalime susitaikyti, kad Rusija siekia daryti įtaką kitoms šalims pasinaudodama, pvz., naryste Europos Taryboje arba ESBO, tačiau nenori prisiimti atsakomybės ir, pvz., prieštarauja rinkimų stebėjimui. Mes neturėtume nepasitikėti pačiais rinkimais, bet Rusija, mananti, kad jos demokratija yra visiškai išvystyta, privalo leisti imtis patikrinimo priemonių. Jeigu Rusija nori užsitikrinti svarbų vaidmenį Europos Taryboje arba ESBO, mes privalome ją paraginti tai parodyti ir įsileisti rinkimų stebėtojus, kad būtų galiam įsitikinti, ar jos pačios rinkimai yra sąžiningi ir skaidrūs. Tai yra aiški žinia, kurią Europos Sąjunga turėtų perduoti Rusijai.
<SPEAKER ID="065" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Komisijos nare, manau, kad svarstydami Rusijos ir Europos Sąjungos santykius turime savęs paklausti, ko Rusijai reikia iš Europos Sąjungos ir ko Europos Sąjunga tikisi iš Rusijos. Vienas Rusijos politikas pareiškė, kad Rusija dabar turėtų laikytis taip vadinamos varžymo politikos. Jeigu Rusija taip pradės elgtis, bus galima kalbėti apie grįžimą į Šaltojo karo erą. Turime apsvarstyti, ką konkrečiai Rusija sieks varžyti. Gal laisvės vėjus, kylančius Europos Sąjungoje? Tai yra didžiausia problema. Nepaisant to Europos Sąjunga teigia siekianti strateginės partnerystės su Rusija.

Ši problema tikrai sudėtinga, ir mums reikėtų nepamiršti, kad teisinės valstybės principai yra išankstinsąlyga plėtoti tvirtą partnerystę su Rusija. Į teisinės valstybės sąvoką patenka nepriklausomi teismai. Į ją patenka spaudos laisvė, žodžio laisvir ekonomikos laisvė. Pagal ją neturėtų būti įkalinami verslininkai. Be to, pagal ją teisinės valstybės principais turi būti taikomi tarptautiniuose santykiuose. Tai reiškia, kad reikia spręsti konfliktus Kaukaze ir Moldovoje ir paraginti tarptautinę bendruomenę imtis Kosovo problemą.
<SPEAKER ID="066" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas sutampa su labai svarbiu Rusijos istorijos laikotarpiu - V. Putino eros pabaiga. Vis dėlto ar šį era tikrai baigsis?

Po Prezidento rinkimų Rusijos Federacijoje jokių pokyčių nebus. Valdžia išliks to paties asmens rankose, kuriam šį kartą priklausys Ministro Pirmininko pareigos. Andrejus Lugovojus, įtariamas Aleksandro Litvinenkos nužudymu, gali tapti Parlamento nariu ir įgyti neliečiamybę. Todėl Rusijos valdžios institucijos atvirai gina asmenį, kuris įtariamas padaręs rimtą nusikaltimą Europos Sąjungos teritorijoje, ir taip aiškiai leidžia suprasti, kad Kremliaus interesai yra viršesni už visus įstatymus ir pagarbą Europos Sąjungos valstybėms narėms.

Po rinkimų niekas nepasikeis. Čečėnijos žmonės bus toliau naikinami, žiniasklaida tildoma, o gausūs Kremliaus gamtos ištekliai leis jam toliau vykdyti brutalią užsienio politiką. Aš labai tikiuosi, kad Europos Sąjungos atstovai to nepamirš vesdami derybas su Rusijos delegacija. Mūsų atstovai taip pat privalo prisiminti, kad pačios derybos nėra svarbios. Jos tapos svarbios tik tada, kai prisidės prie tikrų pokyčių Rusijos Federacijoje.
<SPEAKER ID="067" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau, kad Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas ir Komisijos narmus patikintų, kaip buvo paprašyta vakar, kad šiuose Rūmuose išsakytos nuomonės bus tiesiogiai perduotos Prezidentui V. Putinui ir jo patarėjams penktadienį Mafroje.

Mes išgirdome tris pagrindinius principus, kuriuos Pirmininkas J. M. Barroso vadina šventais principais - solidarumą, abipusiškumą ir teisinę valstybę. Būdamas portugalas einantysis Europos Tarybos pirmininko pareigas turėtų žinoti, kad mano gimtoji šalis, Anglija, yra viena seniausių jo šalies sąjungininkių. Todėl mes žinome, ką reiškia solidarumas ir abipusparama. Jeigu pamirštame, apie tai mums primena mūsų bendras šventasis globėjas, Šv. Jurgis.

Išpuolis prieš vieną valstybę narę arba vienos valstybės narės diplomatą, arba kibernetinis išpuolis prieš vieną valstybę narę yra išpuolis prieš visą Europos Sąjungą. Būtų labai gerai, jeigu V. Putinui būtų priminta, kad šis solidarumas ir abipusiškumas mums yra labai svarbūs. Mes negalime sutikti su suverenios demokratijos sąvoka, jeigu ji reiškia, kad Rusija prisijungs prie tarptautinių organizacijų - Komisijos nare, jūs paminėjote PPO - pažadėjusi tvirtai laikytis įsipareigojimų, ir vėliau jų nesilaikys. Tai būtina pabrėžti.

Rytoj baigsis Michailo Chodorkovskio ketverių metų įkalinimo laikas Sibire. Pagal Rusijos įstatymus bausmturėjo būti atlikta Maskvoje. Būtų teisinga priminti V. Putinui, kad teisinvalstybyra abipusis dalykas, kalbant apie mūsų santykius. M. Chodorkovskis nebus išleistas į laisvę, nes pateikti nauji kaltinimai.

Jūs galite paklausti, kodėl tai svarbu ES. Todėl, kad daug ES akcininkų yra susirūpinę, kad nėra vykdomi komerciniai ir teisiniai įsipareigojimai.

Galiausiai gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, mes nesame pasmerkti bendradarbiauti ir negalime turėti partnerystės be abipusės pagarbos ir supratimo. Mes labai stengiamės tai užtikrinti. Mums reikia Prezidento V. Putino patikinimo, kad jis supranta mūsų pagrindinius principus.
<SPEAKER ID="068" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Ponios ir ponai, aš visiškai sutinku su Ministro M. L. Antuneso žodžiais, kad ES ir Rusijos santykiai yra tvirtesni ir glaudesni, nei atrodo iš pirmo žvilgsnio.

ES ir Rusija yra suinteresuotos strategine partneryste. Juk mes gyvename viename žemyne. Yra abipusekonominpriklausomybė. Be abipusio bendradarbiavimo mes negalėsime išspręsti jokių rimtų tarptautinių problemų - klimato kaitos, masinio naikinimo ginklų neplatinimo, konfliktų Vidurio Rytuose arba Kosove ir kt. Kitaip tariant, tvirti, visapusiški ir subalansuoti kaimyniniai santykiai tarp ES ir Rusijos yra visos Europos stabilumo, saugumo ir gerovės pagrindas.

Vis dėlto puoselėdami ir stiprindami šiuos santykius neturėtume pamiršti pagrindinių ES vertybių, pvz., žmogaus teisių ir pilietinių laisvių, demokratijos ir teisinės valstybės. Esu įsitikinęs, kad artėjant rinkimams Rusijoje turime priminti Rusijos kolegoms šias vertybes.

Būsimame aukščiausio lygio susitikime Mafroje ES Rusijos partneriams taip pat turėtų priminti skaidrumo ir abipusiškumo principus ekonominiuose santykiuose. Europos rinkos turėtų likti atviros Rusijos įmonėms. Tuo pat metu Rusijos rinkos turėtų būti visiškai atviros Europos įmonėms, įskaitant energetikos rinką ir susijusias įmones.
<SPEAKER ID="069" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, pereiti prie naujo strateginės partnerystės susitarimo tarp ES ir Rusijos nėra lengva. Tam trukdo įvairūs skirtumai, kuri kartais tampa didelės įtampos šaltiniu. Per daug dramatizuojant šiuos skirtumus vėl iškyla varžantys praeities modeliai, dabartis tampa neaiški ir sunku siekti konstruktyvios pažangos.

Galima kelti kelis klausimus, susijusius su ES ir Rusijos partneryste. Ar Rusija susitaiksu tuo, kad Sąjunga išsiplėtė? Ar Sąjunga įveikaugimo sunkumus, susijusius su plėtra į rytus? Ar naujosios valstybės narės mano, kad jos dalyvauja veiksmingoje Europos saugumo sistemoje? Kaip Sąjunga reaguoja į Rusijos bandymą iš naujo apibrėžti ir sustiprinti savo galią tarptautinėje galių pusiausvyroje? Ar abi pusės toliau nepasitikės viena kita ir laikysis "tyliosios diplomatijos", ar jos sieks įgyvendinti bendrus veiksmų planus?

Ponios ir ponai, aš manau, kad į atskirus sektorius orientuotas požiūris nėra geriausias pasirinkimas. Paskelbtas siekis sukurti keturias bendrąsias erdves turi likti politiniu įsipareigojimu, taip pat ir siekis priimti Rusiją į PPO. Reikalingos plačios ir tvirtos bendradarbiavimo struktūros įvairiose srityse: ekonomikos; laisvės, saugumo ir teisingumo; išorės saugumo; mokslinių tyrimų, švietimo it kultūros/ ES, kuri remiasi demokratijos, teisinės valstybės ir pagrindinių laisvių principais, rusofobija nėra priimtina. Aš suprantu kai kurių naujųjų valstybių narių piliečių jautrumą, bet per didelę reikšmę teikiant praeičiai gali nukentėti skaidraus politinio bendradarbiavimo ir glaudžių institucinių ryšių perspektyvos.

Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Komisijos nare, ir Europos Sąjunga, ir Rusija yra suinteresuotos nustatyti bendrus politinius ir ekonominius tikslus vardan demokratijos principo, taikos, stabilumo ir saugumo.
<SPEAKER ID="070" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, iš pradžių norėčiau pabrėžti, kad Europos Sąjungos ir Rusijos strateginpartnerystyra labai svarbi ir kad aš jaučiu didelę meilę Rusijos Federacijos žmonėms ir visoms Rusijos tautoms. Taip pat norėčiau įvertinti Rusijos pasiekimus vystant ekonomiką ir sprendžiant socialinę krizę. Vis dėlto tikrai strateginei partnerystei reikalingas rimtas ir sąžiningas požiūris į abipusius santykius. Europos Sąjunga su susirūpinimu pažymėjo, kad formuojasi nauja sistema, kurioje valdžia sutelkiama Prezidento V. Putino rankose. Kyla grėsmė, kad tokia sistema ilgam susilpnins liberaliąją demokratiją Rusijoje. Ji taip pat įpūtnaujojo imperializmo ugnį Rusijos užsienio politikoje. Dokumentuose, parengtuose prieš ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimą, Amnesty International atkreipia dėmesį į žmogaus teisių pažeidimus Rusijoje. Amnesty International pateikta informacija susijusi su valstybės valdžios institucijų vykdomais žmogaus teisių pažaidimais Šiaurės Kaukaze, visų pirma Čečėnijoje ir Ingušijoje, su blogėjančia padėtimi žodžio ir susirinkimų laisvės srityse, su žurnalistų nužudymais ir augančiu rasiniu smurtu.

Pirmininkaujanti valstybnarPortugalija aukščiausio lygio susitikime, vyksiančiame 2007 m. spalio 26 d., turėtų iškelti Amnesty International paminėtas problemas. Rusijos pilietinvisuomenė, žurnalistai ir žmogaus teisių aktyvistai privalo matyti Europos Sąjungą kaip pagrindinių teisių gynėją ir demokratiškos, liberalios ir atviros pasauliui Rusijos sąjungininkę.
<SPEAKER ID="071" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, aš tikiuosi, kad ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas paskatins mus akimirkai sustoti ir pagaliau apibrėžti mūsų bendrus interesus, kurie neabejotinai egzistuoja. Į juos įeina ekonomikos interesai ir saugumo politikos interesai, visų pirma Vidurio Rytų, Irano problemos, kova su terorizmu ir kt. atvejai, kai mes privalome pripažinti, kad nedalyvaujant Rusijai savo tikslų neįgyvendinsime. Vis dėlto Rusija privalo suprasti, kad nedalyvaudama ji pakenks savo pačios interesams.

Būdamas Rusijos pusėje ir atsižvelgdamas į Rusijos demografinę padėtį ir sparčią Sibiro plėtrą ir čia esančias šalis, turinčias daug gyventojų, neįsivaizduočiau grėsmės iš Europos. Per ilgąjį laikotarpį įžvelgčiau grėsmę, ateinančią iš kitur. Manau, kad čia labai gerai sutariama, kur mums reikia imtis veiksmų.

Taip vadinamoje Vakarų pusėje mes - aš taip pat įtraukiu ir amerikiečius - nekreipėme į Rusiją didelio dėmesio, kai reikalai joje klojosi blogai ir jų rezultatu tapo dabartinis jos elgsenos pokytis - ji tampa labiau imperialistinė. Tai taikytina ir įvykiams pačioje Rusijoje, visų pirma žmogaus teisių ir spaudos laisvės srityse, ir jos dažnėjantiems nepriimtiniems pareiškimams apie kaimyninių šalių nepriklausomybę. Nepriimtina, kad Rusija kelia reikalavimus "artimajam užsieniui" ir reikalauja, kad su konkrečia šalimi būtų elgiamasi pagal tam tikrą modelį. Kiekviena šalis turi teisę laisvai ir nepriklausomai priimti sprendimus ir nuspręsti, kokį kelią pasirinkti. Rusija privalo su tuo susitaikyti. Negalima grįžti prie pasenusių sąvokų ir naudotis energetika kaip ginklu - tai dar labiau nepriimtina.

Mes galėsime judėti pirmyn tik dar kartą atidžiai išanalizavę savo interesus. Manau, kad tai bus įmanoma padaryti pasibaigus rinkimams Rusijoje, ir aš taip pat tikiuosi, kad tai sustabdys Rusija nuo tolesnio ėjimo neteisingu ekonominiu keliu. Didelės lėšos, kurias Rusija gauna iš naftos ir dujų, naudojamos seniems sunkiosios pramonės koncernams aviacinėje kosminėje srityje atgaivinti, laivų statybai ir panašiems sektoriams. Jeigu padėtis blogės, Rusija susidurs su kartu tragišku scenarijumi kaip anksčiau, nes ji nesukūrtvirtos, plačios ekonominės struktūros su mažomis ir vidutinėmis įmonėmis, ir šios klaidos padariniai yra akivaizdūs. Mes taip pat esame suinteresuoti užtikrinti, kad kritus naftos kainoms Rusijoje neatsirastų naujas vakuumas.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Aukščiausio lygio susitikimas turėtų padėti išspręsti nesklandumus, toliau darančius įtaką Europos Sąjungos ir Maskvos santykiams. Vis dėlto Ministras L. Amado apdairiai nuleido kartelę paaiškindamas, kad pirmininkaujanti valstybnarnėra parengusi ambicingos susitikimo darbotvarkės.

Duodamas paskutinį interviu LUSA, jo kolega S. Lavrovas skundėsi Europos Sąjungoje plintančia liga, darydamas užuominą į kai kurių jos narių nekonstruktyvų požiūrį. Tačiau mūsų santykius nuodija lėta demokratijos, žmogaus teisių, spaudos laisvės ir teisinės valstybės mirtis Rusijoje ir nebaudžiamumas, leidžiantis buvusiems saugumo pajėgų atstovams priimti sprendimus dėl Rusijos Federacijos darbotvarkės. Tai kelia nerimą Europos visuomenei ir atsispindi mūsų santykiuose. Plintanti liga Europos Sąjungoje, t. y. nesutarimas, yra gydoma ir Reformų Sutartis yra veiksmingas vaistas. Deja, nematyti vaistų, kurie galėtų sustabdyti V. Putino Rusijos virsmą autokratija, ir jeigu Europos Sąjungos Vadovų Taryba toliau nekreips dėmesio į susiklosčiusią padėtį, vaistų nerasime dar ilgiau.
<SPEAKER ID="073" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) 2007 m. spalio 26 d. aukščiausio lygio susitikimas Mafroje vyks prieš labai svarbius įvykius, turėsiančius įtakos Europos Sąjungos ir Rusijos santykiams ateityje. Paminėsiu tik kelis iš jų: Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo tarp Europos Sąjungos ir Rusijos galiojimo pabaigą, 2007 m. gruodžio mėn. Parlamento rinkimus ir 2008 m. Prezidento rinkimus Rusijoje. Šios aplinkybės leidžia ne tik paraginti Rusija pereiti prie atviro ir nuoširdaus dialogo su Europos Sąjunga, bet ir iš naujo apsvarstyti paskutiniuosius dešimt bendradarbiavimo metų.

Pritardama anksčiau kalbėjusiems kolegoms, savo kalboje didžiausią dėmesį norėčiaus skirti svarbiam Rusijos vaidmeniui bendroje kaimynystėje ir Juodosios jūros regione. Paskutinieji dešimt metų mums rodo, kad šiame regione liko įšaldytų konfliktų ir kad Rusijos ekonominiai bei politiniai santykiai su regiono šalimis ir savo kaimynėmis ne visada rėmėsi abipusiškumu, pasitikėjimu ir gerų santykių principu. Kalbant apie įšaldytus konfliktus, paminėtinas paskutinis gerai žinomas pavyzdys, kokiomis sąlygomis buvo paleisti politiniai kaliniai Andrejus Ivantocas ir Tudoras Popa - jie yra gyvas nestabilumo regione įrodymas, įrodymas, kad yra nesaugi teritorija, daranti įtaką visam regionui. Todėl Mafros sustikime turėtų būti paliestos šios temos ir primintas pagrindinis Europos Sąjungos tikslas - sukurti tikrą demokratijos, stabilumo ir gerovės erdvę Juodosios jūros regione ir bendroje kaimynystėje.

Atsižvelgiant į šį tikslą, Rusijos pozicija ir konstruktyvus dalyvavimas laikantis tarptautinių standartų ir įsipareigojimų turėtų būti nuolatinEuropos Sąjungos dialogo su šia šalimi tema. Tikra strateginpartnerystir tvirti bei naudingi santykiai priklauso nuo didėjančios abiejų pusių atsakomybės ir tvirtų įsipareigojimų.
<SPEAKER ID="074" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Vakar Parlamente atidarytas Vengrijos lėlių teatras. Aš išsigandau pagalvojusi, kaip mes kartais čia balsuojame, pakeldami sugrubusias rankas. Ar mes taip pat tapome lėlėmis?

Kalbama apie užkulisinius susitarimus dėl pirmininkaujančios valstybės narės pasiūlymo netrukdyti priimti rezoliucijos dėl Rusijos, kad tai neaptemdytų Europos Sąjungos ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimo nuotaikos. Skandalinga, kad mes taip nuolankiai pakeičiame savo poziciją dėl saviraiškos.

Šis pavyzdys geriausiai parodo, kad Europa nesugebėjo suprasti, jog santykių su Rusija problemas lemia ne smulkmenos, bet mūsų elgesys. Europos Parlamentas anksčiau nepritartokioms situacijoms, bet šiandien man atrodo, kad baimė, sukausčiusi Rusijos visuomenę, palietir mus.

Kodėl mes vis taikome išimtis Rusijai? Ar mes tebetikime savo principais, ar leidome į galvas įsibrauti minčiai, kad Rusija yra visiškai kitokia ir kad ne tik mūsų blynai, bet ir strateginiai santykiai turi būti pagal Rusijos skonį. Toks elgesys destruktyviai veikia ir Europos Sąjungą, ir pačią Rusiją.
<SPEAKER ID="075" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, manau, dabar pats laikas susitaikyti su realybe. G. Watsonas minėjo, kad dabartiniame bendradarbiavimo mechanizme atsirado įtrūkimų, kurie gali tapti plyšiais. Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarime skelbiama, kad mes puoselėjame bendras vertybes. Vis dėlto prieš kelis metus Chrisas Pattenas rašnetikintis, kad dabar mes tikrai puoselėjame tas pačias vertybes. Tradicinis Rusijos valstybės politikos bruožas yra apsimetinėti - statyti Potiomkino kaimus - ir V. Putinas vis dar apsimeta kuriantis demokratiją, nors iš tikrųjų beveik baigkurti autoritarinę ir labai nacionalistinę valstybę.

Mes taip pat apsimetame, kad artėjantys rinkimai bus lemiami. Aš tuo abejoju, nes visiškai pasiruošta manipuliuoti šiais rinkimais ir gauti V. Putino norus atitinkančius rezultatus, įskaitant dirbtines opozicijos partijas ir netikrų NVO sukūrimą. Jeigu mes dabar sutiksime žaisti šį apsimetinėjimo žaidimą, apsimesdami, kad tikime tokia demokratija, mes priimsime bendrą atsakomybę už tai, kas vyksta Rusijoje, ir paliksime likimo valiai paprastus rusu, kurie nusipelngeresnės už šią suklastotą demokratijos.

Todėl aš visiškai nesutinku su Tarybos pareiškimu, kad alternatyvos bendradarbiavimui nėra. Demokratija remiasi alternatyvomis ir jų kūrimu ir mes taip pat turime įsipareigoti griežtai ginti žmogaus teises. Turime rasti pusiausvyrą mūsų santykiuose ir leisti Rusijai suprasti, kad esame pasiruošę sustabdyti bendradarbiavimą, jeigu Rusija neatsakys abipusiškumu ir atvirumu.
<SPEAKER ID="076" NAME="Manuel Lobo Antunes">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, aš atidžiai klausiausi visų čia šiandien pasakytų kalbų dėl artėjančio Europos Sąjungos ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimo ir jūsų nuomonės dėl Rusijos vidaus padėties Aš privalau pasakyti - tai yra mano pareiga - kad aš atkreipsiu reikiamą dėmesį į šias nuomones.

Mano nuomone, visus šios dienos komentarus ir analizę vienija vienas bruožas - kad Rusija yra Europos Sąjungos strateginpartnerė. Europos Sąjungai reikia Rusijos ir Rusijai reikia Europos Sąjungos. Remdamiesi šiuo neginčijamu faktu mes privalome kurti santykius, kurie būtų naudingi abiem pusėms, išliktų rimti bei tvirti ir remtųsi bendromis vertybėmis bei principais.

Buvo paminėtas solidarumas, žmogaus teisės ir abipusiškumas. Dabar labiau nei bet kada Europos Sąjunga privalo išlaikyti vidinį solidarumą prieš Rusiją. Vienos valstybės narės rūpestis - aš visada tai kartojau - yra visų valstybių narių rūpestis. Šio solidarumu niekada negalima abejoti.

Kalbėdami apie žmogaus teises visi žinome, kad Sąjungos šaknys yra pagarba teisinei valstybei, demokratijai ir žmogaus teisėms. Šiomis neatskiriamomis vertybėmis ir principais privalome visada vadovautis užmegzdami santykius su trečiosiomis šalimis.

Turime užtikrinti abipusiškumą. Tačiau jį garantuodami galime pagrįstai tikėtis abipusiškumo iš kitų. Jeigu dabar, kaip minėjo Parlamento narys, yra atotrūkis, manau, kad Europos Sąjunga ir Rusija gali laimėti tik padariusios viską, kas įmanoma, laikydamosi mano minėtų solidarumo, abipusiškumo ir pagarbos žmogaus teisėms principų.

Europos Sąjungai svarbu, kad šis atotrūkis būtų panaikintas ir mes to sieksime, Žinoma, mes atsižvelgsime į sunkumus ir skirtingus tikslus, tačiau būsime ryžtingi, nes dabartinpadėtis netenkina didžiausių Sąjungos interesų. Mūsų pareiga - dirbti atsižvelgiant į Europos Sąjungos interesus ir mūsų darbas bus atviras ir skaidrus, kalbėsime akis į akį, nes su strateginiais partneriais taip kalbėti privalu.

Dialogas bus intensyvus ir svarbus. Kalbėsime apie ekonomiką, prekybą, žmogaus teises ir tarptautinę bei regioninę politinę padėtį. Mes tikimės - ir to sieksime - kad nepaisydami sunkumų, problemų ir skirtingų nuomonių, nepaisydami nieko, penktadienį vyksiančios aukščiausio lygio susitikimo pabaigoje mes galėsime pasakyti, kad padarėme nedidelę pažangą mūsų santykiuose ir kad, nepaisydami sunkumų, įgyvendinome savo tikslus.
<SPEAKER ID="077" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Europos Komisijos narė. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pakomentuoti kelis pasakytus dalykus. Per diskusiją išryškėjo, kad šiandien čia daug nesutarimų.

Aš vis dar laikausi nuomonės, kad Rusija yra strateginis partneris. Vis dėlto aš taip pat paminėjau, kad Rusija yra kaimyninšalis, todėl ypač svarbu rimtai atsižvelgti į Grahamo Watsono, Christopherio Beazley'aus iškeltas problemas. Mums jos tikrai svarbios.

Prisiminkime praėjusį aukščiausio lygio susitikimą Samaroje. Tada Angela Merkel, ėjusi Tarybos Pirmininko pareigas, atskleidvisas kortas ne tik susitikime, bet ir žiniasklaidoje. Todėl nemanykite, kad šios vertybės mums nėra svarbios. Mes žinome, kad yra nerimą keliančių dalykų, susijusių su laisva žiniasklaida, teismų nepriklausomybe ir sąžiningais rinkimais.

Visos šiandien paminėtos problemos yra teisingos. Vis dėlto norėčiau pasakyti, kad Elmaro Broko pastabos šiek tiek atspindi mano nuomonę, kad mums būtina aiškiai apibrėžti savo interesus. Viena vertus, yra mums labai aktualios saugumo problemos, kita vertus, yra žmogaus teisės ir demokratijos interesai.

Žinoma, svarbu paminėti ir Ch. Beazley'aus išvardytus tris pagrindinius principus: solidarumą, abipusiškumą ir teisinę valstybę. Šiuos principus galima įvairiai įgyvendinti, ir dėl to negalime ginčytis. Ch. Beazley'au, jūs esate visiškai teisus, bet galiu jus patikinti, kad į juos mes taip pat atsižvelgsime.

Žinau, kad Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso aiškiai iškels šį klausimą, visų pirma kalbėdamas, pvz., apie energetiką. Jūs jau žinote, kad Komija ką tik patvirtino priemonių paketą šiuo klausimu. Mes norime aiškių taisyklių, kurių laikosi kiekvienas siekdamas tikro abipusiškumo.

Taigi, norėčiau priminti vieną dalyką: kuo geriau būsime pasiruošę kalbėti vienu balsu Europos Sąjungoje, tuo būsime stipresni. Visi žinome, kad tai mums ne visada pavyksta. Vis dėlto stiprėjant Rusijai mes turime būti vieningesni. Mes esame energetiškai priklausomi, bet savo interesus galėsime veiksmingai apginti tik pasiųsdami stiprų ir aiškų signalą.

Galbūt praeityje mes jam skyrėme nepakankamai dėmesio, ir kai Rusijos ekonominpadėtis buvo silpnesnė, mes tikėtinai per mažai jį rėmėme. Vis dėlto šiandien turime laikytis abipusiškumu paremtos pozicijos ir siekti tikros partnerystės, bet Rusija taip pat privalo pripažinti mums svarbius dalykus.
<SPEAKER ID="078" NAME="Pirmininkė">
Pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį užbaigiant diskusiją pateikti šeši pasiūlymai dėl rezoliucijos.

Diskusija baigta.

Balsavimas vyks per kitą mėnesinę sesiją.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="079" NAME="András Gyürk  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Kalbėdamas apie ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimą norėčiau atkreipti dėmesį į kelis veiksnius, susijusius su energetikos politika. Nesuklysiu pasakydamas, kad Rusijos energetikos rinkoje rinkos ekonomikos taisyklės dabar nėra taikomos. Rusija nesilaiko pricipo apsaugoti užsienio investicijas ir vykdyti nediskriminuojančia prekybą. Ji siekia patekti į Europos energetikos sektorių, bet neatveria savo rinkos užsienio įmonėms. Per pastaruosius metus daug kartų matėme, kad Maskva pasinaudojo energijos eksportu kaip priemone daryti politinį spaudimą. Tai sutapo su pastangomis kurstyti nesantaiką tarp Europos Sąjungos valstybių narių.

Apibrėždami Europos energetikos politiką, privalome atsižvelgti, kad nuosavų gamtinių dujų išteklių Rusijai nebeužtenka vidaus vartojimo ir eksporto poreikiams patenkinti. Dideldalis gamtinių dujų yra importuojama iš Centrinės Azijos. Dėl mažesnio tiekimo Maskva galėtų dar labiau pasinaudoti politika kaip pagrindu įgyvendinti jos energijos užsakymus ateityje.

Manome, kad Europos Sąjungos užsienio santykiuose taip pat svarbu taikyti laisvos konkurencijos principą. Privalome aiškiai parodyti, kad mums nepriimtinas bandymas sukurti energijos išteklių monopoliją. Stabilaus energijos tiekimo užtikrinimas yra pagrindinis Europos Sąjungos rūpestis. Esame įsitikinę, kad su valstybėms narėms daromu spaudimu galima sėkmingai kovoti tik laikantis Bendrijos solidarumo principo.

Dabar neįmanoma įsivaizduoti Europos energijos tiekimo be Rusijos. Vis dėlto šie specifiniai santykiai turi remtis abipusiškumu.
<SPEAKER ID="080" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Dabar ir praeityje ES ir Rusiją siejo jų bendra istorija, tvirti ekonominiai ir politiniai ryšiai ir bendros tradicijos. Bendradarbiavimas dar labiau gilėjo vykstant globalizacijai ir didėjant iškastinio kuro poreikiui Europos šalyse. Siekdamos užtikrinti energijos tiekimą ateityje, ES valstybės narės nuo 1990 m. vykdintensyvesnį bendradarbiavimą šioje srityje

ir Energetikos chartija yra pagrindinjo priemonė. Šioje sutartyje siekiama skatinti Rytų Europos šalių energetikos potencialo vystymąsi ir užtikrinti nenutrūkstamą energijos tiekimą ES valstybėse narėse. Nykstant ribai tarp užsienio politikos ir išorės prekybos ir energijos tiekimo klausimų nerimą kelia tai, kad Rusija neratifikuoja Energetikos chartijos. Bet niekada negalima kelti grėsmės Pagrindinių teisių chartijoje įtvirtintoms teisėms ir ES išorės santykiuose.

Atsižvelgiant į didelę ES ir Rusijos ekonomikos tarpusavio priklausomybę, grasinantys ekonominiai gestai niekada nebus gera priemonužsienio politikos tikslams pasiekti, todėl juos privalu atmesti. Raginu Komisiją ir Tarybą atsispirti Rusijos siekiui išsaugoti vienpusę naudą Europos energijos rinkose. Turi būti užtikrintas visiškas abipusiškumas liberalizuojant rinką ir ginant investicijas.

(Posėdis nutrauktas 11.40 val. Dėl LUX apdovanojimo įteikimo ir tęsiamas 12 val. )
<SPEAKER ID="083" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pateikti prašymą Parlamento Pirmininkui - ne jums kaip pirmininkaujančiajam, bet šių Rūmų pirmininkui.

Norėčiau pateikti prašymą savo frakcijos vardu. Vis dėlto aš manau, Kad kalbu visų demokratiškų frakcijų šiame Parlamente vardu. Aš ir mano kolegos manome, kad klausimas, kurį ketinu iškelti, yra labai rimtas, todėl privalau paprašyti Pirmininko H. -G. Pötteringo imtis veiksmų prieš asmenis, kuriuos paminėsiu.

Per pastarąsias dienas Budapešte kilo dideli protestai. Nieko neįprasto neįvyko: demonstracijos yra normalus reiškinys Europos sostinėse ir jos kartais perauga į smurtą. Kai kurie galbūt prieštarautų, bet jų išvengti neįmanoma. Vis dėlto pastarųjų dienų įvykiai Budapešte yra kitokie, ir aš norėčiau jums paaiškinti, kodėl.

Jūs galite būti įvairios nuomonės apie Ministrą Pirmininką F. Gyurcsány. Jūs galite jį palaikyti arba būti nusiteikę prieš jį. Tačiau nepriimtina, ponios ir ponai...

(Triukšmas Parlamente)

Jūs galite palaikyti Ministrą Pirmininką F. Gyurcsány arba būti nusiteikę prieš jį. Tačiau nepriimtina, ponios ir ponai - ir aš siūlau jums atidžiai įsižiūrėti, kas mane nori nutildyti - nepriimtina, kad Europos Sąjungoje Ministras Pirmininkas per demonstracijas yra vadinamas "purvinu žydu". Tai yra naujas dalykas - fašizmas - šiuose Rūmuose.

(Ilgi plojimai)

Gerb. pirmininke, aš būčiau dėkingas, jeigu jūs paprašytumėte H. -G. Pötteringo išreikti didelę Parlamento paramą, kad būtų pareikštas papeikimas šiems žmonėms.

(Parlamento nariai atsistojo ir palydėjo kalbėtoją plojimais)
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
Labai jums ačiū.

Manau, kad pranešimą visi puikiai suprato, bet aš, žinoma, jį perduosiu.
<SPEAKER ID="085" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasisakyti visai kitu klausimu. Daugelio savo frakcijos narių ir, esu įsitikinęs, kitų Parlamento narių vardu norėčiau jums padėkoti, kad surengėte šį LUX apdovanojimo pristatymą. Tokių dalykų Parlamente anksčiau nedarėme, bet turėtume daryti. Kaip sakbuvęs Švedijos Ministras Pirmininkas, "politikams būtų naudinga dažniau nueiti į kiną".

(Plojimai)
<SPEAKER ID="086" NAME="Pirmininkas">
Ačiū jums už komentarus.

Ponios ir ponai, norėčiau jums priminti, kad šiandien švenčiamos 62-osios Jungtinių Tautų metinės. Per kelias pastarąsias dienas jūs turėjote gauti JT Generalinio Sekretoriaus pranešimo šia proga kopiją.

Taip pat norėčiau jus informuoti, kad šiandien rengiami oficialūs pietūs Europos Parlamente Strasbūre dėl metinio pranešimo dėl Europos Sąjungos ir JT bendradarbiavimo krizių valdymo, vystymosi ir demokratijos skatinimo bei žmogaus teisių srityse. Šis aktas įrodo mūsų institucijų bendradarbiavimo svarbą, mūsų bendrą įsipareigojimą daugiašališkumui ir būtinybę dirbti kartu vardan taikos ir mūsų piliečių gerovės.
