<CHAPTER ID="021">
Žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas skaitmeniniame pasaulyje (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="241" NAME="Pirmininkas">
- Kitas klausimas - Christos Prets pranešimo Kultūros ir švietimo komiteto vardu apie žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumą skaitmeniniame pasaulyje trumpas pristatymas.
<SPEAKER ID="242" NAME="Christa Prets" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Komisijos nary, žiniasklaida nedalyvauja tokiu vėlyvu metu, tačiau žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas ir toliau yra reikalingas!

Kas yra žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas ir kodėl taip svarbu jam skirti daugiau dėmesio? Skaitmeninraida, naujos technologijos ir informacijos technologijos iš tiesų jau pralenkmus, o mes, tiesą sakant, gebėjimo ir mokymosi jomis naudotis ir atžvilgiu atsiliekame. Žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas reiškia gebėjimą naudotis jomis, jas suprasti ir kritiškai vertinti įvairius žiniasklaidos priemonių bei turinio aspektus, taip pat gebėjimą bendrauti įvairiomis aplinkybėmis.

Kaip ir šie mokymosi pradmenys, įranga ir galimybnaudotis naujomis technologijomis taip pat yra lemiamos svarbos, o šiuo atžvilgiu egzistuoja dideli skirtumai, pavyzdžiui, tarp Europos Sąjungos valstybių narių, tarp miesto ir kaimo vietovių. Vis dar reikia didelių investicijų į šios srities infrastruktūrą. Todėl žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumą galima suvokti plačiau, kaip gebėjimą naudotis naujomis informacijos technologijomis ir kritišką požiūrį į tokių technologijų turinį. Visi žiniasklaidos priemonių naudotojai, nepaisant jų amžiaus, priklauso tikslinėms grupėms. Siekiama užtikrinti, kad turėtume pakankamai įgūdžių kritinei analizei atlikti. Turėdami tai omenyje užsibrėžėme tris tikslus: užtikrinti prieigą prie informacijos ir ryšio technologijų; žiniasklaidos turinio ir kultūros analizbei kritiškas vertinimas; nepriklausomas mąstymas, žiniasklaidos tekstų kūrimas ir saugi sąveika su technologijomis.

Žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas turi tapti esminiu įgūdžiu. Tai reiškia, kad atitinkamai turi būti mokomi mokytojai ir ugdomi mokiniai. Žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas turėtų tapti mokytojų mokymo dalimi, kad mokytojai patys galėtų to mokytis ir mokyti kitus. Šioje srityje taip pat rekomenduojame reguliariai atnaujinti žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumo mokymų modulius, kad būtų užtikrintas nepertraukiamas švietimas.

Mokykloje žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas turi tapti neatsiejama tvarkaraščio dalimi visose klasėse. Šiuo metu esame etape, kai dauguma vaikų vieni iš kitų išmoksta naudotis žiniasklaidos priemonėmis ir naujomis technologijomis, deja, profesionaliai išugdytas raštingumas ir svarbiausia naudojimosi žiniasklaidos priemonėmis pasekmės lieka nepakankamai žinomos.

Atsargumo priemonių reikia imtis pagyvenusių žmonių atžvilgiu, todėl žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumas turi tapti neatsiejama mokymosi visą gyvenimą dalimi, nes pagyvenusiems žmonėms ypač svarbu neatsilikti nuo technologijos naujovių, kad jie galėtų išlikti nepriklausomi nuo aplinkinių ir ilgiau dalyvauti bendruomenės gyvenime.

Tačiau kartu su šia technologija ateinanti pažanga, savaime suprantama, kaip ir bet kas kitas gyvenime, turi ir neigiamą pašalinį poveikį. Dėl to manau, kad esama nepastebėtų pavojų, ypač susijusių su vaikų bendravimo šiuo nauju būdu (per interneto dienoraščius ar kt.) pasekmėmis. Kaip ir kiekvienam suaugusiam žmogui, bendraujant privalu žinoti, kad bet kokia informacija internete gali būti surasta. Jeigu savo asmeninius duomenis įkeliu į internetą, turiu žinoti, kad visi, t. y. bet kuris asmuo, galės jais, kaip ir remdamasis kitų skelbiamais duomenimis, susidaryti įspūdį apie mano asmenybę, tai gali būti susijęs su mano gyvenimo aprašymu ir turėti didelį neigiamą poveikį profesinei karjerai ateityje.

Mes siekiame, kad ateityje mokėtume kompetentingai naudotis žiniasklaidos priemonėmis, tačiau nesileistume išnaudojami - šia kryptimi ir turėtume dirbti.
<SPEAKER ID="243" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Komisija labai pritaria Europos Parlamento pranešimui apie žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumą skaitmeniniame pasaulyje.

Leiskite man pirmiausia padėkoti pranešėjai C. Prets ir Kultūros ir švietimo komitetui už atliktą darbą.

Europos Komisija mano, kad švietimas žiniasklaidos priemonių naudojimo srityje yra svarbi Europos aktyvaus dalyvavimo dabartinėje naujovių ir informacijos visuomenėje dalis.

Aukštesnio lygio švietimas naudojimosi žiniasklaidos priemonėmis srityje gali labai padėti siekiant Lisabonos sutarties tikslų.

Taryba šiai nuomonei pritaria. Tokią pačią nuomonę ji išreišk2008 m. gegužės 21 d. Audiovizualinių reikalų ministrų taryboje, tvirtinant išvadas dėl skaitmeninės kompetencijos.

Parlamento pranešime teisingai pabrėžiama švietimo žiniasklaidos priemonių naudojimo svarba europiečiams sutelkti ir demokratiškai veiklai, taip pat tarpkultūriniam dialogui skatinti ir vartotojų apsaugai.

Komisija pritaria Parlamentui, kad švietimas žiniasklaidos priemonių naudojimo srityje turi apimti visą žiniasklaidą, įskaitant televiziją, kiną, radiją, muzikos įrašus, spaudą, internetą ir visas naujas skaitmenines ryšių technologijas.

Švietimas žiniasklaidos priemonių naudojimo srityje yra viena pagrindinių kompetencijų, kurią turėtų įgyti ir jaunuoliai, ir jų tėvai, mokytojai, žiniasklaidos darbuotojai ir pagyvenę žmonės.

2009 m. Komisija toliau skatins keitimąsi geriausia patirtimi, be kita ko, remdama šiuo metu įgyvendinamas iniciatyvas, pavyzdžiui, programą "MEDIA 2007", parengiamąją priemonę "MEDIA International" bei Garso ir vaizdo žiniasklaidos pasaugų direktyvą - AVMS direktyvą. Atsižvelgiant į AVMS direktyvoje nustatytą įpareigojimą teikti ataskaitas, buvo pradėtas tyrimas, kuriuo siekiama plėtoti įvairių lygių žiniasklaidos priemonių naudojimo raštingumo vertinimo kriterijus. Valstybės narės rytoj per AVMS direktyvos Ryšių komiteto susitikimą turėtų būti informuotos apie šio tyrimo būklę. Galutinataskaita bus pateikta 2009 m. liepos mėn.

Baigdamas noriu pasakyti, kad esu patenkintas, kad Komisija ir Parlamentas suvokia būtinybę 2009 m. patvirtinti rekomendaciją dėl švietimo žiniasklaidos priemonių naudojimo srityje. <BRK>
<SPEAKER ID="244" NAME="Pirmininkas">
- Diskusijos baigtos.

Balsuojama bus 2008 m. gruodžio 16 d., antradienį. <BRK>
