<CHAPTER ID="008-06">
6. Europos Bendrijų ir Bosnijos ir Hercegovinos stabilizacijos ir asociacijos susitarimas (

- Dėl 22 dalies
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, noriu pateikti 22 pastraipos žodinį pakeitimą, dėl kurio sutariau su kitais kolegomis Parlamento nariais. Turime pataisyti tekstą, nes jis ne visai teisingas. Po žodžių "be žinios dingusių asmenų paieškos instituto atliktu darbu" ir kabliataškio likusi sakinio dalis pakeičiama. Lietuvių kalba ji išdėstoma taip:

pranešėja. - "primygtinai ragina atitinkamas agentūras teritorinių vienetų lygmeniu remti valstybės lygmens įstaigų darbą, perduodant joms visą svarbią surinktą informaciją;".
<SPEAKER ID="077" NAME="Pirmininkas">
(DE) Tai 22 pastraipa. Nematau prieštaraujančių, todėl dėl jo balsuosime.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
