<CHAPTER ID="010-03">
3. Specialiojo teismo finansavimas Siera Leonėje
<SPEAKER ID="146" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl nutarimo dėl specialiojo teismo finansavimo Siera Leonėje.

Turėčiau nurodyti, kad kai kurie iš mūsų kolegų dabar yra Siera Leonėje, kad stebėtų rinkimus ten.
<SPEAKER ID="147" NAME="Józef Pinior  " AFFILIATION="PSE">
autorius. - (PL) Pone Pirmininke, tarptautinės humanitarinės teisės plitimas ir karo nusikaltimų ir nusikaltimų žmonijai teismų steigimas tapo dideliu tarptautinės bendruomenės pasiekimu po Antrojo pasaulinio karo. Pirmiau minėtų institucijų vaidmuo vystėsi toliau globalizacijos amžiuje, ypač srityse, kuriose nacionaliniai lyderiai negali įsteigti centrinės valdžios teisės valstybėje ir užtikrinti pagrindinį gyventojų saugumą.

Specialusis teismas Siera Leonėje labai daug prisideda prie taikos sukūrimo ir teisingumo Mano upės regione Vakarų Afrikoje. Norėčiau pabrėžti Teismo pradėtą programą, pagal kurią archyvuojami ir verčiami su jo darbu susiję dokumentai. Taip pat norėčiau paminėti jo įsteigtas aukų apsaugos programas. Tokia veikla itin svarbi formuojant vyriausybes teisinėse valstybėse Vakarų Afrikoje ilgalaikiu požiūriu.

Šiandienos pranešime dėl specialiojo teismo finansavimo Siera Leonėje Europos Parlamentas ragina Komisiją ir visas Europos ir valstybių narių institucijas užtikrinti finansinę bazę, kad Teismas galėtų atlikti savo darbą patikimai ir atsakingai.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ryszard Czarnecki  " AFFILIATION="UEN">
autorius. - (PL) Pone pirmininke, taip jau yra, kad kiti parlamentiniai rinkimai Siera Leonėje vyks kitą savaitgalį. Negaliu nepareikšti gailesčio, kad Europos Parlamento delegacija ten nedalyvaus, kaip planuota.

Galėtume savęs paklausti, kodėl specialusis teismas Siera Leonėje toks svarbus. Tai ne tik dar viena iš daugelio Afrikos šalių su ilga prievartavimų ir žudymų istorija. Tai susiję su tarptautinio teisingumo administravimo prestižu ir plėtra baudžiamosios teisės srityje.

Neseniai tapome dviejų įspūdingų šios sistemos nesėkmių liudininkais, ir turėtume būti sąžiningi patys su savimi bei pripažinti, kad tai buvo nesėkmės. Kalbu apie nevykusį bandymą nuteisti Slobodan Milošević ir pernelyg prieštaringas aplinkybes, supančias Sadamo Huseino mirtį. Jei nesėkmįvyktų dabar, kai labai daug kalbama apie šiuos įvykius, taip sakant, jei Teismas būtų priverstas nutraukti veiklą dėl finansinių išteklių trūkumo, tai reikštų coup de grâce tarptautiniam teisingumo administravimui baudžiamosios teisės srityje.

Kalbant išsamiau, ant kortos čia pastatyta kitiems dvejiems metams ir vienam ketvirčiui skirta mažiau kaip 90 mln. JAV dolerių suma, iš kurios daugiau kaip trečdalis pervesta šiais metais. To reikia tam, kad būtų užtikrinta nepertraukiama Teismo veikla. Tarptautinio teisingumo administravimo prestižas tikrai priklauso nuo specialiojo teismo Siera Leonėje, nuteisiančio Charles Taylor, buvusį Liberijos prezidentą, ir ištyrusį 17 įtariamų nusikaltimų žmonijai ir karo nusikaltimų, įskaitant žmogžudystes ir seksualinius nusikaltimus.

Norėčiau viešai padėkoti dviem šalims šiuose Rūmuose, būtent Jungtinei Karalystei ir Nyderlandams, kurios suteikdidelę finansinę paramą Teismo veiklai. Jungtinių Tautų vaidmuo taip pat svarbus. Jos negali elgtis kaip Pontijus Pilatas ir tiesiog pasitraukti. Džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas šiuo klausimu kalbės vienbalsiai.
<SPEAKER ID="149" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autorius. - Pone pirmininke, tikrai gerbiantieji žmogaus teises - įskaitant ir šių Rūmų narius - daug kovojo už tai, kad užtikrintų, kad specialusis teismas Siera Leonėje būtų įsteigtas ir kad tokie žudikai kaip Charles Taylor ir jo nusikaltėlių gauja būtų teisiami ir nubausti. Tie patys žmonės dabar neviltyje žiūri į niūrias perspektyvas, kad pastangos siekiant nuteisti Charles Taylor galėtų baigtis farsu, nes Hagos specialiajame teisme pritruko pinigų praėjus pusei teismo proceso. Toks įvykis, be abejo, bus rimtas smūgis tarptautiniam teisingumui ir mūsų piliečiai visiškai nebepasitikės teisine valstybe ir tvarka. Be to, tai labai aiškiai paskatins viso pasaulio nusikaltėlius be baimės vykdyti genocidą ir kitus žiaurius nusikaltimus žmonijai.

Neatsižvelgiant į prašymo kaip nors išlaikyti šį specialųjį teismą Siera Leonėje rezultatus, negalima nepaklausti šių dalykų.

Pirma, teismo prašomi 89 mln. JAV dolerių, kurių reikia jo veiklai pabaigti, žinoma, yra didelpinigų suma. Kodėl ji tokia didelė? Visi žinome, kad teisininkai gamina bombą, bet ne branduolinę! Ar toks teismas negalėtų veikti turėdamas ekonomiškesnį biudžetą? Gal, tai brangiai kainuojantis ekstravagantiškumas ir didelis neveiksmingumas, dėl kurių iššvaistoma daug finansinių išteklių?

Antra, kiek kainavo panašiam teismui Hagoje, kiek jam teko tai daryti, vykdyti Slobodan Milošević teismo procesą? Ar biudžetui netaikytini apribojimai ir kodėl? Galbūt, nusikaltimas žmonijai Europoje skiriasi nuo tokio pat nusikaltimo Afrikoje?

Spręsdamas iš savo patirties dirbant šiuose Rūmuose, žinau, kad atsakymų į šiuos klausimus negausiu, ir mūsų piliečiai gali būti priversti tikėti, kad tiesa nėra teisinvalstybė, bet kad teisei vadovauja pinigai.
<SPEAKER ID="150" NAME="Bernd Posselt  " AFFILIATION="PPE-DE">
autorius. - (DE) Pone pirmininke, Vakarų Afrika kadaise buvo žinoma kaip regionas, kuriame pastebima daug teigiamų tendencijų. Šiandien Siera Leontapo ypatingų žiaurumų, kurių liudininkai buvome visoje Afrikoje per pastaruosius kelerius metus, sinonimu. Todėl privalome užtikrinti, kad artėjantys rinkimai ne tik padėtų atkurti demokratiją, bet ir (tai dar svarbiau), kad būtų atkurtas teisingumas ir teisinvalstybė. Tam reikia persekioti masinius nusikaltimus, vykusius šioje šalyje. Jus europiečiai patys buvo tarp žmonių, naudojusių poną Taylor kaip priemonę pasiturtinti iš Siera Leonės ir joje.

Todėl tikiu, kad negalima leisti šių nusikaltimų tyrimo procesui žlugti dėl lėšų trūkumo. Mes, europiečiai, atsakome už tai, bet aš vis dėlto tikiu, kad čia užduoti klausimai yra pagrįsti. Akivaizdu, kad nedarysime pažangos ilgą laiką esant ad hoc tribunolams. Akivaizdu, kad mums reikia ilgalaikės vieningos universalios jurisdikcijos, kuriai priklausytų šie nusikaltę diktatoriai. Tačiau kol kas tai mums nepadeda. Pirmoji užduotis dabar yra skatinti teismo procesus, kurie jau prasidėjo, ir pirmiausia užtikrinti, kad būtų nuteistas ponas Taylor, nes tai parodys nusikaltėliams, kurie padaro nusikaltimus žmonijai šiandien arba gali juos padaryti ateityje: čia paminėčiau Zimbabvės diktatorių, poną Mugabe. Ponui Mugabe reikia parodyti, kas galėtų nutikti jam, jei jis ir toliau daryti savo siaubingus nusikaltimus. Todėl mums reikia bendrų kriterijų ir stabilių institucijų, kurios nagrinėtų šiuos masinius nusikaltimus.
<SPEAKER ID="151" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autorius. - (ES) Pone pirmininke, man gana pasisekė, kad dalyvavau Rinkimų stebėjimo misijoje rugpjūčio mėn. rinkimuose Siera Leonėje, ir turiu pasakyti, kad visų pirma, mums visiems padarlabai didelį įspūdį tai, kaip profesionaliai misijai vadovavo ir vis dar vadovauja mano frakcijos kolegė, ponia Isler Béguin.

Taigi turėjau galimybę apsilankyti specialiajame teisme in situ ir išgirsti tiesiai iš ponios Mansaray, Registro vedėjos, apie Teismo atliekamą darbą. Vizito metu mums nuolat sakė, kad jei nebūtų teisingumo, nebūtų taikos. Būtent todėl Teismas toks svarbus. Kaip daug kartų nurodyta šiame nutarime, itin svarbu toliau konsoliduojant taikos procesą Siera Leonėje užtikrinti, kad nusikaltimai neliktų nenubausti.

Tai labai daug kainavo ir kainuoja, nes Teismo darbas yra didžiulio masto; labai sunku užtikrinti visišką teisinės valstybės principų laikymąsi šalyje, kurią nusiaubpilietinis karas. Pirmoji užduotis buvo surinkti visus parodymus ir tai buvo tikrai nelengva: gyventojus reikėjo įtikinti, kad nebus imamasi atsakomųjų veiksmų ir kad jie nebepatirs pažeminimo.

Antroji užduotis būtų įtikinti žmones, kad visi dalyvavę pažeidžiant žmogaus teises gali būti traukiami atsakomybėn ir teisiami, ne tik partizanų lyderiai. Be to, turiu pastebėto, kad labai griežtai laikytasi kaltinamųjų apsaugos užtikrinimo principų. Taip pat 2004 m. Teismas priėmistorinį sprendimą atsisakyti pripažinti nacionalinės amnestijos taikomumą karo nusikaltėliams ir nusikaltėliams, padariusiems nusikaltimus žmonijai.

Taigi, nesant teisingumo, nėra ir taikos. Todėl svarbu padėti finansuoti Teismą. Privalome prisidėti prie taikos ir stabilumo užtikrinimo Mano upės regione. Pats specialusis teismas yra Siera Leonės teisingumo sistemos reformos pavyzdys, ir čia norėčiau paraginti Komisiją apsvarstyti galimybę teikti finansinę paramą Jungtinių Tautų vykdomiems projektams siekiant reformuoti šalies teisingumo sistemą.
<SPEAKER ID="152" NAME="Tadeusz Zwiefka">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, specialusis teismas Siera Leonėje turi teisę tikėtis ypatingo mūsų dėmesio, nes tai iš tikrųjų yra naujas ir beveik tobulas teisingumo užtikrinimo modelis. Be to, jis jau įrodė, kad karo nusikaltimus nagrinėjantis tarptautinis teismas gali būti įsteigtas šalyje, kurioje tie nusikaltimai buvo padaryti, tokiu būdu suteikiant žmonėms tiesioginę prieigą prie teisingumo. Be to, jei specialusis teismas Siera Leonėje būtų palygintas su panašiomis įstaigomis kitur pasaulyje, galima pamatyti, kad tai leido Teismui visiškai veiksmingai veikti patiriant gerokai mažesnes sąnaudas.

Pirmą kartą istorijoje veikiantis Afrikos šalies vadovas, Charles Taylor, sėkmingai apkaltintas padaręs nusikaltimus žmonijai. Taip pat paaiškėjo, kad įmanoma teisiškai apibrėžti vaikų karių sąvoką ir priverstinių santuokų sąvoką, kad būtų galima apkaltinti padariusiuosius šiuos nusikaltimus. Deja, specialusis teismas Siera Leonėje gali nutraukti savo veiklą, nes jam trūksta lėšų. Suma, reikalinga veiklai tęsti teisiant žinomiausius nusikaltėlius, neviršija 90 mln. JAV dolerių. Raginu visas valstybes nares ir Komisiją skirti lėšas specialiajam teismui Siera Leonėje paremti kiek įmanoma greičiau. Jei Teismui nebus skirta finansavimo, gali kilti rimta grėsmė, kad taikos procesas ir sutaikymas Siera Leonėje bei visoje Vakarų Afrikoje nebebus tęsiamas.
<SPEAKER ID="153" NAME="Genowefa Grabowska">
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, Komisare, visiškai pritariu visiems tiems, kas prašo leisti pabaigti šį darbą ir užtikrinti teisingumą Siera Leonėje. Tai turi būti užtikrinta. Nusikaltėliams negalima leisti manyti, kad jie gali likti nenubausti, nesvarbu, kur jie begyventų - Europoje, Afrikoje ar kitame pasaulio regione.

Tačiau norėčiau pasinaudoti šia proga, kad atkreipčiau jūsų dėmesį į vieną problemą, kuri, mano nuomone, yra labai svarbi. Matome, kaip Jungtinės Tautos steigia teismus, tokį baudžiamųjų teismų klestėjimą. Tarptautinis baudžiamasis teismas įsteigtas Romoje. Taip pat sukurtas Tarptautinis baudžiamasis tribunolas buvusioje Jugoslavijoje padarytiems nusikaltimams nagrinėti ir dar vienas teismas - Ruandoje padarytiems nusikaltimams tirti. Dabar yra specialusis teismas Siera Leonėje. Tikiu, kad visi šie teismai būtini, bet juos steigiant reikia užtikrinti jų finansavimą iš pat pradžių. Tai sine qua non.

Todėl raginu Komisarę iškelti tokių institucijų finansavimo klausimą būsimame ES ir Afrikos viršūnių susitikime, kuris turi įvykti iki šių metų pabaigos. Šios įstaigos yra būtinos ir turi būti tinkamai finansuojamos. Gėda, kad reikia aptarinėti tokias sumas.
<SPEAKER ID="154" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, Europos Komisija labai pasiryžusi padėti Siera Leonei pereinant nuo padėties po konflikto prie plėtros ir remti jos pastangas palaikant taiką, stabilumą ir demokratiją.

Visiškai remiame ankstesnius, dabartinius ir būsimus Teismo veiksmus patraukiant karo nusikaltėlius atsakomybėn, taip pripažįstant Siera Leonės gyventojų kančias pilietinio karo metais. Specialiojo teismo veikla parodo kiekvienam, kad rimti nusikaltimai žmonijai, genocidas ir karo nusikaltimai nebeliks nenubausti, nesvarbu, kur jie padaryti.

Komisija teikfinansinę paramą teismui nuo 2002 m. Tokia parama buvo netiesiogiai teikiama 2002 m., remiant projektą, kurio vertbuvo beveik 685 000 EUR per "No Peace Without Justice" vadovaujamą koaliciją ir kurio tikslas buvo nustatyti žmogaus teisių pažeidimus, informuoti teisininkus ir suteikti teisinę pagalbą Siera Leonės vyriausybei. Nuo 2003 m. Komisija suteiklėšas specialiajam teismui tiesiogiai per Europos demokratijos ir žmogaus teisių iniciatyvą, kaip jau minėta. Visas maždaug 2,1 mln. EUR biudžetas skirtas Teismui per tris teisingumo aukoms ir palikimo projektus. Bendrasis šių projektų uždavinys, be kita ko, buvo užtikrinti, kad specialusis teismas padėtų konflikto aukoms plačiau suprasti teisingumą. Be to, 2006 m. daug dėmesio skirta Charles Taylor teismo viešinimui ir artumui taikinantis į pilietinės visuomenės grupes bei Liberijos ir jos regiono gyventojus.

2008 m. paramą specialiajam teismui teiknaujoji Europos demokratijos ir žmogaus teisių priemonė, kuri buvo priimta pagal naująją Finansų sistemą 2007-2013 m. 600 000 EUR suma atidėta pagal metinį veiksmų planą iš 2007 m. biudžeto. Komisija bendrauja su Teismu rinkdama projekto pasiūlymą dėl finansavimo 2007 m. Jau keli nariai kelis kartus minėjo, kad sunku rasti pakankamas lėšas specialiajam teismui finansuoti. Todėl Komisija svarsto galimybę šį klausimą iškelti valstybėms narėms ir galimybę finansuoti Teismą bei jo veiklą kitomis finansinėmis priemonėmis.
<SPEAKER ID="155" NAME="Pirmininkas">
. - Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks baigiantis šios popietės diskusijoms, t. y. po minutės.
