<CHAPTER ID="009-12">
12. 2007 m. Kroatijos - pažangos ataskaita (

- Prieš balsavimą dėl 4 pakeitimo
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
pranešėjas. - (DE) Gerbiamasis Pirmininke, kaip suprantu, PPE-DE frakcija atsiėm4 pakeitimą, bet norėtų balsuoti dėl dviejų 8 dalies dalių; visiškai palaikau šį pasiūlymą. Pirmoji dalis baigiasi žodžiais "Kroatijos visuomenės nuomonei"; antroji pastraipa prasideda žodžiais "ragina Kroatijos vyriausybę". Kaip sakiau, 4 pakeitimo atsiėmimas reiškia, kad turėsime balsuoti dėl dviejų mano paminėtų dalių.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)

- Prieš balsavimą dėl 12 pakeitimo
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
pranešėjas. - (DE) Gerbiamasis Pirmininke, paprasčiausiai reikėtų žodį "numato" pakeisti žodžiu "numatyta". Praėjo laiko, todėl reikia vartoti būtąjį laiką.

- Prieš balsavimą dėl 15 pakeitimo
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
pranešėjas. - (DE) Gerbiamasis Pirmininke po vakarykščių diskusijų Parlamente tapo aišku, kad didžioji dauguma iš tikrųjų pritartų žodžio "galėtų" pakeitimu žodžiais "bet kokiu atveju turėtų". Tai leistų Parlamentu pasiekti daugelį šalių tenkinantį sutarimą - tai šiuo atveju būtų labai svarbu.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerbiamasis Pirmininke, norėčiau pasakyti, kad, jei šis žodinis pakeitimas būtų priimtas, mano frakcija balsuotų už Hanneso Swobodos pasiūlymą.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Kol neįvyks balsavimas, jūs nežinosite, ar jis buvo priimtas.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
