<CHAPTER ID="007-05">
5. Kopenhagos aukščiausiojo lygio vadovų susitikimo dėl klimato kaitos rengimas (balsavimas) 
<SPEAKER ID="096" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. Pirmininke, balsavimo tvarkos 43-54 pakeitimų klausimu mano frakcija mano, kad ši balsavimo tvarka, įtraukta į šį sąrašą, yra neteisingas aplinkinis būdas.

Dėl priimto 43 pakeitimo neturėtų atkristi 54 pakeitimas, nes 54 pakeitime taip pat yra kitų klausimų, kurių nėra 43 pakeitime.

Jeigu dėl kai kurių pakeitimų atkrenta kitas pakeitimas, tokiu atveju pirmiausia turėtume balsuoti dėl 54, o paskui - dėl 43 pakeitimo.

Kalbu ne apie pirmąjį balsavimą, o apie antrame puslapyje nurodytą balsavimą. Tiesiog norėjau tai pranešti, kad žinotumėte, kai balsavime prieisime šią vietą.
<SPEAKER ID="097" NAME="Pirmininkas">
Ar komiteto atstovas norėtų ką nors pasakyti apie tai? Galbūt norėtų J. Leinen? Ar jūs siūlote keisti balsavimo tvarką? Turiu pasakyti, kad mes nesitikėjome šio pakeitimo. Tokių pasiūlymų nebuvo pateikta.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jo Leinen">
Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pirmininkas. - (DE) Gerb. Pirmininke, taip, S. Hassi teisi. Mes galime laikytis jos pasiūlytos tvarkos.
<SPEAKER ID="100" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. Pirmininke, ką tik vertėjas žodžiu papraš20, o ne 22 straipsnio, todėl bus sunku padaryti tai, ką ketinote padaryti. Todėl tikiuosi, kad dabar vertėjai žodžiu teisingai vers lenkiškus skaičius.
<SPEAKER ID="101" NAME="Pirmininkas">
Galbūt aš suklydau. Apgailestauju.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Gerb. Pirmininke, Kopenhagoje Parlamentui atstovauja oficiali delegacija. Jūs taip pat dalyvausite. Pirmą kartą, užuot nuomojęsi biurą mieste, turėsime oficialią atstovybę ES paviljone. Tai puiku, todėl esame dėkingi. Todėl 61 straipsnis nereikalingas.

Lisabonos sutartimi užtikrinama, kad Parlamentas ne tik bus išklausomas tarptautinių sutarčių klausimu, bet ir turės pritarti joms. Mums tai yra naujos eros pradžia, todėl, vadovaudamiesi 60 straipsniu, prašome, kad būtume įleidžiami į ES koordinavimo posėdžius, o ne paliekami stovėti už durų. Komisija privalo elgtis su mumis lygiai taip pat, kaip elgiasi Taryba, kai mums pateikia informaciją apie derybas dėl sutarčių arba mes prašome jos imtis Kioto susitarimo. Toks būtų mūsų reikalavimas Komisijai. Galbūt V. Reding norėtų ką nors pasakyti šiuo klausimu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="103" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - (DE) Gerb. Pirmininke, aš atkreipiau dėmesį į šią žinią, kurią perduosiu Komisijos Pirmininkui ir kitiems Komisijos nariams.
<SPEAKER ID="104" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau jūsų labai maloniai paprašyti šiek tiek paskubėti, nes jeigu tęsime darbą tokiu tempu, balsavimą plenariniame posėdyje baigsime vidurnaktį.
