<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="081" NAME="Pirmininkė">
Man labai malonu, nes turiu garbės šiandien pasveikinti Naujosios Zelandijos parlamento delegaciją ir Naujosios Zelandijos atstovybės Europos Sąjungoje lankytojus, kurie šiuo metu sėdi oficialioje galerijoje.

(Plojimai)

Šios delegacijos nariai Briuselyje turėtų susitikti su savo Europos Parlamento kolegomis 14-ajame Europos Parlamento ir Naujosios Zelandijos tarpparlamentiniame susitikime. Šiandien po pietų jie išvyksta iš Briuselio į Vakarų Flandriją, kur dalyvaus daugelyje renginių 90-osioms Passchendaele mūšio metinėms paminėti. Delegacijai linkiu geros kloties likusiu apsilankymo Europos Sąjungoje metu.
