<CHAPTER ID="004-07">
7. Vartotojų apsauga, susijusi su kai kuriais pakaitinio naudojimosi bendra nuosavybe aspektais (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
pranešėjas. - (NL) Gerb. pirmininke, dar kartą norėčiau padėkoti visiems, tarp jų ir pagalbiniams pranešėjams iš įvairių komitetų bei Komisijai.

Tikiuosi, kad pritarsime dokumentui, nes tai - didžiulis žingsnis pirmyn užtikrinant vartotojų teises Europoje, kuris labai paskatins turizmo pramonės Europoje augimą.

Todėl tikiuosi, kad kolegos pritars kompromisui per pirmąjį svarstymą ir bus žengtas svarbus žingsnis užtikrinant geriausią rinkos veiklą.
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
Skelbiu balsavimą sustabdytą dėl iškilmingo posėdžio.
