<CHAPTER ID="001">
Posėdžio pradžia

(Posėdis pradėtas 9.05 val.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, norėčiau grįžti prie vakar vakare priimto sprendimo. Vis dėlto turėtų būti pažymėta, kad nei Europos Parlamento Socialistų frakcija, nei Europos liaudies frakcija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, nei kitos frakcijos nebuvo informuotos apie, kad norima, jog mes priimtume rezoliuciją dėl Rusijos, nors šią mintį nuolat atmesdavo Pirmininkų sueiga.

Žinoma, mes turime šį sprendimą užrašyti. Tačiau, norėčiau čia pažymėti, kad mes apie tai taip pat informuosime to klaususias frakcijas, ypač Europos liberalų ir demokratų aljanso frakciją, kad mes prašome, jog ši rezoliucija būti priimta ne dabar, o kito Parlamento posėdžio metu. Tiesiog norėčiau tai pabrėžti.

Žinoma, formaliai mes turime laikytis tvarkos. Tačiau, pateisindami žaliuosius ir liberalus, norime pasakyti, kad prašome, jog ši rezoliucija būtų priimta ne šią savaitę, bet kitos plenarinės sesijos metu. Socialistų frakcija bet kokiu atveju balsuos už tai ir, tikiuosi, jog panašios pozicijos laikosi ir EPP.
<SPEAKER ID="006" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, aš visiškai palaikau H. Swoboda, nes mums nebuvo apie tai pranešta ir mes šią savaitę nieko neparuošėme šiai rezoliucijai. Mūsų frakcija, kaip ir PSE frakcija, apie tai nežinojo, todėl prašome jūsų atidėti balsavimą iki kitos dalinės sesijos.
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, mes užrašėme jūsų prašymą. Jis bus perduotas kitoms frakcijos ir pasižiūrėsime, kaip būtų galima išspręsti šį klausimą.
