<CHAPTER ID="020">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="179" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra vienos minutės kalbos apie politinę svarbą.
<SPEAKER ID="180" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, neseniai Europos Parlamentas priėmprotingą rezoliuciją dėl santykių su viena iš jos kaimyninių valstybių. Norėčiau pacituoti jums kai kurias eilutes. Prašau atidžiai klausykite ir nebijokite: "kadangi" Rusijos "visuomennėra pakankamai informuota apie" Antrajame Pasauliniame kare "įvykdytų nusikaltimų apimtį, būtent" Suomijoje, Baltijos valstybėse, Katynės ir Karaliaučiaus regione; Parlamentas "mano, kad" Rusijos "piliečiai turi teisę išgirsti tiesą apie jų vardu įvykdyto ... karo ir genocido politiką ir sužinoti apie karo nusikaltimų nusikaltėlius"; Parlamentas "mano, kad" Rusija "turi sąžiningai susidurti su savo" Sovietine "praeitimi, siekiant daryti pažangą, ir kad susitaikymas su praeitimi yra sudedamoji susitaikymo su" Rusijos "kaimynais dalis".

Iš tikrųjų Parlamentas kreipėsi į - Serbiją, kuri įvertino mūsų pasiūlymus, bet kadangi mūsų Rūmai netaiko dvigubų standartų, tos pačios skatinimo formos turi būti naudojamos mūsų su Rusija susijusiuose dokumentuose.
<SPEAKER ID="181" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Labai dėkoju, pone Pirmininke. Ponios ir ponai, pone Pirmininke, norėčiau tarti kelis žodžius apie Europos romų padėtį atsižvelgiant į mūsų nuomonė, kuri buvo išsakyta pastarosios plenarinės sesijos metu. Manau, yra labai svarbu, kad Europos Komisija ir Parlamentas dirbtų išvien ir prisiimtų atsakomybę dėl nepilnamečių ir vaidintų daug didesnį vaidmenį negu iki šiol bei imtųsi ruošti, įgyvendinti ir stebėti programas, skirtas socialinių grupių, kurios buvo atskirtos ar sumenkintos, įtraukimui. Labai svarbu, kad Europos Parlamento nariai bendradarbiautų su Komisarais, kurie yra tiesiogiai arba netiesiogiai atsakingi už nepilnamečių klausimų sprendimą, jų integravimą ir įtrauktį bei, kaip specialistų grupė, drauge paruoštų išsamią Europos romų strategiją pasitelkus efektyvias stebėjimo priemones, kurios teiktų galimybę skurdžiuose regionuose gyvenantiems romams ir jų bendruomenėms dalyvauti Europos Sąjungos vykdomose plėtros programose. Norint tai įgyvendinti būtina sudaryti Europos krizių žemėlapį, kurį naudojant būtų lengviau pasiekti pačius vargingiausius regionus. Prieš du metus Europos liaudies partija pirmoji šiame Parlamente patvirtino romų strategiją. Norėčiau ką ją patvirtintų ir kitos partijos. Manau, kad būtų labai svarbu veikti išvien ir vieningai dalyvauti vasario 14 dieną vyksiančiame svarstyme šios tautinės mažumos klausimais. Labai svarbu priimti tam tikrus sprendimus. Ačiū.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone Pirmininke, liudininkai pranešapie greičio viršijimo atvejį su kuriuo susijęs Harald Rømer, Europos Parlamento Generalinis Sekretorius. Šis incidentas įvyko šių metų lapkričio mėnesio 14 dieną 15 val. Liuksemburge registruotas automobilis su diplomatinio korpuso numeriais važiavo iš Europos Parlamento į Strasbūro centrą. Milžinišku greičiu važiuodamas Allée de la Robertsau jis traiškžvirblius po savo ratais pralėkdamas pro lėčiau važiuojančias transporto priemones viršydamas 100 km per val. greitį bei priversdamas apstulbusius pėsčiuosius šokti nuo perėjų ant šaligatvių.

Norėčiau užduoti ponui Rømer kelis klausimus: ar tikrai tuo metu jūs važiavote minėtoje transporto priemonėje? Kas ją vairavo? Kokius nurodymus pateikėte arba nepateikėte vairuotojui? Kodėl minėta transporto priemonbuvo taip neatsakingai vairuojama ir kodėl buvo taip smarkiai viršytas greitis? Ar manote, kad eismo taisyklės jums negalioja? Ar nesutinkate, kad būdamas aukščiausias pareigas užimančiu Europos Parlamento pareigūnu jūs turėtumėte skirti kitiem ypatingą dėmesį ir atsižvelgti į kelių eismo taisyklių apribojimus? Ar jūs ir toliau ruošiatės taip elgtis ir kiti kelių eismo dalyviai turėtų bėgti nuo jūsų apimti baimės?
<SPEAKER ID="183" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Praeitą sekmadienį rumunai pirmą kartą išrinko savo atstovus į Europos Parlamentą. Rumunija prisijungprie europietiškų tiesioginių rinkimų į Parlamentą tradicijų, kurios buvo pradėtos 1979 m.

Rinkimai Rumunijoje parodė, kad esame daug įsipareigoję Rumunijos piliečiams, kuriem turime daugiau pasakoti apie Europos Sąjungą ir aiškinti, kokią naudą ir iššūkius gali teikti priklausymas tokiai šalių šeimai. Nors Rumunija yra antroji šalis pagal žmonių, pasisakiusių už Europos Sąjungą, procentą, dalyvavimas šiuose rinkimuose buvo palyginti neaktyvus - 29,4 %. Tačiau šie rinkimai buvo tikrai sėkmingi atsižvelgiant į Europos liaudies partijos siekius. Rumunijos demokratų partijos atstovų šiame forume yra beveik tris kartus daugiau, todėl po mūsų pergalės PPE-DE balsas Europos Parlamente "pasunkėjo" beveik 4 %.

Noriu išreikšti padėką rumunams už jų pasitikėjimą ir dėkoju už puikią žinią, kurią perdavėte Rumunijos piliečiams.
<SPEAKER ID="184" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, smėlis Kosovo smėlio laikrodyje sparčiai senka, o gruodžio 10 dieną jau yra prie pat mūsų durų. Deja, vis dar tęsiamas kurčiųjų dialogas tarp beveik visišką autonomiją turinčios Kosovo srities Serbijos valstybėje ir prižiūrimos nepriklausomybės. Nepriklausomybės šalininkams lapkričio 18 dieną laimėjus teisėtus rinkimus, į kuriuos atėjo rekordiškai mažas balsuotojų skaičius, buvo tik padidinta politinpriešprieša

Europos Sąjunga privalo laikytis ne tik nepriklausomybės strategijos ir taip patvirtinti Europos užsienio politiką. pats žodis nepriklausomybyra spąstai ir chaoso Europoje sinonimas. Sutikdami pradėti šį procesą mes atidarome Pandoros skrynią, kurioje slypi visi nacionalizmai, regionalizmai ir lokalizmai, susiję su mūsų pačių šalimis.

Globaliame pasaulyje nepriklausomybtėra iliuzija. Privalome kreiptis į visas partijas su skatinimu kurti regioninę darniai bendradarbiaujančią bendriją, kuri tinkamai gerbtų demokratijos principus. Remdami susiskaldymą ir nepriklausomybę paprasčiausiai skatinsime nacionalizmo apraiškas. Prisiminkime Parlamento nariams ištartus Prezidento Francois Mitterrand žodžius: nacionalizmas yra karas, o karas gali būti ne tik mūsų praeities reliktas, bet ir ateities tikrove.
<SPEAKER ID="185" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, dideltikimybė, kad Airija bus vienintelEuropos valstybė, kuri surengs referendumą dėl Lisabonos sutarties. Aš pats esu europietiškų pažiūrų ir balsavau už visuose Sutarties referendumuose. Tačiau man iškilo problema ir prašau Tarybos ją išspręsti.

Mums reikia konsoliduotos Sutarties versijos prieš prašant piliečių padaryti informuotą pasirinkimą. Kad pailiustruočiau savo pastabą, pažvelkite į Sutarties 51 puslapyje esantį skirsnį, pavadintą "Nediskriminavimas ir pilietybė", t. y. vieną iš skirsnių, kurį bet kuris pilietis norėtų perskaityti ir įvertinti. 32 punkte nurodyta, kad "17 straipsnis keičiamas 12 straipsnio tekstu". 33 punkte nurodoma: "17a straipsnis bus įtrauktas su 13 straipsnio formuluote; 2 dalyje žodžiai "kai Taryba priims" bus pakeisti "Europos Parlamentas ir Taryba, veikdami įprasta teisės aktuose nustatyta tvarka, gali priimti pagrindinius principus" ir žodžiai dalies pabaigoje "jie veiks 251 straipsnyje nustatyta tvarka" bus išbraukti".

Pirmininke, daugiau nereikia skaityti: Manau, kad pastaba aiški.
<SPEAKER ID="186" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pone Pirmininke, džiaugiuosi šiandien jus matydama, praėjus trims dienoms po labai svarbaus įvykio Rumunijoje.

Pagal Stojimo į Europos Sąjungą sutartį, šį sekmadienį, praėjus šešiems mėnesiams po pradinio nustatyto termino, Rumunija surengrinkimus į Europos Parlamentą. Rumunijos gyventojai ir Europos piliečiai galėjo tiesiogiai išrinkti savo atstovus į pačią demokratiškiausią Europos Sąjungos instituciją. Nors rinkėjų dalyvavimas rinkimuose atitiko Europos vidurkį, vis dėlto jis nebuvo labai aktyvus, todėl tikiuosi, kad mūsų naujųjų kolegų iš Rumunijos pastangomis Rumunijos piliečiai geriau supras Europos Parlamento veiklos įtaką jų kasdieniam gyvenimui. Faktas, kad ekstremistų partijos negavo reikiamo balsų skaičiaus ir nepateko į Europos Parlamentą rodo, kad Rumunijos piliečiai subrendo ir supranta jiems tenkančią atsakomybę.

Šia proga norėčiau pasveikinti visus, kuriuos išrinko Rumunijos piliečiai kaip savo atstovus Europos Parlamente ir tikiuosi sėkmingai bendradarbiauti Rumunijos labui neatsižvelgiant į jų narystę skirtingose politinėse grupėse.
<SPEAKER ID="187" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, vakar prie Europos Komisijos būstinės Briuselyje demonstraciją surengLenkijos žvejai. Jie protestavo prieš nesąžiningus ir diskriminuojančius Komisijos veiksmus nukreiptus prieš Lenkijos žvejybos pramonę.

Problema susijusi su draudimu žvejoti menkes Baltijos jūroje. Menkyra pagrindinis Lenkijos žvejų pajamų šaltinis. Žvejybos draudimą Komisija pritaikkaip bausmę už viršytas metines menkių žvejybos kvotas. Be to, Komisija pagrasino, kad Lenkijai 2008 metais gali būti išvis neskirta žvejybos kvotų arba, kad šios kvotos gali būti sumažintos. Tokie veiksmai be jokios abejonės sužlugdytų Lenkijos žvejybos pramonę. Skiriamos kvotos yra labai ribotos ir pagrįstos neišbaigtais bei iškreiptais duomenimis apie menių išteklius Baltijos jūroje.

Atsižvelgiant į faktus kyla klausimas, kodėl Lenkija buvo vienintelšalis, kuriai buvo taikoma kontrolę, nors mano šalis prašišsamiai kontroliuoti visų valstybių žvejybos apimtis. Vokietijos, Švedijos ir Danijos žvejai taip pat viršijo kvotas. Ar Lenkijos žvejai taps Komisaro Borg atpirkimo ožiu? Ar tai yra Europos Komisijos pastangos pašalinti konkurenciją dėl išteklių? Europos Sąjunga nesugebėjo atsižvelgti į visų valstybių lygybę, todėl aš remiu žvejų protestą.
<SPEAKER ID="188" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
(PL) Pone Pirmininke, raginu Parlamentą užsiimti egiptietės Shadia Nagui Ibrahim byla. Ši moteris buvo nuteista tris metus kalėti, nes tekėdama ji tariamai neteisingai nurodesanti krikščione. Tiesą sakant, ji saktiesą, nes ji ir yra krikščionė. Ji priklauso Koptų Bažnyčiai ir nežinojo, kad jos tėvas, irgi priklausantis Koptų Bažnyčiai, buvo kuriam laikui priėmęs Islamą, o vėliau grįžo prie Koptų tikėjimo.

Pagal Egipto įstatymus Shadia Nagui Ibrahim yra musulmonė, nes jos tėvas kažkada buvo musulmonas. Nacionalinės ir teisinės institucijos negali nustatyti asmens tikėjimo. Tai laisvas asmens pasirinkimas. Jei Egiptas nori būti laikomas civilizuota valstybe, jis turi panaikinti netolerantiškus ir antikrikščioniškus teisės aktus.
<SPEAKER ID="189" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau kreiptis į Komisarą dėl netinkamo Struktūrinių fondų naudojimo ir didėjančios šio reiškinio tendencijos Europos Sąjungoje.

Tai, kas įvyko Vengrijoje dėl LEADER programos mus tikrai šokiravo. LEADER vietos veiksmų grupės (LAG), kurios turėjo suvienyti vietos įstaigas ir savivaldybes, kad galėtų plėtoti LEADER programą Vengrijoje, buvo sudarytos iš asmenų, priklausančių vienai politinei partijai, t. y., valdžioje esančiai politinei partijai, neįtraukiant vietos institucijų atstovų, priklausančių nevyriausybinėms partijoms.

Tai viešas skandalas ir aš manau, kad Europos Komisija turi imtis veiksmų prieš Vengrijos vyriausybę, gal net inicijuoti teisminio nagrinėjimo procesą, nes Struktūriniai fondai tikrai naudojami netinkamai. Vietos gyventojai netenka paramos, nes vietos valdžios atstovai negali susikalbėti su vyriausybės atstovais.
<SPEAKER ID="191" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, Vidurio Rytuose vykusios Annapolis konferencijos rezultatai Europos Sąjungai yra labai skirtingi. Pastaraisiais mėnesiais Komisaras Waldner ir Vyriausiasis Įgaliotinis ponas Solana plenarinio posėdžio metu užtikrino mus, kad Europos Sąjunga aktyviai dalyvauja formuojant Vidurio Rytų politiką. Tačiau šiandien skaitydamas Prezidento Bush kalbą nepastebėjau jokių veiklos požymių. Atvirkščiai, perskaičiau, kad šalys susitarkurti mechanizmą, pagal kurį būtų įgyvendinamas veiksmų planas, kurį kontroliuos JAV. Būsimoji taikos sutartis irgi bus įgyvendinama atsižvelgiant į veiksmų planą, o galutinį žodį tars Jungtinės Amerikos Valstijos. Galima paklausti kokį vaidmenį vaidina Europos Sąjunga? Kiek mes galime tikėtis ateityje, jei esame tik įvykių stebėtojai?
<SPEAKER ID="192" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Pone pirmininke, praėjusį sekmadienį Rusijoje - Maskvoje ir Sankt Peterburge - buvo negailestingai nuslopinti taikūs ir visiškai teisėti Rusijos piliečių bandymai parodyti savo nepritarimą Rusijos vyriausybės vykdomai politikai. Opozicijos grupės "Kitokia Rusija" lyderis Gary Kasparov, Dešiniųjų Sąjungos lyderiai Nikita Belych ir Boris Nemtsov bei kiti pasekėjai nukentėjo nuo smurto ir buvo sulaikyti milicijos. Gary Kasparov net buvo penkioms dienoms uždarytas į kalėjimą.

Šis incidentas yra dar vienas įrodymas, kad Rusijos žmonės neturi žodžio laisvės ir gyvena nuolatiniame pavojuje, o opozicijos nariai turi pastoviai nerimauti dėl šeimos narių saugumo.

Pone Pirmininke, esu visiškai įsitikinusi, kad mes, Europos Parlamentas, negalime ramiai stebėti tokių įvykių. Negalime taikyti aukštesnių moralės normų, demokratijos ir žmogaus teisių reikalavimų Birmai bei Pakistanui ir žemesnių - Rusijai. Pone Pirmininke, raginu kuo greičiau imtis veiksmų atsižvelgiant į žmogaus kalbos laisvės ir susibūrimų teises Rusijoje. Nesvarbu, kurioje šalyje žmonės kovoja dėl laisvės - jie kovoja ir dėl mūsų laisvės. Todėl kai laisvas asmuo sukaustomas grandinėmis...

(Pirmininkas nutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="193" NAME="Pirmininkas">
Nuoširdžiai dėkoju, ponia Andrikiene. Deja, mes negalime skirti daugiau laiko šiam darbotvarkės klausimui.
<SPEAKER ID="194" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, pastaba dėl tvarkos, kad kai kurie iš mūsų laukia čia nuo 19.00 val. - dabar yra 21.40 val. - kad turėtų galimybę kalbėti vienos minutės kalbose. Dabar jūs jas sutrumpinate mažiau nei 15 minučių. Tai nesąžininga narių, kurie čia laukvisą vakarą, atžvilgiu. Tikriausiai, mus derėjo anksčiau įspėti dėl to ir mums nebūtų reikėję tiek ilgai laukti.
<SPEAKER ID="195" NAME="Pirmininkas">
Suprantu jūsų susierzinimą. Pirmininkauju dar tik dvi minutes. Tačiau mane informavo, kad liko labai nedaug laiko. Privalome baigti diskusijas vidurnaktį, bet mūsų darbotvarkėje dar liko daug neaptartų klausimų. Labai dėl to apgailestauju.
