<CHAPTER ID="013">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas
<SPEAKER ID="137" NAME="Pirmininkas">
(FR) 2008 m. sausio 14 d. posėdžio protokolas buvo išplatintas.

Ar yra pastabų?
<SPEAKER ID="138" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Ponas pirmininke, ponai ir ponios, iš jūsų pusės labai malonu, kad man paprašius suteikėte man žodį 20 minučių, kurio paprašiau, nors sėdžiu priešais pirmininką. Noriu, kad mano kalba būtų protokoluojama, aš kalbėsiu demokratijos šiuose rūmuose vardan.

Parlamento pirmininkas ir visų frakcijų pirmininkai turi suprasti, kad dvi netiesos tiesos nesudaro. Tai, kas politiškai naudinga, ne visada politiškai teisinga ir šiandien išklausę Didžiojo muftijaus mes turime priimti sprendimą kiekvienam mūsų aiškiu ir nei vienam mūsų abejonių nekeliančiu būdų, ar mes vadovaujamės demokratinėmis darbo tvarkos taisyklių nuostatomis, ar kiekvieno asmens nuo aplinkybių priklausančiais interesais.

Šį rytą pagal Parlamento darbo tvarkos taisykles padaryta klaida ir mes netaisysime šios klaidos šiandien balsuodami tuščiuose rūmuose. Mes darome dar vieną klaidą, kuri kenkia demokratijai. Aš nesiekiu UEN frakcijos vardu aiškinti, ar svarbu, kad atliekų Italijoje klausimas būtų aptartas šiandien 21 val., ar rytoj 17 val., arba ar svarbu, kad balsavimo rezultatų paaiškinimas būtų pateiktas po balsavimo, kaip kad visada buvo daroma šiame Parlamente, kai yra balsuojama, kaip kad buvo daroma šįryt. Tačiau aš jūsų, ponas pirmininke, klausiu - ir jūs galite mane nutraukti, tai man visiškai nesvarbu - kas parašyta Parlamento darbo tvarkos taisyklėse? Ar žinote? Šiuo atžvilgiu jūs norite pasakyti šiems ištuštėjusiems rūmams, kad balsuoti turime už tuos kurie kalbėjo, o ne už tuos, kurie norėjo išreikšti nepriklausomą nuomonę. Tai nesąmonė!
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkas">
(FR) Ponia pirmininke, tikiuosi mano tonas bus toks ramus, koks buvo jūsų pakeltas. Suteikiau jums žodį norėdamas sužinoti, ar jūs už ar prieš tai, kad būtų patvirtintas sausio 14 d., pirmadienio, posėdžio protokolas. Tuo klausimu jūs neturėjote ką pasakyti. Tačiau buvau pakankamai mandagus ir jūsų išklausiau, tikiuosi kiti kolegos irgi įvertins tai, kaip jūs nusprendėte kreiptis į šį Parlamentą.

Tačiau aš traktuoju, kad pastabų nėra, nes ponia pirmininkdaugiau žodžio neprašo.

(Ankstesnio posėdžio protokolas patvirtintas).
