<CHAPTER ID="007-12">
12. Arkties regiono valdymas pasauliniu mastu (balsavimas) 

- Prieš balsavimą dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, kaip žodinį pakeitimą norėčiau pasiūlyti, kad originalų šios dalies tekstą mūsų pakeitime papildytų biologinės įvairovės apsauga. Todėl aš prašau nieko neišbraukti, o tik papildyti.

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą, bet po to atmetiš dalies pakeistą pakeitimą)

- Prieš balsavimą dėl D konstatuojamosios dalies :
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, reikėtų išsamiau paaiškinti šį žodinį pakeitimą. Būtina paaiškinti, kodėl Arkties regiono valdymui nepakanka Jungtinių Tautų jūrų teisės konvencijos. D konstatuojamąją dalį būtina papildyti: "ir kuri buvo parengta konkrečiai neatsižvelgiant į dabartines klimato kaitos aplinkybes ir išskirtinius ledo tirpimo Arkties jūrose padarinius".

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)

- Prieš balsavimą dėl F konstatuojamosios dalies:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, klausimas yra lygiai toks pat - papildomai įtraukti tekstą į F konstatuojamąją dalį: "kadangi Arkties regionas vis dar nėra valdomas remiantis daugiašalėmis normomis ar taisyklėmis".

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)
