<CHAPTER ID="006-13">
13. Situacijos Gruzijoje pablogėjimas (balsavimas)

-Prieš balsavimą dėl 2 dalies:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, siekiant tikroviškai nušviesti padėtį Gruzijoje, norėčiau pridurti frazę po "Pietų Osetijoje ir Abchazijoje". Ją perskaitysiu prasta anglų kalba, ir dėl to atsiprašau.

dėl to apgailestauja, kad Rusijos Gynybos ministerija 2008 m. gegužės 31 d. pagal prezidento dekretą priėmsprendimą siųsti savo karines pajėgas į Abchaziją siekiant atstatyti geležinkelio ir kelių infrastruktūrą atskilusiame regione

(Pakeitimas žodžiu buvo priimtas)
