<CHAPTER ID="012-03">
3. Šri Lanka
<SPEAKER ID="248" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl padėties Šri Lankoje.
<SPEAKER ID="249" NAME="Geoffrey Van Orden">
autorius. - Pone pirmininke, Šri Lankos žmonės - singalai ir ypač tamilai - per pastarąjį trisdešimtmetį patyrdaug kančių, kurias atnešTamil Elamo išsivadavimo tigrų (LTTE) vykdyta žiauri terorizmo kampanija. Dabar, kai LTTE patyrvisišką pralaimėjimą, Šri Lankos Vyriausybei ir žmonėms reikia mūsų prijaučiančio supratimo ir pirmiausia mūsų pagalbos šaliai bandant dar kartą pasukti atkūrimo ir klestėjimo keliu bei užkirsti kelią terorizmo atgimimui.

Yra asmenų, įskaitant LTTE apologetus, kurie nori sužlugdyti Šri Lankos susitarimus su ES dėl prekybos pagal papildomų nuolaidų sistemą visoms specifiniais poreikiais išsiskiriančioms besivystančioms šalims (BLS+) ir taip suduoti dar vieną smūgį šios šalies žmonėms. Tikiuosi, kad Komisija supranta, jog būtent prekyba, o ne pagalba yra geriausias kelias, kuriuo derėtų eiti atkuriant ekonomiką. Savo ruožtu Šri Lankos valdžia privalo spręsti problemas, dėl kurių ją palaikanti tarptautinbendruomenišreišksavo rūpestį, kad būtų pašalintos bet kokios priežastys, galinčios kelti pavojų susitarimų dėl prekybos pagal BLS+ būklei.

Pirmiausia Šri Lankos valdžia, žinoma, turi imtis visų reikiamų veiksmų, kad visi po konflikto suimti ir stovyklose tebelaikomi tamilų tautybės civiliai gyventojai galėtų nedelsdami grįžti į namus. Jų perkėlimu būtina nedelsiant pasirūpinti ir tarptautinbendruomenturėtų būti paraginta šiuo atžvilgiu suteikti pagalbą.
<SPEAKER ID="250" NAME="Proinsias De Rossa">
autorius. - Pone pirmininke, remiu šią rezoliuciją, nors manau ją esant nepakankamai kritišką Šri Lankos Vyriausybės atžvilgiu. Prisimename žiaurų išpuolį, kurį įvykdŠri Lankos kariuomenTamilo tigrų kontroliuojamoje teritorijoje nepaisydama grėsmės civilių gyventojų gyvybei ir gerovei. Tokiuose konfliktuose žuvo 90 000 civilių gyventojų, kuriuos abi konflikto šalys, mano nuomone, naudojo kaip priedangą. Pasaulis stebėjo šiuos įvykius pritrenktas ir bejėgis ir šiandien vėl matome, kad daugiau nei ketvirtis milijono Šri lankos piliečių laikomi stovyklose, kurios kelią didelį rūpestį, nes yra perpildytos ir netinkamai aprūpintos švariu vandeniu, o sanitarinir medicinos įranga yra nepakankama.

Šiandieninrezoliucija yra santykinai švelnus Šri Lankos Vyriausybės raginimas gerbti savo piliečių teises. Asmeniškai aš manau, kad jeigu artimiausiu metu rezoliucijoje pateiktų reikalavimų atžvilgiu nebus padaryta pastebima pažanga, Europos Sąjunga turėtų imtis prieš Šri Lankos režimą ekonominio ir politinio spaudimo priemonių.

Šri Lanka savo ekonomikos atkūrimo požiūriu labai priklausoma nuo tiesioginių užsienio investicijų ir ES ekonominės paramos. Turime panaudoti šį svertą Šri Lankos žmonių, įskaitant tamilus, labui.
<SPEAKER ID="251" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, turiu dvi minutes. 25 metus Šri Lankoje užtrukęs pilietinis karas, regis, baigėsi. Gegužės mėn. Vyriausybės kariuomenužėmteritorijas šiaurinėje šalies dalyje, kurias kontroliavo LTTE. Tikėkimės, kad nauja pradžia atneš taiką, o kartu su taika ir laisvę.

Šri Lankos gyventojai kenčia ne tik dėl pilietinio karo padarinių, bet taip pat dėl cunamio bei kitų stichinių nelaimių padarinių. ES padidino savo paramą Šri Lankai užsienio prekybos srityje suteikdama jai daug didesnių tarifo lengvatų nei bet kuriai kitai pietų Azijos šaliai. Tarptautinpagalba, kurią šalis gauna, įpareigoja Šri Lankos politines jėgas užtikrinti žmogaus teisių įgyvendinimą. Tačiau 250 000 žmonių tebelaikomi stovyklose, kuriose stinga geriamojo vandens ir medicinos priemonių. Humanitarinės pagalbos organizacijoms neleidžiama patekti į šias stovyklas. Vyriausybturėtų būti suinteresuota kuo skubiau pasirūpinti šių žmonių grąžinimu į jų gimtuosius kaimus. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija bando paveikti politikus, kad Tarptautiniam Raudonajam Kryžiui būtų pavestas svarbiausias vaidmuo šiame procese.

Kita sritis, kurioje būtini pokyčiai - tai spaudos ir žodžio laisvė. Žurnalistų grobimai ir suėmimai turi liautis. Turi būti padarytas galas kritinių straipsnių autorių baudimui įkalinimu. Esu delegacijos ryšiams su Pietų Azijos šalimis narys, todėl teko daug kartų lankytis Šri Lankoje. Tikiu, kad nauja pradžia šiai šaliai suteiks daugybę galimybių, jeigu jos valdžia sugebės konstruktyviai įtraukti tamilų lyderius į šalies ateities kūrimo procesą. Tačiau ši nauja pradžia reiškia bet kokios formos terorizmo ir smurto išsižadėjimą, taip pat strateginį bendradarbiavimą įgyvendinant žmogaus teises. Šri Lankos piliečių labui trokštu, kad dažnai girdimas posakis "karas - tai institucija" pagaliau nugrimztų praeitin.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="252" NAME="Joe Higgins">
autorius. - Pone pirmininke, prezidento M. Rajapakse vadovaujamos Vyriausybės tamilų atžvilgiu vykdoma politika ir singalams, ir tamilams baigėsi košmaru - masinėmis represijomis prieš asmenis ir grupes, išdrįsusius pasipriešinti šovinistinei Šri Lankos valstybės vykdomai politikai.

Tamilų tigrams pralaimėjus, šis košmaras tamilų tautybės žmonėms toliau tęsiasi, ypač Šri Lankos šiaurėje, kur 300 000 žmonių, įskaitant 31 000 vaikų, prievarta laikomi stovyklose, kuriose siaučia ligos ir stinga maisto.

Dabar iškilo naujų baisybių grėsmė, nes M. Rajapakse Vyriausybpareiškketinanti perkelti singalus į teritoriją Šri Lankos šiaurės rytuose, kitaip tariant, kolonizuoti teritorijas, kuriose tamilai sudaro daugumą gyventojų. Šis sprendimas - tai tikras nesantaikos bendruomenėje receptas.

Iš esmės, M. Rajapakse Vyriausyb- tai diktatūra, pridengta plonu demokratijos regimybės šydu. Džiaugiuosi, kad šia rezoliucija turime galimybę pasmerkti ją. Tačiau turiu abejonių dėl 4 dalies, nes didžiausias teroristas Šri Lankos žmonių atžvilgiu, tiesą sakant, yra būtent M. Rajapakse Vyriausybė. Kaip socialistas, manau, kad partizaninis karas Šri Lankoje, atsižvelgiant į esamas sąlygas, nėra tinkamas sprendimas, tačiau tamilai vis dėlto turi teisę ginti save nuo karinių represijų.

Geriausias būdas apginti tamilus - tai vieninga tamilų ir singalų darbininkų ir varguolių kova prieš esamą Vyriausybę bei jos naują liberalią politiką ir socialistinŠri Lankos visuomenės pertvarka, suteiksianti galimybę panaudoti didžiulius šios šalies turtus visų jos žmonių labui. Didžiuojuosi savo ryšiais su Šri Lankos vieninga socialistų partija, kuri yra gimininga Airijos socialistų partijai ir kuri didvyriškai kovoja prieš Vyriausybės vykdomą šovinistinę politiką gindama tamilų ir singalų teises bei tamilų laisvo apsisprendimo teisę.
<SPEAKER ID="253" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="FI">
Pone pirmininke, visa tai, ką mano kolegos čia kalbėjo apie esamą padėtį Šri Lankoje, patvirtinta Žmogaus teisių pakomitečio pastaruoju metu surengtame šios košmariškos padėties svarstyme.

Iš tikrųjų galime patvirtinti, kad minėtų 260 000 tamilų judėjimas tebėra varžomas pažeidžiant visas šiuo atžvilgiu galiojančias tarptautinės teisės normas, nors po karo pabaigos paskelbimo jau praėjo ne vienas mėnuo. Taip pat patvirtiname, kad Šri Lankoje smarkiai varžoma spaudos laisvė. Vakar tarptautinės organizacijos "Žurnalistai be sienų" paskelbtame 175 šalių vertinimo pagal spaudos laisvės indeksą sąraše Šri Lanka yra 162 vietoje.

Dabar privalome reikalauti, kad Šri Lankos valdžia leistų visų JT specializuotų agentūrų atstovams patekti į šias stovyklas. Rezoliucijoje minimi vietos valdžios rinkimai ir mes, Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas, siūlome tik pabrėžti, kad tokie rinkimai yra organizuojami. Tikimės, EP nariai mūsų pasiūlymą parems.

Dėl mūsų politikos prekybos srityje. Labai džiaugiuosi, kad Komisija dabar tiria, kaip Šri Lanka įgyvendina prekybos susitarimuose numatytus reikalavimus dėl žmogaus teisių. Tikiuosi, Komisija atliks šį vertinimą labai objektyviai ir nešališkai ir pateiks savo išvadas, ar Šri Lanka iš tikrųjų verta, kad jai būtų taikoma papildomų lengvatų sistema BLS+.
<SPEAKER ID="254" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, laimėtojai turėtų būti dosnūs ir manau, kad Šri Lankoje daugelis to dar nesuprato. Kalbu apie tai, kad būtina išspręsti problemą, lėmusią plačiu mastu išplitusį etninį konfliktą. Tiesiog turime suprasti, kad Šri Lankos Vyriausybneturi parengusi jokio susitaikymo plano, kuriuo tamilams būtų užtikrintos jų teisės. Abi konflikto šalys privalo susėsti kartu ir rasti politinį sprendimą.

Su smurtu buvo teisėtai kovojama ir jo vykdytojai sutriuškinti - smurtas, kurį galima sustabdyti, turi būti pažabotas. Tačiau tikroji užduotis yra pašalinti smurto priežastis. Lengviau baigti karą, nei užtikrinti taiką. Matome, kad šiuo metu Bosnijoje, kurioje karas jau seniai baigėsi, ilgalaikis taikos sprendimas dar nerastas.

Nerimauju dėl stabilumo Šri Lankoje, nes mažumų problema šioje šalyje egzistavo šimtmečiais ir ypač pablogėjo kolonializmo laikotarpiu, todėl privalome tarpininkauti ir padaryti viską, kad konflikto šalys viena kitai nusileistų ir galėtų pasiekti sutarimą.
<SPEAKER ID="255" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, gegužės mėn., kai Vyriausybės armija sutriuškino Tamilo tigrus, atrodė, kad daugybę metų trukęs pilietinis karas Šri Lankoje pagaliau baigėsi. Tačiau tikrovė, deja, tokia, kad šalyje dar liko daug neišspręstų problemų.

Dėl politinių priežasčių Vyriausyblaiko daugiau kaip 250 000 žmonių stovyklose ir net neleidžia humanitarinės pagalbos organizacijų nariams į jas patekti. Valdžia slopina žiniasklaidą. Šių metų rugsėjo mėn. Aukščiausiasis teismas Kolombe priėmnuosprendį, pagal kurį žurnalistui buvo paskirta dvidešimties metų įkalinimo bausmė. ES Tarybai pirmininkaujanti šalis pripažino šį nuosprendį kaip grėsmę žodžio laisvei ir griežtai jį pasmerkė.

Viena iš labai didelių kliūčių, stabdančių šalies vystymąsi - tai konflikto zonoje likusios priešpėstinės minos, keliančios grėsmę žmonių gyvybei ir sveikatai. Šri Lanka dar neprisijungprie Otavos konvencijos, kuria draudžiamos priešpėstinės minos. Šio dokumento pasirašymas neabejotinai padėtų išspręsti šią problemą ir kartu leistų šaliai kreiptis dėl pagalbos nuo minų nukentėjusiems žmonėms ir paspartinti 2003 m. pradėtos išminavimo kampanijos, kuri iki šiol nebuvo labai veiksminga, įgyvendinimą.

Šri Lankos piliečiai verti tikros demokratijos ir padoraus gyvenimo.
<SPEAKER ID="256" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, Šri Lankos Vyriausybjau ne vieną mėnesį tamilų tautybės gyventojų padėties atžvilgiu laikosi atsitvėrusi tylos siena, neleisdama užsienio žiniasklaidos ir humanitarinės pagalbos organizacijoms patekti į stovyklas, kuriose šie žmonės laikomi. Nuo 2009 m. gegužės mėn. Kolombe pažeidžiant tarptautinės teisės normas ir žmogaus teises laikomi beveik visi civiliai gyventojai, kurie buvo priversti palikti namus gelbėdamiesi nuo karo mūšių tarp Vyriausybės kariuomenės ir Tamilo tigrų.

Liepos mėn. trisdešimtyje kareivių saugomų stovyklų salos šiaurės rytuose buvo laikoma daugiau kaip 280 000 žmonių. Pabėgėliams leidžiama išeiti iš stovyklos ribų, dažniausiai lydint kareiviams, tik tais atvejais, jei jiems būtina skubi medicinos pagalba. Kai kuriose stovyklose kiekvieną savaitę miršta, daugiausia dėl dizenterijos, per 1 000 žmonių. Gyvenimo sąlygos stovyklose pasibaisėtinos. Prezidentas M. Rajapakse praeitą savaitę paskelbė, kad bus paleista tik 100 000 tamilų pabėgėlių.

Atsižvelgdama į šios tragedijos mastą, Europos Sąjunga turėtų griežčiau pareikalauti, kad Šri Lankos Vyriausybnedelsdama ir besąlygiškai paleistų visus civilius gyventojus, laikomus stovyklose, taip pat suteiktų galimybę į stovyklas patekti žurnalistams ir galimybę suteikti šių stovyklų gyventojams skubią humanitarinę pagalbą.
<SPEAKER ID="257" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, kaip atstovas iš Londono, miesto, kuris per pastaruosius keturiasdešimt metų ne kartą buvo teroristų taikiniu, labai užjaučiu visų tautybių Šri Lankos žmones. Negailestinga terorizmo kampanija, kurią vykdTamilų tigrai, padardidžiulės žalos šios nuostabios šalies vystymuisi.

Prezidentas M. Rajapakse, atėjęs į valdžią demokratiniu keliu, pasiryžo sutriuškinti LTTE ir jam tai pavyko. Visi iš mūsų, kurie smerkiame terorizmą, turėtume atiduoti jam savo pagarbos duoklę už šią sėkmę. Dabar, kai karas baigtas, Vyriausybprivalo sukurti visuomenę, grindžiamą laisvės, teisingumo ir visų Šri Lankos gyventojų lygybės principais. Šalies viduje perkeltų asmenų grąžinimas į namus ir karo nusikaltėlių teismas dabar turi tapti Vyriausybės prioritetu.

Pripažįstu, kad prezidentas M. Rajapakse veiksmais, kurių ėmėsi iš karto po konflikto, galbūt šiek tiek pakenksavo tarptautinei reputacijai, bet esu įsitikinęs, kad geriausias būdas judėti pirmyn - tai užtikrinti saugios ir klestinčios Šri Lankos vystymąsi bei paremti demokratiškai išrinktą šalies valdžią. ES privalo toliau taikyti Šri Lankai BLS+ sistema grindžiamus prekybos susitarimus, nes nutraukus šių susitarimų taikymą tiesiogiai bus sužlugdyta milijonas darbo vietų ir netiesiogiai padaryta ekonominžala 2,5 milijonams nekaltų Šri Lankos piliečių.
<SPEAKER ID="258" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, man, kaip EP nariui iš Airijos, labai malonu, kad mano kolegos airiai, Joe Higgins ir Proinsias De Rossa, bendrais bruožais nusakproblemas Šri Lankoje ir Irane, kurios kelia mums rūpestį. Visiškai suprantama, kad Airijai šios problemos turėtų kelti rūpestį, nes ji daugelį metų pati matdiskriminaciją ir kraujo praliejimą Šiaurės Airijoje. Tačiau viską apsvarsčius galiausiai suprantama, kad geriausias būdas rasti sprendimą - tai diplomatija ir diskusija. Todėl tikiuosi, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai nauji įgaliojimai ir naujas statusas, kuriuos turės Komisijos pirmininkas ir vyriausiasis įgaliotinis užsienio reikalams ir saugumo politikai bus panaudoti siekiant paveikti konfliktuojančias šalis šiose valstybėse, kad šios ateitų į protą, pabandytų rasti bendrą kalbą, išsižadėtų netinkamų metodų bei pradėtų spręsti politines problemas vadovaudamiesi diplomatijos ir demokratijos principais.
<SPEAKER ID="259" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, stebėjome padėtį Šri Lankoje, daugybe progų reiškėme savo nuomonę dėl jos ir kai kartais jautėmės praradę viltį rasti sprendimą. Tačiau karas, užtrukęs 25 metus, šiais metais pagaliau baigėsi Tamilo tigrų sutriuškinimu. Šis ilgai užtrukęs konfliktas, kaip visada atsitinka karo atveju, pareikalavo daug aukų, daugybę žmonių privertpalikti namus ir persikelti į kitą vietą šalies viduje, taip pat pakenkšalies ekonominiam vystymuisi bei teisinės valstybės kūrimo procesui. Dabar šalis įžengį viltį teikiančią, tačiau kritinę fazę.

Diskusijose išreikštas rūpestis dėl stovyklose laikomų žmonių padėties. Kaip teigiama rezoliucijoje, tikimės, kad Šri Lankos valdžia netrukus priims tarptautinę pagalbą ir atvers šias stovyklas, kad į jas galėtų patekti humanitarinpagalba ir konfliktų srities mokymus išėjęs personalas. Tačiau mums taip pat reikia, kad tarptautinbendruomenįsipareigotų imtis darbo ir užtikrinti ilgalaikę taiką šioje nuostabioje saloje. Komisija neabejotinai prisidės prie šios pagalbos skirdama lėšų išminavimo darbams.
<SPEAKER ID="260" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, paprašiau žodžio pirmiausia norėdamas atkreipti dėmesį į tai, apie ką kalbėjo mano kolegH. Hautala. Turime nepamiršti vaidmens, kurį šiame procese atlieka ir turėtų atlikti ne tik Tarptautinis Raudonasis Kryžius, bet taip pat Jungtinės Tautos.

Tačiau taip pat norėčiau pateikti savo pastabas dėl G. Van Ordeno minčių, nes man atrodo, kad visiškai nedera tuos, kurie čia stengiasi panaudoti BLS+ prekybos susitarimus kaip tiesioginę spaudimo priemonę, vadinti LTTE šalininkais ar rėmėjais. Tai paprasčiausiai netiesa.

Žinome, kad šiuo metu atliekamas tyrimas siekiant nustatyti, ar Šri Lankos valdžia vykdo įsipareigojimus įtraukti į nacionalinę teisę teisės aktus dėl žmogaus teisių.

Jei ji tinkamai nevykdo įsipareigojimų, tuomet visiškai normalu ir būtina mums reikalauti, kad BLS+ sistema šiai šaliai nebūtų taikoma. Todėl man atrodo, kad sieti tokį reikalavimą su parama LTTE visiškai netinkama.
<SPEAKER ID="261" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="RO">
Europos Komisija nesiliovįdėmiai stebėti padėtį Šri Lankoje ir bandyti inicijuoti tinkamą dialogą su šios šalies Vyriausybe, kad būtų sukurtas pagrindas naujiems santykiams, grindžiamiems abiejų konflikto šalių pastangomis bendradarbiauti sprendžiant pagrindinius klausimus, kurie kelia problemų.

Esame labai susirūpinę dėl kritinės humanitarinės padėties stovyklose, kuriose laikomi persikėlę asmenys. Beatodairiškas persikėlėlių sulaikymas Šri Lankoje prilygsta šiurkščiam tarptautinės teisės normų pažeidimui. Nedelsdami privalome užtikrinti, kad visi stovyklose likę sulaikyti asmenys galėtų džiaugtis judėjimo laisve ir kad humanitarinės agentūros, įskaitant žiniasklaidą, galėtų nekliudomos patekti į šias stovyklas bei suteikti jose esantiems žmonėms humanitarinę pagalbą ir apsaugą.

Be to, Komisija tebėra susirūpinusi dėl žmogaus teisių padėties Šri Lankoje, nes mus pasiekinformacija apie šioje šalyje vykdomas bausmes be teismo nuosprendžio, žmonių grobimus ir rimtus žiniasklaidos atstovų bauginimus. Kol tamilų nepasitenkinimas ignoruojamas ir vyrauja nebaudžiamumo atmosferą, tol bus kliūčių konflikto šalių sutaikinimui. Europos Komisija įsitikinusi, kad sutaikinimo procesas galės prasidėti tik tada, kai šalis prisiims atsakomybę už savo veiksmus.

Europos Komisija pastaruoju metu atliko išsamų žmogaus teisių padėties Šri Lankoje tyrimą. Tuo tikslu į šalį buvo nusiųsta misija, kuri stebėjo, ar šalis laikosi įsipareigojimų, kuriuos prisiėmtapdama ES paramos gavėja pagal specialią BLS+ schemą, taikomą siekiant skatinti tvarų vystymąsi ir tinkamo valdymo principų įgyvendinimą, taip pat įsipareigojimų laikytis tarptautinės teisės normų, ypač žmogaus teisių srityje.

Atlikus tyrimą, nustatyta, kad Šri Lankoje rimtai pažeidžiamos trys žmogaus teises reglamentuojančios Jungtinių Tautų konvencijos: Tarptautinis pilietinių ir politinių teisių paktas, Konvencija prieš kankinimusų ir Vaiko teisių konvencija. Taigi Šri Lanka šiuo metu nevykdo šiose konvencijose nustatytų reikalavimų.

Neišvengiamai, esant tokiai padėčiai, galimybė, kad Šri Lanka negaus papildomų komercinių lengvatų pagal BLS+ sistemą, išlieka, nes šalys, kurioms ši sistema taikoma, privalo šias tris konvencijas ratifikuoti ir jas iš tikrųjų įgyvendinti.

Ačiū.
<SPEAKER ID="262" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Kitas klausimas - balsavimas.
