<CHAPTER ID="016">
Diskriminacijos panaikinimas transporto įkainių ir sąlygų atžvilgiu (diskusija) 
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas: P. Costos pranešimas (A6-0513) Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą, iš dalies pakeičiantį Reglamentą Nr. 11 dėl Diskriminacijos panaikinimas transporto įkainių ir sąlygų atžvilgiu įgyvendinant Europos Ekonominės Bendrijos steigimo sutarties 79 straipsnio 3 dalį bei Europos Parlamento ir Tarybos Reglamentą (EC) Nr. 852/2004 dėl maisto produktų higienos. Transporto klausimų - C6-0086/2007 -.
<SPEAKER ID="120" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti Paolui Costai už šio pranešimo parengimą. Administracinės naštos mažinimas, kylantis iš ES reglamentų, yra vienas iš veiksmingiausių būdų, kuriuo galime pagerinti reglamentavimo aplinką 24 milijonams Europos įmonių. Todėl ši iniciatyva įneša svarbų indėlį siekiant mūsų ambicingų tikslų, kaip augimo ir užimtumo partnerystės dalis.

Todėl Komisija džiaugiasi Parlamento parama dėl greito šios neatidėliotinos procedūros patvirtinimo. Tai padės pašalinti tuos nereikalingus dokumentacijos elementus, kurių reikia gabenant prekes per nacionalines sienas visoje ES. Svarstoma priemonpašalins tuos reglamentus, kurie jau yra atgyvenę ir kurie faktiškai likę iš 1960 metų.

Pagal vis dar galiojančius reglamentus vežėjai privalo pateikti daugybę informacijos apie tarifus, kainos susitarimus ir transporto organizavimą, kai jų transportuojamos prekės kerta nacionalines sienas Bendrijos viduje. Komisijos siūloma supaprastinta sistema labai palengvins administracinę naštą maždaug 300 000 Europos vežėjų įmonėms, ir buvo apskaičiuota, kad ji leis šiems operatoriams sutaupyti bent 160 milijonų eurų per metus - apskritai neblogas rezultatas.

O dėl procedūros Komisija pripažįsta, kad Europos Parlamentas padalijo į dvi atskiras dalis vadinamąjį "bendrą pasiūlymą" dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, iš dalies pakeičiančio Reglamentą Nr. 11 dėl diskriminacijos panaikinimo transporto įkainių ir sąlygų atžvilgiu ir Reglamentą (EB) Nr. 852/2004 dėl maisto produktų higienos.

Norėčiau konstatuoti, kad ateityje Komisija teiks pirmenybę vadinamajam "bendram požiūriui", kitaip tariant pasinaudos vienu pasiūlymu, kad apimtų kelias priemones, sugalvotas bet kokiai administracinei naštai sumažinti. Tam yra dvi priežastys: Pirma, aišku, kad tikslas yra ne keisti aptariamo teisės akto teksto esmę, o tiktai - ir aš pakartoju žodį "tiktai" - pašalinti nereikalingą biurokratinį darbo krūvį ir, antra, toks požiūris pagreitins šio tipo priemonių panaikinimą.

Todėl Komisija tikisi, kad dabar abu įstatymų leidybos organai gali pasiekti greitą pažangą dėl pasiūlymo antrosios dalies, būtent tos, kurioje nagrinėjama maisto produktų higiena.

Ačiū jums visiems už dėmesį.
<SPEAKER ID="121" NAME="Paolo Costa">
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tikrai galėčiau pakartoti daug apie tai, ką jau pasakKomisijos narys G. Verheugen, bet turiu to vengti. Tai pagirtina iniciatyva: ribotos priemonės dažnai slepia svarbius rezultatus, ir šis atvejis būtent toks.

Mes akivaizdžiai nagrinėjame taisykles, kurios priimtos kitokioje Europoje. Pagrindiniai reglamentai priimti dar 1960 m., kai mūsų šalys buvo atskiros ir higienos bei maisto produktų taisyklės galėjo slėpti diskriminaciją bei konkurencijos kliūtis. Štai todėl ir buvo būtina nurodyti, kuriuo keliu eiti ir kur kirsti sienas. Būtina daug dalykų pasakyti ir daug smulkmenų išaiškinti, tačiau, kadangi daugelis jų jau nebetarnauja jokiam tikslui, gera mintis mums patiems atsikratyti šių taisyklių ir priimti jas.

Mes suprantame, kad visi maisto higienos teisės aktai yra opus klausimas ir dėl to reikalauja labai daug laiko. Už šio sprendimo slypi priežastis, kuri, mano manymu, turi didelę prasmę, būtent reikia atskirti transporto taisykles, kurias lengviau priimti ir, tikiuosi, įgyvendinti.

Komitetas, kuriam tenka garbpirmininkauti, patvirtino pranešimą vienbalsiai. Aš priimu šį vilčių teikiantį ženklą, kad rytoj Parlamentas padarys panašiai, sudarydamas galimybę imtis atitinkamų veiksmų labai artimoje ateityje.

Tai doro supaprastinimo atvejis. Tai supaprastinimo procedūra, kurios eigoje prisitaikoma prie esamų aplinkybių ir naujų informacijos perteikimo būdų, atliekama daug nereikalingų biurokratinių procedūrų ir sudaromos sąlygos mums daugiau dėmesio skirti užtikrinimui, kad maisto produktai būtų higieniškai gabenami iš vienos Sąjungos dalies į kitą.
<SPEAKER ID="122" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
PSE frakcijos vardu. - (RO) Pasiūlymui dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, pakeičiančio Reglamentą Nr. 11 dėl diskriminacijos panaikinimo transporto įkainių ir sąlygų atžvilgiu reikia Bendrijoje dirbančių sausumos, geležinkelio arba vandens kelių vežėjų, kad jie pateiktų informacijos apie savo tarifus, taikomus susitarimus, pervežimo sąlygas bei reikalingą dokumentaciją.

Tokiu būdu operatoriams draudžiama diskriminuoti taikant skirtingus tarifus (kai toks pat produktas vežamas ta transportavimo sistema tuo pačiu maršrutu), bet diskriminacija sukuriama pagal paskirties arba kilmės šalį.

Tai labai svarbus reglamentas, o kadangi jis galioja nuo 1960 m., jį reikia atnaujinti. Pakeitimo projekte supaprastinami galiojantys teisės aktai ir užtikrinamas didesnis stabilumas prekių gabenimui taikomose sąlygose.

Komisijos pateiktais statistiniais duomenimis, tai yra tiesa, kadangi Komisijos narys pasakė, kad reglamentas palies arba kažkiek rems apytikriai 300 tūkstančių transporto operatorių veiklą, o šis pakeitimas sumažins visos Europos administracines išlaidas apie 160 milijonų eurų per metus.

Europos Parlamentas ketina sumažinti įmonėms tenkančią administracinę naštą 25 proc. iki 2012 m. Pasiūlymas dėl dviejų reglamentų pakeitimų, kadangi pateiktas Komisijai, yra tarp šiam tikslui pasiekti skirtų priemonių.

Tačiau tiesa, kad Transporto komitetas buvo informuotas apie bendro sprendimo procedūrą, kuri prieštarauja Sutarties 73 straipsnio 3 daliai. Taigi Paolo Costos, kaip pranešėjo, pateiktas pasiūlymas buvo priimtas vienbalsiai.
<SPEAKER ID="123" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, būčiau aplaidus, jeigu mūsų frakcijos vardu nepakartočiau to, ką Komisijos narys pasaksavo įžanginiame žodyje, būtent, kad mūsų Transporto ir turizmo komiteto pirmininkas tikrai atliko savo funkcijas kaip komiteto pirmininkas, spręsdamas šį gana paprastą, bet vis dėlto svarbų transporto paslaugų reglamentavimo klausimą, ypač todėl, kad jam pavyko pelnyti vieningą paramą komitete.

Mes tikime, kad dėl mūsų vieningo balsavimo jo gyvenimas ir darbas tapo malonesni, ir aš tiesiog norėjau tai dar kartą pabrėžti.
<SPEAKER ID="125" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, aš sveikinu Komisiją - jums ne dažnai tenka tai išgirsti iš savo pozicijų, ar ne? Tačiau tai yra retas pranešimo, kuris yra teisingame kelyje į Damaską, pavyzdys.

Mes reikalaujame diskutuoti dėl šio pasiūlymo, nes jis siekia nutraukti reguliavimą. Jis pripažįsta, kad mažos įmonės yra prislėgtos nereikalingų įstatymų, kai kurie iš jų priimti net 1960 m. Aiškinamojoje dalyje teigiama, kad šios nereikalingos administracinės naštos žlugdo ekonominę veiklą ir turi neigiamos įtakos įmonių konkurencingumui. Aš daugiau negaliu su tuo taikstytis. Kodėl sumažinamas tik 10 ar mažiau darbuotojų dokumentacijos tvarkymo darbas? Padarykime darbą iki galo ir taikykime tai visai maisto produktų pramonei! Pirmyn, sunaikinkime dar 100 000 įstatyminių aktų! Kol ketinate tai daryti, atsikratykite Komisija, Parlamentu ir Taryba. Aš nejuokauju. Nuimdami reguliuojančias naštas jūs leidžiate Europos šalims atsikratyti pančių, kurie kitu atveju neišvengiamai paverstų mus 21-ojo amžiaus ekonominiais nevykėliais.
<SPEAKER ID="126" NAME="Paolo Costa">
pranešėjas. - - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau tiesiog pasakyti, kad mes kalbame daugiau, negu reikėtų.

Man atrodo, kad visiškai sutarėme: pakeitimai turi būti parengti ir vykti savo eiga; teisinga išskirti du teisės aktų rinkinius siekiant panaikinti diskriminacines transporto sąlygas. Vienintelis patarimas būtų, kad rytoj pakartočiau tai, ką pasakiau komitete, tikėdamasis pasiekti tą patį rezultatą: vienbalsiai arba beveik vienbalsiai balsuokite dėl šio pasiūlymo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigiamos.

Balsavimas vyks Antradienį.
