<CHAPTER ID="004">
Automobilių sektoriaus kriz(diskusijos) 
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl automobilių sektoriaus krizių.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary G. Verheugenai, ponios ir ponai, šių metų trečiame ketvirtyje Europos automobilių pramonišgyveno gilėjančią pasaulinės ekonomikos krizę. Ji seka po gerų šių metų antrojo ketvirčio rezultatų. Šiuos padarinius jaučia visos pagrindinės automobilių rinkos pasaulyje, tačiau poveikio lygis skiriasi.

Prekybos apimtys Jungtinėse Amerikos Valstijose per metus smuko 32 proc. ir pasiekžemiausią lygį per 25 metus. Trys didieji Amerikos automobilių gamintojai - "General Motors", "Ford" ir "Chrysler" -valstybės paprašneatidėliotinos pagalbos. Naujai kylančios rinkos, kurioms iki šiol pavyko atsverti sumažėjusias prekybos apimtis šiose šalyse, taip pat, nors ir kiek mažiau, patyrkrizę.

Kinijoj prekybos apimtys rugsėjo mėn. smuko 1,4 proc. Prekybos apimtys Kinijoje smunka jau antrą mėnesį iš eilės - rugpjūčio mėn. jos smuko 6,3 proc.

Brazilijoje automobilių prekybos apimtys praėjusį mėnesį smuko 11 proc., pirmą kartą nuo 1999 m.

Automobilių rinka dar neišgyveno nuosmukio Rusijoje, tačiau tikėtina, kad rinkos augimas reikšmingai sulėtės, o pirmąjį smukimą galima prognozuoti įvyksiant kitų metų pradžioje.

Todėl aiškiai matyti, kad padėtis blogėja ir didžiosiose naujai kylančiose šalyse.

Europoje registruotų transporto priemonių skaičius per šį laikotarpį, nuo metų pradžios iki praėjusio rugpjūčio mėn., sumažėjo beveik 4 proc. Metų pabaigoje padėtis gali tapti sudėtinga, o bendras automobilių rinkos nuosmukis gali siekti 5 proc. Tai šioje rinkoje reikštų blogiausią padėtį nuo 1993 m.

Kita vertus, visame pasaulyje automobilių pramonimasi reikšmingų pastangų krizei įveikti ir siekia rasti naujos plėtros pagrindus. Priemonės gamybai sumažinti sukels neigiamas pasekmes užimtumui visose vertės ir paklausos grandinėse. Tuo įsitikinsime per artimiausias keletą dienų.

Nepaisant sudėtingos ekonominės padėties, pagrindiniams Europos automobilių gamintojams 2008 m. vis dėlto bus sėkmingi, nors akivaizdu, kad augimo maržos akivaizdžiai lėtėja. Pramonės atstovams pavyksta išlaikyti šią pelningą padėtį dėl per keletą praėjusių metų gauto didžiulio gamybos pelno. Todėl galiu drąsiai teigti, kad konkurencinEuropos automobilių pramonės padėtis išlieka pakankamai gera, tai aiškinama trimis veiksniais.

Pirma - Europos automobilių pramonyra svarbus dalyvis naujai kylančiose šalyse. Šios šalys yra rinkos ir gamybos vietos. Būtent šiose naujai kylančiose šalyse augimas, nors ir sulėtėjęs, kaip minėjau, išlieka varomąja jėga.

Antrasis veiksnys - geresnnaujų modelių politika, todėl dabartiniai modeliai yra ekonomiškesni, ekologiškesni ir geriau atitinka vartotojų reikalavimus.

Galiausiai, kaip jau minėjau, atsižvelgiant į našumo augimą ankstesniais metais, finansinEuropos pramonės padėtis šiuo metu vis dar gera.

Svarbiausia šioje padėtyje elgtis budriai tam, kad ne Europos gamintojams šių šalių vyriausybės netaikytų subsidijų ir tokiu būdu neiškraipytų sąžiningos konkurencijos pasaulio, konkrečiai - ir naujai iškylančiose rinkose. Planingos ir laikinos paramos priemonės Europos gamintojams galėtų būti naudingos, konkrečiai, technologiniams ir ekologiniams Europos automobilių srities rezultatams pagerinti. Šioje srityje, kaip žinome, taikomi griežčiausi pasaulyje aplinkos apsaugos reikalavimai. Būtent todėl Europos gamintojai daugiau už savo pagrindinius konkurentus iš Amerikos investuoja į mokslinius tyrimus ir vystymą, norint atsakyti į šiuos ekologinius iššūkius.

Džiugina tai, kad dėl šios priežasties mūsų pramonpirmauja aplinkos apsaugos sektoriuje, tačiau turime išlikti budrūs ir išlaikyti šią padėtį. Komisija - palieku Komisijos nariui G. Verheugenui šiuo klausimu pasisakyti išsamiau - lapkričio 26 d. pateiks pasiūlymus dėl Europos priemonių pramonei, pirmiausia automobilių sektoriui, paremti. Europos investicijų banko taip pat prašoma ir jis turėtų dalyvauti Europos lygiu dedamose pastangose.

Valstybės narės privalo, esant reikalui, suteikti bankui tinkamus išteklius, kad šis galėtų skirti naujų išteklių automobilių sektoriui paremti. Valstybės narės taip pat svarsto nacionalinius veiksmus savo gamintojams paremti. Būtina koordinuoti šias pastangas, norint kaip įmanoma padidinti paramos veiksmingumą. Pirmininkaujanti Prancūzija, kuri ėmėsi viso, kas įmanoma, atsakant į krizę, atitinkamai elgsis siekiant bendrų Europos veiksmų šiuo svarbiausiu pramonės klausimu.

Gruodžio mėn. Europos Taryba ketina aptarti Komisijos pasiūlymus ir įvairius nacionalinius paramos planus. Dalis jų jau gali būti įgyvendinta. Be abejonės, siekiama elgtis nuosekliai, atsižvelgiant į kitus politinius Sąjungos tikslus. Parama automobilių sektoriui privaloma visų pirma užtikrinti vidaus rinkos vientisumą. Niekam nenaudinga pasinaudoti krize ir iškraipyti automobilių rinką, todėl, suprantama, parama turi atitikti Sąjungos energetikos ir klimato kaitos pakete nustatytus aplinkos apsaugos tikslus.

Esu tikras, kad Komisija dirba ta linkme. Pirmininkaujanti valstybpasirengusi prisidėti rengiant suderintą valstybių narių ir Parlamento susitarimą dėl koordinuoto metodo automobilių pramonės sritims paremti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, einantis Tarybos pirmininko pareigas, ponios ir ponai, anaiptol nestebina tai, kad tikrąjį finansų rinkų krizės poveikį pirmiausia pajuto automobilių rinka.

Automobilių rinka yra itin priklausoma nuo vartotojų elgesio. Neabejotina, kad dabartinėje padėtyje vartotojai, kurie nėra tikri dėl savo ekonominės padėties, nežino, ar kitais metais išlaikys darbo vietas, ar jų pajamos išliks tokios pat aukštos, ar jie išlaikys turimą kapitalą, neketina skubiai įsigyti naujų automobilių. Ši reakcija yra gerai žinoma ir veikiausiai visiškai natūrali.

Tačiau šis apribojimas susijęs ne tik su finansų rinkų krize. Neužtikrintumas dėl politikos srities nustatomų reikalavimų ateities automobiliams taip pat jaučiamas ir tarp gamintojų, ir tarp vartotojų. Pvz., vartotojai nežino, ar jie gali toliau tikėtis gauti mokesčių paskatas ar nuolaidas įsigijus tam tikrus automobilius. Todėl būtina nedelsiant paaiškinti šiam sektoriui taikomas teisės aktų sąlygas.

Padėtis aiški. Automobilių sektorius yra vienas svarbiausių, bene pats svarbiausias, Europai. Tai žymiai daugiau nei vien automobilių gamyba. Reikėtų panagrinėti visą tiekimo grandinę ir visą automobilių rinką, kuriai, be abejonės, taip pat priskiriama ir prekyba transporto priemonėmis, ir transporto priemonių remonto dirbtuvės. Šis sektorius, kuris iš viso suteikia darbo vietų 12 mln. žmonių Europoje, daro įtaką ir kitiems sektoriams.

Einantis Tarybos pirmininko pareigas jau nurodgalutinį terminą. Pateiksiu jums kitą skaičių. Iki šiol visoje Europoje, palyginti su praėjusiais metais, įregistruota 700 000 mažiau naujų automobilių. Tai pasakytina iš esmės apie devynių mėnesių laikotarpį, vadinasi, iki metų pabaigos skaičius veikiausiai pasieks ir viršys vieną milijoną. Esu tikras, galite lengvai įsivaizduoti atitinkamas ekonomines pasekmes.

Iki šiol neturime pagrindo tikėtis, kad reikalai sparčiai pasikeis 2009 m. Kitaip tariant, būtina daryti prielaidą, kad krizautomobilių pramonėje tęsis ir 2009 m., o tai savo ruožtu turės pasekmių pajėgumams panaudoti, dirbančių žmonių skaičiui ir automobilių gamintojų galimybei investuoti, visų pirma, kalbant apie stambias investicijas, reikalingas laikytis mažos taršos ir nedidelio degalų sunaudojimo transporto priemonėms keliamų reikalavimų.

Dėl šių ekonomikos įvykių pažymėtinas itin neigiamas požiūris į aplinkos apsaugą. Kuo senesnis Europos automobilių ūkis, tuo didesntarša, o į tai būtina atsižvelgti. Jei iš tiesų norime sumažinti išmetamų dujų, visų pirma CO2, kiekį (tai - mūsų bendras prioritetinis planinis rodiklis), svarbiausia - pakeisti šiuo metu Europos keliais važinėjančius senus automobilius.

Jau kuris laikas reikalai klostosi visiškai priešingai. Europos keliais važinėjančių automobilių ūkis sensta, o išmetamųjų dujų kiekis didėja. Norėčiau labai aiškiai pasakyti, kad visoms suinteresuotoms šalims - Parlamentui, Tarybai ir Komisijai - neskyrus labai didelio dėmesio padaryti automobilius prieinamus vartotojams per artimiausius keletą metų, padėtis dar labiau pablogės.

Be abejonės, jau dabar galime pasiūlyti kenksmingų dujų neišskiriančius automobilius. Tiesa, jie neįperkami. Todėl būtina šiuos du dalykus protingai susieti. Jums žinomas procesas "Cars 21". Kadangi labai anksti pripažinome padėties rimtumą, pagal šį procesą prieš keletą savaičių Briuselyje surengiau aukščiausio lygio viršūnių susitikimą, kuriame dalyvavo automobilių gamintojai, valstybės narės, kuriose gaminami automobiliai, profesinės sąjungos, aplinkos apsaugos asociacijos ir kiti suinteresuoti asmenys. Susitikimo metu paaiškėjo keletas dalykų, ko privalu imtis.

Pirma - būtina iš tiesų išlaikyti stabilias ir nuspėjamas teisines verslo sąlygas. Pramonės dalyviai turi žinoti padėtį ir ko galima laukti. Būtina nepamiršti, kokių sudėtingų pasekmių gali turėti mūsų taikomos priemonės. Manau, derėtų priminti, kad išmetamos CO2 dujos nėra vienintelis mūsų aptariamas klausimas automobilių pramonės srityje.

"Euro 5" ir "Euro 6" standartai jau patvirtinti. Šios priemonės dar nėra įgyvendintos, tačiau joms reikia didelių investicijų, todėl atitinkamai automobiliai brangs. Jau priėmėme papildomų pėsčiųjų apsaugos reikalavimų. Tai irgi reikalauja didelių investicijų ir didina automobilių kainą. Šiuo metu kaip tik rengiami griežti reikalavimai, skirti Europos automobilių saugumui padidinti. Tai turės analogiškų pasekmių. Atsižvelgiant į visa tai, akivaizdu, kad Europos transporto priemonės per keletą metų gerokai pabrangs. Į tai būtina atsižvelgti.

Antra, susitarėme, kad būtina padidinti paklausą. To galima pasiekti keliais būdais. Mano manymu, mokesčių paskata yra tinkama priemonė, tačiau tik tuomet, kai mokesčių paskatos susietos su išmetamosiomis dujomis CO2. Mokesčių paskatos, skatinančios įsigyti senus automobilius, mažai vertingos. Šiomis priemonėmis būtina stiprinti nedidelio kuro suvartojimo ir aplinkai nekenkiančių automobilių paklausą. Tas pats pasakytina ir apie viešuosius pirkimus.

Kitas klausimas - galimybinvestuoti. Šia prasme pažymėtina, kad Europos investicijų bankas daugelį metų teikia kredito liniją, kai automobilių gamintojai gali pasinaudoti kreditu su palankia palūkanų norma naujoms aplinkai nekenksmingoms transporto priemonėms kurti. Šiomis kredito linijomis taip pat naudotasi pastaruoju metu, taigi tai nieko naujo.

Šiuo metu būtina padidinti kredito linijas, atsižvelgiant į poreikius, o Europos investicijų bankas tam pasirengęs. Darau prielaidą, kad atitinkami sprendimai bus priimti dar šių metų gruodžio mėn.

Galiausiai norėčiau nurodyti dar kartą, kad privalome užtikrinti, taip pat ir prekybos politikoje, kad išlaikysime Europos automobilių pramonės pasirengimą ateityje. Konkurencija vis dažniau persikels į pasaulio regionus, kuriuose tikimasi didelio augimo. Šiuose regionuose turėsime konkuruoti su gamintojais iš kitų pasaulio šalių, kurie veikia gerokai pigesnėmis negu Europos gamintojai, sąlygomis.

Noriu aiškiai pasakyti: didžiausias Europos gamintojų, palyginti su kitais pasaulio gamintojais, privalumas - tai, kad Europa artimiausiu metu pasiūlys švariausių ir saugiausių automobilių pasaulyje, o aš tikiuosi, kad tas pats bus pasakytina ir apie kokybę, todėl mes taip pat pasiūlysime geriausius automobilius pasaulyje.

Norėčiau šį tą pridurti apie nagrinėjamą problemą, dėl kurios iš tiesų ir vyksta šios dienos diskusijos. Vieno Europos automobilių gamintojų, Vokietijos bendrov"Adam Opel GmbH", kurios 100 proc. akcijų priklauso bendrovei "General Motors", finansinpadėtis šiuo metu itin sudėtinga. Šiuo metu vyksta bendrovės "Opel" ir Vokietijos vyriausybės derybos dėl galimos valstybės garantijos bendrovės "Opel" finansinėms problemoms išspręsti. Pasiūlymui paneigti pareikšta labai rimtų politinės struktūros argumentų. Juos visiškai suprantu, nes mūsų pramonės politika nėra pagrįstas subsidijomis. Tai išliks ir ateityje. Mūsų, Europos pramonės, politika siekiama vienaip ar kitaip užkirsti kelią grįžti prie seno subsidijų skyrimo požiūrio ir padėti pramonei augti sukūrus nuspėjamas ir stabilias verslo sąlygas, kad šis galėtų sėkmingai konkuruoti.

Kita vertus, bendrovės "Opel" problemą sukėlne vadovybės klaidos, prasta gamyba ar blogos kokybės automobiliai. Ši bendrovpastaruoju metu dėjo itin dideles pastangas atitikti ateities reikalavimus, todėl daug investuota į naujausias technologijas. Problema iškilo tik prasidėjus kritinei padėčiai "Opel" pagrindinėje įmonėje JAV. Esu visiškai tikras, kad šiuo atveju kalbėtina apie išimtines aplinkybes, kurios netaikomos kitiems Europos gamintojams ir kurios pateisina nepaprastų priemonių svarstymą.

Norėčiau dar kartą pasakyti, kad nekalbame apie subsidijas, bet apie galimą garantiją. Ši bendrovyra konkurencinga. Iš Europos pusės visiškai nesiekiame, kad "Opel" išnyktų iš rinkos Tai ne vien Vokietijos problema. "Opel" gamina keliose Europos šalyse, o jos tiekimo grandintęsiasi per visą Europą. Ši tiekimo grandinglaudžiai susijusi su visais kitais automobilių gamintojais, vadinasi, iš rinkos išnykus stambiam Europos gamintojui, pasekmių neišvengtų ir likę gamintojai. Kaip sakiau, tai neatitiktų mūsų interesų, o socialiniu ir politiniu aspektu būtų visiškai nepagrįsta teigti, kad "Opel" darbuotojai turi atsakyti už rimtas ir neatsakingas klaidas pagrindinėje įmonėje JAV.

(Ovacijos)

Todėl pamatysime, kokius sprendimus priims atitinkamos vyriausybės. Žodį "vyriausybės" vartoju tiesiogiai.

Švedijoje su problemomis susidūrkita bendrovės "General Motors" įmon"Saab". Šios problemos yra struktūrinio pobūdžio ir gerokai blogesnės. Be to, problemų esama ir Ispanijoje, kur iškilo abejonių dėl planuotos naujos aplinkai nekenksmingos transporto priemones gamybos. Iš Europos pusės norėčiau pasakyti, kad ketiname imtis viso, kas įmanoma, norint padėti Europos gamintojams išgyventi šį sunkmetį, kad jie galėtų iš esmės prisidėti prie būsimo augimo ir tvirtų darbų ateityje.

(Ovacijos)
<SPEAKER ID="040" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kalbama apie Europos Sąjungos gamybos sektorių, kuriame pagaminama trečdalis viso pasaulio automobilių. Europoje šiame sektoriuje dirba trys milijonai žmonių, neskaitant netiesiogiai dirbančių šiame sektoriuje. Tai viena iš pagrindinių pramonės sričių pasaulyje apskritai, kalbant apie tiesioginės, netiesioginės prekybos apimtis ir bendrą darbuotojų skaičių.

Siūlau nepamiršti, kad šiandien, diskusijų metu, pagal naujausius duomenis teigiama, kad kitais metais bedarbių skaičius visoje Europos Sąjungoje padvigubės. Mano nuomone, net tai yra optimistinis įvertinimas. Sutinku su Komisijos nariu, kad parama skirtina automobilių pramonei, kad ši galėtų siekti gaminti automobilius, pasižyminčius nedideliu išmetamųjų dujų kiekiu ir nedideliu degalų suvartojimu. Turime padėti imtis pokyčių, o ne bausti atsilikusius, taip pat susieti finansavimą su inovacijomis. Galbūt pagalba automobilių įmonėms reikalinga atsigauti atrodys sunki, tačiau net ir dalies jų bankrotas ES kainuotų gerokai daugiau.

Šis sektorius visame pasaulyje išgyvena krizę, o vienas jos sprendimų būdų eina per technologinę pažangą (šiuo požiūriu sutariame), todėl būtina apsispręsti: gaminti Europoje XXI a. automobilius arba susitaikyti su pralaimėjimu, kai gamyba persikeltų į šalis, kur gaminami pažangių technologijų nereikalaujantys, nedidelėmis išlaidomis pasižymintys ir dideliais kiekiais gaminami automobiliai, pvz., Indiją ar Kiniją.

Iš tiesų bankai šiuo metu pinigų nebeskolina, stambios automobilių įmonės naudoja ir iki šių metų vidurio sukauptą kapitalą. Rinka susitraukė, o 2008 m. rezultatai bus neigiami. Esu tikras, J. P. Jouyetai, kad procentinišraiška priartės prie dviženklio skaičiaus, todėl mano prognozės 2009 yra pesimistinės.

Europai suteikta didžiulgalimybė: nediskriminavimo pagrindais paremti šio sektoriaus struktūrinius pokyčius ilgo laikotarpio paskolomis su mažomis palūkanomis ir parama moksliniams tyrimams.
<SPEAKER ID="041" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, susidūrus su recesija, Europos Parlamento socialistų frakcija pasisako už vieningą ir Europos politiką. Tai pasakytina ne tik apie finansinį konfidencialumą, bet ir kitus ekonomikos sektorius, įskaitant pramonę.

Ne kartą teko apgailestauti dėl tvirtos pramonės politikos Europos Sąjungoje stygiaus. Jungtinėse Amerikos Valstijose, Didžiojoje Britanijoje ir kitose šalyse pramonės sritims leista smukti pagrindinį dėmesį skiriant paslaugoms. Tačiau rezultatas neįtikina. Europa privalo kovoti, norėdama išlaikyti pramonės struktūrą, nuo kurios priklauso MVĮ ir įmonėms teikiamos paslaugos.

Europos automobilių pramonanaiptol nėra dinozauras. Ši rūšis nėra pasmerkta išnykti. Šiuo požiūriu visiškai sutinku su Pirmininko pavaduotoju G. Verheugenu. Europoje sutelkta viena trečioji visos pasaulio automobilių gamybos, nepaisant neseniai smukusios automobilių gamybos. Europoje gaminami automobiliai turi tapti švaresni ir vartoti mažiau energijos. Artimiausiu metu mums veikiausiai nepavyks išsiversti be šios esminės individualios transporto priemonės. Net ir geriausiai organizavus kolektyvinį transportą niekuomet nepavyks numalšinti žmogaus mobilumo poreikio. Todėl Europos Sąjunga privalo parengti bendrą atsaką į sektoriui kilusias problemas. Šis atsakas negali būti, kaip ką tik nurodG. Verheugen, užgniaužti Europos automobilių pramonę. Nenoriu Europos, kur keliais važinėtų vien Japonijoje, o vėliau - Kinijoje pagaminti automobiliai.

Žinau, kad politiškai teisingas argumentas reikalauja remti vadinamąsias ekologines darbo vietas. Neseniai paskelbtame Jungtinių Tautų Organizacijos pranešime teigiama, kad ateityje ekologiškos darbo vietos sudarys 3 proc. visų darbo vietų. Tai būti labai sveikintina. Tačiau atlikę paprastus aritmetinius veiksmus, matome, kad 97 proc. darbo vietų nėra ekologiškos ir patenka į tradicinius sektorius. Tai dar viena priežastis siekti išlaikyti Europos automobilių pramonę, kuriame 2 mln. žmonių dirba tiesiogiai, o 10 mln. - netiesiogiai. Iš viso jai tenka 7 proc. Europos darbo vietų.

Jungtinėms Amerikos Valstijoms, Kinijai ir Japonijai investuojant dideles sumas į ekonomikos programas, Europa privalo nesėdėti rankų sudėjusi ir stebėti, kaip nyksta ištisos jos pramonės sritys. Tik visiškai naivūs ideologai teigia, kad privalu nesikišti į rinkas. Valstybei neįsikišus, Adamo Smitho brangi nematoma ranka pirmenybę suteiks trumpajam laikotarpiui ir sunaikins itin svarbias mūsų bendrai ateičiai struktūras.

Galiausiai tikimės, kad Komisija, gerb. pirmininke, pateiks planą konkurencingumui ir pačiai Europos automobilių pramonei išlaikyti.

(Ovacijos)
<SPEAKER ID="042" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos narys G. Verheugen labai įspūdingai pailiustravo, kaip kriziš finansų rinkos persikėlį prekybos automobiliais rinką. Be to, iš tiesų pasitikėjimas išnyko ir vyrauja netikrumas. Dėl šios priežasties galiu tik paraginti savo kolegas Parlamento narius ir Tarybą priimti aiškų ir patikimą reglamentą išmetamųjų CO2 dujų klausimu ir itin greitai -sakau pagal tai, ką pateikpirmininkaujanti Prancūzija, su kuo jus, J.P. Jouyetai, galiu tik pasveikinti.

Net ir visiškai klimatui nekenksmingas automobilis, kurio siekiame Europoje, bus bevertis, jei tik puoš vitriną ir nepasieks kelių. Žmonėms reikia ne tik vairuoti automobilius, šie turi būti ir prieinami. Būtent todėl pasisakome už trijų pakopų metodą. Visų pirma nauji automobiliai turi išriedėti į gatves. Tam jau dabar reikalingos didelės mokslinių tyrimų investicijos, todėl džiaugiamės Europos investicijų banko programa. Gruodžio 2 d. susitinka Ecofin ir tikimės, kad pavyks priimti sprendimą, užtikrinantį lanksčius ir naudingus kredito srautus automobilių pramonei.

Antra, būtina apsaugoti automobilių pramonės finansines institucijas. To nėra galimybės padaryti Europos lygiu - tai būtina įtraukti į nacionalinius gelbėjimo paketus, kurie turi išlikti atviri.

Trečia, būtina nustatyti išmokas už senų automobilių atsisakymą. Šioje srityje pirmauja Italija ir Švedija, nors pastaroji ir ne taip įspūdingai. Būtent tokiu būdu galime panaudoti mokesčių skatinimo priemones naujiems automobiliams į gatves paleisti. Būtų gerai, jei šioje srityje konkurencijos teisėje nebūtų nustatyta jokių Europos barjerų. Dėl šios priežasties gerai būtų, jei galėtų dalyvauti Cruz. Tai naujo kelio pradžia!
<SPEAKER ID="043" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, einantis Tarybos pirmininko pareigas, Komisijos nary, kaip ir vakar privalau pasakyti didžiai abejojanti Komisijos nuoširdumu šių diskusijų metu. Mano manymu, Komisijos nary, kad jums, įsteigusiam strateginę grupę CARS 21, pirmiausia derėtų prisiimti atsakomybę už tai, kad grupei nepavyko pasiekti savo tikslo - kad Europos automobilių pramontinkamai pasirengtų ateičiai. Ką jūs iš tiesų nuveikėte pastaraisiais metais, kad dabar reikalinga pasitelkti šią finansų krizę, norint subalansuoti sąskaitas?

Viena - automobilių pramonEuropoje susidūrusi su strategine problema. Kita vertus, nemanau, kad elgiatės sąžiningai, kai neįvardijate savo strateginių trūkumų pastaraisiais metais - imtis inovacijų aplinkos apsaugos srityje. Už tai, kad šiuo metu, kai tūkstančiams ir dešimtims tūkstančių šeimų tenka nerimauti dėl savo darbo vietų automobilių pramonėje, Komisijai, Komisijos nariui ir CARS 21 grupei taip pat tenka dalis atsakomybės.

Ar galima iš tiesų teigti, kad Komisija, konkrečiai jūs, Komisijos nary, ką nors apskritai darėte, kai galiausiai nepavyko įgyvendinti strateginių tikslų dėl išaugusių naftos kainų, kurias sukėlbaigtinis naftos tiekimas ir reikalavimai apsaugoti klimatą? Komisijos nary, jūs asmeniškai blokavote savo kolegos Komisijos nario S. Dimas siūlymus dėl CO2 reglamento automobiliams jau keletą metų. Būtent jūs imatės priemonių, kad nebūtų nustatytas privalomas planinis rodiklis efektyviems automobiliams, dėl ko buvo savanoriškai susitarta XX a. paskutiniame dešimtmetyje. Jūs siekiate mažiau inovacijų aplinkos apsaugos srityje, nei buvo savaime suprantama XX a. paskutiniame dešimtmetyje. Vakar sužinojome, kad Taryba, spaudžiant Vokietijai, vis dar nėra pasirengusi nustatyti privalomų planinių rodiklių 2020 m., tačiau ir šie, bet kokiu atveju, yra panašūs į buvusius XX a. paskutiniame dešimtmetyje.

Mano manymu, šie dvigubi standartai, ši nesąžininga pozicija diskusijose aplinkos apsaugos inovacijų srityje yra skandalinga. Raginu jus galiausiai įgyvendinti savo pažadą, kurį davėte diskusijose apie inovacijos automobilių pramonėje. Priešingu atveju tai reikštų, kad prisiimate dar didesnę atsakomybę už tai, kad ši pramonir jos tiekėjai nebus pasirengę ateičiai.
<SPEAKER ID="044" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Krizautomobilių pramonėje kilo dėl įvairių priežasčių, tačiau aiškiai viena iš svarbiausių - kritusi didžiosios gyventojų dalies perkamoji galia, sumažėjus pajamoms pirmiausia dėl nedidelio darbo užmokesčio, nepatikimo užimtumo ir nedarbo.

Todėl viena iš veiksmingiausių priemonių - didinti darbo užmokestį teisingai paskirstant pajamas. Tačiau suprantama, kad šiuo metu reikalingos kitos priemonės. Tai aiškintina tuo, kad sulėtėjusi automobilių gamintojų gamyba sukelia pasekmes daugeliui kitų sektorių, įskaitant įvairių komponentų pramonės sritis ir transportą, o tai savo ruožtu sukelia didelę įtampą ekonomikos ir socialinėje srityje apskritai.

Todėl automobilių sektoriuje taip pat derėtų taikyti išimtines priemones užimtumui išlaikyti, analogiškai finansų sektoriuje taikytoms išimtinėms priemonėms. Negalima teigti, kad gamybos ir užimtumo sauga savo svarba nusileidžia finansų sektoriui. Privalome užtikrinti reikalingą solidarumą pramonei Europos Sąjungoje paremti visų pirma trapesnėse šalyse ir sektoriuose.

Portugalijoje padėtis kelia didelį susirūpinimą, nes sektorius labai priklauso nuo tarptautinių bendrovių strategijos. Pastaraisiais metais įvyko nemažai perkėlimų tiek automobilių (pvz., "Opel" ir "Renault" atveju) ir komponentų (pvz., "Yazaki Saltano" ir "Lear" atveju) gamybos srityje, neskaitant mažesnio užimtumo grėsmės kitose bendrovės, pvz., "Sunviauto" ir "Delphi", ir šimtuose mažų įmonių, kurioms turi įtakos ši padėtis.

Tam tikrais atvejais gamyba sustabdyta keletui dienų trūkstant užsakymų, pvz., "Autoeuropa" Palmeloje ir "Renault" komponentų gamykloje Aveire. Vykstant mažesnei automobilių ir komponentų apyvartai, jaučiama įtaka ir krovinių transportui.

Todėl, Komisijos nary, einantis Tarybos pirmininko pareigas, yra gyvybiškai svarbu, kad Europos Sąjunga suteiktų išimtinę paramą norint padėti pramonės gamybai ir užimtumui išsaugoti.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, veikiausiai į automobilių pramonės krizės pirmuosius šauklius, pvz., pirmuosius sumažėjusius užsakymus nepažiūrėta rimtai. Mes, veikiausiai, tikėjomės, kad tai paveiks tik daug degalų naudojančius amerikietiškus automobilius. Iš pokalbių su automobilių prekybininkais lengva sužinoti, kad ir dyzelines transporto priemones ES jau keletą mėnesių parduoti sudėtinga.

Todėl Europos Sąjunga neturėtų stebėtis vis didėjančiu problemų skaičiumi, nes kaip tik ji stropiai sieksužlugdyti vienu metu klestėjusį sektorių, tam panaudojant daugelį reglamentų, priimtų automobilių pramonės srityje. Bendrovėms reikalinga stabili ir nuspėjama teisinsistema savo planams rengti. ES, kurioje nuolat keičiamos taisyklės, veikiausiai, sužlugdys visas be išimties pramonės sritis. Taip pat nederėtų pamiršti nuolatinio dyzeliui taikomo mokesčio didinimo ir paskutinių nuotykių biodegalų srityje.

Todėl krizei išspręsti ES nepakaks vien skirti 40 mlrd. kreditą. Sąjunga privalo sukurti nuspėjamas prekybos sąlygas ateityje, kad pramonės dalyviai galėtų planuoti. Tai taikoma visoms pramonės sritims.
<SPEAKER ID="046" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau dar kartą pabrėžti automobilių pramonės svarbą. Joje tiesiogiai ar netiesiogiai sukuriame 12 mln. darbo vietų, o ji yra pasaulinių technologijų lyderšiame sektoriuje. Būtina prisiminti (tai jau padarKomisijos narys G. Verheugen ir kiti), kad, be abejonės, automobilių pramonpriklauso nuo ekonomikos būklės, o naftos kaina ir pirkėjo elgesys rodo didžiulį pasitikėjimo praradimą finansų rinkos krizės metu. Tai - pagrindinautomobilių pramonės problema. Konkurencija itin didelė, todėl atskira bendrovar net atskira valstybnarnegali nustatyti priemonių, kurios iškraipytų konkurenciją. Europos Komisija privalo imtis priemonių šiam iškraipymui užkirsti.

Šie teiginiai yra išankstinio pobūdžio. Šia prasme siūlymai sukurti visai Europai taikomą ekonominio skatinimo paketą yra visiškai neveiksmingi, kaip ir atskiri pasiūlymai apsaugoti visą automobilių pramonę. Manau reikėtų skatinti mokslinius tyrimus ir vystymą nedidelės taršos automobilių srityje pasitelkiant mokslinių tyrimų programas arba kreditus, kaip siūlo Komisija. Mano manymu, taip pat svarbu užtikrinti, kad pagalba valstybių narių lygiu neiškraipytų konkurencijos. Esu visiškai įsitikinęs, kad negalime keisti visos konkurencijos politikos, kaip perskaičiau šios dienos pasiūlyme taip pat ir iš reikšmingų šaltinių šiame Parlamente.

Komisija pagrįstai griežtai taiko konkurencijos taisykles. Taip pat pasakyčiau, kad, galimas daiktas, reikia parengti pereinamuosius Europos sprendimus ir apsieiti be ilgalaikio subsidijavimo, susidūrus su valdymo klaidomis, kaip JAV bendrovės GM atveju. Šie sprendimai turi atitikti konkurencijos teisę. Tik tokiu būdu pavyks užtikrinti pramonės darbo vietas ilguoju laikotarpiu. Taip pat pridurčiau, kad geriausia skatinimo priemon- atidėti jautrią automobilių politiką klimato kaitos srityje, padaryti automobilius prieinamus ir nekelti jiems pernelyg didelių reikalavimų. Galiu tik pasakyti, kad R. Harms teiginiai šia prasme yra visiškai atitolę nuo tikrosios padėties.
<SPEAKER ID="047" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, einantis Tarybos pirmininko pareigas, ponios ir ponai, iš tiesų automobilių pramonišgyvena krizę dėl daugelio priežasčių. Be kita ko, prie šio sektoriaus krizės prisidėjo ir finansų krizė. Šiuo metu valstybės narės ieško reikiamų sprendimų.

Europos automobilių pramonyra viena pagrindinių. Dėl šios priežasties krizei įveikti Europos pramonei būtina rasti Europos sprendimus. Beveik visi automobilių gamintojai veikia ir Europoje. Todėl norint įgyvendinti reikalingas investicijas į aplinkai nekenkiančias transporto priemones (kaip jau šiandien daug kartų minėta) ir nedidelio degalų sunaudojimo technologijas, automobilių gamintojams reikalingos valstybės garantijos arba Europos investicijų banko teikiamos paskolos su nedidelėmis palūkanomis. Šiuo požiūriu nederėtų pamiršti ir kitos labai svarbios pramonės srities - tiekimo. Tiekimo pramonės srityje veikia mažos ir vidutinės bendrovės, kuriančios darbo vietas ir įgyvendinančios inovacijas.

Kuo Europos Sąjunga gali apginti šią pagrindinę pramonę? Per praėjusią dalinę plenarinę sesiją einantis Tarybos pirmininko pareigas pasiūlapginti pagrindines pramonės sritis. Teigiamai vertinu šią idėją, nes šį pasiūlymą logiškai išrutuliojus reikėtų kalbėti apie "Volkswagen" įstatymą" visai Europos automobilių pramonei. Be abejo, tai būtų tinkama priemonė. Kita vertus, Europos Komisija šiuo metu prieštarauja šiai apsauginei priemonei. Todėl norėčiau Komisijos paklausti: ar ji ir toliau laikysis savo nuoskaudų nepaisant krizės automobilių pramonėje, ar savo poziciją pakeis šios krizės akivaizdoje?
<SPEAKER ID="048" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. pirmininke, nurodyta, kad dalyvauja už įmones ir pramonę atsakingas Komisijos narys, tačiau nėra už konkurenciją atsakingo nario. Man kyla svarbių abejonių dėl pagalbos automobilių pramonei. Nors šios problemos neabejotinai labai sudėtingos, kodėl derėtų išskirti automobilių pramonę ir ignoruoti kitus sektorius? Galimas daiktas, kad šias problemas paaštrino kreditų krizė, tačiau anaiptol jų nesukėlė, todėl valstybės pagalbos nereikėtų skirti už netinkamą elgesį. Nors pagal ES sutartį pagalba ir leistina, nederėtų naudoti mokesčių pinigų (kuriuos galiausiai sumoka mokesčių mokėtojai), norint išlaikyti silpstančias pramonės sritis. Taip pat nederėtų pamiršti, kad pastaraisiais metais automobilių gamintojams gelbėti jau skirtos didžiulės sumos, kurios, norėčiau pridurti, ne visuomet pasiteisino.

Nors turime trumpalaikius įsipareigojimus užtikrinti darbo vietas, turime ir kitų ilgalaikių įsipareigojimų: išlaikyti tvirtą ekonomiką, aplinką ir tvirtus valstybės finansus ateities kartoms. Mano manymu, kiek neteisinga, kad jau daugelį metų neskirta papildomų pinigų priežiūrai, švietimui, vaikų priežiūrai ar aplinkos apsaugai, o dabar mūsų prašoma skirti automobilių pramonei milijardines sumas, kad ši išvengtų žlugimo. Skyrus pagalbą derėtų nustatyti griežtas sąlygas, ko automobilių pramonprivalo imtis savo ruožtu restruktūrizuojantis. Tai taikytina tik į ateitį orientuotai, aplinkai nekenkiančiai ir inovacijomis pagrįstai veiklai, nes iš tiesų valstybės pagalba galima išgelbėti bendroves, tačiau kartu sužlugdyti kitas, iškreipus konkurenciją.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos pirmininko pareigas, Komisijos nary, ponios ir ponai, tai jau keletą kartų kartota. Automobilių pramontiesiogiai ar netiesiogiai Europos Sąjungoje sukuria 12 mln. darbo vietų. Tai sudaro 10 proc. Europos BVP. Šiuo metu automobilių pramonišgyvena rimtą krizę: Europos rinka smuko apie 15 proc. Paskutiniais 2008 m. ketvirčiais nuosmukis gali siekti 17 - 20 proc.

Gamintojų rezultatai prastėja. Šia prasme pramonei pirmiausia kyla lėšų stygiaus pavojus. Todėl gamintojai mažina gamybą ir siekia sumažinti išlaidas. Per krizę pirmiausia mažinamas darbo vietų skaičius.

Kaip minėjote, gerb. pirmininke, šios krizės akivaizdoje būtinas koordinuotas Europos ir valstybių narių, pirmiausia tiesiogiai susijusių, atsakas. Taip pat reikalinga planinga finansinEIB parama.

Be abejonės, pritariu jūsų pasiūlymams. Visų pirma būtina remti investicijas, pirmiausia - kuriant ir tobulinant švarius automobilius ir kuriant hibridines ir elektrines transporto priemones. Taip pat būtina remti rinką pasitelkiant finansines skatinimo priemones keliuose esantiems automobiliams atnaujinti. Kaip minėjo Komisijos narys, seniems automobiliams tenka didelvisų automobilių išskiriama taršos dalis.

Kita vertus, būtina nustatyti stabilią ir ambicingą, tačiau kartu realią teisinę sistemą. Būtina išlaikyti išmetamųjų CO2 dujų mažinimo tikslus, o gamintojai tam jau skiria dideles pinigų sumas, tačiau vertėtų išlikti realistais ir riboti baudų, skirtų nepasiekus šių tikslų, dydį.

Nepamirškime, kad automobilių pramonei taikomi griežčiausi ekologiniai reikalavimai.

Galiausiai, esant dabartinėms aplinkybėms, gamintojams būtų žalinga pažeisti išorinėms kėbulo dalims taikomą apsaugą.
<SPEAKER ID="050" NAME="Monica Giuntini" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, šios diskusijos su vienu svarbiausių Europos ekonomikos sektorių susijusios diskusijos vyksta laiku.

Pasaulio ekonomikos būklnuolat prastėja. Jau ir taip bloga automobilių pramonės Italijoje ir Europoje būkltaip pat blogėja. Ministras jau anksčiau yra minėjęs šiuos duomenis. 2008 m. prekybos apimtys smuko 5 proc. Vien spalio mėn. Italijoje nuosmukis sudar18 proc., o tai pati blogiausia padėtis per daugiau kaip 10 metų laikotarpį šiame sektoriuje.

Taigi ši krizveikia visas svarbiausias Europos rinkas, tačiau norėčiau pabrėžti, kad krizės poveikis jaučiamas ne tik automobilių gamybos sektoriuje, bet ir visoje tiekimo grandinėje. Didžiausia neigiama įtaka daroma specializuotoms automobilių komponentus gaminančioms įmonėms.

Kaip minėta, krizveikia visą sektorių. Kaip vieną iš pavyzdžių paminėsiu padėtį Italijos Toskanos pakrantėje, kur per pastaruosius kelis mėnesius dėl perkėlimo į darbo užmokesčio garantijos fondą kreipėsi šimtai darbuotojų. Atleista daug pagal laikinąsias darbo sutartis dirbusių darbuotojų. Vienas iš daugelio pavyzdžių parodo mums padėties sudėtingumą - tai grup"Delfi", kurios darbuotojams jau dvejus su puse metų mokamos darbo užmokesčio garantijos fondo išmokos. Būtina nedelsiant imtis priemonių šiems asmenims įdarbinti. Pirmiausia būtinos savivaldos institucijų pastangos.

Kita vertus, jau dabar aišku, kad nacionalinės, regioninės ir vietos institucijos parodtam tikrą nesugebėjimą veikti, todėl Europa privalo prisiimti tvirtus įsipareigojimus ir veikti, taip pat ir kreiptis į tarptautines bendroves dėl su persikėlimu susijusių problemų. Būtina visoje Europoje imtis priemonių krizei valdyti ir jos poveikiui socialinei ir užimtumo sričiai sumažinti.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, finansų krizmus moko, kad turime grįžti prie realios ekonomikos. vadinasi, turime padėti Europos gamybos pramonei atsigauti visų pirma tuomet, kai JAV, vadovaujama Baracko Obamos, rengiasi tam tikra apimtimi pakeisti ekonominius santykius visame pasaulyje.

Apie valstybės pagalbą negali būti nkalbos, tačiau gamybos pramonę būtina stiprinti trijose srityse: perdirbimo, kuris turėtų būti suprantamas vienodai visoje Europoje, gamybos padėties keitimo, daugiausia dėmesio skiriant inovacijų sektoriams ir informacijos teikimo vartotojams bei reikšmingos veiklos Pasaulio prekybos organizacijoje, norint nustatyti muitų tarifų barjerų pusiausvyrą, visų pirma Europos Sąjungos ir Tolimųjų Rytų santykiuose.

Be to, privalu neužmiršti investicijų į mokslinius tyrimus šiame sektoriuje ir į infrastruktūrą (materialiąją ir nematerialiąją). Pasaulyje privalome veikti sąžiningai. Šiandien taisyklės keičiamos, todėl turime pagal G20 išvadas grįžti prie vienodo atskaitos taško.
<SPEAKER ID="052" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gerb. pirmininke, Europai dabar svarbiausia išsaugoti darbo vietas. Automobilių pramonsusiduria su pramoniniu iššūkiu, būdingu ir kitoms Europos ekonomikos dalims. Neleistina, kad valstybės pagalba sudarytų nepalankias sąlygas bendrovėms dirbti vienoje šalyje, o skatintų jas kitoje. Neleistina valstybės pagalba, kenkianti vienai pramonės sričiai ir naudinga kitai, nes tokiu atveju visoje Europoje laipsniškai kiltų nedarbas ir būtų prarandamos darbo vietos. Valstybės pagalba neleistina, jeigu ji sunkina veiklių bendrovių padėtį ir siekia išlaikyti savarankiškai veikti nepajėgias bendroves. Automobilių pramonsusiduria su ilgalaike problema, kurią aiškiau matėme veikiant finansų krizei. Šiuo atveju dideli nuostoliai ir mažėjanti paklausa bei per dideli pajėgumai reiškėsi ilgą laiką.

Dabar svarbiausia - užtikrinti paklausą Europoje. Vadinasi kalbama apie mokesčių mažinimą, kad išliktų Europos namų ūkių paklausa čia gaminamiems produktams. Vadinasi, privalu užtikrinti, kad Europos pramonbet kurioje srityje būtų lydertechnologijų ir plėtros klausimais. Tas pats pasakytina ir apie aplinkos apsaugos ir energetikos sektorius. Būtent šia linkme reikėtų nukreipti valstybės pastangas.

Vadinasi, turime sudaryti sąlygas Europos automobilių pramonei tapti pasauliniu veikėju. Vadinasi, būtina užtikrinti atvirą ir laisvą prekybą, kad Europos automobilių pramonei būtų atviros pasaulio rinkos. Todėl svarbu turėti omenyje, kad prieštaraujantys laisvai prekybai ir Dohos etapo pažangai iš tiesų trukdo Europos automobilių pramonei augti stambiose ateities rinkose.
<SPEAKER ID="053" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Europa, susidūrusi su itin rimta krize, turinčia įtakos visam automobilių sektoriui nuo JAV iki mūsų žemyno, turi labai paprastą pasirinkimą: ir toliau nieko neveikti ir stebėti paklausos ir gamybos žlugimą (šių padarinių net negalime apskaičiuoti), norint abstrakčiai laikytis teorinio rinkos liberalizavimo modelio ir užtikrinti visišką konkurenciją, kaip siūlyta šiandien, arba prisiimti atsakomybę ir mėginti tinkamai išspręsti padėtį.

Pasirinkome antrąjį variantą ir raginame Komisiją ir Tarybą parodyti ryžtingumą ir nusistatymą. Džiaugiamės Komisijos nario G. Verheugeno žodžiais ir tikimės, kad nvienas iš jo kolegų nepakeis jo nusistatymo. Išskirtinei padėčiai reikia išskirtinio atsako.

Kita vertus, ponios ir ponai, finansų krizės metu politinės ir ekonominės institucijos priėmtokių veiksmų ir valstybės išteklių investicijų sprendimų, kurie vos prieš keletą mėnesių buvo neįsivaizduojami. Tačiau mūsų veiksmai (jau baigiu) turėtų būti pagrįsti atranka, derinti strategiją ir skubumą ir skatinti atrankinį padėties keitimą, siekiant tvaresnės gamybos aplinkos apsaugos požiūriu.
<SPEAKER ID="054" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, mano nuomone, Europos automobilių pramonpasirodnepaprastai atspari per pastaruosius keletą metų, nepaisant itin sudėtingų ekonominių sąlygų ir didžiulio ES teisės aktų srauto. Mūsų automobilių gamintojai pirmauja pasaulyje aplinkos apsaugos suvokimo, techninių standartų ir inovacijų srityje. Tai būtina remti. Itin didžiuojuosi JK automobilių pramone ir jums leidus norėčiau pareklamuoti vietos "Nissan" bendrovę (našiausią automobilių gamyklą Europoje), įsikūrusią mano regione.

Niekas neginčija aplinkos apsaugos svarbos. Tačiau man itin didelį susirūpinimą kelia tai, kad siekdami įrodyti savo ekologinius įsipareigojimus, kartais galime sužlugdyti labai svarbią ir sėkmingą pramonės sritį. Jau šiuo metu prekybos apyvarta JK labai smarkiai smuko. Praėjusio mėnesio prekybos apimtys sumažėjo 23 proc. Užuot nustatę labai griežtą ir nelankstų grafiką šios pramonės pokyčiams, turėtume ieškoti būdų jai paremti ir paskatinti imtis reikalingų ateities pokyčių. Jei paremsime automobilių pramonę politine prasme (taip pat ir tiekėjus bei komponentų pramonės sritį) padėsime jiems išlikti šiuo sudėtingu laikotarpiu.

Tikiuosi, kad Komisija itin atidžiai stebės, kad valstybės narės nepažeistų valstybės pagalbos ribų automobilių gamintojų srityje. Didžiojoje Britanijoje mes labai ilgai ir nesėkmingai mėginome teikti valstybės paramą automobilių pramonei. Pagaliau to atsisakyta XX a. devintajame dešimtmetyje. Tikiuosi, prie to nebegrįšime, nes, skyrus valstybės pinigus automobilių pramonei, kyla klausimas dėl statybų ir maisto pramonės sričių? Dabar sudėtinga visoms pramonės sritims, todėl sunkiai sumokėtas mokesčių mokėtojų lėšas būtina naudoti itin atsargiai, kad pernelyg daug jų nebūtų skirta automobilių pramonei. Tai nepasiteisino ir nepasiteisins. Tikiuosi, Komisija itin atidžiai stebės nuklydusias valstybes, norinčias eiti šiuo niekur nevedančiu keli.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip minėta, automobilių pramongyvybiškai svarbi. Tai iš tiesų yra vienas pagrindinių Europos ekonomikos sektorių, kur tiesiogiai ar netiesiogiai sukuriama 12 mln. darbo vietų. Tai didžiulis skaičius. Todėl esu tikras, kad pigios paskolos šiam pagrindiniam sektoriui yra visiškai pateisinamos, o nauji pinigai turėtų būti akivaizdžiai skirti naujoms ir aplinkai nekenksmingoms technologijoms. Tikimės, kad Europos automobilių gamintojai dar labiau suvienys jėgas kuriant šias naujas technologijas, pvz., norint sukurti prieinamus ir efektyvius akumuliatorius elektromobiliams.

Be to, būtina pripažinti, kad Europa irgi darklaidų. Galbūt per daug investavome į vandenilį, o dabar reikalingi ekonomiški elektriniai hibridiniai varikliai, ir itin greitai. Būtent dėl šios priežasties turėtume koreguoti savo prioritetus ir projektus visų pirma pagal septintąją mokslinių tyrimų ir plėtros pagrindų programą. Turėtume siekti, kodėl gi ne? - kad visi nauji Europos automobiliai (hibridiniai ir kiti) 2020 m. veiktų naudodami elektros energiją. Kodėl tai būtų neįmanoma? Tam pasiekti reikia nedelsiant persijungti, vadinasi taip pat investuoti į darbuotojų mokymus. Komisijos nary, tikimės jūsų sutikimo, kad pagalba darbuotojams mokyti yra pagrįsta ir į ateitį orientuota investicija. Be to, įvairūs gamintojai, įskaitant "Ford Genke" ir "Opel Antwerpene" jau investuoja ir deda didžiules pastangas, atsižvelgdamos į pažeidžiamas darbo rinkos grupes. Mano manymu, derėtų ir toliau skatinti ir apdovanoti tokią politiką.

Galiausiai teisės aktai išmetamųjų CO2 srityje, kuriuos ketiname priimti artimiausiu metu, yra puiki galimybžvelgti toliau. Krizės neatsiejamos nuo galimybių. Šiuo metu turime dėti sutelktas pastangas šiems naujos kartos automobiliams sukurti. Jei mums pavyks, Europos Sąjunga dominuos šioje rinkoje ilgus dešimtmečius, todėl raginu Europos gamintojus palikti apkasus ir pradėti puolimą.
<SPEAKER ID="056" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, kokią strategiją turėtume pasirinkti krizei įveikti? Šiuo metu jau turime duomenis. Krizveikia visus gamintojus, o labiausiai - 12 mln. Europos gyventojų, dirbančių automobilių pramonėje.

Pirmiausia būtina pagalvoti apie šiuos darbuotojus ir jų šeimas, o pagrindinis mūsų uždavinys - juos apsaugoti ir atsakyti į šį susirūpinimą keliantį klausimą: kokia strategija reikalinga krizei įveikti?

Reikia sparčios ir veiksmingos, vieningos ir struktūrinės vidutinio ir ilgo laikotarpio pramonės politikos, naujo susitarimo automobilių srityje, koordinuoto valstybių narių ir Sąjungos atsako atsižvelgiant į padėtį.

Šiame Parlamente tenka vėl išgirsti senąsias dogmatines pasenusio liberalizmo nuostatas: jokios pagalbos, jokių subsidijų, konkurencija ir tik konkurencija. Ponios ir ponai, atėjo laikas reguliuoti ir imtis valstybės veiksmų. Todėl mums reikalingas naujas susitarimas automobilių srityje, ambicingas ir protingas planas automobilių pramonei norint pirmiausia išsaugoti darbo vietas ir vystyti užimtumą Europoje, taip pat remti mokymą. Vėliau - paspartinti šių įmonių technologinius pokyčius pereinant prie švarių ir protingų transporto priemonių, tvirtai nusiteikus atstatyti paklausą supaprastinus senų automobilių - taršos šaltinių keliuose atnaujinimą ir teigiamai prisidėjus prie Europos aplinkos apsaugos.

Trumpai tariant, Europa privalo veikti ir imtis atsako. Europa privalo veikti ir netylėti. Mes privalome veikti - ir veikti protingai, kad šie pokyčiai būtų palengvinti.
<SPEAKER ID="057" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Gyvename pasaulyje, kai anksčiau vienam žmogui judėti buvo reikalingas arklys, o dabar - dešimtys ar šimtai arklio galių. 4 ar 5 vietų automobiliais daugiau kaip 70 proc. laiko keliauja tik vienas asmuo. Jau daugiau kaip 100 metų šie automobiliai sunaudoja 7,5 litro degalų 100 km. Pagrindinžmonijai iškilusi problema susijusi su jos elgesiu ir tarša. Todėl būtina kitaip galvoti ir naudoti automobilius. Jie turi būti žymiai mažesni, saugūs, ekologiški, naudoti keletą litrų degalų 100 km ir sudaryti prielaidas valdyti žmogaus elgesį ateityje.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, atsižvelgiant į visą automobilių pramonei ir Komisijos veiksmams pareikštą kritiką vienintelišeitis - skirti dėmesio automobilių pramonei, nes šioje srityje, kaip ir gyvenamųjų namų statyboje, laukia dramatiškas nuosmukis. Visuotinai skambinama pavojaus varpais, tad būtina veikti laiku, nedelsiant ir planingai.

Norėčiau pabrėžti tris dalykus: derėtų įtraukti ne tik didžiausius automobilių gamintojus, bet ir tiekėjus ir finansų bendroves. Restruktūrizuojant daugiausia dėmesio derėtų skirti ekologiškesniems ir taupesniems automobiliams. Tam tikrus aspektus būtina koordinuoti Europos lygiu. Neleistina, kad valstybės narės veiktų savarankiškai, nes tai galėtų paaštrinti kaimyninių šalių problemas. Tai itin svarbu tiekėjams, dirbantiems tarptautiniu lygiu. Tiekėjai veikia vidaus rinkoje, todėl jiems taikytinos tos pačios priemonės ne tik nacionaliniu lygiu. Europos Komisija turėtų atidžiai stebėti lygias sąlygas. Todėl pritariu už konkurenciją atsakingam generaliniam direktoratui šia prasme skirtam vaidmeniui.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, sumokėjus pinigus bankams išgelbėti dabar turėsime gelbėti automobilių pramonę, žinoma, vėl iš valstybės lėšų. Tačiau jau daugiau kaip dešimt metų nuolat įspėjame automobilių pramonę apie CO2 išmetamųjų dujų pasekmes visuomenės sveikatai. Daugiau kaip dešimt metų raginame pramonę gaminti švarius automobilius. Daugiau kaip dešimt metų automobilių pramonės atstovai mūsų raginimus ignoruoja ir pasitelkia galingus automobilių lobistus. Pramonės atstovai priešinasi bet kokiam vystymui. Visiškai neseniai, Komisijos nary, kaip jums žinoma, šiame Parlamente pramonės atstovai išreiškprieštaravimą CARS 21 norint išvengti išmetamųjų dujų sumažinimo mažiau nei 130 gramų.

Kita vertus, nepaisant didelio pelno, kuris nebuvo investuotas į pramonės restruktūrizavimą, finansinkriztapo geru pretekstu prašyti skirti valstybės pagalbą ir atleisti daug darbuotojų. Ar vėl pavyks apkvailinti vartotojus? Iš tiesų vartotojai bus priversti mokėti tam, kad rinką pasiektų švarus automobilis, nesuteikiant jokių garantijų, kad automobilis bus pigesnis, kaip ir dabar.

Todėl automobilių pramonei išeities iš gresiančio bankroto būtina ieškoti kitur. Mes savo ruožtu turime pasirengti kitam laikotarpiui.
<SPEAKER ID="060" NAME="Kurt Joachim Lauk" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, visų pirma norėtume pastebėti, kad Europos rinkos, kurioms geriau pavyko išsilaikyti, pasižymi aiškia teisine aplinka CO2 apmokestinimo srityje ir aiškia teisine aplinka automobilių gamintojams taikomų lūkesčių srityje. J.P. Jouyetai, jei jums pirmininkaujant pavyktų įpareigoti valstybes nares per įmanomai trumpesnį laiką sukurti aiškesnę teisinę aplinką, net ir vartotojai atgautų pasitikėjimą. Tai būtų pati geriausia pagalba automobilių pramonei.

Taip pat mūsų laukia kitas darbas. Šiuo metu nederėtų kalbėti apie milijardines subsidijas ir tuo pačiu grasinti milijardinėmis baudomis automobilių pramonei šių planinių rodiklių nepasiekus. Tai neturi prasmės. Tai sukelia didžiulį netikrumą ir pabrangina vartotojams siūlomus automobilius. Turime elgtis kitaip, sukurti viziją ir paskelbti, kad iki XXI a. trečiojo dešimtmečio pabaigos 20, 25 ar 30 proc. automobilių turėtų visiškai neišskirti išmetamųjų dujų. Tai suteiktų papildomą impulsą inovacijoms, o vartotojams būtų aiškesnEuropos automobilių pramonės būsima strategija.
<SPEAKER ID="061" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, dabartinės krizės akivaizdoje derėtų pasveikinti pagirtinas pirmininkaujančios Prancūzijos ir už pramonę atsakingo Komisijos nario G. Verheugeno pastangas. Kita vertus, reikia daugiau ir nedelsiant. Už pramonę ir konkurenciją atsakingi Komisijos nariai turėtų reikšti suderintą poziciją.

Automobilių pramonei, kuri apima gamintojus, pagalbinę pramonę, platintojus ir finansų bendroves, reikalingas skubus ir drąsus daugiaplanis pagalbos planas. Žmonės nesupras kuklumo ir uždarumo priimant sprendimus dėl automobilių pramonei reikalingos paramos, nes šioje srityje tiesiogiai suteikiama daugybaukštos kokybės darbo vietų, visų pirma palyginus su pagalba finansų sektoriui, kuriame net į sunkiausias klaidas pažiūrėta atlaidžiai.

To nesupras "Opel" darbuotojai Figerese, Saragosoje, kurie padėjo ir parėmsavo bendrovės ateitį Ispanijoje ir Vokietijoje, taip pat ir Aragono ar Ispanijos vyriausybės, kurios naudoja visus turimus investicijų išteklius ir tikisi Europos Sąjungos bendradarbiavimo ir lyderystės.

Reikalingas spartus ir drąsus planas, kuris padėtų sparčiai pakeisti Europos automobilių parką saugesniais ir švaresniais automobiliais. Mums reikalingas Europos Plan Renove ar atnaujinimo sistema nuo gruodžio mėnesio. Juo siekiama skatinti viską, pradedant tiesioginėmis investicijomis ir baigiant vartojimu.

Europos automobilių gamintojams ir pagalbinei pramonei, platintojams ir finansų bendrovėms taip pat reikalinga pagalba ir garantijos. Todėl pageidautinas spartus, paprastas ir logiškas susitarimas dėl transporto priemonių ir išmetamųjų dujų klausimų.
<SPEAKER ID="062" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Eurogroup prezidentas ir Liuksemburgo ministras pirmininkas J. C. Juncker nurodė, kad mums reikalinga Europos strategija automobilių pramonei išgelbėti, kaip atsakas į Jungtinių Amerikos Valstijų paskelbtą gelbėjimo planą. Visiškai su tuo sutinku ir tikiuosi, kad taip ir įvyks.

Per ateinantį valstybių narių finansų ministrų susitikimą Europos investicijų bankas ketina pasiūlyti 20 ir 30 proc. padidinti paskolų portfelį 2009 ir 2010 m. Automobilių pramonei tai reikštų 10-15 mlrd. eurų per metus. Šis sprendimas yra itin laiku. Kai kurios valstybės narės jau ėmėsi veiksmų: pvz., Vokietijos vyriausybmėnesio pradžioje pateikekonomikai skirtą pagalbos planą, pagal kurį siekiama pritraukti 50 mlrd. eurų vertės investicijų per ateinančius metus. Vienas svarbiausių sektorių - automobilių pramonė.

Tikiuosi, kad Europos Komisija pasielgs taip pat. Pagalba sektoriui turėtų būti investuota Europos Sąjungoje, todėl derėtų kreiptis į įmones, kurios nesiima perkelti savo gamybos veiksmų. Reikia itin džiaugtis sprendimais skirti pagalbą įmonėms. Pagrindinis pagalbos tikslas - padidinti užimtumą ir skatinti investicijas Europoje.
<SPEAKER ID="063" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, iš tiesų sutinku su R. Harms pastabomis. Automobilių pramonei reikalinga parama iš tiesų reiškia ne ką kita, o žlungančią pramonės politiką. Daugelį metų kalbėta apie būtinybę parengti automobilių pramonę XXI a., tačiau tai galiausiai neįvyko. Automobilių pramonės atstovai daugelį kartų liko kurti raginimams gaminti švaresnius ir ekonomiškesnius automobilius. Šiuo klausimu taip nieko nepasiekta. Automobilių pramonės atstovai visiškai nieko nesiėminovacijų srityje, norint pagaminti mažiau CO2 dujų išmetančius automobilius, o ir dabar lobistai veikia, siekdami sušvelninti CO2 išmetamųjų dujų reikalavimus automobilių pramonei, o tai visiškai gėdinga.

Todėl kyla klausimas: kas toliau? Mano manymu, ir toliau galime remti automobilių pramonę, tačiau kartu būtina nustatyti labai griežtus reikalavimus, o tikroji parama skirtina tik elektromobiliams, visai programai, kuri padarytų automobilių pramonės elektrifikaciją įmanoma, ir be abejonės išlaikyti darbuotojų skaičių. Labai svarbu suteikti ateitį automobilių pramonės darbuotojams. Jų pamiršti neleistina.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti visiems kalbėtojams. Šios itin turiningos diskusijos skirtos svarbiam klausimui ir aš kartu su pirmininkaujančia valstybe pritariu daugeliui jūsų išsakytai minčiai -būtina prisiimti atsakomybę ir tinkamai elgtis šioje išimtinėje padėtyje, kilusioje automobilių pramonėje. Kaip ir nurodėte, galima kalbėti apie 12 mln. darbo vietų Europos Sąjungoje ir apie nuo finansų krizės nukentėjusią pramonę, taip pat dėl rekordiškai žemo vartotojų pasitikėjimo.

Be to, šiai pramonės sričiai kilo kaip niekad dideli ekologiniai iššūkiai. Atsilikti nuo grafiko yra viena, o neatgauti prarasto laiko - kita, tad mes taip pat siekiame priimti energetikos ir klimato kaitos paketą, kuris yra vienas didžiausių Europos Sąjungai tenkančių iššūkių.

Taigi padėtis tikrai išskirtinė, o Europos ir pirmininkaujančios valstybės atsakas privalo atitikti šiuos iššūkius. Rengiant atsaką būtina atsižvelgti į tris veiksnius.

Pirma, ką veikia mūsų partneriai iš trečiųjų šalių? Būtina išlaikyti Europos pramonės konkurencingumą. Antra, būtina išlaikyti pagrindinius Europos Sąjungos tikslus: Komisijos pasiūlymais būtina skatinti energetikos ir klimato kaitos paketo tikslų, kurie jums žinomi, pasiekimą. Išmetamųjų CO2 automobilių dujų srityje esu tikras pajėgsime susitarti ir kad tai įmanoma atliekant bendras Parlamento, Komisijos ir Tarybos procedūras.

Trečia, taip pat būtina gerbti vidaus rinkos vientisumą. Itin svarbu užtikrinti skaidrumą, lygias galimybes ir koordinavimą, tačiau tai anaiptol neužkerta kelio esant dabartinei padėčiai taikyti laikinos tikslinės paramos nustatomos ir teikiamos atsižvelgiant į automobilių pramonės atstovų prisiimtus įsipareigojimus.

Atkreipiau dėmesį į Komisijos nario G. Verheugeno pasiūlytas veiksmų kryptis, kurios, mano manymu, yra geros iniciatyvos ir kurias pirmininkaujanti valstybremia Europos investicijų banko paskolomis reikšmingiausioms ekologinėms investicijoms arba mokesčių skatinimo priemonėmis, norint automobilių paklausą labiau suderinti su reikalavimais aplinkos apsaugos srityje, norint atnaujinti keliuose esančius automobilius ir atitolti nuo aplinkos apsaugos reikalavimų, sumažinti naujų automobilių išlaidas, tai irgi svarbus veiksnys ir labiau siekti ekonomiškesnių automobilių. Galiausiai, mano manymu, susidūrus su krize, sektoriui svarbu vystyti valstybės garantijas.

Manau, kad taip pat reikalingos skatinimo priemonės mokymams plėtoti, o tam tikrais atvejais ir kvalifikacijai pakeisti, nes, deja, 2009 m. pradžioje padėtis gali dar pablogėti.

Mano manymu, visi Komisijos nario G. Verheugeno pasiūlymai yra nukreipti tinkama linkme, todėl juos paremsime. Kadangi tai ir laiko klausimas, būtina veikti skubiai, taip pat pritariu R. Goebbels išreikštai idėjai apie stabilų ir aktyvų Europos pagrindą, norint išlaikyti šios gyvybiškai svarbios pramonės srities konkurencingumą.
<SPEAKER ID="065" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, apmaudu, kad R. Harms nebėra su mumis. Po tokio neoriginalaus, beveik šmeižtui prilygstančio užsipuolimo būtų teisinga suteikti man galimybę atsakyti. Dabar tai padarysiu raštu. Tačiau Komisijos vardu visiškai atmetu galimas R. Harms pretenzijas stiliaus ir turinio pagrindais.

(Ovacijos)

Tai nepriimtina.

Europos automobilių pramonnėra reanimacinės būklės. Po kai kurių įsikišimų atrodė, kad šis sektorius yra priklausomas nuo subsidijų arba jų reikalingas. Europos automobilių pramonei subsidijų neskiriama, o jos atstovai to ir neprašė. Visa mūsų pramonės politika, be abejonės, pagrįsta nepriklausomybės nuo subsidijų idėja.

Vienintelgalima priemon- Europos investicijų banko teikiamos paskolos su mažomis palūkanomis. Tačiau būtina pasitikslinti, ką tai reiškia: šios paskolos teikiamos už palūkanų normas, kurios yra maždaug 1 proc. mažesnės už standartinius rinkos dydžius. Tai reikalinga investicijoms finansuoti, atsižvelgiant į jūsų, Europos Sąjungos teisės aktų leidėjų, nustatytus reikalavimus automobilių gamintojams, konkrečiai - investicijoms į šiuolaikines ir aplinkai nekenksmingas technologijas. Būtent dėl šios priežasties tai atlieka Europos investicijų bankas - ir ne vien Europos automobilių pramonei. Šiame Parlamente susidarįspūdis, kad automobilių pramonyra vienintelautomobilių sektoriaus dalis, pasinaudojanti Europos investicijų banko kredito paslaugomis. Ne, iš tiesų taip nėra. Krizpalietvisus sektorius ir anaiptol nėra būdinga išimtinai automobilių pramonei. Norėčiau paprašyti jūsų nesudaryti įspūdžio Parlamente, kad Europos automobilių pramonyra beviltiška ir priklauso nuo valstybės pagalbos. Anaiptol taip nėra ir neturi būti, nes, atsižvelgiant į jos techninę padėtį ir konkurencingumą, akivaizdu, kad tai geriausiai veikianti automobilių pramonpasaulyje. Esu visiškai tikras, kad tai išliks ir ateityje.

Jau daug metų, pasitelkę mokslo ir pramonės atstovus, siekiame atrasti ateities naująsias technologijas. Pagal septintąją pagrindų programą tam skiriame daug pinigų ir tai darome jau daugelį metų. Aktyviai dirbame, norint užtikrinti stabilias reguliavimo sąlygas. Tai - pirmasis pramonės sektorius, kuriam parengta atskirų sektorių atitinkamo pobūdžio politika. Tai padaryta kaip tik dėl to, kad jau gana anksti matėme sektoriaus laukiančias problemas.

Dėl "Opel" atvejo norėčiau pasikartoti: ši padėtis yra visiškai išskirtinir nesusijusi su bendrovės veikla. Šios problemos kilo tiesiogiai dėl problemų Jungtinėse Amerikos Valstijose. Būtina rasti išeitį.

Galiausiai - M. Groote kalbėjo apie jį itin dominantį dalyką, konkrečiai "Volkswagen" įstatymą. Nemanau, kad derėtų pritarti idėjai pradėti Europos iniciatyvą, norint nustatyti panašius teisės aktų reikalavimus visiems Europos automobilių gamintojams. Mažai kas sutiks su šia idėja. Mano žiniomis, M. Groote, Komisija šiuo klausimu pozicijos nepakeitė. Sprendimų galima tikėtis netrukus.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 11.30 val.

Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
<SPEAKER ID="067" NAME="Esko Seppänen  " LANGUAGE="FI">
Pasaulio automobilių pramonsusidūrsu sunkumais, nors tai anaiptol netaikoma visoms gamykloms. "Porsche" atrado naują būdą uždirbti - pasinaudoti opcijomis ir įsigyti "Volkswagen" akcijų. Kita vertus, tai neišsprendžia VW ar kitų automobilių gamyklų problemų.

Bankų krizsukėlautomobilių krizę: defliaciją išgyvenančioje ekonomikoje žmonės neįperka naujų automobilių ar degalų. Europos investicijų bankas nori ES vardu gelbėti automobilių pramonę, tačiau derėtų dar kartą pagalvoti, ar pasauliui bus reikalingi visi šiandien automobiliams gaminti naudojami pajėgumai. Jei EIB paskolos būtų skirtos naujoms energetikos ir aplinkos apsaugos technologijoms, tai padėtų patenkinti tikruosius pasaulio poreikius ir gerokai sėkmingiau. Atliekami pinigai, kuriuos vartotojai naudojo naujiems automobiliams pirkti, pastaraisiais metais pasibaigir nebegrįš.
<SPEAKER ID="999" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (RO) Automobilių gamybos pramon- viena varomųjų Europos ekonomikos jėgų. Kasmet Europoje pagaminama apie 300 000 automobilių ir 300 000 krovininių ir keleivinių transporto priemonių. Kelių transporte susidaro 72 proc. visų transporto išskiriamų išmetamų dujų, tačiau atėjo laikas patvirtinti automobilių gamybos pramonės svarbą ekonominiu ir socialiniu aspektu.

Finansinės krizės ir ekonomikos nuosmukis daro didelę įtaką automobilių pramonei, kur tiesiogiai ir netiesiogiai užtikrinama daugiau kaip 15 mln. darbo vietų. 2012 m. bus lemtingi Europos automobilių gamybos pramonei, nes numatyta įvesti naujus reikalavimus degalų kokybės, teršalų ribojimo, tipo sertifikavimo ir vartotojų saugumo srityse.

Siekdama ekologiškesnio kelių transporto, Sąjunga ketina skirti išmokas už ekologiškesnes transporto priemones ir bausti pasižyminčias didesne tarša. Todėl klimato kaitos paketu numatoma padidinti ekologiškesnių ir saugesnių transporto priemonių paklausą.

SocialinEuropa pagrįsta ekonominiu vystymusi ir ne mažiau - socialinėmis vertybėmis. Būtina remti Europos automobilių pramonę, kad ši galėtų atsakyti į naujus iššūkius, darbo vietos būtų išsaugotos, o pramonišliktų konkurencinga.

(Posėdis sustabdytas 11.25 val. ir atnaujintas 11.35 val.)
