<CHAPTER ID="008">
Laiko tarpsnių paskirstymo Bendrijos oro uostuose bendrosios taisyklės (diskusijos) 
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Kitu punktu pažymėtas Transporto ir turizmo komiteto vardu P. Costa skaitomas pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (EEB) Nr. 95/93 dėl laiko tarpsnių paskirstymo Bendrijos oro uostose bendrųjų taisyklių - C6-0097/2009 -.
<SPEAKER ID="048" NAME="Paolo Costa" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke A. Tajani, ponios ir ponai, džiaugiuosi turėdamas galimybę pradėti šią diskusiją nuo išvados, rekomenduodamas dabar, kai šiame Parlamente priimama pataisa, kurią pats pateikiau kartu su visų Komiteto frakcijų atstovais, sudaryti šį pranešimą per pirmąjį svarstymą ir taip gauti patvirtinimą dėl reglamento.

Mes tai darome su didele atsakomybe. Manau, kad pirmininko pavaduotojas A. Tajani sutiks, kad būdas, kuriuo mes bandėme reaguoti į šiuo metu objektyvų poreikį ir oro uostose kylančius sunkumus - leidžiančius išlaikyti laiko tarpsnius, net jei per šių metų vasaros sezoną jais nebuvo pasinaudota - yra svarbi, bet negalutinpriemonir ją dar reikia tobulinti.

Ją reikia patobulinti, kadangi mes per trumpą laiką, skirtą diskusijai šia tema, pamatėme, kad atsiranda skirtingų interesų, kurie yra visiškai teisėti, tarp oro transporto bendrovių, kad esama įmonių, laukiančių progos pakeisti viena kitą, kai pirmosios negali vykdyti savo įsipareigojimų, kad dabar esama skirtingų interesų tarp oro transporto bendrovių ir oro uostų, tai, ko visai neseniai dar nebuvo, bet visų pirma yra keleivių interesai, ypač tų, kuriuos aptarnauja oro uostai ir oro transporto bendrovės tolimiausiuose regionuose, kuriems kiltų didesnis pavojus, jei pasirinkimas išlaikyti ar panaikinti laiko tarpsnius išimtinai priklausytų tik nuo jų atnešamo pelno atsakingoms įmonėms.

Būtent šiuos klausimus mes galėjome labai greitai aptarti, bet juos pateikėme svarstyti. Iš tikrųjų mes visi jautėme, kad turėjome nagrinėti esminę problemą, tai yra svarstyti laiko tarpsnius, kaip visuomenines prekes, kurias galima paskirstyti arba suteikti privatiems ūkio subjektams, pavyzdžiui, oro transporto bendrovėms ir oro uostams, bet negalima perduoti kaip nuosavybę.

Tai labai opi tema ir ją, mano įsitikinimu, turime iš naujo peržiūrėti. Turiu pasakyti, kad priežastis, arba vertingas kompromisas, jei norite, kuris slypi už to, kad mes siūlome greitai priimti pasiūlymą tokia forma, kuri bus čia pateikta, yra ta, kad esame tikri, jog Komisija vykdys savo įsipareigojimus ir šį klausimą išnagrinės apgalvotai, nuodugniai, imsis kartą ir visiems laikams esminės problemos ne tik dėl esamos krizės įveikimo, bet ir pertvarkymo proceso užbaigimo bei pasaulinės aviacijos rinkos liberalizavimo ir geresnės aviacijos rinkos sukūrimo Europoje.

Todėl derindamas dabartinius reikalavimus su ilgalaikiais poreikiais jaučiuosi galįs rekomenduoti priimti šį pranešimą.

Aš taip pat per paskutines man likusias 20 sekundžių, gerb. pirmininke, naudodamasis šia paskutine diena mokykloje noriu padėkoti savo klasės draugams ir tiems, su kuriais turėjau progos dirbti pastaruosius dešimt metų, kadangi dabar labai džiaugiuosi paskutinę dieną Strasbūre galėdamas prisidėti paskutiniu, bet ne mažiau svarbiu įnašu.
<SPEAKER ID="049" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, P. Costa, ir sveikinu su puikiai atliktu darbu. Jūsų vardas siejamas su daugeliu svarbių pranešimų ir todėl jūsų pastangos pastarųjų metų Parlamento istorijoje nebuvo bevaisės.
<SPEAKER ID="050" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, gerb. nariai, dar kartą, kaip buvęs šio Parlamento narys, norėčiau padėkoti Transporto ir turizmo komitetui ir jo pirmininkui už konstruktyvų darbą man dar būnant Europos Parlamento nariu ir už suteiktą paramą nuo to laiko, kai man teko garbbūti paskirtam ir Parlamento patvirtintam Europos Sąjungos transporto komisaru. Šią vaisingą partnerystę, ponios ir ponai, šiandien ir vėl galime matyti, ir todėl turiu dar kartą padėkoti Parlamentui, ypač Transporto komitetui, kuriam pirmininkavo P. Costa, už spartų darbą tvarkant Europos Komisijos pasiūlymą dėl laiko tarpsnių.

Daug įvykių - ekonominkrizė, finansinkrizė, naujas A tipo virusas - toliau sunkina situaciją oro uostų pramonėje, ir ši situacija rodo, kaip skubu ir būtina užtikrinti paramos priemones ne tik oro transporto bendrovėms, bet ir jų darbuotojams.

Atsižvelgdamas į tai, pritariu P. Costa susirūpinimui. Komisijos pasiūlymas nėra galutinis sprendimas. Šio pasiūlymo galbūt reiktų imtis būtiniausiu atveju, bet jį vėliau reiks pakartotinai smulkiau išnagrinėti siekiant pertvarkyti visą sistemą; tiesą sakant, balandžio 15 d., reaguodamas į P. Costa iškeltą problemą ir komentarus, aš jį, kaip komiteto pirmininką, informavau, kad Komisijos generalinis energetikos ir transporto direktoratas jau rengiasi teikti pasiūlymą kiek galima greičiau peržiūrėti šį reglamentą.

Taisykldėl laiko tarpsnių naudojimo praeityje jau buvo dukart sustabdyta siekiant susidoroti su krize. Tai pasaulinio masto atsakas į pasaulinę krizę, atsakas, kuris aiškiai veikia ne vieną ar dvi valstybes nares, bet visos Europos Sąjungos oro transporto sistemą ir pačiomis sunkiausiomis aplinkybėmis - rugsėjo 11 d. ataka ir SARS (sunkus ūminis respiracinis sindromas) kriz- buvo imtasi panašių priemonių. Krizė, smogusi oro transporto pramonei, šiandien yra, ko gero, didesnnei šios dar ir dėl to, kad mes vis dar nematome jokių situacijos gerėjimo pradžios požymių.

Tiesa ta, kad transporto situacija nuolat blogėja. Laikinas principo "naudok arba prarasi" sustabdymas vasaros sezonu bus naudingas visoms įmonėms, Europos ar užsienio, nesant jokios diskriminacijos, kaip pažymėjo IATA ir daugelis ne Europos įmonių. Aš esu įsitikinęs, kad ši priemonė, kuri bus taikoma ribotą laikotarpį ir išimties tvarka - sustabdymas iš tikrųjų galios nuo šių metų kovo 29 d. iki spalio 26 d., kai bus galima laiko tarpsnius išlaikyti iki kitų metų vasaros sezono - leis šiek tiek atsipūsti visoms įmonėms, suteikiant joms galimybę bandyti padidinti sumažėjusią paklausą.

Tai taip pat užkirs kelią paradoksalioms situacijoms, pavyzdžiui, pasitaikatvejų, kai įmonės buvo priverstos skraidinti tuščius orlaivius tam, kad neprarastų savo laiko tarpsnių, tai aš manau esant visiškai nepriimtina ne tik aplinkosaugos požiūriu, bet ir nuostolinga oro transporto bendrovių finansinei padėčiai - mes žinome, kad jei nesiseka įmonei, nesiseka ir jos darbuotojams.

Esu įsitikinęs, kad ši priemonyra būtina ir skubi, todėl aš negaliu neremti Parlamento ir Tarybos pasiekto kompromiso, kuris leistų nedelsiant priimti pasiūlymą. Todėl aš dar kartą norėčiau padėkoti Transporto komiteto pirmininkui ir visam Parlamentui.
<SPEAKER ID="051" NAME="Georg Jarzembowski">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, A. Tajani, ponios ir ponai, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija remia ypatingam atvejui skirtą 80 % minimalaus naudojimo taisyklės pakilimo ir nusileidimo teisėms oro uostuose sustabdymą, skirtą oro transporto bendrovėms įgyvendinant 2010 m. vasaros skrydžių programą, ir dėkoja pranešėjui P. Costa už spartų ir veiksmingą darbą tvarkant šį dokumentą.

Sustabdymas dabar leidžia oro transporto bendrovėms atsisakyti skrydžių atsižvelgiant į krentančią paklausą, neatitinkančią planuoto minimalaus naudojimo, neprarandant savo pakilimo ir nusileidimo teisių kitam sezonui. Mano nuomone, tai pateisinama kaip ypatingo atvejo priemonė, skirta vienam laikotarpiui, kaip minėjo pirmininko pavaduotojas, kadangi įvyko nenumatytas keleivių skaičiaus nuosmukis dėl tarptautinės finansų ir ekonominės krizės ir oro transporto bendrovės dar negali nuspėti, kaip keisis keleivių skaičius ateityje. Sustabdymas taip pat padeda saugoti aplinką, kadangi priešingu atveju oro transporto bendrovės jaustųsi įsipareigojusios skraidinti pustuščius orlaivius tik tam, kad galėtų išlaikyti savo laiko tarpsnius.

Gerb. pirmininke, gerb. pirmininko pavaduotojau, pradžioje PPE-DE frakcija atmettaip pat ir jūsų siūlomą reglamentą, kuriuo įgaliojote Komisiją, nesant tikro bendro Parlamento sprendimo, reikalauti sustabdyti taisyklę taikant paprasčiausią komitologijos procedūrą. Mes manome, kad jei jūs ketinate pateikti tokį pasiūlymą žiemos skrydžių plane, Parlamentas turės jį kruopščiai išanalizuoti, kadangi mes turėtume kruopščiau išnagrinėti daugelio skirtingų oro transporto bendrovių interesus, taip pat oro uostų ir keleivių interesus. Mes sakome "taip" sustabdymui, esant ypatingam atvejui, bet sakome "ne" galimybei jį pratęsti be Parlamento įsikišimo.

Aš tikiu, kad kiaulių gripui pasirodžius ne tokiam mirtinai pavojingam, kaip iš pradžių buvo baimintasi, oro transporto bendrovės galiausiai turės numatyti galimus keleivių skaičius ir ryšius, kurių galėtų tikėtis per ateinančius metus. Mes turime reikalauti, kad oro transporto bendrovės pateiktų realius planus, kad oro uostai turėtų galimybę pasiūlyti nepanaudotus laiko tarpsnius kitoms oro transporto bendrovėms. Mes turime pasirūpinti tuo, kad oro uostai galėtų naudoti savo pajėgumus tenkindami savo klientų ir keleivių interesus. Norėčiau pateikti dar vieną komentarą dėl naujos iš esmės persvarstytos direktyvos dėl laiko tarpsnių. Mano įsitikinimu, laiko tarpsniai turi būti aktualūs visuomenei, o ne oro uostams ar oro transporto bendrovėms, ir todėl mes turime tam skirti ypatingą dėmesį ateityje.

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kadangi ši diskusija, šis plenarinis posėdis ir mano parlamentinveikla eina į pabaigą, leiskite nuoširdžiai padėkoti savo kolegoms iš Transporto ir turizmo komiteto ir Transporto ir turizmo komiteto sekretoriato, taip pat Transporto ir turizmo komiteto pirmininkui ir Komisijos pirmininko pavaduotojui bei jo visai DG TREN komandai. Mes pastaruosius penkerius metus praleidome dirbdami kartu Europos Sąjungos piliečių labui. Laikysiu sukryžiavęs pirštus už jus, kad kiti penkeri metai būtų tokie pat darbingi. Aš dėkoju Transporto ir turizmo komitetui, kuris yra svarbus komitetas, už puikų bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="052" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, G. Jarzembowski, linkiu jums didelės sėkmės ir laimės per ateinančius metus ir jūsų tolesnėje veikloje.
<SPEAKER ID="053" NAME="Brian Simpson">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti mūsų pirmininkui Paolo Costa ne tik už tai, kad pateikšį pranešimą, bet ir už jo, kaip komiteto pirmininko, darbą per šią parlamento kadenciją. Mes visi jam dėkojame už sunkų darbą.

Šis pranešimas yra Paolo Costa darbo mikrokosmas, kadangi šiuo pranešimu aiškiai parodoma, kad saliamoniška išmintis drauge su Jungtinių Tautų diplomatiniais gebėjimais dažnai reikalingi sprendžiant tokius techninius aspektus kaip "naudok arba prarasi laiko tarpsnius". Mūsų pirmininkas per tą laikotarpį buvo kaip Saliamonas ir labai geras Jungtinių Tautų diplomatas.

Bet ir vėl civilinės aviacijos pramonparodgebėjimą susiskaldyti šiuo svarbiu klausimu, kadangi didžiosios oro transporto bendrovės triukšmingai reikalauja sustabdymo, tuo tarpu pigias paslaugas siūlančios oro transporto bendrovės ir oro uostai jokio sustabdymo nereikalauja. Mano nuomone, didžiosios oro transporto bendrovės, remiamos įvairių sąjungininkų, nepasitenkins vienu sustabdymu, bet reikalaus kitų ir, žinant nesveiką antidemokratišką įtaką, kurią kai kurie jų turi šiame ir valstybių narių parlamentuose, esu įsitikinęs, kad šiandien turime tik proceso pradžią, o ne pabaigą, kad ir kaip būtų liūdna.

Mano frakcija rems pranešėjo pasiūlytą ir Transporto ir turizmo komiteto patvirtintą kompromisą, bet pabrėžiu, kad šis sustabdymas, kaip mano kolega Georg Jarzembowski dažnai sako apie "naudok arba prarasi" principą, yra ypatinga priemonė, skirta vienam laikotarpiui, ir nereiškia, kad bus patvirtinti tolesni sustabdymai. Jei Komisija jaučia, kad to prireiks, tada jie turi būti įtraukti į reglamento peržiūrą, visiškai įtraukiant Parlamentą ir visiškai atsižvelgiant į šio Parlamento teises. Aš sakau "taip" šiai diskusijai, sakau "taip" bendradarbiavimui, bet sakau "ne" komitologijai.

Aš pripažįstu pavojingą aviacijos pramonės situaciją, su kuria ypač susiduria oro transporto bendrovės. Taip pat suprantu, kad laiko tarpsniai nėra susiję vien tik su pakilimais ir nusileidimais. Jie tapo svarbiausiais įkaitais oro transporto bendrovių finansinėse knygose ir mūsų pranešėjas teisus sakydamas, kad šį aspektą būtina persvarstyti ateityje.

Principo "naudok arba prarasi" sustabdymas neturės įtakos Londono "Heathrow", Frankfurto, Paryžiaus "Charles de Gaulle" arba Amsterdamo "Schiphol" oro uostams, bet paveiks šiuos centrus aptarnaujančius regioninius oro uostus, kadangi oro transporto bendrovės sustabdys būtent šiuos maršrutus. Oro transporto bendrovėms reikia atminti tai, kad šis sustabdymas paveiks ne tik juos, bet ir kitus suinteresuotus subjektus.

Kadangi mes suvokiame tuščių orlaivių skraidinimo absurdiškumą, esant nepalankiai ekonominei situacijai, šįkart remsime pranešėją, ir tikimės, kad į mūsų pastabas buvo tinkamai atsižvelgta ir ateityje jomis bus pasinaudota ne tik šiame Parlamente, bet apskritai platesniu mastu aviacijos pramonėje.

Galiausiai, kaip Socialistų frakcijos koordinatorius, norėčiau padėkoti ne tik visai savo komandai, bet ir savo kolegoms kitų frakcijų koordinatoriams už visavertį darbą ir abipusį bendradarbiavimą per pastaruosius penkerius metus. Aš taip pat dėkoju ir komisarui A. Tajani ir jo komandai už tą laikotarpį, kai jis ėjo Transporto komisaro pareigas.
<SPEAKER ID="054" NAME="Erminio Enzo Boso">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš pirmą kartą pasisakau šiame Parlamente. Tačiau tai pirmas kartas todėl, kad esu naujas narys ir jau mačiau dalykų, kurie man nepatinka, t. y. kaip P. Costa nusprendelgtis su komitetu - mes sužinome, kad vyksta susitarimai. Jie gali būti ir sąžiningi, bet susitarimai daromi ne komitete ...

Sakoma, kad Europa yra demokratiška. Gerb. pirmininke, aš esu kitokios nuomonės. Demokratija turėtų reikšti skaidrumą, tačiau būtent pasigendama skaidrumo dėl P. Costa, dėl piliečių aviacijos sektoriuje, dėl žmonių, dėl oro uostų ir dėl darbuotojų.

Mes tariamai kalbame apie liberalizavimą, bet, tiesą sakant, tai, dėl ko svarstome, yra monopolija. Aš taip sakau dėl išvykimų iš "Linate" oro uosto ir "Malpensa" oro uosto, kuriuos monopolizavo "Alitalia-Air France". Išanalizuokime "Linate" oro uostą, kuris pateko į labai sunkią padėtį dėl 160 000 vietų. Ar turėtume palikti perpildytą "Linate" oro uostą, leisdami, kad "Frosinone" oro uostą palaikytų ministro padėjėjas G. Letta? Tada kyla klausimas, ar visos šios paslaugos nėra teikiamos dėl to, kad "Alitalia" neturi pakankamai orlaivių šioms paslaugoms teikti ir šioms darbo valandoms aprėpti? Bet kodėl mes to neleidžiame daryti kitoms įmonėms, galinčioms teikti paslaugas?

P. Costa buvo teisus sakydamas, kad "mes darome viską kas įmanoma". Aš žinau, kad čia gali būti žmonių, kuriems P. Costa nepatinka - ne taip kaip man - bet taip neturėtų būti arba jiems nederėtų su juo taip nepagarbiai elgtis.

Matote, gerb. pirmininke, su kuo mes šiuo metu susiduriame... Taigi, "Linate" oro uoste yra 126 000 žmonių, laukiančių eilėje, tuo tarpu "Alitalia-Air France" nenori vykdyti šių skrydžių. Tačiau oro uostai taip pat nori išgyventi. Jie priversti mažinti skrydžių kainas. Kodėl, kadangi tai susiję su visuomenine teise į skrydžių laiko tarpsnius, mums nepamokius "Alitalia-Air France" ir daugelio kitų oro transporto bendrovių dirbti?

Šia prasme aš nenoriu jokio rinkiminio oportunizmo. Kaip žinote, gerb. pirmininke, šios sistemos Europoje yra žinomos kaip "lobistinės", tuo tarpu Italijoje mes jas vadiname "ūkio subjektais", "mafija", "camorra" ir "ndrangheta".
<SPEAKER ID="055" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, A. Tajani, P. Costa, šis pasisakymas bus mano paskutinis indėlis į šią diskusiją Europos Parlamente, išdirbus jame penkiolika metų. Todėl man tai ypatingas indėlis, kad galiu prisidėti prie itin svarbios diskusijos, kurioje nagrinėjamos reglamentas dėl vadinamųjų "oro uostų laiko tarpsnių" šešių mėnesių sustabdymo.

Per pastaruosius kelerius metus siekiau skatinti žaliąją transporto politiką, kad būtų užtikrinta transporto sektoriaus ateitis. Manau, kad šiuo pranešimu mums pavyko to pasiekti. Slenksčio sumažinimas nuo 80 % iki 75 % problemų neišspręstų. Net jei jį sumažintume, oro transporto bendrovės nesvarstytų galimybės sustabdyti tuščių orlaivių skraidinimo praktikos.

Tačiau, laimei, mūsų pasiektame kompromise numatomi sprendimo būdai, kurie visų pirma naudingi aplinkai ir kuriuos taikant žadama šiokia tokia parama aviacijos sektoriui, skaudžiai paliestam ekonominės krizės. Šiame dokumente, manau, turime prieiti išvadą, kad turimuose teisės aktuose, susijusiuose su oro uostų laiko tarpsniais, ne viskas yra gerai. Kol šie laiko tarpsniai bus tokie pelningi, kad apsimokės skraidinti tuščius orlaivius, dabartiniai teisės aktai neturės jokios įtakos pokyčiams.

Todėl man labai malonu matyti, kad šiame dokumente nustatoma, kad bet koks tolesnis laiko tarpsnių sistemos sustabdymas sukels radikalius teisės aktų pokyčius. Žinoma, tada mums reikės dviejų skirtingų dokumentų, kad būtų galima skubiai imtis bet kokių reikiamų veiksmų nenumatytais atvejais ir kad galėtume būti tikri, jog yra pakakamai laiko išsamiai peržiūrai. Norėčiau išgirsti komisaro A. Tajani patvirtinimą, ar bus atsižvelgiama į šią paskutinę prielaidą.

Gerb. pirmininke, norėčiau užbaigti savo kalbą ir darbą šiame Parlamente. Visada buvo malonu dirbti su kolegomis iš Transporto ir turizmo komiteto ir norėčiau už tai visiems jiems padėkoti, ypač pirmininkui P. Costa už šį pranešimą, dėl kurio dabar diskutuojame, ir taip pat už jo pasirengimą dirbti siekiant protingo kompromiso dėl oro uostų laiko tarpsnių.
<SPEAKER ID="056" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, J. Blokland. Aš taip pat linkiu jums laimės ir sėkmės darbe ateityje už šio Parlamento sienų.
<SPEAKER ID="057" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, man atrodo visiškai tinkama lengvata, leidžianti nesilaikyti dabartinio Bendrijos įstatymo, nes tai leistų oro transporto bendrovėms išlaikyti laiko tarpsnius.

Ši lengvata siūloma tam, kad būtų galima įveikti krizę, kurią visi jaučiame ir apie kurią jau daug kartų diskutavome. Taip pat vertėtų prisiminti, kad ši lengvata kai kuriais atvejais gali ir, manau, tai gerai, neleisti šių įmonių perimti trečiųjų valstybių įmonėms, kurios, priešingai nei Bendrijos transporto bendrovės, dažnai gali pasipelnyti iš valstybės pagalbos ir kitokios paramos, todėl į tai taip pat reikia atsižvelgti.

Dėl viso kito aš pritariu išskirtinai socialine prasme, ir mano parama šiai iniciatyvai turėtų būti vertinama šiuo aspektu. Džiaugiuosi galėdama pasakyti, kad tie, kurie, kita vertus, yra užkietėję liberalistai, šįkart turėtų pritarti visiškai priešingam požiūriui; kas žino, gal jie pasitaisys, ir aš to labai norėčiau tikėtis.

Taigi pasinaudosiu proga - tai mano paskutinkalba šioje sesijoje ir mažai tikėtina, kad dar būsiu per kitą parlamentinę kadenciją - norėčiau visiems padėkoti, ypač tiems nariams, kurie neturėdami išankstinių nuostatų leido man dirbti kartu su jais ir todėl, be abejonės, suteikneprilygstamos patirties asmenine ir politine prasme.

Linkiu jums visiems sėkmės, ypač norėčiau padėkoti savo kolegoms iš Transporto ir turizmo komiteto, pirmininkui P. Costa, komisarui A. Tajani ir visiems šio Parlamento nariams, taip pat baigdama norėčiau paprašyti didesnio skaidrumo, kurį, tikiuosi, kitas Parlamentas galės užtikrinti, kadangi mes balsavome už skaidrumą atsižvelgdami į stagiaires, asistentų ir daugelio mūsų bendradarbių situaciją, kurią, deja, dar reikia realizuoti. Labiausiai norėčiau pabrėžti tai, ką mes turėtume pasiūlyti - aš jau baigiu, gerb. pirmininke - skaidrumo prasme, atsižvelgiant į darbą, kurį čia dirbame, kadangi tai, kas pateikiama žiniasklaidoje, ypač didelėje dalyje Italijos spaudos, yra demagogija ir visiškas absurdas.

Europos Parlamentas turi paviešinti dalyvaujančių asmenų sąrašą ir viešai paskelbti informaciją apie atskirų narių darbą.
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, L. Romagnoli, ir linkiu jums visokeriopos sėkmės ateities darbe.
<SPEAKER ID="059" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, visos svarbios pastabos dėl šio svarbaus dokumento dėl aviacijos transporto ir žmonių, kurie priklauso nuo aviacijos transporto, tiek darbuotojų, tiek keleivių atžvilgiu, jau buvo išsakytos. Tik ne mano lūpomis. Todėl specialiai nusprendžiau nekartoti to, kas jau buvo pasakyta, bet norėčiau naudodamasis proga tarti keletą žodžių apie krizę.

A. Tajani, jūs pažymėjote, kad ši krizė, deja, nebuvo pirmoji ir tikriausiai nebus paskutinkrizaviacijos pramonės srityje, kurią mes ir aviacijos pramonturime įveikti. Tiesa esant šioms kritinėms situacijoms reagavome greitai ir bandėme ieškoti protingų sprendimo būdų. Mums tai pavyko. Bet neturėtume slėpti to fakto, kad krize buvo, yra ir bus naudojamasi kaip pretekstu rengti reglamentus, kurie iš tiesų atstovauja ne aviacijos pramonei ar žmonėms, bet specialiesiems interesams.

Priimdami direktyvą dėl atsisakymo vežti, kurioje gana neaiškiai išdėstytas klausimas dėl "ypatingų susiklosčiusių aplinkybių", mes suteikėme oro transporto bendrovėms galimybę šią sąvoką interpretuoti labai plačiai. Kaip tik tai jos ir daro - keleivių sąskaita. Šioje direktyvoje mes taip pat neskyrėme pakankamai dėmesio baudoms už delsimą. Per pastarąsias savaites, ir ypač mėnesius, oro transporto bendrovės pasinaudojo tuo, kad joms nereikia mokėti už delsimą, o tik iš esmės suteikti minimalias paslaugas keleiviams - ir vėl keleivių sąskaita. Neturėtume ir vėl daryti tokių klaidų.

Todėl prašau, kad per kitą parlamentinę kadenciją jūs ar kiti, kurie perims šį dokumentą, pateiktų pasiūlymą dėl šio teisinio teksto pakeitimo.

Kita vertus, šiandien, kaip ir daugeliui mano kolegų, yra paskutinioji mokslo metų diena šiame Parlamente. Pirmąją mokslo metų dieną jūs paprastai gaunate mokyklinį krepšį. Galbūt paskutiniąją mokslo metų dieną jūs irgi gausite krepšį su saldainiais. A. Tajani, norėčiau paprašyti "saldainio". Prašau, kad kuo greičiau būtų panaikinta ta nesąmonė, kurią mes padarėme priimdami reglamentą dėl skysčių ir su saugumu susijusių patikrinimų oro uostuose. Šis reglamentas niekam nebuvo naudingas ir nieko neapsaugojo. Jis tik sukėlpyktį. Kadangi nėra nvieno pakankamai drąsaus ir ryžtingo, galinčio tai pasakyti žmonėms, kad jis būtų panaikintas, mes vis jaučiame šio neapsakomai blogo reglamento atgarsius. Prašau, pripildykite šį mokyklinį krepšelį ir panaikinkite šią nesąmonę.

Nuoširdžiai dėkoju visiems, su kuriais turėjau garbės dirbti pastaruosius kelerius metus.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, R. Rack. Galite būti tikras, kad jūsų bus pasigendama šiame Parlamente ir linkime jums geriausios kloties ateityje.
<SPEAKER ID="061" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, ką tik išklausiau E. E. Boso kalbą, ir aš negaliu paneigti to fakto, kad esama konkrečių atvejų, ypač Italijoje, kur šiandien palanku būtų turėti atvirus laiko tarpsnius. Tačiau aš tikiu, kad mums reikia nusiraminti ir pripažinti, kad krizaviacijos sektorių veikia greičiau ir giliau nei kada nors iki šiol. Be abejonės, tai vienas pirmųjų sektorių, kuriuos palietbiudžeto apkarpymas - bendras biudžetas keliaujančių asmenų verslo reikalais prasme ir namų ūkio biudžetas vasarą keliaujančių atostogauti keleivių prasme. Kitas pasirinkimas būtų padaryti laiko tarpsnius visiškai atvirus, o tai, tikėtina, lemtų tokį scenarijų, kai galingiausios oro transporto bendrovės skraidintų tuščius orlaivius geriausiais laiko tarpsniais, apleistų mažiausiai pelningus erdvės planavimo laiko tarpsnius, o pigias paslaugas teikiančios oro transporto bendrovės, vadovaudamosi skirtingu ekonomikos modeliu, pasinaudotų proga kai kuriuos laiko tarpsnius parduoti.

Trumpai tariant, tai tikriausiai būtų buvęs vaidmenų persiskirstymas susiklosčius nepalankiausioms sąlygoms. Tai nebūtų turėję nieko bendra su tikrąja ekonomika ir su funkcionuojančia rinka; labiau tikėtina, kad tai būtų turėję įtakos socialiniam dempingui arba galingiausių oro transporto bendrovių turimoms pozicijoms ginti. Todėl manau, kad šis moratoriumas yra geriausias sprendimas iš blogiausių su sąlyga, kad jis bus tik laikinas, kad įvykiai ir krizės padariniai bus atidžiai stebimi, už įvykių eigą bus atsiskaitoma Parlamente ir kad padarysime atvirą laiko tarpsnių rinką keisdami ir įtvirtindami naują Europos Sąjungos politiką.

Tai mano paskutinkalba šiame Parlamente. Man didžiulgarbpo dešimties darbo metų tame pačiame komitete kalbėti iš esmės parlamentinės kadencijos pabaigoje, vienoje iš paskutinių diskusijų, ir tai daryti savo draugų rate. Norėčiau pasakyti, kad man buvo labai malonu dirbti su labai stipriomis ir talentingomis asmenybėmis; aš niekada nepamiršiu šios patirties. Manau, reikia pasakyti, kad šis komitetas yra elitinis. Jis atliko nepaprastą darbą; jis daro garbę Parlamento darbui ir visam Europos Parlamentui. Norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms iš visų politinių frakcijų. Nemanau, kad dar kada nors džiaugsiuosi tokia turtinga, garbinga, nuoširdžia ir gilia patirtimi kaip ši.

Taip pat norėčiau pasakyti A. Tajani, kad sveikinu jį šią kadenciją turėjus tokį sudėtingą mandatą ir portfelį, kaip transporto sritis, ir kadangi kantrus darbas ir ilgas čia praleistas laikotarpis žmogų daro kompetentingą, jis nusipelnė, kad šis portfelis jam būtų perduotas dar kartą gavus kitą Komisijos mandatą. Ponios ir ponai, dėkoju jums už viską.
<SPEAKER ID="062" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, G. Savary. Vienas iš tų dalykų, ką jūs pasakėte apie Komisiją, puikiai atskleidžia jūsų asmenines savybes ir pastangas, kurias dėjote dirbdamas Parlamente. Esu įsitikinęs, kad ateityje jūs įgysite tokios pat praturtinančios patirties.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, mano pasisakymas yra iškart po R. Rack ir G. Savary, todėl norėčiau jiems abiem padėkoti už darbą Europos Parlamente. Nežinau, ar ši mano kalba čia bus paskutinė. Tai priklausys nuo artėjančių rinkimų.

Ponios ir ponai, šiandien mes diskutuojame apie įdomius dalykus, kadangi stebime esminio oro transporto bendrovių intereso ir vartotojų bei keleivių intereso susidūrimą. Esant krizei oro transporto bendrovės gelbstisi prašydamos, kad šie apribojimai, kaip jau kalbėjome, būtų pratęsti iki kitų metų. Todėl jei mes padėsime oro transporto bendrovėms, ir manau, tai būtų protinga, jos to neturėtų daryti keleivių sąskaita. Padėtis, kuria oro transporto bendrovės iš tiesų pasinaudoja kaip pretekstu ir nebaudžiamos atšaukia skrydžius, yra labai pavojinga.

R. Rack padedant, manau, turėtume panaikinti apribojimus dėl keleivių skaičiaus, kadangi ši situacija tampa vis labiau siurrealistinir labai erzinanti. Norėčiau pasinaudoti proga ir pasveikinti komisarą A. Tajani už labai puikų darbą.
<SPEAKER ID="064" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, išklausęs pranešėjų, kurių tarp mūsų daugiau nebus po kitų rinkimų, tikiuosi, kad Britanijos rinkėjai leis man vėl čia sugrįžti per kitą kadenciją. Aš paskutinį kartą kalbu šioje vietoje ir šiame Parlamente: tai vyksta dėl pokyčių. Norėčiau pasveikinti ypač G. Jarzembowski už darbą, kurį jis mūsų visų vardu atliko komitete, ir padėkoti A. Tajani, taip pat P. Costa už tai, kad pateikšį klausimą.

Diskusija dėl 80/20 taisyklės sustabdymo yra labai svarbi, bet tai turi būti tik trumpalaikpriemonė, negalime leisti, kad ji taptų aviacijos politikos dalimi ilgesniam laikui. Teigiami aspektai akivaizdūs: pagalba vežėjams, ypač didiesiems vežėjams su valstybinėmis vėliavomis, esant dabartiniam ekonominiam nuosmukiui; nauda aplinkai neskraidinant tuščių orlaivių siekiant įgyvendinti įsipareigojimus dėl laiko. Tačiau tai dar nėra sprendimas ir jis neturi būti taikomas nuolat.

Esamos problemos susijusios su dabartiniu finansiniu nuosmukiu, bet tvirtinti, kad krizaviacijos pramonės sektoriuje susijusi tik su tuo, būtų neteisinga. Kai kurių vežėjų su mūsų vėliavomis padėtis buvo prasta jau kelerius metus, ir jiems reikia kruopščiai peržiūrėti ateities verslo modelius. Jie turi būti perspektyvūs verslo subjektai, o ne specialiai privilegijuotos organizacijos, taigi griebimasis protekcionistinių priemonių apskritai nepriimtinas nei man, nei mano kolegoms.

Mes, žinoma, remsime Komisiją šiuo klausimu. Bet aš nepritariu, kad supaprastinta procedūra būtų taikoma ateityje ir manau, kad būtų gera mintis dėl laiko tarpsnių paskirstymo direktyvos surengti posėdį galbūt rudenį ar žiemą, kai sugrįšime atgal. Turime rasti priemonių įgyvendinti į rinką orientuotas iniciatyvas, skirtas oro transporto bendrovėms ir oro uostams. Sunkmečiu produktyvumas ir novatoriškumas turi būti sveikintini - aš ypač palaikau regioninius oro uostus.

Galiausiai leiskite paminėti sunkią lakūnų padėtį: "naudok arba prarasi" principo sustabdymas gali lemti, kad kai kurie iš jų praras darbo vietas. Kaip lakūnas, noriu paklausti: ar Komisija gali paaiškinti, kodėl šiuo klausimu nebuvo tariamasi su lakūnų asociacijomis, ir ar ji galėtų patvirtinti, kad bus tinkamai atsižvelgiama į lakūnų ir kitų šioje pramonėje dirbančių žmonių problemas?
<SPEAKER ID="065" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, A. Tajani, ponios ir ponai, Europos Komisija skubos tvarka priėmpasiūlymą pakeisti Reglamentą (EEB) Nr. 95/93 dėl laiko tarpsnių paskirstymo oro uostuose. Šio pasiūlymo pagrindinis tikslas yra sustabdyti 80/20 taisyklę arba, kitaip tariant, apsaugoti, kad anksčiau nupirkti laiko tarpsniai nebūtų parduodami iš varžytinių, jei jie liktų nepanaudoti. Tai nėra laikoma nei ad eternum principu, nei nuosavybės teise - kaip ką tik pasakKomiteto pirmininkas P. Costa - bet yra laikina priemonė.

Šis sustabdymas pagrįstas žinojimu, kad ekonominkrizlėmkeleivių ir krovinių oro eismo nuosmukį, stipriai paveikdama nacionalinius vežėjus ir kitus ekonomikos sektorius, todėl kelia susirūpinimą darbo vietų problema. Mes turime užtikrinti, kad oro transporto bendrovės nevykdytų skrydžių, turinčių didžiulę ekonominę ir aplinkosaugos kainą, tik tam, kad būtų išlaikyti laiko tarpsniai. Todėl aš remiu šios 80/20 taisyklės taikymo sustabdymą.

O dabar turėčiau pasinaudoti proga ir paklausti, ar šio požiūrio pakaks, kad būtų veiksmingai sureaguota į pasaulinę krizę, paveikusią šį sektorių, ar, kuo aš esu įsitikinęs, Komisija turėtų apsvarstyti ir pasiūlyti šiam sektoriui paramos programą, kad jis būtų stabilizuotas ir galėtų būti geros būklės pasibaigus krizei.

Turėtume prisiminti, kad daugelis oro transporto bendrovių, tokių kaip ir vežėjų su mano valstybės vėliava, anksčiau galėjusių įveikti ekonominę krizę ir buvusių finansiškai konsoliduotų, dabar pačios atsiduria tokioje krizinėje situacijoje, kurią bus sunku įveikti, t. y. situacijoje, kurios jos nesukėlė, bet nuo jos kenčia.

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tai mano paskutinkalba šioje kadencijoje ir galbūt apskritai paskutinioji, tai priklausys, žinoma, nuo balsuotojų sprendimo. Todėl negalėčiau praleisti progos nepadėkojęs už paramą ir bendradarbiavimą, kurį nuolat jausdavau iš savo kolegų, kukliai prisidėdamas kuriant Europos projektą ir atsižvelgdamas į piliečių interesus.

Todėl noriu pareikšti padėką šiame Parlamente jums, gerb. pirmininke, pirmininko pavaduotojui A. Tajani ir visiems kolegoms iš mano frakcijos. Norėčiau ypač paminėti tuos, kurie šiandien kalbėjo - B. Simpson ir G. Savary - taip pat narius iš kitų frakcijų, pavyzdžiui, Komiteto pirmininką P. Costa, su kuriuo buvo malonu dirbti rengiant keletą pranešimų, taip pat G. Jarzembowski, kurio negaliu nepaminėti. Jis vadovavo šios transporto srities frakcijai, visada buvo labai paslaugus, ir nors dažnai atmesdavo mano idėjas, bet pasakydavo, kad mane suprato, ir visada tai darlabai korektiškai ir demokratiškai.

Aš suvokiau, kad dirbu dėl geros demokratijos: dėl pagarbos pliuralizmui ir demokratijai ir siekdamas bendrų tikslų.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, E. J. Fernandes. Tikėkimės, kad Portugalijos rinkėjai įvertins jūsų vadovavimą taip kaip mes, kad iš tiesų jūs galėtumėte būti pakartotinai išrinktas.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Laiko tarpsnių paskirstymo klausimas tiesiogiai susijęs su nepakankamu oro uostų, ypač didelių, pajėgumu. Ekonominkrizir jos sukeltas sąlyginis eismo nuosmukis leidžia tik trumpam laikotarpiui atidėti tikrosios problemos sprendimą, būtent, sunkumus, kylančius dėl didelių oro uostų centrų prisotinimo ir galimo mažų oro uostų prisotinimo.

Mūsų pareiga ieškoti problemų, kurios šiuo metu kilo, sprendimo būdų, bet neturime išleisti iš akių šių problemų sprendimo ateityje. Parlamentas paragino Europos Komisiją pateikti nuoseklų pagrindinį planą siekiant didinti oro uostų pajėgumą. Europos oro uostai turi panašių planų, bet jų koordinavimas Europos mastu, kaip dalis neseniai patvirtintos bendro Europos dangaus iniciatyvos, yra išties būtinas. Mano giliu įsitikinimu, noras dėl Europos observatorijos įsteigimo praėjusį lapkričio mėn. artimiausiu metu virs tikrove. Šis planas yra esminis tvariam aviacijos transporto sektoriaus vystymuisi užtikrinti, kuris Europos ekonomikai yra esminis.

Laiko tarpsnių klausimas nėra vien Europos problema. Eismas Europos oro uostuose vyksta ne tik iš Europos. Dėl šios priežasties laiko tarpsnių problemai spręsti reikia ieškoti pasaulinio masto sprendimo siekiant paramos iš IATA, "Eurocontrol" ir visų kitų agentūrų, susijusių su šia sritimi. Todėl tikiu, kad šiandien Komisijai pateikta Parlamento rekomendacija artimiausiu metu pakartotinai išanalizuoti krizės poveikį oro eismui ir Direktyvos 95/93 persvarstymas šiuo požiūriu yra tinkamiausias būdas, kurį galime taikyti šiuo netikrumo laikotarpiu.

Neatlikę kruopščios analizės, rizikuojame nepriimtinu būdu pakenkti ir konkurencijos principui, kuris yra esminis ekonomikos požymis, ir atsirandančioms oro transporto bendrovėms, kurių veikla vis dar, deja, priklauso nuo "naudok arba prarasi" principo. Tokioje situacijoje pirmiausia pralaimėtų keleiviai, o to neturėtų nutikti.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nina Škottová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip mes jau girdėjome, aviacijos transporto sritį paveikįvairios kritinės situacijos, įskaitant SARS ir Meksikos gripą. Tuo pat metu keleivių skaičius krito. Norėčiau paminėti vieną veiksnį, galėjusį turėti įtakos keleivių skaičiaus nuosmukiui, tai oro uostų teikiamų paslaugų kokybir pajėgumas, ypač patikrinimai, susiję su saugumu. Turėčiau pasakyti, kad buvo ne tik negarbingai elgiamasi - pavyzdžiui, reikalaujant nusiauti batus ir basomis kojomis eiti pro saugumo patikrinimo punktą - bet ir higienos prasme kėlpavojų sveikatai. Nenustebčiau, jei keleivių skaičiai būtų kritę dėl baimės užsikrėsti - baimės, kurias šiuo metu dar sustiprina žiniasklaida. Taigi norėčiau, kad Europos Sąjunga labiau kontroliuotų higieną dėl su saugumu susijusių patikrinimų oro uostuose, siekiant gerinti keleivių gerovę, saugumą ir patogumą. Kadangi aš paskutinį kartą kalbu šiame Parlamente, noriu visiems padėkoti už bendradarbiavimą ir palinkėti visokeriopos sėkmės ateityje.
<SPEAKER ID="069" NAME="Pirmininkas">
Aš taip pat jums linkiu sėkmės ateityje, N. Škottová.
<SPEAKER ID="070" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Norėčiau pasakyti, kad dabartinpadėtis yra išskirtinvisų pirma dėl spragos, esančios tarp nuolat gerėjančio technologinio pajėgumo ir apsaugos priemonių, apsunkinančių oro uostų keleivių ir personalo darbuotojų gyvenimą. Manau, turime pasirūpinti, ypač ekonominei krizei krečiant visą pasaulį - o ruduo tikriausiai atneš dar vieną šios krizės bangą, dėl kitos finansinio nestabilumo bangos, kad darytume viską ką galime siekdami užtikrinti, kad šis sektorius įveiktų krizę ir plėstųsi. Mano nuomone, tie, kurie turi galimybių ir jų neišnaudoja, patiria nuosmukį. Norėčiau, kad Europos Sąjunga išvengtų tokios situacijos ir būtų padaryta pažanga transporto sektoriuje.
<SPEAKER ID="071" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti jums ir visiems nariams, kurie dalyvavo šioje diskusijoje dėl laikinos priemonės - būtent noriu pabrėžti jos laikinumą - aviacijos transporto srityje. Svarbiausia naudodamasis proga norėčiau padėkoti visiems tiems, kurie palieka Parlamentą, už atliktus darbus.

Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Taip pat norėčiau padėkoti G. Savary, kurio jau nėra šiame Parlamente. Aš laikausi panašios nuomonės; tikiuosi dirbti vėl drauge su juo ateinančiais metais, net jei jis daugiau nebus Europos Parlamento narys.

Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Nuoširdžiai dėkoju tiems nariams, kurie dirbo šiame Parlamente, už suteiktą pagalbą Komisijai, už protingus komentarus, taip pat už kritiką. Parlementas turėtų atlikti šią užduotį, ir nėra nvieno labiau įsitikinusio tuo nei aš, kadangi tikiu, kad be Parlamento svaraus indėlio Europos institucijos būtų neišbaigtos ir negalėtų gerai užtikrinti piliečių interesų.

Todėl norėčiau patikinti G. Jarzembowski, kuris man uždavklausimą dėl komitologijos procedūros: kompromisas, kurį visiškai remia Komisija, leidžia naudoti bendro sprendimo priėmimo procedūrą dėl galimo atnaujinimo žiemos sezonu. Tai grynai hipotetinprielaida, kadangi, norėčiau pabrėžti, priemonlaikina ir taikoma tik šešių mėnesių laikotarpiu. Vis dėlto prieš bet kokį būsimą pasiūlymą dėl atnaujinimo turi būti atliktas poveikio vertinimas, atsižvelgiant į poveikį vartotojams ir konkurencijai. Jis taip pat turi būti reglamento dėl laiko tarpsnių bendrojo persvarstymo dalis, dėl ko esu įsipareigojęs Tarybai, JK transporto ministro prašymu, ir ką aš esu jau daug kartų tvirtinęs šiame Parlamente.

Tačiau krizverčia skubiai įsikišti. Iš tikrųjų Europos oro uostų asociacijos pateikti duomenys rodo, kad sausio mėn. 80 % Europos oro uostų sumažėjo eismas: 8-10 % keleivių ir 25-30 % krovinių. Taigi ši situacija sunki. Aš taip pat palaikau viltis ir norus, kuriuos pareiškkai kurie nariai, kad esamas gripas pasirodytų esąs ne toks rimtas kaip iš pradžių. Tačiau negalime nuslėpti fakto, kad pasiūlymas sustabdyti skrydžius iš visos Europos Sąjungos į tą valstybę arba teritoriją, kurioje epidemija prasidėjo pirmiausia, praėjusią savaitę buvo įtrauktas į Transporto ministrų tarybos ir Sveikatos apsaugos ministrų tarybos darbotvarkę. Todėl galėjo būti atgarsių, bet nebuvo priimta jokio sprendimo, kadangi padėtis nebuvo laikoma pakankamai rimta. Tačiau aišku, kad šiame sektoriuje vyksta diskusija; keletas lėktuvų ekipažų nutarneskristi į teritorijas, kuriose buvo žinoma apie gripo atvejus, tai turėjo įtakos tolesniam keleivinio oro transporto skaičiaus mažėjimui.

Manau, kad dėl keleivių teisių - kadangi šią temą pabrėžia daugelis įtakingų narių - pagrindinis dalykas yra išlaikyti susisiekimo galimybę ir dažnumą būtent piliečių naudai, o tada bandyti įveikti krizę. Mūsų oro transporto bendrovių finansinis stabilumas ir tvarumas yra esminiai kriterijai siekiant užtikrinti vidaus rinkos privalumus, nes dėl vidaus rinkos keleiviai turi prieinamas įvairias susisiekimo linijas, maršrutus ir kainas, neturinčias precedento Europoje. Aš noriu, kad keleiviai galėtų ir toliau džiaugtis šia pasirinkimo galimybe. Dėl priežiūros tvarkos - turime stiprinti Reglamento 261 kontrolę ir taikymą. Šiuo tikslu Komisija paskelbs - leiskite man kreiptis į R. Rack - komunikatą dėl reglamento taikymo 2009 m. antrojoje pusėje. Atsižvelgdami į šį vertinimą pateiksime išvadas ateičiai.

Dėl skysčių, kaip jūs žinote, jau paskelbėme su tuo susijusį anksčiau slėptą priedą ir naujų ir veiksmingesnių technologijų naudojimo apsaugos prasme mes tikimės peržiūrėti situaciją dar iki 2010 m. Kaip Europos Parlemento narys, aš skeptiškai vertinau šį klausimą dėl skysčių, tokios nuomonės esu ir šiandien, nors dirbu siekdamas įgyvendinti šį tikslą. Dėl kitų narių pareikšto susirūpinimo dėl kai kurių oro uostų, kurie gali susidurti su problemomis įgyvendinus šią priemonę - aš kalbu būtent apie Europos oro uostą, vieną iš ES prioritetinių projektų, būtent "Malpensa" oro uostą, - galiu pateikti tam tikros informacijos dėl kitų oro transporto bendrovių, bet ne "Alitalia-Air France". Leiskite man pateikti šiek tiek statistikos: "Malpensa" oro uoste Vokietijos oro transporto bendrov"Lufthansa" 2008 m. turėjo 8 741 laiko tarpsnį, o 2009 m. kovo 24 d. turėjo 19 520 laiko tarpsnių, taigi galingumas padidėjo daugiau nei 100 %. Taip pat "Malpensa" oro uoste pigius skrydžius siūlanti oro transporto bendrov"easyJet" 2008 m. turėjo 15 534 laiko tarpsnius, o 2009 m. kovo 24 d. - jau 22 936 laiko tarpsnius, irgi matomas didelis 47 % pajėgumo padidėjimas. Taip pat gerai žinoma, kad naujoji oro transporto bendrov"Lufthansa Italia" planuoja, apie tai mes galime rasti informacijos šios oro transporto bendrovės tinklapyje, nes ji viešai prieinama, plėsti savo tinklą siūlydama naujus skrydžius iš Milano į Romą ir į Neapolio bei Bari miestus, taip pat ir į kitus Europos miestus - Barseloną, Briuselį, Bukareštą, Budapeštą, Lisaboną, Madridą ir Paryžių. Todėl galiu pasakyti būdamas visiškai tikras, kad ši priemonnesukels jokios žalos - ir aš taip sakau kaip Europos Sąjungos transporto komisaras - oro uostui ir Europos centrui, tokiam kaip "Malpensa" oro uostas, kuris priklauso Europos Sąjungos prioritetiniams projektams.

Norėčiau baigdamas dar kartą pareikšti padėką Parlamentui už šią diskusiją, patvirtindamas, ką jau sakiau ankstesnėje kalboje, atsakydamas G. Jarzembowski, B. Simpson ir J. Blokland dėl įsipareigojimo, kurį šiandien patvirtinu kaip Transporto komisaras - ir tikiuosi, kad galėsiu tai dar kartą kaip Transporto komisaras daryti ateityje - dėl bendro sprendimo priėmimo procedūros sprendžiant klausimus dėl laiko tarpsnių. Kai kurios pateiktos mintys, pavyzdžiui, kurias pranešėjas įtraukį savo pirmuosius pakeitimus, turi būti kruopščiai išnagrinėtos, persvarstant reglamentą dėl laiko tarpsnių paskirstymo ateityje ir - kartoju - Komisijos darbuotojai, kuriems dar kartą dėkoju už jų įneštą vertingą indėlį per pastarąsias sunkaus darbo savaites, nori tai daryti ir iš tikrųjų jau rengia naujojo dokumento projektą. Taigi, kaip nustatyta pakeitime, kurį šiandien svarstome, Komisija kruopščiai stebės, kuria linkme pakryps aviacijos sektoriaus krizė, ir siūlys priemones, kaip ją reikia tinkamai įveikti, skiriant daugiau dėmesio keleivių teisių apsaugai. Aš to sieksiu ne tik aviacijos transporto srityje, bet ir laivybos, geležinkelio bei miesto ir tolimojo susisiekimo autobusų transporto srityse. Mes prisiėmėme tokius įsipareigojimus: turi vykti diskusija dėl teisinių priemonių. Tikiuosi, kad per kitą Parlamento kadenciją visa tai bus užbaigta, kadangi mūsų svarbiausias tikslas visgi yra tenkinti žmonių, kurie renka šį Parlamentą, poreikius, kurie, gavus šio Parlamento sutikimą, pasikliauja Europos Komisija ir Bendrijos vykdomąja valdžia.

Gerb. pirmininke, norėčiau taip pat padėkoti P. Costa, ir visiems tiems nariams, kurie dalyvavo diskusijoje, už vaisingą bendradarbiavimą. Įsipareigojimas, kurį prisiimu, yra tęsti darbą su šio Parlamento nariais ir būtent su Transporto ir turizmo komitetu siekiant užtikrinti, kad Europos piliečiams atstovaujančios demokratinės institucijos galėtų tapti vis įtakingesnės. Manau, kad priėmus Lisabonos sutartį, kitas Parlamentas galės aiškiau išgirsti Europos žmonių balsus.
<SPEAKER ID="074" NAME="Paolo Costa" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad turime pabrėžti tris sąvokas. Pirmiausia mes pasiekėme kompromisą dėl svarstomo klausimo, ir šio kompromiso reikia paisyti. Mes žinome, kad šis kompromisas yra pasiektas su institucijomis, kurios laikosi savo pažadų. Tai laikina priemonir kitos tokios nebus: jei atsirastų antroji priemonė, ją reiktų svarstyti analizuojant ir pateikiant išsamesnį pasiūlymą dėl laiko tarpsnių.

Manau, kad šie du pasiūlymai gali būti naudingi: pirmasis yra atidžiai stebėti šio sustabdymo poveikį, kadangi, žinoma, tai lems laiko tarpsnių mažėjimą ir reikš, kad kai kurie laiko tarpsniai, ir todėl kai kurie maršrutai, nebus naudojami. Pasirinkimas, ką daryti ir ko ne, bus atskirų įmonių valioje. Ateityje, manau, būtų geriau apsvarstyti tai, kad prireikus mažinti veiklos mastą ir vėl turėtų būti vykdoma šios atrankos viešoji kontrolė, o ne apsiribojama tik atskirų įmonių pelningumo kriterijais.

Paskutinis pasiūlymas yra toks, kad nepaisant dabartinės krizės laiko tarpsnių klausimas turi būti tinkamai sprendžiamas jo paties labui. Visuomeninių prekių, kurias galima naudoti, bet kurios negali būti įmonių nuosavybė, sąvokos grąžinimas laiko tarpsniams yra esminis klausimas, todėl jį būtina labai rūpestingai spręsti, kad netaptų priemone, keliančia pavojų daugelio oro transporto bendrovių perspektyvumui, nuo kurių mes visi esame priklausomi. Dar kartą jums visiems dėkoju už bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks šiandien vidurdienį, 12 val.

Tai mano, kaip pirmininko, paskutindiskusija šio Parlamento kadencijoje, todėl norėčiau visiems jums padėkoti. Ši diskusija atrodšiek tiek keista dėl to, kad turėjau padėkoti ir palinkėti sėkmės tokiam dideliam skaičiui kolegų. Kad ir kas nutiktų, aš tikiu, kad tie, kurie mus pakeis, turės daug ir ilgai dirbti, kad pasiektų tokį lygį, kokį pasiektie, kurie dabar mus palieka.

Raštiški pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="076" NAME="Christine De Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Džiaugiuosi, kad pasiekėme susitarimą dėl šio dokumento dėl skrydžių laiko tarpsnių sustabdymo vasaros sezono metu.

Turime greitai ir veiksmingai veikti didelės krizės akivaizdoje, kuri smogaviacijos transporto sektoriui.

Tai jau trečias kartas, kai, labai sumažėjus oro eismui, Europos Sąjunga turėjo naudoti šį automatinį laiko tarpsnių atnaujinimo mechanizmą.

Kaip mes neseniai sužinojome, taisyklės dėl įsipareigojimo užpildyti 80 % laiko tarpsnių, reikalingų tam, kad būtų išlaikyta sektoriaus pusiausvyra, taikymas kartkartėmis nutolsta nuo rinkos realybės.

Tuščių lėktuvų skraidinimas yra nelogiškas ekonominiu ar aplinkosaugos požiūriu.

Ateityje mes galėsime apmąstyti būdus dėl atleidimo nuo šios taisyklės laikymosi, atsižvelgdami į oro uostų padėtį.

Be to, džiaugiuosi galėdamas pažymėti, kad kompromisas, pasiektas tarp Parlamento ir Tarybos, reikalauja atlikti visaapimantį poveikio vertinimą, jei laiko tarpsnių sustabdymas bus atnaujintas.

Dokumentas, dėl kurio mes balsuojame, yra nenumatytu atveju taikoma priemonė, bet jei tokia padėtis toliau tęsis, mes turėtume apsvarstyti ne tik oro transporto bendrovių, bet ir vartotojų bei oro uostų padėtį.

(Posėdis sustabdytas 11.23 val., laukiant balsuoti skirto laiko, ir atnaujintas vidurdienį, 12 val.)
<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Mes pradėsime gana ypatingą balsavimą, kadangi visiems tiems, kurie, kaip ir aš, ruošiasi palikti Parlamentą, manau, šis galutinis momentas, praleistas drauge, bus šiek tiek jaudinantis. Pasinaudosiu laiku, kurį mums suteikia keli mūsų kolegos, atvykę vėliau ir dabar stengdamiesi užimti savo vietas, pagerbdami tarnybas, užtikrinančias, kad mūsų Babelio bokštas niekada nesugriūtų.

(Garsūs aplodismentai)

Dėkoju Birgitte Stensballe ir visai jos komandai; tvarkos prižiūrėtojams, kurie užtikrina, kad dokumentai visada atsirastų laiku ir reikiamoje vietoje; techniniams darbuotojams; sekretorėms; ir vertėjams raštu. Žinoma, ačiū vertėjams žodžiu, kuriems perduodu nuolankiausius atsipašymus. Žinau, kiek sunkumų jums sudariau kaip pirmininkas, kai labai greitai bėgdavau nuo vieno klausimo prie kito.

(Aplodismentai)

Žinau, jog jūs slapta tikitės, kad mano rekordo dėl balsavimo dėl 900 pakeitimų per vieną valandą niekas niekada neviršys!

Pabaigai ketinu jums patikėti vieną paslaptį, kol paskutinieji nariai užims savo vietas. Jums tikriausiai įdomu, kaip mes klasifikuojame savo pakeitimus: ar X pakeitimas, parašytas latvių kalba, artimesnis originalo tekstui, parašytam portugalų kalba, negu Y pakeitimas, parašytas slovėnų kalba? Kas atsakingas už klasifikavimą? Na, atsakymas sėdi šalia manęs. Tai šiam ponui tenka sunkiai įveikiama užduotis atlikti šią semantinę klasifikaciją. Kodėl tai jam pavesta? Paprasčiausiai todėl, kad Paul Dunstan kalba 27 kalbomis.

(Aplodismentai)

Manau, mes visi galime labai didžiuotis personalo privalumais ir atsidavimu.
<SPEAKER ID="080" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau padaryti asmeninį pareiškimą, remdamasis 145 taisykle.

Kai vakar diskutavau su pirmininku H. G. Pöttering, N. Farage - sakydama kalbą Parlamente - apkaltino mane, kad jį pavadinau "reakcionieriumi". Turiu pasakyti Parlamentui, kad tai gryna tiesa - jis ir yra reakcionierius!

(Juokas)

Bet tai niekis, lyginant su el. laiškų komentarais, kurių sulaukiau iš šios partijos narių. Mane UKIP nariai apibūdino kaip "pedofilą" ir "didelį storą vėplą". Iš tiesų, kai turėjau didelį pasisekimą tarnyboje, UKIP nariai man rašė, o N. Farage paskelbpranešimą žiniasklaidoje, iš esmės sakydamas, kad aš to nusipelniau. Neseniai gavau el. laiškų iš UKIP, kuriuose rašoma, kad Britanijos sosto įpėdinis yra geriau žinomas kaip "didžiosios ausys". Tuo pasakyta viskas, ką jums reikia žinoti apie JK Nepriklausomybės partiją.

(Aplodismentai)
<SPEAKER ID="081" NAME="Pirmininkas">
Jūsų asmeninis pareiškimas, žinoma, įrašytas remiantis mūsų darbo tvarkos taisyklėmis.

Jei jūs neprieštaraujate, ponios ir ponai, mes diskusijos iš naujo nepradėsime.

Duodu jums 30 sekundžių, bet įspėju, kad gausite ne daugiau kaip 30 sekundžių kaip geros valios gestą, kadangi jos iš tiesų yra šio Parlamento kadencijos paskutinės akimirkos.
<SPEAKER ID="082" NAME="Michael Henry Nattrass" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, tai nebuvo darbo tvarkos klausimas ir didžioji jo dalis buvo paistalai. UKIP žmonės tokių dalykų nerašo, nes jie negaištų laiko rašydami tokiam žmogui, kuris šneka tokius dalykus. Tai išties kelia pasipiktinimą.
<SPEAKER ID="083" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau jus informuoti, kad tai iš tiesų buvo darbo tvarkos klausimas remiantis 145 taisykle dėl asmeninių pareiškimų. G. Titley prašymas žodžio Parlamentui buvo visiškai pateisinamas.
