<CHAPTER ID="014">
Pagrindų direktyva dėl tausiojo pesticidų naudojimo - Temintausiojo pesticidų naudojimo strategija - Augalų apsaugos produktų patekimas į rinką (diskusija) 
<SPEAKER ID="075" NAME="Pirmininkas">
Kita dalis - bendra diskusija dėl

Christos Klaß pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto apsaugos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, nustatančios Bendrijos veiksmų tausiam pesticidų naudojimui pasiekti pagrindą - C6-0246/2006 -,

Irenos Belohorskį pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Tausaus pesticidų naudojimo teminės strategijos, ir

Hiltrud Breyer pranešimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto apsaugos komiteto vardu, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką - C6-0245/2006 -.),
<SPEAKER ID="076" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, pirmiausia leiskite padėkoti Europos Parlamentui ir ypač pranešėjams I. Belohorská ir C. Klaßui už labai išsamų darbą. Padėkos taip pat nusipelnir Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas, M. Ebner ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas bei D. Corbey ir Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas už per pirmąjį svarstymą pateiktus pranešimus ir nuomones.

Per pastaruosius trisdešimt metų ES politika ir įstatymai visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos srityje leido mums smarkiai tobulėti, ypač pesticidų keliamos rizikos srityje. Tačiau dabartiniai įstatymai, viena vertus, pabrėžia produktų patvirtinimą bei patekimą į rinką, kita vertus, produktų liekanų maisto produktuose ir gyvulių pašaruose stebėjimą. Tarp šių dviejų pagrindinių punktų nėra jokio įstatymo, taikomo pesticidų naudojimo periodui. Tačiau tai yra pagrindinis etapas, per kurį keliama grėsmžmonių sveikatai ir aplinkai.

Valstybėse narėse įgyvendintos stebėsenos programos atskleidpesticidų liekanas ne tik maisto produktuose ir gyvulių pašaruose, bet ir pačioje aplinkoje, o jų koncentracijos viršijo Europos įstatymuose nurodytas ribas. Be to, tapo aišku, kad pesticidai - Europos gyventojus labai neraminanti tema. Todėl privalome labiau pasistengti padidinti Europos gyventojų ir mūsų aplinkos apsaugą. Temintausiojo pesticidų naudojimo strategija ir ją lydinti pagrindų direktyva - dalis bendrų priemonių sprendžiant žmonių sveikatos ir aplinkos apsaugos nuo pesticidų problemas.

Pagrindinės Komisijos pasiūlymo dėl pagrindų direktyvos sudedamosios dalys yra šios.

Pirma, kiekviena valstybnarparengs veiksmų planus su nustatytais pesticidų keliamos rizikos ir priklausomybės nuo jų mažinimo tikslais, priemonėmis ir grafikais.

Antra, profesionalūs pesticidų naudotojai, daugiausiai ūkininkai, platintojai ir konsultantai, turės būti atitinkamai paruošiami. Taip jie pakankamai sužinos apie pesticidų keliamą grėsmę ir apie alternatyvių priemonių naudojimą. Taip pat reikės labiau informuoti visuomenę apie pesticidų naudojimo riziką.

Trečia, profesionali įranga, skirta pesticidams purkšti, turės būti reguliariai tikrinama ir tinkamai prižiūrima.

Kevirta, bus uždraustas pesticidų purškimas iš lėktuvų, tačiau valstybės narės galės daryti išimtis ribotais atvejais, kai purškimas iš lėktuvų yra vienintelgalima išeitis.

Penkta, bus imtasi specialių priemonių, skirtų apsaugoti visuomenę ir pažeidžiamas populiacijos sritis bei vandens sistemas ir geografines sritis, tokias kaip Natura 2000 tinklo sritys. Tarp tokių priemonių gali būti apsauginių zonų kūrimas arba pesticidų naudojimo uždraudimas arba apribojimas.

Ir paskutinis, šeštas, tačiau nemažiau svarbus punktas - mes privalome remti žemės ūkio technikas, naudojančias mažas pesticidų dozes. Tai leistų vykdyti integruotą pesticidų kontrolę, kuri iki 2014 m. turi tapti privaloma.

Kitos teminėje strategijoje numatytos priemonės buvo arba greitu laiku bus įtrauktos į kitus teisės aktus. Tai apima pasiūlymą reguliuoti augalų apsaugos produktų patekimą į rinką. Reglamentas numatys didžiausią kenksmingų aktyvių medžiagų cirkuliavimo rinkoje apribojimą, atliekant lyginamąjį vertinimą ir laikantis pakeitimo principo. Šiandien taip pat diskutuosime mano kolegos M. Kyprianou pasiūlymą, paremtą H. Breyer parengta ataskaita.

Taip pat yra pasiūlymas reglamentuoti statistinių duomenų apie augalų apsaugos produktus rinkimą. Šis pasiūlymas yra labai svarbus; jame numatomi rizikos mažinimo pažangos vertinimo indikatoriai. Pasiūlymą šiuo metu svarsto atitinkamas Parlamento komitetas.

Taip pat yra pasiūlyta nauja direktyva, kurioje išdėstomi pagrindiniai nurodymai dėl į rinką pateksiančios purškimo įrangos. Pasiūlymas papildys jau esančias nuostatas dėl purškimo įrangos priežiūros ir reguliaraus tikrinimo.

Apibendrinant, gerb. Pirmininke, leiskite pabrėžti pasiūlytos direktyvos dėl tausiojo pesticidų naudojimo integruoto kenkėjų naikinimo svarbą. Tai - pagrindinKomisijos pasiūlymo priemonė; apie ją diskutavo kiti Parlamento pakomitečiai.

Niekas neabejoja, kad privalome mažinti priklausomybę nuo pesticidų ir atsigręžti į aplinkai palankesnes alternatyvias augalų apsaugos ir kenkėjų kontrolės priemones. Veiksmingiausias būdas šiam tikslui pasiekti - integruotas valdymas ir kenkėjų kontrolė. Todėl labai svarbu, kad ši sudedamoji dalis būtų išlaikyta mūsų pasiūlyme ir nuo 2014 m. taptų privaloma visose valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="077" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, šiandien diskutuosime labai sudėtingu, tačiau svarbiu klausimu.

Pirmiausia leiskite man padėkoti visiems tiems, kurie dirbo tam, šiandien būtų įmanoma apie tai diskutuoti ir ypač pranešėjai H. Breyer.

Ši tema visada buvo sudėtinga. Turi būti rasta pusiausvyra. Reikia didinti sveikatos ir aplinkos apsaugą, supaprastinant procedūras ir administracines išlaidas, siekiant didesnio konkurencingumo ir naujovių. Esu įsitikinęs, kad Komisijos pasiūlymas padės įgyvendinti šiuos du tikslus ir jie papildys vidaus rinką. Tai vyksta nustatant lanksčią savitarpio zonų atpažinimo sistemą ir leidžiant valstybėms narėms imtis priemonių ir taikyti apribojimus tada, kaip kyla grėsmsveikatai ir aplinkai visoje valstybėje narėje ar jos dalyje.

Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, akivaizdu, kad augalų apsaugos produktai vaidina svarbų vaidmenenį žemės ūkio, pasėlių, miškininkystės ir prekinės daržininkystės srityse. Norėčiau, kad mums nereiktų pesticidų, nes jie iš tiesų daro poveikį žmonių bei gyvūnų sveikatai ir aplinkai. Todėl turime užtikrinti, kad jiems taikomos taisyklės būtų veiksmingos ir suderintos.

Galiojantys teisės aktai įsigaliojo nuo 1991 m. Remiantis 2001 m. Komisijos ataskaita dėl teisės aktų funkcijos ir jos patobulinimo, Europos Parlamentas kartu su Taryba paprašKomisijos pateikti pasiūlymus dėl direktyvos pakeitimo. Drįstu pasakyti, kad niekas neabejoja, jog dabartiniai teisės aktai yra tobulintini.

Leiskite padėkoti visoms suinteresuotoms šalims visuose sektoriuose ir paminėti jų nepaprastai svarbų indėlį preliminariam šio pasiūlymo projektui. Komisija taip pat atliko išsamią poveikio analizę.

Pirmasis prioritetas neabejotinai yra pasiekti kuo aukštesnį žmonių ir gyvūnų sveikatos bei aplinkos apsaugos lygmenį. Tai bus pasiekta taikant įvairias priemones. Nustatant aiškius, griežtus aktyviųjų medžiagų patvirtinimo kriterijus; vertinant aktyviąsias medžiagas pagrindinį vaidmenį suteikiant Europos maisto saugos institucijai ir įpareigojant ūkininkus vesti augalų apsaugos produktų naudojimo bylas, kad prireikus jas galėtų pamatyti jų kaimynai ir vandens pramonė. Valstybių narių valdžios institucijos taip pat turės griežčiau tikrinti augalų apsaugos produktų komercinę eksploataciją ir naudojimą ir tikrinti, kaip veiksmingai valstybės narės vykdo tokius patikrinimus. Tolesni eksperimentai su gyvūnais bus visiškai uždrausti. Skatinant tausųjų žemės ūkį, pačius pavojingiausius produktus pakeis saugiausios alternatyvios išeitys. Taip pasiūlymas sukurs augalų apsaugos produktų naudojimo ES sistemą ir sustiprins aplinkos apsaugos priemones.

Pasiūlymas veikia taip pat kaip ir Lisabonos strategija, nes tai taip pat sumažins administracines išlaidas. Procedūra bus trumpesnir veiksmingesnė, o mano manymu, svarbiausia tai, kad išsaugos saugumo lygmenis ir saugos sveikatą bei aplinką.

Valstybės narės ilgiau nebedirbs atskirai, nes dabar savitarpio pripažinimo patvirtinimai bus ne išimtis, o taisyklė. Taip bus išvengta augalų apsaugos produktų skirstymo į vidaus rinką ir baigsis žemės ūkių produktų rinkos skaldymas.

Duomenų apsaugos sistemos taisyklių pakeitimai suteiks daugiau skaidrumo ir sudarys sąlygas sąžiningesniai konkurencijai, netrukdant moksliniams tyrimams ir naujovėms.

Pasiūlytas reglamentas - viena iš pagrindinių bendrosios Komisijos strategijos pesticidų sektoriuje dalių. Jis papildo pasiūlymą dėl direktyvos dėl tausiojo pesticidų naudojimo, kurį jau analizavo mano kolega S. Dimas.

Galiausia, norėčiau paminėti, kiek daug numatyta pakeitimų. Esant tokiai sudėtingai temai, tai stebina, nors mes dar nevisiškai sutarėme dėl nuomonių. Tikiu, kad greitai įstengsime įgyvendinti kitus procedūros etapus. Komisija gali kai kuriuos pakeitimus patvirtinti, o kitus atmesti. Parlamentas ir EP nariai gali susipažinti su visu sąrašu, kuriame pateikiama Komisijos nuomondėl kiekvieno pakeitimo su atitinkamais paaiškinimais. Aš nesiimsiu analizuoti kiekvieno pakeitimo atskirai, nes tam tikrai nėra pakankamai laiko. Prašau, kad šis sąrašas būtų įtrauktas į posėdžio protokolus.

Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, tikiuosi konstruktyvios ir įdomios diskusijos.
<SPEAKER ID="078" NAME="Christa Klaß  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisarai S. Dimasai ir A. Kyprianos, gerbiamieji Parlamento nariai, sveikinu Komisijos pasiūlymą dėl Bendrijos veiksmų siekiant tausaus pesticidų naudojimo plano, o mano šios dienos pastebėjimai apsiribos bendro paketo dalimi.

Tai - plati sritis, kurioje vis dar reikia atlikti daugybę patobulinimų visoje Europoje, dėl vartotojų ir naudotojų ir ypač dėl aplinkos. Skirtingos taisyklės Europos Sąjungoje ne tik sukuria skirtingus saugumo standartus, bet ir trukdo konkurencijai bei ją iškraipo.

Laimei, galimybė, kad kenkėjai sunaikins visų metų derlių, Europoje jau praeitis. Tačiau šiandien susiduriame su didesniais iššūkiais, į kuriuos turime reaguoti rimta augalų apsaugos politika. Pasaulinis gyventojų skaičius auga ir visame pasaulyje ima trūkti maisto. Dėl klimato kaitos pasikeiti ūkininkavimo sąlygos: atsiranda naujų kenkėjų, o derlių naikina stichinės nelaimės. Todėl šiandien vis dar labai svarbu išsaugoti derlių ir derlių padedančias išsaugoti augalų apsaugos priemones.

Saugant augalus, kaip ir daugelyje gyvenimo sričių, nuodingumas priklauso nuo dozės. Viena migdomoji tabletnaudinga, o daug jų gali būti pražūtingos. Reikia rūpintis, kad būtų užtikrinta tinkama ir profesionali augalų apsauga, nes netinkamas naudojimas pavojingas. Tai galioja ne tik dirbamai žemei, bet ir viešosioms erdvėms, tokioms kaip parkai, žaidimų aikštelės, sporto aikštės, takeliai ir geležinkelio keliai. Šios direktyvos pagrindas yra informavimas, švietimas ir žinios apie pesticidų naudojimo padarinius, jų teikiamą naudą ir keliamą riziką. Augalų apsaugos priemonių pardavėjai privalo būti apmokyti ir informuoti.

Naudodamosi savo veiksmų planais, valstybės narės privalo užtikrinti, kad augalų apsaugos produktai būtų tausiai naudojami. Tai darydamos, jos turi siekti suderinamumo su kitomis Bendrijos nuostatomis. Tinkamai patikrinta ir saugi augalų apsaugos priemonių naudojimo įranga užtikrins tikslingą augalų apsaugą ir minimaliai sumažins riziką.

Savavališkas visų augalų apsaugos priemonių procento mažinimas prieštarauja geros žemės ūkio praktikai ir integruotam kenkėjų mažinimui. Komisare S. Dimasai, mums reikia abiejų šių veiksnių, geros ūkininkavimo praktikos ir integruoto pesticidų valdymo, nes mums reikia dinamikos. Be to, griežtas leidimų reglamentavimas buvo absurdiškai sumažintas. Kenksmingą poveikį turintys produktai turi būti iš viso neleidžiami; nepakanka per pusę sumažinti jų naudojimo. Tačiau jei augalų apsaugos medžiagos praeis griežtą patvirtinimo procesą, tam tikru procentu visiems vienodai sumažinant jų naudojimą, tai būtų nelogiška. Be to, dar niekas nepajėgman tiksliai paaiškinti, kaip ketinama valdyti ir išmatuoti tokį mažinimą.

Tas pats taikoma ir vandens aplinkos apsaugai. Savavališkas apsauginių juostų šalia vandens telkinių nustatymas neturi prasmės. Čia reikia taikyti diferencijuotą būdą. Apsauginės juostos turi būti teisingos pagal geografinę situaciją, dirvos savybes ir augalus, kuriuos reikia saugoti. Toks būdas jau buvo taikytas instrukcijose, kaip naudoti įvairius augalų apsaugos produktus.

Komisare, jūs paminėjote pasėlių purškimą iš lėktuvų. Aplink mano namus ant stačių Moselle pakrantės šlaitų augančiuose vynuogynuose arba ryžių plantacijose pietinėje Europoje kitos alternatyvos nėra. Tokiose vietose purškimas iš lėktuvų būtinas. Tačiau pasėlius purškiančių malūnsparnių naudojimas turi būti reglamentuojamas. Jautrioms sritims, tokioms kaip parkai ir viešosios ar mokyklų žaidimų aikštelės, reikia ypatingos priežiūros. Pesticidų turi būti naudojama minimaliai, o pirmenybteikiama ne cheminėms alternatyvoms. Mano nuomone, galėtų būti net taip, kad visa mokinių klaseitų ravėti mokyklos aplinkos.

Augalų apsaugos uždraudimas visose srityse, kurios yra ypatingos floros ir faunos rūšių namai, prieštarautų gyvenamosios aplinkos išsaugojimo tikslams. Norint išsaugoti tokias gyvenamąsias aplinkas, pesticidai būtini. Augalų apsaugos produktai brangūs ir joks ūkininkas jų nenaudos daugiau, nei būtina. Papildomi mokesčiai iškraipo konkurenciją pasaulio rinkoje. Baigtųsi tuo, kad būtų perkami pigesni produktai, dėl to jie nebūtų naudojami mažiau.

Norime vienodos apsaugos ir vienodų standartų visoje ES. Daugelyje šalių, pasiūlytos priemonės tam tikram laikui buvo gera praktika. Todėl būtina suderinti augalų apsaugos priemonių naudojimo taisykles ir Komisijos naudojamas būdas yra teisingas. Dabar mes visi galime priimti tai kaip kvietimą ir inicijuoti direktyvą, nubrėžiančią tokią draužiamą ribą, sumažintą iki minimumo, kuri atitiktų mūsų lūkesčius. Prašau jūsų palaikymo.
<SPEAKER ID="079" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. Pirmininke, paprašiau žodžio, nes nelabai suprantu, kas čia darosi. Dalyvavau diskusijose dėl šių skirtingų pranešimų Aplinkos apsaugos komitete, tačiau man pasirodė, kad tai, ką pristatC. Klaß, buvo ne pranešimas, kuriam visi vienbalsiai pritarė, o veikiau jos asmeninės pozicijos atspindys. Todėl norėčiau sužinoti, ar galime tikėtis objektyvesnio šio labai svarbaus Aplinkos apsaugos komiteto pozicijos pristatymo.
<SPEAKER ID="080" NAME="Christa Klaß  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, norėčiau pasakyti Isleriui Béguinui, kad Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete nebuvo vienbalsiai nubalsuota, ir kad mes tikrai priėmėme kitokią poziciją ir daugelis mano frakcijos atstovų nepalaikjos minimos pozicijos. Aš iš tiesų pabrėžiau, kad palaikau Komisijos pasiūlymą.
<SPEAKER ID="081" NAME="Irena Belohorská">
pranešėja. - (SK) Teminėje tausaus pesticidų naudojimo strategijoje, kuri yra su teisės aktų leidyba nesusijęs politinis dokumentas, lydintis direktyvą, reaguojama į tai, kad pesticidų naudojimo rizika nemažėja. Šiandien pesticidų liekanų lygmenys maisto produktuose viršija leistinas vertes: 44 proc. vaisių yra užteršti pesticidais, iš kurių 5.5 proc. yra maksimalus liekanų lygmuo. Normas viršijantis liekanų skaičius buvo nustatytas netgi Parlamento pastatuose pardavinėjamuose vaisiuose. Mano pranešimo tikslas -minimaliai sumažinti pavojų ir riziką sveikatai bei aplinkai, kylantį dėl pesticidų naudojimo.

Pirmiausia norėčiau pabrėžti, kad pesticidų naudojimas susijęs su piktybinių auglių bei imunologinių ir kitokių neurotoksinių defektų išsivystymu. Todėl mane nustebino tai (deja, blogąja prasme), kad savo tekste Komisija tik prabėgomis pamini pesticidų naudojimo keliamą riziką ir ypač jų kaupiamąjį poveikį. Didžiausia rizika kyla nėščioms moterims, vaikams ir embrionams. Nors aš ir pasisakau už augalų apsaugą, manau, kad svarbiausia apsaugoti žmonių sveikatą. Tai akivaizdžiai susiję su klimato kaita. Dėl globalinio atšilimo atsiras daugiau kenkėjų: negalime nuolat didinti naudojamų pesticidų kiekių.

Svarbiausia viso proceso dalis - šalių veiksmų planai su individualiais valstybių narių rizikos mažinimo tikslais. Mano nuomone, pasiūlymo, kuriame Komisija atmeta kiekybinį mažinimo tikslų naudojimą, nepakaks. Fraz"mažinti pavojų, riziką ir priklausomybę nuo pesticidų" yra netiksliai apibrėžta ir nepaskatins valstybių narių sumažinti naudojamų pesticidų kiekius.

Teminstrategija - bendro pobūdžio tekstas, nepateikiantis nuodugnios kiekių skaičiavimo išeities. Tačiau mano kolegos ir aš teikiame tokį pasiūlymą dėl direktyvos: 50 proc. sumažinti pačių pavojingiausių medžiagų kanserogenų ir mutogenų, jei jos naudojamos dideliais kiekiais, naudojimą; biologinių pesticidų ir pesticidų, nekeliančių didelės grėsmes, naudojimas šiuo metu neturėtų būti sumažintas; kitiems pesticidams turi būti taikomas vadinamasis purškimo dažnumo indeksas. Turi būti atsižvelgta į individualias kiekvienos valstybės narės charakteristikas ir sąlygas jose. Reikia pabrėžti, kad kiekybiniai indikatoriai šalių planuose nereiškia, kad visose kitose šalyse pesticidų naudojimas turi būti taip pat sumažintas. Bus atsižvelgiama į konkrečios šalies specifines geografines sąlygas ir žemdirbystės sistemas.

Iš tiesų, automatinis kiekio sumažinimas automatiškai nereiškia, kad sumažėja rizika; tačiau daugeliu atveju taip ir yra. Teminėje strategijoje ir direktyvoje turi būti sprendžiami tiek pasėlių apsaugos priemonių, tiek ir biocidų klausimai. Vandens aplinkos apsauga nuo užteršimo pesticidais turi būti stiprinama aplink vandens telkinius nustatant apsauginių zonų. Nors ir pritariu, kad reikia uždrausti purkšti pesticidus iš lėktuvų, pritariu, kad kai kuriais atvejais, nesant kitos tinkamesnės alternatyvos, bus galima padaryti išimtį. Kai bus purškiama iš lėktuvų, visuomenbus tinkamomis priemonėmis informuota apie purškimo laiką, vietą ir naudojamas medžiagas. Strategija nėra nukreipta prieš ūkininkus. Tikiu, kad visų šių priemonių įmanoma imtis radikaliai nekertant per ūkininkų kišenę. Tai įrodDanijos patirtis. Visi privalome suprasti, kaip svarbu, kad ūkininkai būtų konkurencingi ir turime užtikrinti, kad jų produktų nepakeistų ūkininkų iš besivystančiųjų šalių produkcija.

Baigdama norėčiau pasakyti, ką manau apie pakeitimus. Nesutinku su 4 pakeitimu, kuriuo siekiama pakeisti visos Teminės strategijos pavadinimą. Nors noriu, kad pesticidai būtu naudojami atsargiai, manau, kad turėtume palikti viso dokumento pavadinimą tokį, koks jis yra: nepaisant visko, tai - oficialus pavadinimas Oficialiajame leidinyje ir, manau, to pakanka. Taip pat noriu paminėti 3 ir 5 pakeitimus dėl gyvenamųjų zonų. 3 pakeitime siūloma pridėti žodį "miesto". Man tai reiškia "priemiesčių zoną", kuri neapima kaimo vietovių. Sąvoka "gyvenamosios zonos" taip pat neaiški ir netiksli. Taip pat siūlau lingvistiškai pakeisti 8 straipsnio dalį, nes sąvoka "praktikuojantis" yra blogas vertimas; prancūzų kalboje šis žodis gali reikšti net medikas. Gerb. Pirmininke, baigdama pasisakymą norėčiau širdingai padėkoti visiems, kurie dirbo rengdami šią ataskaitą.
<SPEAKER ID="082" NAME="Hiltrud Breyer  " AFFILIATION="Verts/ALE">
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, man suteikta privilegija pristatyti ataskaitą, kuri rytoj leis Parlamentui balsuoti už lemiamą žingsnį geresnės sveikatos ir aplinkos bei vartotojų apsaugos link. Pasak Eurobarometro, pesticidų naudojimas yra beveik didžiausias Europos vartotojų rūpestis ir Komitetas į tai atsižvelgė.

Europoje kiekvienais metais sunaudojama daugiau nei 220 000 pesticidų. Tai sudaro 25 proc. pasaulinio pesticidų naudojimo ir tik 4 proc. pasaulio dirbamos žemės. Mūsų nuomone, didelę riziką keliančių pesticidų panaikinimas turėtų būti šio reglamento pagrindas. Tai - pesticidai, turintys kancerogeninių, mutageninių ar reprodukciškai toksiškų savybių bei neurotoksinį, imunotoksinį ar hormoninį poveikį.

Šis reglamentas bus didelis indėlis darant pesticidus saugesnius, tačiau mes taip pat privalome įtraukti taisykles mažiau pavojingiems pesticidams. Daugiau neturi būti pastebima aktyvių medžiagų, kurių koncentracijos dažniausiai viršija ES liekanų ribas, nes tapo aišku, kad jos nekontroliuojamos.

Mums taip pat malonu, kad pakeitimo principas, kuris jau buvo esminis žingsnis geresnės sveikatos apsaugos link, kai buvo įtrauktas į ES chemikalų reglamentą, taip pat turi būti naudojamas pasiūlytame reglamente, nes pakeitimas yra labai stiprus stimulas pesticidų pramonės konkurencijoje. Kyla panika skambant įspėjimams, kad iš rinkos gali dingti daugiau nei puspesticidų.

Norėčiau padėkoti Komisijai už tai, kad nustattokius griežtus kriterijus, kad pesticidai turi būti pagerinti dešimteriopai. Turėtų būti leista juos naudoti ne ilgiau nei penkerius metus. Toks Parlamento aplinkos apsaugos komiteto pasiūlymas. Tačiau Komisijos pasiūlymas taip pat nurodo, kaip turėtume elgtis pasipriešinimo atvejais.

Kitas labai svarbus pasiūlyto reglamento aspektas yra geresnpažeidžiamų grupių apsauga. Kaip žinome, embrionai, kūdikiai ir vaikai yra labai jautrūs toksiniams pavojingų chemikalų poveikiams. Dėl to man malonu, kad Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas pasiūlė, kad sprendimai dėl aktyviųjų medžiagų leidimo ir jų keliamos rizikos vertinimo būtų priimami atsižvelgiant į pažeidžiamiausias visuomenės grupes.

Man labai malonu, kad galiu jums pasakyti, jog mes taip pat įvedėmženklinimo taisykles, nes maisto produktai, neatitinkantys Direktyvos 2006/215 reikalavimų, turi būti atitinkamai paženklinti. Tai - milžiniškas žingsnis didesnio tyrimų skaidrumo tyrimų ir ypač aplinkos apsaugos link. NVO atliktas tyrimas Parlamento parduotuvėje parodė, kokie pavojingi gali būti kasdien vartojami produktai. Nustatytos vertės 200 kartų viršijo vaikų ir kūdikių maiste paprastai nurodomas normas.

Didesnis skaidrumas šioms pažeidžiamoms grupėms bei vartotojams ir žmonėms, gyvenantiems netoli dirbamos žemės, reiškia didesnę paramą visai Europai, nes esant atsekamumui, nebereikės pirštu baksnoti tamsoje. Ataskaitos, lecenzijuotų pesticidų sąrašai, pranešimai apie liekanas, ypač toksikologiniai ir ekotoksikologiniai duomenys turi būti prieinami visiems beveik realiu laiku, o vietos gyventojai per centrinę informavimo sistemą turi būti informuojami apie artėjantį pasėlių purškimą. Pesticidų pasas leis per didmeninės ir mažmeninės prekybos vietas atsekti, kada ir koks pesticidas buvo naudojamas. Dėl to atsiras konkurencija ir vartotojai, žinoma, gaus daugiausiai naudos iš konkurencinės kovos tarp gamintojų, gaminančių tik saugius produktus.

Dar vienas mūsų tikslų yra tai, kad šis reglamentas užtikrintų aukštus aplinkos apsaugos standartus. Todėl Aplinkos apsaugos komitetas paprieštaravo idėjai padalinti Europą į tris zonas pasirinktinai, kuri nėra paremta jokiais aplinkos apsaugos, klimato ar landšafto tipų kriterijais. Be to, Komisare, ši idėja nesusilaukdaugumos palaikymo Taryboje. Kaip ir Taryba, mes pasisakome už geresnį savanorišką bendradarbiavimą Europoje dėl produktų licencijavimo. Leiskite pakartoti, kad yra griežtų teisinių apribojimų, nes šiose zonose nėra jokių tarpvyriausybinių susitarimų, kurie stiprintų privalomą pesticidų licencijų tarpusavio atpažinimą. Tokios nuostatos egzistuoja ES ir paremtos Europos sutartimis, tačiau nėra teisinio pagrindo tarpusavio atpažinimui nustatytose zonose.

Europos žmonės nenori valgyti nuodų. Tikiuosi, kad šis reglamentas taip pat pagerins Europos kaip verslo vietos poziciją, nes Europa taps geresne vieta vartotojams gyventi ir bus universaliai palanki ne tik aplinkai ir vartotojams bei gyvūnų gerovės požiūriu, bet ir gamintojams bei ūkininkams, nes jie bus labiau skatinami imtis naujovių ir tapti konkurencingesniais.

Baigdama norėčiau šiltai padėkoti šėšėliniams pranešėjams už puikų bendradarbiavimą kuriant šią ataskaitą. Tikiuosi, šis naujas pesticidų reglamentas leis Europoje pagerinti sveikatos ir aplinkos apsaugą.
<SPEAKER ID="083" NAME="Neil Parish  " AFFILIATION="PPE-DE">
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės rengėjas. - Gerb. Pirmininke, turime pripažinti labai praktišką idėją - tai, kad reikia gaminti maistą Europoje. Praėjusį mėnesį sumažinome atidėjimus iki nulio, kad būtų vėl pradėta dirbti 10 proc. žemių ir mums reikia šiam darbui reikalingų priemonių.

Visi džiaugiamės siekdami saugaus maisto ir saugių chemikalų, tačiau tai turi būti atlikta remiantis rizika pagrįsta sistema, panašia į tą, kuri buvo naudota REACH. Komisija taip pat tam pritaria. Jei chemikalai yra saugūs naudoti, jie gali būti naudojami, tačiau jei jie nėra saugūs, tada turi būti išimti iš rinkos. Ir taip reikia elgtis visais atvejais.

Nuo klimatų sąlygų labai priklauso tai, kada reikia puršti chemikalus, sprendžiant, kada ir kai purkšti reikalingas lankstumas. Dabar yra palydovinės sistemos, galinčios nustatyti purškimą tinkamu laiku, todėl galima sumažinti purškimų kiekį ir chemikalų naudojimą. Kaip pavyzdį paimkime šiuos metus, kai daugumoje Europos vietų buvo labai drėgna. Mano šalyje, Britanijoje, neįmanoma nusipirkti ekologiškų bulvių, nes jų negalima purkšti ir neišeina išnaikinti parazitų. Todėl turime labai mažai ekologiškų bulvių. Turime imtis reikiamų priemonių, todėl šiais metais negalime įvykdyti procentinio sumažinimo. Turime taikyti jautrią, rizika pagrįstą sistemą.

Taip pat, kai chemikalai patenka į 10 m juostą, tikite tuo ar ne, jie patenka ir į vandens telkinius. Yra toks chemikalas Roundup, kuris gali būti purškiamas upių ar upelių pakrantėse. Ar uždrausime jį naudoti 10 m juostoje, kai iš tiesų jį galima naudoti upių ar upelių pakrantėse? Protingai atsižvelkime į tai. Mums reikia maisto saugumo, maisto gamybos ir saugaus maisto Europoje. Dirbkime kartu, kad to pasiektume.
<SPEAKER ID="084" NAME="Dorette Corbey  " AFFILIATION="PSE">
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (NL) Gerb. Pirmininke, manau, kad vienos minutės dviem nuomonėm yra per mažai, tačiau aš pasistengsiu kalbėti kuo trumpiau.

Pesticidai yra naudingi ir būtini ir be šių produktų būtų sunku išmaitinti 6 milijardus žmonių. Iš tiesų, reikia stengtis kovoti su žalingu pesticidų poveikiu aplinkai ir sveikatai. Naujų produktų įvedimas į rinką visada - ilgas ir sunkus procesas. Pramonei geriau, kad patvirtinimai būtų pateikiami greičiau, tačiau Parlamentas teisėtai prašo, kad valstybės narės turėtų teisę atsisakyti produktų savo teritorijoje.

Pramonės dėmesys vis labiau sutelkiamas į didžiuosius pasėlius, į "didijį penketą", ryžius, javus, kukurūzus, sojos pupeles ir medvilnę, nes iš jų galima atgauti daug išlaidų. Tačiau žinoma, labai svarbu, kad mažesnieji pasėliai būtų tinkamai apsaugoti ir Pramonės komitetas šiuo klausimų pateiknemažai gerų pasiūlymų. Komitetas taip pat pateikia daug gerų pasiūlymų dėl skatinimo pereiti prie tvaresnių produktų. Tai taip pat labai svarbu.

Dar noriu pateikti vieną komentarą dėl pesticidų naudojimo. Kai kurioms valstybėms narėms privaloma 10 m apsauginzona nuo vandens paviršiaus nėra tinkama mintis. Todėl sveikinu PSE frakcijos pateiktą pakeitimą šiuo klausimu. Paviršiniai vandenys šiuo metu - vienas iš vertinimo kriterijų patvirtinant, ir šiuo pagrindu valstybės narės turi teisę pačios nustatyti apsaugines zonas produktams.

Manau, tai suderinta ir įvykdoma Parlamento pozicija.
<SPEAKER ID="085" NAME="Manuel Medina Ortega  " AFFILIATION="PSE">
Teisės reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Gerb. Pirmininke, Komisijos pasiūlymas dėl šios ataskaitos turi dvigubą teisinį pagrindą, būtent 37 straipsnio 2 dalį dėl žemės ūkio politikos ir 152 straipsnio 4 b dalį dėl sveikatos apsaugos.

Teisės reikalų komitetas išnagrinėjo šiuos pasiūlymus. Pvz., pasiūlymą pateikKomitetas, atsakingas už 37 straipsnio 2 dalies panaikinimą ir 175 straipsnio 1 dalies įtraukimą, už 37 straipsnio 2 dalies panaikinimą, 152 straipsnio 4 b dalies išlaikymą ir 175 straipsnio 1 dalies pridėjimą.

Kalbant apie teisinį pagrindą, pagrindinis aspektas yra, kad diskusijos atspindėtų turinį ir tikslą, o Teisės reikalų komitetas vieningai laikosi nuomonės, kad taikomas straipsnis yra 152 straipsnio 4 b dalis, ir kad nėra reikalo remtis 175 straipsnio 1 dalimi.

Mūsų nuomone, tai visiškai aišku ir nėra reikalo nei dvigubinti Komisijos pasiūlytą teisinį pagrindą, nei atsakingo komiteto pasiūlytą teisinį pagrindą; viskas ko reikia, tai nuorodos į 152 straipsnio 4 b dalį, nes šio pasiūlymo dėl direktyvos tikslas - žmonių sveikatos apsauga.
<SPEAKER ID="086" NAME="Anja Weisgerber  " AFFILIATION="PPE-DE">
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, kaip savo Komiteto nuomonės dėl H. Breyer ataskaitos dėl Reglamento dėl augalų apsaugos produktų patekimo į rinką rengėja, norėčiau pakomentuoti pasiūlymą.

Šiame pasiūlyme dėl reglamento, svarbu, kad siektume pusiausvyros tarp šių interesų: viena vertus, yra vartotojų interesai, susiję su sveiku maistu be chemikalų liekanų, kitaip sakant, sveikais augalų apsaugos produktais, nekeliančiais pavojaus visuomenės sveikatai ir aplinkai bei švariam geriamajam vandeniui; kita vertus, vartotojai taip pat suinteresuoti gauti patikimus ir įperkamus produktus bei labiau nori namuose augintų, nes gąsdina tai, jog nėra tikrinami tose šalyse naudoti pesticidai.

Siekiant kovoti su atsparumu, mūsų ūkininkams reikia tam tikrų augalų apsaugos produktų. Tačiau tai negali būti vykdoma be tam tikro kiekio apsaugos produktų. Tuo pačiu jie nori saugių, rizikos nekeliančių produktų. Todėl manome, kad turi būti uždraustos kancerogeninės medžiagos. Dėl kitų licencijavimo kriterijų, ketiname remtis moksliniais įrodymais ir maksimaliomis vertėmis. Tai - subalansuota tarpinpozicija, sauganti mūsų vartotojus ir užtikrinanti, kad namuose auginti vaisiai ir daržovės būtų įperkami bei atitinkamai tikrinami.

Kalbant apie kaimynų informavimą, jei turėsime griežtus licencijavimo kriterijus ir jei tinkamai tikrinsime augalų apsaugos produktus, nematau, kodėl turėtume imtis biurokratinių procedūrų, kad įspėtume kaimynus bei vietos gyventojus apie augalų apsaugos produktų naudojimą, jei jie tokios informacijos net neprašė. Ką vartotojai darys su tokia informacija? Kokiu būdu ūkininkai praktiškai informuos visus kaimynus ir visus vietinius gyventojus prieš naudodami augalų apsaugos produktus? Dėl to labai prieštarauju Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pateiktam pasiūlymui su šiuo reikalavimu bei pritariu Komisijos pasiūlyto visuomenės informavimo punkto atmetimui, nes, jei naudosime saugius augalų apsaugos produktus, mums nereikės šių biurokratinių procedūrų.

Norėčiau labai trumpai pakomentuoti zonų klausimą. Mes siekiame didesnės harmonijos. Tai taip pat pagrindinis punktas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetui. H. Breyer ataskaitoje pasiūlytos nuostatos sudarys 27 šalių licencijavimo zonas. Galiausia, mūsų tikslas - tinkamai susiderinti su valstybių narių, kurios galėtų šį leidimą pritaikyti prie savo naudojimo sąlygų, nuomonėmis. Todėl skatinu Rūmus paremti šią pastangą siekiant suderinimo ir grįžti prie Komisijos pasiūlymo dėl suskirstymo zmonomis.
<SPEAKER ID="087" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės rengėjas. - (FI) Gerb. Pirmininke, nagrinėjama tema, tausus pesticidų naudojimas ir patekimas į rinką - labai svarbi tema. Ji apima tiek tausaus žemės ūkio praktiką, tiek ir visuomenės sveikatos klausimus. Todėl gaila, kad Žemės ūkio ir kaimo plėtros komisaras nedalyvaus diskusijoje.

Tūkstantmečiais žmonija turėjo kovoti su kenkėjais, parazitais, piktžolėmis ir augalų bei javų ligomis. Jie sumažino derlių ir šis tapo netinkamu žmonėms vartoti. Pastaraisiais dešimtmečiais tam tikru mastu buvo laimėta kova, daugiausia dėl naujų augalų apsaugos produktų. Tačiau iškilo pavojus sveikatai.

Pasiūlymai dėl direktyvos yra labai griežti. Kalbant bendrai, naujų reglamentų tikslas - pagerinti žmonių sveikatą. Tačiau nebuvo pateikta aiškios analitinės augalų ligų ir piktžolių, prieš kuriuos yra naudojami pesticidai, keliamo pavojaus iliustracijos. Tai didžiulis trūkumas, nes tai kas geriausia, gali būti ne tai, kas teisinga. Tausi žemės ūkio praktika gali sugrąžinti mus į praeitį. Pesticidų nenaudojimas nebūtinai gera išeitis, net kai kalbama apie visuomenės sveikatą.
<SPEAKER ID="088" NAME="Ambroise Guellec">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, šiandien diskutuojame svarbia, sudėtinga ir keblia tema. Kova su kenkėjais, naikinančiais javus - būtinas iššūkis tiek maisto saugos, tiek ir mūsų aplinkos apsaugos ir gerinimo požiūriu.

Todėl protingas pesticidų naudojimas neišvengiamas. Tačiau labai svarbu, kad būtų įvertinta susijusi rizika, ypač susijusi su žmonių sveikata, ir kad būtų tinkamai suplanuotos pesticidų naudojimo mažinimo priemonės. Pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl Teminės strategijos, mano nuomone, yra atsakas, padėsiantis spręsti esminius klausimus, su kuriais mes susiduriame, ir norėčiau padėkoti pranešėjai Irenai Belohorskį už glaudų bendradarbiavimą rengiant tekstą.

Reikia pateikti keletą komentarų: pagrindinrizikos valdymo problema neatskiriama nuo to, kiek pesticidų naudojama. Toksiškų ir labai pavojingų medžiagų pašalinimas turi būti griežtas principas. Kalbant apie kitus pesticidus, turime juos naudoti kaip pagalbines priemones. Dirbant bendros Europos sistemos sąlygomis, valstybės narės bus atsakingos už savo tikslų, grafikų ir naudojamų kiekių mažinimo, grafikų ir naudojamų kiekių mažinimo kriterijų nustatymą. Šalių veiksmų planai taip pat padės prisitaikyti prie ypatingų sąlygų kiekvienoje šalyje. Taip pat labai svarbu saugoti vandens aplinką ir privalome būti griežti steigdami apsaugines zonas, nustatomas priklausomai nuo vietos salygų.

Galiausia, norėčiau pabrėžti, kad sistemą, kurią norime įgyvendinti - logiškas REACH direktyvos padarinys. Kalbant apie pesticidų kiekius, mūsų argumento pagrindas turėtų būti "kiek įmanoma mažiau ir tik tiek kiek būtina".
<SPEAKER ID="089" NAME="Dan Jørgensen">
PSE frakcijos vardu - (DA) Gerb. Pirmininke, mano kolegos britai naudoja posakį "vienas obuolys per dieną atitolina daktarą". Taip turėtų būti! Vaisiai ir daržovės turėtų būti sveikas maistas, tačiau, deja, taip yra ne visada. Labai dažnai vaisiuose ir daržovėse yra pesticidų liekanų ir natūralu, kad tai turi neigiamų padarinių žmonių sveikatai. Todėl mūsų sprendžiama tema labai svarbi. Labai svarbu, kad mes tokias medžiagas naudotume tausiai, kad galėtume mažiau jų naudoti tada, kai naudojame per daug pesticidų. Kenkiama mūsų gamtai, aplinkai ir sveikatai, o taip pat gali būti užteršti požeminiai vandenys.

Todėl, taip pat tikiu, kad yra priežastis kritikuoti Komisiją, ypač dėl to, kad jūs, M. Kyprianou, esate žinomas (taip pat ir mano šalyje), kaip žmogus, ypač besirūpinantis vartotojų interesais ir daug ką padarėte siekdamas apsaugoti aplinką ir sveikatą. Nesuprantu, kaip šiandien galite čia stovėti ir ginti Komisijos pasiūlymą dėl zonų paskirstymo, kuris privers Europos šalis sumažinti aplinkos apsaugos lygmenis ir paskatins jas sumažinti vartotojų apsaugos lygmenis.

Leiskite man tiesiog pateikti keletą pavyzdžių dėl to, ką tai reikš, jei pritarsime jūsų teikiamam pasiūlymui. Danijoje leidžiama naudoti apie 100 rūšių pesticidų. Nuo 1980 m. pradžios mes naudojame 50 proc. mažiau pesticidų. Esu tikras, kad sutiksite, jog tai padaryti labai sudėtinga. Jei jūsų pasiūlymas bus įgyvendintas, būsime priversti padvigubinti Danijoje leidžiamų pesticidų skaičių. Padvigubinti pesticidų skaičių! Tai gali reikšti, kad gali būti labai sunku gerti mūsų požeminius vandenis, kaip kad tai darome šiandien.

Į šį klausimą žiūriu ne tik iš šalių pozicijų. Kalbu visos Socialistų frakcijos Europos Parlamente vardu ir, laimei, didelės daugumos tų, kurie aiškiai pateiksavo nuomones balsavimo Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos or maisto saugos komitete vardu. Yra daug tokių pavyzdžių. Kiekvienoje zonoje, žinoma, yra taip, kad kiekviena šalis bus priversta leisti naudoti pesticidus, kurie šiuo metu joje draudžiami. Norėčiau pateikti vienos kultūros -kukurūzų pavyzdį. Jungtinėje Karalystėje naudojami pesticidai kukurūzams, į kurių sudėtį įeina 15 veikliųjų medžiagų. Vengrijoje naudojamos 57 veikliosios medžiagos, o Lenkijoje 37. Tačiau, jei bus įgyvendintas Komisijos pasiūlymas, kiekviena šalis patvirtins pesticidus, kurių sudėtyje gali būti 57 veikliosios medžiagos. Tai reiškia, kad Jungtinėje Karalystėje leistinas lygis padidės keturgubai. ES tikslas neturėtų būti versti valstybes nares naudoti daugiau pesticidų. Tai turės poveikį aplinkai, sveikatai ir požeminiams vandenims. Žinoma, kad tokio ketinimo negali būti.

Tikiuosi, jūs iš naujo peržiūrėsite tai, ką siūlėme Aplinkos apsaugos komitete; tai taip pat palengvintų pramonės gyvenimą. Šį kompromisą priėmėme Aplinkos apsaugos komitete: Tarsime ne bendram privalomam pesticidų patvirtinimui ir pasisakysime už privalomąjį duomenų patvirtinimą. Be to, kalbame ne tik apie zonas, bet ir apie duomenis visoje Europoje. Dėl to pramones gyvenimas taps daug paprastesnis. Taip pat suteikiame šalims teisę pasakyti ne, jei to reikalauja jų klimato sąlygos.

Galiausia, kalbėdamas apie mažinimo tikslus, norėčiau pasakyti S. Dimasui, jog labai pozityvu, kad išsivaduojame nuo pačių pavojingiausių medžiagų, kurios sukelia vėžį, daro poveikį vaikų vystymuisi ir pan. Natūralu, kad norėtume šias medžiagas pašalinti iš rinkos. Jos taip pat visiškai nereikalingos. Be to, manau, kad turėtume žengti dar vieną žingsnį ir taip pat nustatyti bendrus mažinimo tikslus visoms medžiagoms. Turi būti kažkas, apibrėžiama atskirai kiekvienoje šalyje, tačiau jei tai taip pat susiesime su maždaug 20 proc. Europos mažinimo tikslais, manau, būsime ambicingi. Tačiau nepaisant visko, vis dar tikiu, kad tai įmanoma. Tai bus itin svarbu sveikatos ir aplinkos požiūriu Europoje.

Kalbant apie Komisijos pateiktą tokių mažinimo tikslų neįvedimo pagrindimą, įvedėme naudojimo dažnumo indeksą, kuriame atsižvelgiama į jūsų pabėžtus punktus.
<SPEAKER ID="090" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Gerb. Pirmininke, Komisijos nariai, gerbiamieji Parlamento nariai, iš tiesų kai kurios valstybės narės jau pradėjo taikyti priemones, skirtas mažinti su pesticidais susijusią riziką, tačiau pesticidų naudojimo tendencijos įvairiose šalyse skirtingos. . Pvz., kai kurios medžiagos, kurių naudojimas uždraustas kai kuriose valstybėse narėse, tose valstybėse parduodamos, nes kitose šalyse jas leidžiama naudoti. Reikia suderinti taisykles, siekiant užtikrinti, kad Sąjungoje būtų taikomos tam tikros sąlygos. ALDE frakcija pasisako už griežtą pesticidų kontrolę, pripažindama, kad jų naudojimas būtinas ir tai realybė.

Mes turime daug pakeitimų, dėl kurių tekstas turėti būti daug lengviau pritaikomas, ir laikomės principo, kad reikia skatinti saugesnes ir ne chemines alternatyvas. Mano frakcija siekia pavojingų medžiagų kiekių mažinimo. Mes pasirašėme po 4 straipsniu dėl šalių planų pakeitimu, kuriame numatomas visos ES tikslas per 10 m. 20 proc. sumažinti pesticidų naudojimo dažnumą ir iki 2013 m. 50 proc. sumažinti pavojingų medžiagų kiekius.

Kai kam gali pasirodyti paradoksalu, kad mano frakcija numattolesnį pakeitimą, taip pat 4 straipsniui, siūlantį valstybėms narėms galimybę taikyti rizikos mažinimo metodą. Tai, iš tiesų, realesnis būdas, tačiau šiuo atveju sunkiau atlikti paskaičiavimus nei mažinant apimtis. Pagalvojome, kad svarbu pateikti šį pakeitimą, nes norėtume, jog šis klausimas būtų pateiktas tarpinstitucinėms diskusijoms po balsavimo pirmajame svarstyme.

Dabar norėčiau apžvelgti keletą specifinių punktų. Saugant vandens telkinius, atrodytų logiškiau imtis priemonių, pritaikytų prie geografinės aplinkos, nei nustatyti minimalią apsaugos zoną. Teisinga siekti apsaugoti specifines gyvenamąsias erdves, tokias kaip parkai, vaikų žaidimų aikštelės ir mokyklų erdvės, nes pesticidų naudojimas šalia tokių sričių turėtų būti sumažintas iki būtino minimumo arba uždraustas, o pirmenybteikiama ne cheminiams metodams.

Dėl sudėtingo draudimo purkšti iš lėktuvų klausimo, Europos Komisijos pasiūlymas dėl uždraudimo su išimtimis, kurios privalo būti pagrįstos, yra labai prasmingas. Tačiau Aplinkos apsaugos komiteto tekstas yra priimtinas. Nors ir suprantu, jog reikia informuoti visuomenę apie pesticidų purškimą, manau, kad dėl informavimo pobūdžio, apimties ir priemonių turėtų spręsti valstybės narės. "Čia kalbame apie tiek daug skirtingų vietovių tipų ir tiek daug skirtingų būdų, kad bet koks bandymas juos susisteminti atrodo nerealus.

Taigi ALDE frakcija mėgina rasti pusiausvyrą, kurios pagrindas yra tai, kad nei naudotojai nei gamintojai nebūtų baudžiami, o būtų įvesti griežti ir nuoseklūs teisės aktai, leidžiantys: pesticidų naudotojams apsaugoti savo pasėlius; gamintojams - parduoti produktus, kurie palaipsniui taps mažiau pavojingi; vartotojams - ne tik valgyti saugų maistą, bet ir gyventi saugioje aplinkoje.
<SPEAKER ID="091" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, pateikta glaudžiai su šia tema susijusių ataskaitų. Europos Sąjunga bando padaryti viską kas įmanoma, kad sumažintų neigiamą pesticidų poveikį aplinkai ir apsaugotų nuo jų kaupimosi dirvoje, vandenyje bei augaluose. Siekiant minimaliai sumažinti šį poveikį, per pastaruosius kelerius metus buvo nemažai atlikta. Ypač svarbų vaidmenį šiame darbe atliko mokslinių tyrimų organizacijos, sukūrusios labiau atrankos būdu veikiančius modernius preparatus. Tačiau turime prisiminti, kad pastaraisiais metais pesticidų kokybbuvo daug prastesnė, jie buvo naudojami daug kartų didesnėmis dozėmis, o to rezultatas - mūsų aplinkos užterštumas kaip praėjusių metų veiklos padarinys. Dėl to, be naujų direktyvų, privalome papildyti jau esamus teisės aktus direktyva dėl pasenusių pesticidų nukenksminimo ir jų atsikratymo.

Norėčiau papraštyti jūsų aktyviai dalyvauti sprendžiant šį klausimą, nes, kaip parodKišiniove vykęs NVO forumas, nepaisant pastaruosius kelerius metus vykstančių pokyčių, problemų vis daugėja, o ne mažėja, ir rizika tik auga, o ne mažėja.
<SPEAKER ID="092" NAME="Marie Anne Isler Béguin" LANGUAGE="FR">
Gerb. Pirmininke, Komisarai, nors norėčiau pasveikinti H. Breyer su puikiais jos pasiektais rezultatais, negaliu pritarti tiems, kurie gina pesticidų naudojimą, nes labai svarbu, kad išvalytume savo aplinką ir savo kūnus nuo pavojingų medžiagų. Tikiuosi, kad Europos Parlamentas ateityje galės paremti palankiausiai atrodančias pozicijas šiuo klausimu, užuot pasidavęs paskutiniu metu iš mirtinai pavojingai pramonei atstovaujančių gamintojų gaunamiems pavojaus signalams. Kancerogeninių, mutageninių ir reprotoksinių pesticidų bei medžiagų, silpninančių mūsų nervų ir endokrininę sistemas bei kenkiančių mūsų imuninei sistemai pašalinimas - visiškai sveikas tikslas.

Mes taip pat turėtume pasveikinti savo kolegų Parlamento narių pastangas užtikrinti saugumą numatant vartotojų, "nekaltų aukų" informavimą apie šias pavojingas medžiagas. Iš tiesų, Komisarai, kada buvo imtasi veiksmų? Niekada anksčiau įvairūs insekticidai, fungicidai ir herbicidai nebuvo taip sistemiškai naudojami kaip šiandien. Vien Prancūzijoje situacija gali būti apibūdinta tik kaip valstybės pesticidų viešosios politikos "bendras valdymas", o chemijos pramonei pavyko taip smarkiai nustumti į šalį paprastų žmonių lūkesčius dėl visuomenės ir aplinkos sveikatos, nepaisant mokslinių tyrimų dėl aplinkos toksiškumo ir statistinių tyrimų išlaidų, nustatant ryšį tarp cheminių medžiagų ir patologinių būsenų. Visa tai vyksta nepaisant neseniai medikų pateiktų įspėjimų, per, pvz., Paris Appeal ir Grenelle Forum dėl Prancūzijos aplinkos. Pramondaro viską, kad tik sumenkintų pesticidų poveikį.

Taigi herbicidu Atrazine užteršus vandens telkinius, apie ką visi yra girdėję, ir sunaikinus bičių populiacijas, chemijos pramonstengiasi nuslėpti faktą, kad Prancūzija Europos Sąjungoje užima pirmą vietą pagal pesticidų naudojimą. Kiekvienais metais, Prancūzijoje į mūsų aplinką išpilama apie 70 000-80 000 t pesticidų. Taigi dėl "pesticidų paketo", kitaip nei REACH direktyvoje, šių Rūmų nariai neleis sau būti diskredituoti. Eiliniai žmonės iš mūsų tikisi ne mažiau: tai aišku iš daugybės gaunamų laiškų, raginančių imtis greitų ir griežtų veiksmų.

Pvz., girdime, kaip žmonės pabrėžia daržovių augintojų Pietų Prancūzijoje purškiamų pesticidų keliamą pavojų juos įkvėpiant, o kiti yra susirūpinę gausiu herbicidų naudojimu viešuosiuose parkuose ir soduose, o kai kurie užsimena apie raginimą steigti zonas be pesticidų.
<SPEAKER ID="094" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau pagirti pranešėją I. Belohorskį u˛ ataskait¹ dėl Tausaus pesticidų naudojimo teminės strategijos.

Tikiu, kad pranešėjai pasisekparengti dokumentą, kuris siektų teisingos pusiausvyros tausiai konkurencingai žemės ūkio produkcijai Europoje bei paskatinti, kad pesticidai būtų naudojami tik tada, kai neigiamas poveikis žmogaus sveikatai ir aplinkai minimalus.

Sveikinu tai, kad į ataskaitą įtrauktas pakeitimas dėl prevencinio principo dėl žmogaus sveikatos ir žemės bei vandens ekosistemos išsaugojimo, kurio bendraautoriumi esu ir aš.

Kaip ir pranešėja I. Belohorskį, aš taip pat apgailestauju, kad tuo metu, kai svarbiausias rezultatas, kurio tikimasi iš teminės strategijos yra neigiamo pesticidų poveikio žmogaus sveikatai sumažinimas, strategijoje šis sveikatos klausimas sprendžiamas tik paviršutiniškai. Tikiu, kad ateityje šį darbą pabaigs Komisija.

Profesionalių sveikatos ir saugumo įstaigų požiūriu, sveikinu tuos ataskaitos punktus, kuriuose pabrėžiamas ne tik adekvačios informacijos, bet ir atitinkamų apsaugos priemonių bei reguliarių purškimo įrengimų patikrinimų poreikis.

Tikiu, kad tai - priemonsu daug konkrečių veiksmingų mechanizmų pesticidų naudojimui mažinti ir jų naudojimo saugumui didinti.
<SPEAKER ID="095" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, vykstant diskusijoms apie pesticidus, nuolat stengiausi laikytis realistinės ir suderintos pozicijos aplinkos apsaugos klausimų ir gamintojų bei vartotojų atžvilgiu. Norėčiau detaliau pakalbėti apie kai kuriuos šių ataskaitų aspektus.

Vienas iš pasiūlymų šioje politikos srityje turėtų būti paremtas naudojimo mažinimo. Aš labai skeptiškai į tai žiūriu. Iš tiesų, galima sumažinti bendrą naudojamų pesticidų kiekį, tačiau dažnai yra taip, kad tie pesticidai, kurių naudojama daugiausiai, yra mažiausiai pavojingi. Tokiu atveju rizika yra daugiau ar mažiau tokia pati.

Aš daug labiau palaikau rizikos mažinimo politiką. Nyderlandai tokią politiką naudoja nuo 2000 m. ir buvo nustatyta, kad pavojus aplinkai sumažėjo 86 proc. Kitas naudojimo sumažinimo trūkumas yra tai, kad bus galima gauti keletą skirtingų pesticidų ir greičiau išsivystys atsparumas.

Kitas punktas - apsauginių zonų aplink vandens telkinius įsteigimas. Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas patvirtino pakeitimą dėl 10 m apsauginės zonos sukūrimo. Šalims, turinčioms daug vandens telkinių, kaip pvz. Nyderlandai, šie 10 m yra problema. Tai reiškia, kad realiai 35 proc. žemės ūkio žemės negali būti purškiama.

Galiausia norėčiau pabrėžti, kad svarbu ne tik standartas. Be jokios abejonės svarbu kokybės stiprinimas. Šiuo metu to trūksta. Dažnai pasitaiko vartojimui skirta produkcija, neatitinkanti standartų, jos yra Europos Parlamente.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Mölzer">
ITS frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, kaip visi žinome, jau seniai buvo numanoma, kad yra ryšys tarp žemės ūkyje naudojamų pesticidų arba genetiškai modifikuotų maisto produktų ir įvairių ligų. Kai pesticidų kai kur buvo rasta net geriamajame vandenyje, dabar pats laikas pastūmėti lėtai girgždančius ES biurokratijos ratus suktis greičiau.

Belieka pažiūrėti, kiek šiuo metu galime pasiekti įgyvendinami dabartinį tikslą mažinti augalų apsaugos medžiagų naudojimą. Žinoma, visi žinome apie ambicingus tikslus, kurie yra iki galo neįgyvendinti. Tačiau tikiu, kad numatomas kancerogeninių medžiagų pakeitimas toli gražu nebus taip įgyvendintas, kaip buvo skelbiama; priešingai, mano nuomone, tai būtina padaryti skubiai. Iš tiesų, tokių medžiagų pakeitimas gerokai pavėluotas.

Jei susimąstysime, kad ES sunaudoja ketvirtį visų pasaulyje naudojamų pesticidų, nors jei ji turi tik 4 proc. pasaulio dirbamos žemės, problema iš karto taps aiški. Tokia statistika taip pat rodo, kad mūsų ES paramos schemos akivaizdžiai vedtradicinį žemės ūkį klaidinga linkme.

Žinoma, vartotojai įtaria, ir tai nėra visiškai nepagrįstas įtarimas, kad sumanūs ūkininkai bando apeiti nustatytas ribas naudodami leistinų augalų apsaugos produktų kombinacijas. Kadangi nėra atlikta pakankamai tyrimų dėl produktų sąveikos, dabar pats laikas mums įsiterpti ir nutraukti tokią praktiką. Be to, nuolatinis maksimalių koncentracijų diėjimas pastaraisiais metais turi būti nukreiptas priešinga kryptimi dėl didėjančios rizikos didesnės rizikos grupėms, pvz., vaikams.

Organinių produktų importavimas iš kito pasaulio krašto ne tik nesuderinamas su įvairiais aplinkos apsaugos tikslais, bet ir yra viena iš padidėjusių prekybos apimčių ir nuolatinių kaltinimų dėl neteisingos Sąjungos paramos politikos priežasčių. Todėl turi būti persvarstytos mūsų paramos schemos, ypač siekiant labiau padėti tiems Europos ūkininkams, kurie susilaiko nuo pesticidų naudojimo. Jeigu užkrausime ūkininkus biurokratinėmis kliūtimis, niekas nenustebs, jei jie nebežinos, ką daryti, o Briuselis bus išmuštas iš vėžių dėl chroniškai išsigimstančios ūkininkų bendruomenės.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. Pirmininke, negaliu susilaikyti nepasakęs, kad politiniai pesticidai, naikinantys išsikerojusias ES teisės aktų piktžoles, visiems mums padarys paslaugą. Kai žiūriu į šių pakeitimų ir pasiūlymų visumą, į tokius pasiūlymus kaip 10 m taisyklė, matau, kad jie smarkiai perlenkia lazdą.

Manau, turime atsižvelgti į kai kuriuos faktus. Nekontroliuodami pesticidų naudojimo žemės ūkyje, nukreipsime daugiau maisto produkcijos į mažiau reguliuojamus pasaulio regionus, sukeldami pavojų kokybei ir maisto saugumui. Galbūt tai kai kam net labai naudinga, kad be fungicidų ir pesticidų, skirtų pievų apsaugai, daugelis boulingo ir golfo aikštynų apaugs piktžolėmis ir taps netinkami naudoti.

Taip, pesticidų naudojimas turi būti kontroliuojamas, tačiau mūsų taikomos priemonės turi būti paremtos mokslu ir būti praktiškos tiek ūkiuose, tiek ir gatvėse. Tikiu, kad mano šalyje pesticidų naudojimui taikomos garsiai skelbiamos taisyklės yra tinkamos, todėl balsuosiu prieš šiuos dogmatiškus pakeitimus, kuriuos kai kurie norėtų įvesti.
<SPEAKER ID="098" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisare, gaila, kad šiose diskusijose negalėjo dalyvauti žemės ūkio sektoriaus atstovai, nes būtų labai įdomu išklausyti ir ūkininkų nuomonę.

Mūsų užduotis yra ne tik ateityje išsaugoti ūkininkavimą Europoje bei maisto produkcijos kokybę ir kiekį, bet ir skatinti mokslinius tyrimus bei užtikrinti, kad būtų saugomi duomenys. Didžiausias iššūkis - apsaugoti žmonių sveikatą ir išvengti toksiškų produktų kaupimosi mūsų vandenyse ir aplinkoje. Tačiau taip pat turime susirūpinti ūkininkų bei jų šeimų, kuriems reikia geresnės apsaugos, sveikata, nes jie turi tiesioginį kontaktą su šiais produktais, o patarinėja jiems dažnai pesticidų pardavimo bendrovės. Bendrovės vargu ar pasakys jiems, kad mokslininkai pradėjo kelti klausimus apie sąlyčio su pesticidais ir smarkiai plintančių kai kurių ligų, tokių kaip Parkinsonas, Alzhaimeris, prostatos vėžys, smegenų auglys ir išsigimimai, ryšį. Todėl labai svarbu nustatyti griežtas produktų patekimo į rinką taisykles. Taip pat turėtume skatinti tyrimus tinkamai numatydami duomenų apsaugą ir skatinti tyrimų programas dėl biologinių kenkėjų kontrolės priemonių, kurios yra naudingas naujovių pavyzdys. Galiausia, tokie produktai ūkininkams turi būti įperkami.

Komisare, paskutinis mano aptariamas punktas susijęs su bičių apsauga. Direktyvoje 91/414 numatyti vertinimai nebuvo įgyvendinti. Neužtenka vien tik turėti taisykles ir reglamentus. Jie turi būti taikomi, o sistemos turi užtikrinti jų taikymą. Sutinku, kad svarbiausia reguliuoti tokių produktų patekimą į rinką, tačiau taip pat pakomentuosiu, gerb. Pirmininke, kad vykstant šioms karštoms diskusijoms, nors ir ne dažnai, tačiau pasitaikgėdingai chemijos pramonės primestų nuomonių.
<SPEAKER ID="099" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisarai, gerbiamieji Parlamento nariai, visi šiuo metu turimi duomenys apie sveikatą ir aplinką, kurių šį vakarą nesiūlau vardinti, privalo paskatinti šiuos Rūmus imtis lemiamų veiksmų dėl pesticidų ir jų naudojimo sąlygų. Būtina, kad tokie veiksmai būtų paremti išmatuojamais tikslais. Plenarinėje sesijoje prieš balsavimą vykusiose diskusijose tapo aišku, kad yra didžiulių skirtumų tarp valstybių narių tiek jų praktikoje, tiek ir politikoje, taigi baigėme kompromisu dėl kai kurių klausimų pasikliovėme subsiadiarumu. Tikiuosi, kad šiuo atveju subsidiarumas mūsų neapvils ir paskatins lankstumą bei išreikšti politinę ir visuomenės valią, ypač keliamos rizikos ir apsauginių zonų aplink vandens telkinius dydžio klausimais.

Jei pesticidų atžvilgiu subsidiarumas reikšmingas, jis turi skatinti platesnį mąstymą žemės ūkio ir aplinkos klausimais kiekviename Europos regione. Tai reikš, kad bus intensyviau vykdomi tyrimai ir perduodamos technologijos, įtraukiamos visos suinteresuotos šalys, įskaitant ūkininkus, tyrėjus, NVO, sveikatos profesionalus ir maisto pramonės atstovus, vykdomi tyrimai kiekvienoje georgafinėje srityje, kartu nustatant geriausias praktikas ir nechemines alternatyvas, tinkančias dirvai, klimatui ir pasėliams. Yra keletas regionų, kuriuose šis darbas jau įgyvendinamas.

Todėl siūlau, kad Komisija skatintų tokio metodo įvedinimą ir palengvintų tarpregioninius mainus patirtimi, tuo pat metu užtikrinant, kad būtų tinkamai taikomi Europos įstatymai.
<SPEAKER ID="100" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. Pirmininke, daugelis iš mano kolegų Parlamento narių tiki, kad mums reikia griežtų augalų apsaugos priemonių naudojimo taisyklių ir jie teisūs, tačiau taip pat privalome nepamiršti mūsų taikomų teisės aktų poveikio. Augalų apsaugos produktai - svarbi moderniųjų laikų žemės ūkio dalis.

Pvz., leidimo reglamentas. Mes uždraudžiame visą aktyviųjų medžiagų grupę remdamiesi išskyrimo kriterijais, tiesiog dėl abstrakčios pavojingumo sąvokos. Šis metodas nepaiso esamos rizikos ūkyje naudojant mažiau tokių medžiagų. Dėl to galime uždrausti naudoti ir tas aktyviąsias medžiagas, kurios nekelia jokių problemų. Todėl ateityje gali nepakakti aktyviųjų medžiagų tinkamai kovoti su kenkėjais.

Naudojant tik keletą aktyviųjų medžiagų, greičiau išsivystis atsparumas pesticidams. Nebebus patikimų priemonių daugeliui su kenkėjais susijusių problemų spręsti. Ir tai tikriausiai ir yra tos naujos aukštumos, apie kurias ką tik kalbėjo H. Breyer. Pasiekus tam tikrą lygį, Europos maisto tiekimo saugumas vėl pablogės. Užuot įvedinėję visuotinius draudimus, turėtume pateikti patikimą licencijavimo procedūrą, kuri išnagrinėtų esamą kiekvienos medžiagos naudojimo riziką.

Kitas pavyzdys susijęs su strateginiu metodu, dėl kurio ginčijamės, siekdami visoje Europoje vienodai sumažinti visus augalų apsaugos produktus. Tačiau tai neturi nieko bendra su rizika, kurią sukelia jų naudojimas.

Komisija nustattikslus esamai rizikai mažinti. Tai gera mintis ir mes turėtume ją išlaikyti. Kai viskas pasakyta ir padaryta, turime susitelkti į tai, kas įmanoma, būtent į veiksmingą kenkėjų kontrolę, suderintą su tinkamu rizikos valdymu. Taip pat reikia numatyti, kaip ateityje bus sprendžiamas augančio augalinių žaliavų poreikio klausimas.

Praeityje dėl naujoviškų augalų apsaugos produktų produkcija augo greičiau nei dirbamos žemės poreikis. Mūsų tikslas neturėtų būti apversti šią situaciją aukštyn kojomis.
<SPEAKER ID="101" NAME="Gintaras Didžiokas" AFFILIATION="UEN">
- (LT) Tikriausiai šioje salėje, šiame Parlamente, nėra nvieno žmogaus, kuris sakytų, kad aplinkos apsauga, sveika aplinka, žmogaus sveikata nesvarbu. Matyt, tokių nėra ir tarp Europos piliečių.

Tačiau, gerbiamieji kolegos, priimant sprendimus, kalbant apie teisėkūrą, kuriant ir tvirtinant taisykles, kuriomis turės vadovautis, pagal kurias turės dirbti šimtai tūkstančių žmonių, kurios vienaip ar kitaip palies milijonus piliečių, negalima vadovautis vien gerais norais ar vien emocijomis. Privalome vadovautis protu ir vertinti gyvenimo realijas. Vienas iš pagrindinių uždavinių ir tikslų, keliamų Europos Sąjungos žemės ūkiui, yra apsirūpinti vartotojus geru maistu už priimtiną kainą. Visiems pasaulyje žinomi aukšti Europos Sąjungos maisto gamybos standartai ir griežta ūkininkavimo kontrolė. Tačiau nuolat girdime, kad Europos žemės ūkis turi ne tik gaminti gerą maistą, bet ir būti konkurencingas.

Taigi negalima neįvertinti šių veiksnių kalbant apie augalų apsaugos priemonių reglamentavimą. Komisijos pasiūlymas ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomoniš esmės atitiko visus suinteresuotų pusių lūkesčius. Tačiau pataisymai, kuriuos priėmarba kurie atsirado svarstant Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete, sukėldidžiulį nerimą.

Siūlomas variantas, jeigu toks būtų priimtas, gali sukelti neprognozuojamus padarinius. Yra didelgrėsmne tik žemės ūkiui, maisto pramonei, bet ir pačiai gamtai. Ar tik tai nebus susiję su genetiškai modifikuotų organizmų skverbimusi į Europos Sąjungos rinkas? Akivaizdu, kokia grėsmkils tradiciniams augalams, pašalinus iš rinkos apie 90 proc. augalų apsaugos priemonių.

Gerbiamieji kolegos, raginu visus priimant sprendimą atsižvelgti į visumą, remtis mokslu, gera praktika ir protu, o ne gandais ir emocijomis. Todėl kviečiu kolegas balsuojant atsižvelgti į visų suinteresuotų šalių nuomonę ir priimti teisingą sprendimą, kad siekdami gerinti aplinkosaugą nesunaikintumėme žemės ūkio ir nepaliktumėme Europos Sąjungos piliečių be europietiško maisto, o milijonų žmonių - be darbo.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Gerb. Pirmininke, rytoj iš pat ryto eisiu į bakalėją nusipirkti butelio geriamojo vandens. Daugelyje šalių daug žmonių taip elgiasi, nes požeminio vandens ištekliai užteršti. Vanduo chemiškai valomas, tarsi būtų purvinas paltas. Tada jis chloruojamas ir yra toks pat neskanus kaip ir brangus. Danijoje turime turtingą požeminio aukso - švaraus požeminio vandens gyslą. Geriame jį tiesiogiai, kaip geriamąjį vandenį, prieš tai jo neapdirbdami. Toks vanduo sveikesnis už vandenį iš butelių, jo skonis geresnis ir jis daug pigesnis.

Tačiau tai taip pat reiškia, kad privalome prižiūrėti ir drausti pesticidų purškimą tada, kai jie gali patekti į požeminius vandenis. Todėl Danija draudžia 13 purškiamų pesticidų tipų, iš kurių 12 randami geriamajame vandenyje. Taip norėtume daryti ir toliau, todėl prašome, kad brangūs kolegos balsuotų už pakeitimą, leidžiantį steigti apsaugos zonas. Mes jau turėjome ankstesniuose reglamentuose priimtą pasiūlymą; jie turi būti pakartoti, tam kad nebūtų anuliuoti. Galiausia, gavome didžiosios Parlamento narių dalies, o vėliau ir Komisijos Pirmininko José Manuel Barroso palaikymą. Ačiū! Nesusilaukėme paramos iš Danijos Žemės ūkio komisaro, kuris kartu su Danijos maisto, žemės ūkio ir žuvininkystės ministru (kuris taip pat priklauso Danijos Liberalų partijai (Venstre)), verčiau rems galimybę ūkininkams gadinti mūsų geriamąjį vandenį. Liūdna, kad Danijos žemės ūkio taryba labiau remia Venstre partiją. Labai trumparegiška siekti vos didesnio javų derliaus, o paskui mokėti milijardus kronų požeminiam vandeniui išvalyti. Sutartyje sakoma, kad už tai mokės patys teršėjai. Aš tai pasiūliau pakeitime ir prašau brangių Parlamento narių palaikyti Sutarties reikalavimus. Niekas neturi teisės teršti mūsų bendros žemės ir geriamojo vandens.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. Pirmininke, Komisarai, Europos Komisijos pateiktas pasiūlymas dėl reglamento, kuriuo turėtų būti pakeista Direktyva 91/414/EB labiau suderina leidimo procedūras ir saugo vartotojus. Tačiau Aplinkos apsaugos komiteto ataskaita ne tik neturi nieko bendra su didesnio suderinimo tikslu, bet ir nepateisinamai keičia priemones, skirtas vartotojų ir aplinkos apsaugai.

Ataskaita paremta visišku pasitikėjimo esamais Europos Sąjungos žemės ūkio produkcijos metodais. Tačiau dėl to nukentės ne tik ūkininkai - taip pat kentės ir vartotojai, nes daug pasėlių taps neperspektyvūs, todėl reikės importuoti ir taip bus suduotas smūgis maisto saugumui.

Nebuvo pakankamai atkreipta dėmesio į tai, kad augalų apsaugos produktų patvirtinimas ir naudojimas jau ir taip griežtai kontroliuojami tiek Europos maisto saugos tarnybos, tiek kompetentingų valstybių narių institucijų.

Be to, šis pasiūlymas pakeičia 1991 m. leistų aktyviųjų medžiagų skaičių nuo 1 100 iki 148, kurios yra išvardytos šio pasiūlymo I priede. Iš šių 148 medžiagų, tik 34 yra insekticidai, nematocidai ar akaricidai, tai yra medžiagos, kurių labiausiai reikia Viduržemio jūros pakrantės Europos ūkiams, kur vabzdžių antpuolių lygmuo aukščiausias visoje Europoje. Vabzdžiai kelia grėsmę ne tik augalams, bet ir perneša labai rimtas žmonių ligas.

Turėtų būti sugrąžintas Komisijos pasiūlymas padalinti Europos Sąjungą į tris zonas dėl augalų apsaugos produktų savitarpio pripažinimo. Pesticidų draudimo kriterijai turėtų būti paremti tinkama rizikos analize. Be rizikos analizės neįmanoma nustatyti šių medžiagų poveikio sveikatai ir aplinkai.

Galiausia, norėčiau pabrėžti, kad nuodingumas priklauso nuo dozės.
<SPEAKER ID="104" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. Pirmininke, pabrėžiau šio vakaro diskusijų svarbą, nes tai, apie ką šiandien kalbame yra mūsų Europos ūkininkavimo ateities vizija ir poreikis atsitraukti nuo intensyvaus ūkininkavimo, kuris yra per daug taršus, ir judėti biologinę įvairovę gerbiančio tausaus žemės ūkio link. Šį tikslą Europa turi kelti dėl trijų priežasčių: pirma, po tiek skandalų ir atskleistos rizikos sveikatai, dabar visuomennusistačiusi prieš pesticidus; antra, dauguma ūkininkų patys nori, kad Europos Sąjunga padėtų jiems pakeisti savo praktiką, kad jiems daugiau nebereikėtų rinktis tarp savo sveikatos žalojimo ir pelningumo didinimo; ir trečia, bičių augintojai visoje Europoje ragina priimti griežtus teisės aktus, kad būtų sustabdytas tų pesticidų pardavimas, kurių poveikis bitėms nebuvo įvertintas.

Todėl labai svarbu, kad ambicinga Aplinkos apsaugos pozicija būtų patvirtinta rytdienos balsavime dėl trijų Hiltrud Breyer, Christos Klaß ir Irenos Belohorská ataskaitų. Turime patvirtinti, kad svarbiausia yra sveikata ir aplinka; kad reikia specialių priemonių apsaugoti tiems, kurie yra labiausiai pažeidžiami; kad pavojingiausioms medžiagoms bus taikomas prevencijos principas; kad bus skatinama naudoti ne chemines alternatyvas; ir kad nuo šiol purškimas iš lėktuvų bus uždraustas. Trumpai sakant, turime praktiniais veiksmais atspindėti daugelio Europos vyrų ir moterų susirūpinimą, kaip minėjo Isler-Béguin, rašiusių mums ragindami, kad ateityje ūkininkavimas būtų nepriklausomas nuo chemikalų.
<SPEAKER ID="105" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, kai kuriomis aplinkybėmis būtina naudoti augalų apsaugos priemones - pesticidus. Lenkijoje vyrauja maži žemės ūkiai, kurių savininkai, neturėdami pakankamai lėšų, taupo pirkdami pigius pesticidus ir kartais tai baigiasi nuostoliais dėl kenkėjų.

Pritariu visoms pastangoms skatinti racionalų augalų apsaugos produktų naudojimą, įskaitant patarimus, mokymus, mokslinius tyrimus, subsidijas moderniai augalų apsaugos įrangai, pakaitinių produktų, padedančių apsaugoti aplinką ir sveikatą ir atitinkančių ūkininkų interesus įvedimą, vietoje pesticidų naudojimo.

Tada, kai yra rizika, kad gali būti prarastas derlius, ignoravimas ir tinkamos pagalbos ūkininkams stoka gali privesti prie nekontroliuojamo pesticidų naudojimo. Problema, kuri jau ilgą laiką mus lydi, tačiau nebuvo visiškai išspręsta, yra ypač toksiškų pesticidų, esančių ar buvusių buvusio sovietinio bloko šalyse sąvartynų sunaikinimas bei pakartotinis žemės įdirbimas. Jie nuodija tiek vandenį, tiek ir žemę. Toks bagažas turėtų sumažinti šiuose dokumentuose parengtų priemonių veiksmingumą.
<SPEAKER ID="106" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. Pirmininke, gamintojai, kurie spaudžiami gaminti puikiai atrodantį maistą naudoja pesticidus, kenksmingus ne tik aplinkai ir ekonomikai, bet ir žmonių sveikatai. Tikiuosi, kad aptariami dokumentai padės pagerinti vartojamo maisto kokybę ir paskatins naudoti labiau organiškus gamybos metodus, daugiau naudojant natūralias trąšas žemei tręšti. Be to, kalbėdamas apie nesąžiningą ir neetišką pavojingų medžiagų eksportavimą į trečiojo pasaulio šalis, pacituosiu populiarią lenkų patarlę: "Elkis su kitais taip, kaip nori, kad kiti elgtųsi su tavimi". Tai labai svarbu ir dėl to, kad pavojingi pesticidai sugrįžta atgal maisto produktų, kuriuos pigiai perka pasiturinčiose šalyse forma, ir žaloja žmonių sveikatą.

Šalia bendrų gairių, tausaus pesticidų naudojimo strategijos turėtų būti vystomos šalies lygmeniu, kur gali būti imtasi atitinkamų veiksmų. Augalų apsaugos produktų naudojimą reikėtų labiau mažinti tose vietovėse, kur naudojama daugiausia pesticidų.
<SPEAKER ID="107" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
(SK) Labai vertinu tai, kad visos trys ataskaitos reikalauja, jog visas personalas, dalyvaujantis visuose pesticidų naudojimo etapuose, būtų aukštos kvalifikacijos. eiksmų planai, integruotos valdymo ir griežtos importavimo priemonės - tai taip pat pozityvūs visų trijų ataskaitų pavyzdžiai. Tačiau tiek purškimo iš lėktūvų draudimas, tiek alternatyvios situacijos, kai toks purškimas būtų galimas, turi būti tiksliai suformuluotas, naudojant aiškias struktūras.

Taip pat kiekybinio naudojimo sumažinimo sąvoka nėra aiškiai apibrėžta ir dėl neatrankinio taikymo atveria duris daugeliui rizikos veiksnių. "Pvz., Slovakijos Respublikoje pesticidų sunaudojama apytiksliai 1 kg hektarui, tuo tarpu kitos šalys jų naudoja apie 8 kg. Tai reiškia, kad yra tokių šalių, kur pesticidų naudojimas tikrai turi būti sumažintas, ir tokių, kur jų turi būti naudojama netgi daugiau. Todėl siūlau, kad balsuodami atsižvelgtume į Europos pasėlių apsaugos asociacijos arba, per pirmąjį svarstymą, į nepatvirtintas ataskaitas ir ir išlaikytume suderintas Komisijos rekomendacijas.
<SPEAKER ID="108" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. Pirmininke, Komisarai, gerbiamieji Parlamento nariai, atėjo laikas įgyvendinti teminę strategiją dėl tausaus pesticidų naudojimo. Taip pat visai nebloga mintis būtų kai kuriuos jos punktus įgyvendinti nedelsiant. Didelio poveikio maisto kokybei, visuomenės sveikatai, aplinkai ir ūkininkavimo tvarumui - visoms rūpestį keliančioms sritims - požiūriu, visa mūsų frakcija bei mūsų pranešėjai bei šešėliniai pranešėjai skyrėme nemažai laiko šiam paketui. "Ypač norėčiau paminėti keturis punktus.

Pirma, protinga toliau mažinti pesticidų naudojimą. Taip būtų daromas mažesnis poveikis aplinkai ir todėl esame tik prieš naudojamų kiekių mažinimą. Norime, kad remiantis moksliniu rizikos vertinimu, būtų mažinamas dabartinis poveikis."

Antra, laikomės panašios nuomonės dėl nepurškimo zonų aplink vandens telkinius. Taigi mes pasisakome už rizika paremtą metodą ir jaučiame, kad valstybės narės labiau nei mes pajėgios atsakingai pasirinkti, iš dalies remdamosi vandens pagrindų direktyvoje išdėstytais kriterijais.

Trečia, man kyla klausimas, kodėl Parlamentas, kuris po viso vidaus rinkos gynimo ypač pabrėžiant vartotojų, sveikatos ir aplinkos apsaugą, turėtų prieštarauti suderinimui šioje srityje. Mes pasisakome už Komisijos pasiūlytą zonų su vidaus savitarpio atpažinimo idėją ir taip pat norėtume matyti savanorišką abipusį atpažinimą tarp zonų.

Ketvirta, mes prieštaraujame bendrai nuostatai dėl kaimynų informavimo, kurią savo ataskaitoje siūlH. Breyer. Tokia informacija yra ne tik nereikalinga griežtai reguliuojamai veiklai, bet ir sukelia bereikalingų rūpesčių ir išmuša iš vėžių. Žinoma, kad tikslas negali būti tam tikras asmeninis spaudimas. Tokios visuomenės mes nenorime ir nepalaikome.
<SPEAKER ID="109" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. Pirmininke, šiandienos diskusija labai svarbi Europos žemės ūkiui ir aplinkos apsaugai.

Yra daug žmonių, kurie pasisako už pesticidų naudojimą ir daug tokių, kurie pasisako prieš. Tačiau tikiu, kad ūkininkai vadovausis principu: "kiek įmanoma mažiau pesticidų. Tik tiek, kiek būtina", o gamintojai ir platintojai turėtų būti itin atsargūs, kai kalbama apie vartotojų gyvybę ir sveikatą kiekvienu atveju, kai tik naujų pesticidų atsiradimas sukelia susirūpinimą dėl to, kad yra dviprasmybių mokslinių tyrimų rezultatuose, arba dėl to, kad nebuvo pakankamai laiko, kad būtų galima pasakyti, jog tam tikras produktas ar medžiaga pavojingas žmonėms ir gyvūnams.

Siekiant tausiai naudoti pesticidus, tikiu, kad bus imtasi šių veiksmų: pirmiausia Komisija bei valstybės narės turėtų periodiškai rengti mokymus ir patariamąsias bei šviečiamąsias programas, kurias bent iš dalies finansuotų pesticidus gaminančios įmonės. "Turi būti koordinuotai stebimas žalingas pesticidų poveikis žmonių sveikatai ir aplinkai bei renkami duomenys, ir tai turėtų vykti kartu su ilgalaikėmis mokslinių tyrimų programomis bei sankcijų taikymu teršėjams. Turėtų būti įvesta duomenų apie pesticidų gamybą, importą, eksportą, pardavimus, platinimą ir naudojimą rinkimo sistema, kuri būtų prieinama visuomenei. Turėtų būti skatinama žemės ūkio praktika, skatinanti mažesnes pesticidų dozes. Tai padėtų pakeisti bendrą šių medžiagų naudojimą. Turėtų būti atliekami patikrinimai ir uždrausta į ES importuoti žemės ūkio produktus, kurių gamybai buvo naudojami chemikalai.
<SPEAKER ID="110" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. Pirmininke, augalų apsaugos produktai vis dar yra svarbi žemės ūkio ir maisto produktų gamybos dalis Europoje. Esminis klausimas Europoje imantis tokių priemonių yra kokį poveikį tai turės konkurenciniams ryšiams su likusiu pasauliu. Jeigu mes Europoje būsime per griežti ir negalėsime taikyti tų pačių taisyklių likusioje pasaulio dalyje, tai reikš, kad Europoje galime vartoti produktus, kurių nepajėgiame pasigaminti patys, o tai man atrodo neteisinga.

Žinoma, labai svarbu ir toliau vertinti žalingą poveikį, tačiau negalime perlenkti. Sutinku su visais, kurie sako, kad turėtume susitelkti ties rizika ir nemažinti kiekių. 10 m apsauginės zonos taip pat būtų pražūtingos Nyderlandams ir kitoms šalims ir turėtų būti pašalintos iš reglamento.

Galiausia, kaimynų informavimas. Jei kažkas patvirtinta, kam tada apie tai dar informuoti kaimynus? Tai visiškai nereikalinga nuostata.
<SPEAKER ID="111" NAME="Michael Henry Nattrass" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, 1985 m. Jungtinėje Karalystėje pesticidų naudojimas buvo griežtai kontroliuojamas. Tokios įmonės kaip Syngenta teigia, kad ūkininkams neturėtų būti uždraustos priemonės, kurių jiems reikia.

Šie reglamentai nutolina mus nuo gero, mokslu pagrįsto reglamentavimo principo. Pvz., kova su piktžolėmis be chemikalų kainuoja 400 kartų brangiau. Golfo ir lauko sporto pramonės atstovai teigia, kad be pesticidų neįmanoma išlaikyti velėnos. Pasėlių apsaugos agentūra teigia, kad pesticidų uždraudimas reiškia, kad bus kultivuojama nuo 65 proc. iki 200 proc. daugiau žemės ir sumažės produktyvumas Corbett Farms teigia, kad šie metai parodpurškimų vertingumą saugant nuo bulvių amarų. Pesticidai brangūs ir siekiant apsaugoti mūsų laukus, naudojamos pačios mažiausios dozės. Sprendimai apie tai, kaip ir kada purkšti turi būti priimami priklausomai nuo konkrečių laukų. Savavališkas naudojimo mažinimas negali būti moksliškai pagrįstas.

Gerb. Pirmininke, prašau panaikinti pragaištingus ES reglamentus. UKIP balsuos prieš.
<SPEAKER ID="112" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisarai, gerbiamieji Parlamento nariai, leiskite man iš pradžių padėkoti pranešėjams bei šešėliniams pranešėjams. Nereikia nei sakyti, kad visiems mums labai rūpi sveikata ir vartotojų apsauga ir Rūmų narių susirūpinimą galime justi iš šių labai įtemptų diskusijų.

Vis dėlto svarbu, kad remtumėmės faktais, o ne bėgtume nuo realybės ieškodami atpirkimo ožių, kaip jau yra buvę. Būtų labai paprasta, ypač su šiuo teisėkūros paketu, užsipulti vieną darbuotojų grupę ir nesižvalgyti aplinkui. Tai būtų visiškai neteisinga. Nuo pat pradžių turi būti numatyta, kad visiems Europoje reikia veikiančio žemės ūkio sektoriaus, kuriame būtina naudoti tam tikrą augalų apsaugos priemonių kiekį.

Dėl specifinių C. Klaßo ataskaitos aspektų, norėčiau pasakyti, kad tai iš tiesų reikia numatyti tam tikrus mažinimo tikslus, tačiau tikiu, kad čia taikomas kiekybinis metodas yra pernelyg griežtas. Kiekviena valstybnarturėtų iš tiesų apsvarstyti, ką ji pati gali padaryti, nes tiktai sumažinti bendrą pesticidų kiekį ir tikėti, kad tai išvalys aplinką - visiškai moksliškai nepagrįsta. Dėl apsauginių ruožų nematau nieko blogo , kad Komisija pasirinktoje strategijoje pagrindiniu elementu laiko subsidiarumą. "Kiekviena valstybnarturėtų nuspręsti, kaip ji nori, kad būtų reglamentuojami apsaugos ruožai. Visoje Bendrijoje nustatyti dešimties metrų ribą būtų neteisinga. Bandymas rasti necheminių alternatyvų jautriose srityse, tokiose kaip retos floros ir faunos gyvenamoji aplinka, taip pat turėtų būti besąlygiškai palaikomas.

Dėl H. Breyer ataskaitos svarbu, kad palaikytume laisvos zonos sąvoką. Licencijų apimties apribojimas atskiroms valstybėms narėms - labai ribotas būdas. Ypač atidžiai reikia elgtis su išskyrimo kriterijais. "Aiškus CMR1 priskiriamų medžiagų uždraudimas gali būti laikomas tinkamu, tačiau CMR2 medžiagų atvejais taip pat pasisakau už tai, jog priimant sprendimus dėl licencijavimo būtų remiamasi moksliniais duomenimis.
<SPEAKER ID="113" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, pasiūlymu dėl teisės akto, dėl kurio mūsų bus prašoma balsuoti, siekiama aukšto žmonių sveikatos ir aplinkos apsaugos lygmens, nustatant Bendrijos tausaus pesticidų naudojimo modelius ir pesticidų patekimo į Europos rinką taisykles.

Tikiu, kad palaikydami Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pasiūlymą pesticidų naudojimą Europoje sumažinti 20 proc., siunčiame stiprią žinią. Privalome stiprinti racionalaus pesticidų naudojimo tikrinimus ir, svarbiausia, skatinti mokslinius tyrimus ieškant saugesnių alternatyvių augalų apsaugos metodų.

Taip pat pasiūlymas dėl zonų sistemos ir privalomo savitarpio licencijavimo panaikinimo yra suderinta pozicija. Dėl ūkininkų ir pramonės susirūpinimo siekiama įgalinti tas valstybes nares, kurios to nori, taikyti aukštesnius aplinkos apsaugos lygmenis priklausomai nuo jų vietos sąlygų.

Baigdama norėčiau paminėti, kad ypač reikia apsaugoti antrinį naudojimą. Raginu jus, gerbiamieji Parlamento nariai, paremti pasiūlymą įkurti Europos mokslinių tyrimų skatinimo fondą. Taip užtikrintume ūkininkų klestėjimą ir išlaikytume mūsų tautinius produktus, kurie - Europos žemės ūkio tradicijos dalis ir smarkiai stumia į priekį Europos žemės ūkio ekonomiką.
<SPEAKER ID="114" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, dėkoju už galimybę tarti keletą žodžių apie šiuos pranešimus.

Pirmiausia tikiuosi, kad Europoje turime užimti tokią poziciją, kad galėtume auginti europietiškas žemės ūkio kultūras ir europietiškus vaisius bei daržoves, kurie būtų saugūs vartoti žmonėms. Tačiau šį tikslą turime įgyvendinti taip, kad saugodami žmonių sveikatą nenubaustume žemės ūkio.

Nenorime nustatyti apribojimų, kurie neigiamai veiktų Europos žemės ūkį, kad galiausia netektų importuoti didelio maisto produktų kiekio, susiduriant su visais maisto nulekiavimo atstumo padariniais, ir, žinoma, menkai kontroliuojant tokio importuoto maisto gamybai naudotus pesticidų kiekius.

Antra, palaikau pasiūlymą dėl rizikos įvertinimo, kuris yra paremtas mokslu ir bus veiksmingas valstybėms narėms.

Trečia, tikiu, kad 10 m buferinzona yra "vienos taisyklės visiems atvejams" taikymas ir turi būti pakeista, kad valstybės narės galėtų atsižvelgti į vietines sąlygas. Kaip jau sakiau anksčiau, net Europos Parlamentas negali išleisti įstatymų dėl viso žemyno klimato ir dirvos sąlygų.
<SPEAKER ID="115" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Gerb. Pirmininke, Teminstrategija ir Pagrindų direktyva dėl augalų apsaugos produktų - sunkus teisėkūros projektas, atspindintis pagrindinį ES aplinkos apsaugos politikos iššūkį, kaip tinkamai suderinti aplinkos ir sveikatos apsaugą vykdant socialinėmis realijomis paremtą politiką.

Turime pripažinti, kad augalų apsaugos produktų ir pesticidų naudojimas yra labai ekonomiškai naudingas. Moderniaisiais laikais, kvalifikuotas šių medžiagų naudojimas, tiesą sakant, yra būtina maisto gamybos sąlyga. "Tačiau taip pat labai realus priešiškas augalų apsaugos produktų poveikis aplinkai ir ypač vandens telkiniams. Taigi kaip mes galėtume naudoti šias medžiagas, kad pesticidai būtų mums naudingi, tačiau tuo pačiu mažinti priešišką poveikį?

Esu iš šalies, kurioje ūkininkavimas yra gerbiamas užsiėmimas, ir kurioje šalies vidaus žemės ūkis laikomas svarbiu. Kita vertus, aplinka yra labai pažeidžiama. Pvz., Suomijoje yra beveik 200 000 ežerų, šimtai tūkstančių kitokių vandens telkinių ir viena iš labiausiai pasaulyje užterštų jūrų. Sklindantis vandens užterštumas - didžiulaplinkos apsaugos problema, o augalų apsauga -šios problemos dalis. Pasiekti pusiausvyros sunku, todėl direktyvoje turėtų būti atsižvelgta į skirtumus tarp valstybių narių.

Todėl sveikas protas ir aplinkos apsaugos problemos diktuoja, kad turėtume susitelkti ties tikslais, o priemones palikti pačioms valstybėms narėms. Geras yra "apsauginių zonų" pavyzdys, kuris be jokios abejonės turi suvaidinti svarbų vaidmenį saugant vandens telkinius. Esu įsitikinusi, kad kiekvienai situacijai tinkančios ir Komisijos pasiūlymams neprieštaraujančios apsaugos zonos - teisingas kelias, kuriuo turėtume eiti. Jeigu mes dabar nuspręsime dėl tiksliai išmatuotų ribų, visiems taikydami "vieno dydžio" principą, yra realus pavojus, kad daugelyje šalių bus dar blogiau. Gali būti, kad jos šios problemos nespręs lanksčiai ar pakankamai tinkamai.
<SPEAKER ID="116" NAME="Dan Jørgensen" AFFILIATION="PSE">
(DA) Yra tam tikrų nesusipratimų dėl kai kurių mūsų kolegų šiandienos pasisakymų. Todėl džiaugiuosi, kad galiu kalbėti antrą kartą. Yra trys nesusipratimai. Pirmasis susijęs su mažinimo tikslu: kai kurie kolegos teigia, kad tai tiesiog neįmanoma. Visos šalys skirtingos ir neįmanoma nustatyti bendro europinio mažinimo tikslo. Ne, to padaryti neįmanoma. Kaip ir to, ką darome. Ką darome sakydami, kad bendras europinis mažinimo tikslas turėtų būti 20 proc. Tačiau tai, žinoma, gali reikšti 30 proc. vienose šalyse ir 10 proc. kitose. Nacionalinis mažinimo tikslas bus nustatytas remiantis šalių veiksmų planais. Todėl nesususipratimas yra tai, kad bijomasi šio punkto. Svarbu tai, į ką atsižvelgiame, nes kartais vienas gramas tam tikrų pesticidų gali būti pavojingesnis nei kilogramas kitų pesticidų. Todėl, kaip mažinimo prievolės dalį įvedėme naudojimo dažnumo indeksą. Galiu puikiai įsivaizduoti, kad Komisija taip pat turės ką pasakyti apie tai, kai jūs, S. Dimas, netrukus galėsite dar kartą pasisakyti.

Antrasis nesusipratimas susijęs su zonomis. Tikima, kad jei neturėsime zonų, tai bus tarsi įžeidimas vidaus rinkai. Priešingai! Atsisakydami beprotiškos minties dėl zonų ir sakydami, kad palaipsniui keisimės duomenimis tarpusavyje, teigiame, kad visa ES yra zona, kurioje keičiamės duomenimis. Tačiau akivaizdu, kad negalime kalbėti apie privalomą pesticidų savitarpio pripažinimą vien dėl to, kad kiekvienoje šalyje yra skirtingos geografinės, klimato ir aplinkos sąlygos. Manau, kad beveik visi šiandien šiuose Rūmuose kalbėję asmenys sutiks su šiuo punktu.

Trečiasis pagrindinis nesusipratimas yra manymas, kad tai sugriaus žemės ūkio konkurencingumą. Ne! Danijoje nuo 1980 m. pesticidų naudojimą sumažinome 50 proc. ir tai neturėjo jokio poveikio žemės ūkio konkurencingumui. Pesticidus naudoti brangu, todėl jei jie naudojami teisingai, kuo mažiau jų naudojama, tuo didesnis yra konkurencingumas.
<SPEAKER ID="117" NAME="Anders Wijkman" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gerb. Pirmininke, laiko nedaug ir pirmiausia norėčiau palaikyti H. Breyer kolegę pranešėją iš PPE-DE frakcijos Erną Hennicot-Schoepges. Manau, kad labai gerai, jog didžioji mano frakcijos dalis nuspręndnepaisyti E. Hennicot-Schoepges patarimo dėl keleto svarbių punktų ir neparemti svarbių šioje ataskaitoje esančių pasiūlymų. Žinoma, sutinku, kad reikalavimas pateikti informaciją 48 val. prieš purškimą yra nepraktiškas ir bus neveiksmingas, tačiau būtų neprotinga daryti išvadą, kad jokie reikalavimai dėl informacijos teikimo yra visiškai nereikalingi. "E. Hennicot-Schoepges pasiūlymas, kaip kompromisas, yra tinkamai suderintas.

Kitas svarbus klausimas - ypač pavojingų medžiagų sumažinimo kriterijai. Pirmiausia, priimdami sprendimą privalome neprieštarauti Parlamento sprendimams dėl naujo REACH chemikalų įstatymo. "Vienas iš pagrindinių principų buvo palaipsniui pašalinti medžiagas, kurių rizikos slenkstis yra sunkiai nustatomas didelį susirūpinimą keliančių medžiagų atveju. Akivaizdu, kad privalome laikytis šios krypties, ypač kai kalbama apie medžiagas, kurios liečiasi ar gali liestis su tuo, ką valgome.

Kitas klausimas, dėl kurio palaikau pranešėją, H. Breyer, yra pasiūlymas dėl zonų. Kai pamačiau Komisijos pasiūlymą, man iš karto pasidarįdomu padalinti Europą į zonas, kurios yra sąlyginai panašios pagal savo augmenijos sąlygas, klimatą ir panašiai. "Tačiau pasiūlytas skirstymas zonomis, deja, pernelyg savavališkas. Negaliu palaikyti šio metodo ir tikiu, kad valstybėms narėms turi būti leista pasilikti teisę atsisakyti įvairių preparatų, net jei šalia esančios šalyse juos leista naudoti. Norėčiau aptarti ir kitus klausimus, tačiau jau baigėsi man skirtas laikas.
<SPEAKER ID="118" NAME="Esther De Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. Pirmininke, išėjęs iš savo kaimo, aš atsiduriu unikalioje architektūrinėje erdvėje, žalioje erdvėje tarp didelių miestų tokių kaip Amsterdamas, Roterdamas ir Utrechtas. Šiuo metu tai vis dar yra žalias žemės ūkio kampelis, tačiau dėl Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pasiūlytos 10 m apsauginės zonos, šioje vietovėje taps praktiškai nebeįmanoma ūkininkauti, nors būtent dėl ūkininkavimo ši sritis žalia.

Praėjusią savaitę pabandžiau atlikti tyrimą, tačiau tarp gausybės kanalų man beveik nepavyko rasti žemės lopinėlių, kurie būtų 20 m pločio. Visi, kas nors kiek žino apie Nyderlandus, žino, kad taip yra ne tik šioje žaliojoje oazėje. Olandijos ūkiams būdinga tai, kad tarp ganyklų yra daug kanalų. Tai reiškia, kad įvedus 10 m apsauginę zoną, Nyderlandai praras 800 000 hektarų savo dirbamos žemės, sudarančios 35 proc. viso žemės ūkio veiklos ploto.

Todėl prašau narių nepritarti šiam pasiūlymui, taip pat galvojant ir apie žemės ūkio produkciją, kurios reikia Europai ir pasauliui, kaip sakŽemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkas. "Tai nereiškia, kad aš nepritariu, jog reikia saugoti gamtą ir visuomenės sveikatą. Mes visi to siekiame. Tiesiog manau, kad būtų geriau to siekti rizikos analize ir rizikos mažinimu paremtu būdu.

Alternatyva, naudojimo mažinimas, iš tiesų skamba gražiai ir paprastai, - 20 proc. bendras sumažinimas, -tačiau tai nėra geriausia vartotojų apsauga, nes atsižvelgiama tik į kiekius, bet ne į galutinį rezultatą ar galutinę riziką. Šiomis aplinkybėmis man sunku suprasti Liberalų ir demokratų alianso Europai iškraipymus, jiems pasisakant už 20 proc. bendrą mažinimą bei rizikos metodą.

Turiu du paskutinius punktus. "Viskas, ką pasakysiu apie licencijavimo sistemą, tai trys 27 valstybėms narėms tinkamiausios klimato zonos, be jokios abejonės atsižvelgiant į šalių aplinkybes. Galiausia norėčiau paprašyti Komisijos, kad visose pagrindinėse diskusijų srityse ji nepamirštų ir mažų pasėlių.
<SPEAKER ID="119" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, pesticidų liekanų dabar yra visur: maiste, vandenyje, mūsų kūnų audiniuose ir motinų piene ir, kas baisiausia, mūsų dar negimusių kūdikių kūnuose. Mes tiktai pradedame pastebėti ilgalaikius visur esančių pesticidų liekanų padarinius: tai įvairios vėžio formos, endokrininiai sutrikimai, sumažėjęs moterų vaisingumas, pažeistos mūsų imuninės sistemos ir degeneracinės nervų sistemos ligos.

Taigi taip ir dar kartą taip: sumažinkime pesticidų naudojimą ir padarykime tai greitai. "Aš visiškai palaikau savo kolegos E. Hennicoto pasiūlymus dėl H. Breyer ataskaitos ir, taupydama laiką, pabrėšiu dar vieną punktą, kuris, mano nuomone, būtinas, ir dėl kurio buvo diskutuota PPE frakcijoje, tai - žmonių, gyvenančių šalia pesticidais purškiamų vietovių, informavimas. Tikiu, kad daliai mūsų frakcijos būtų beprasmiška sakyti, kad toks informavimas yra reikalingas, nes jie mano, jog jei naudojamos medžiagos prieš tai yra patvirtintos, vadinasi, jos nekenksmingos.

Purškimas iš lėktuvų - įprastas dalykas, ypač miškuose ir vynuogynuose. Tai kelia riziką, kad medžiagos pateks į apgyvendintas ar jautrias teritorijas, todėl jų naudojimas turi būti griežtai reglamentuojamas. Svarbu, kad augintojai iš anksto įspėtų apie pesticidų purškimą šalia gyvenančius žmones, kurie gali būti paveikti. Žmonės, sergantys kvėpavimo takų ligomis, tokiomis kaip astma, gali būti sunkiai paveikti, jei apie tokį purškimą jiems nebus iš anksto pranešta. "Įspėjimas ir informacijos pateikimas neturėtų sudaryti papildomų administracinių sunkumų ūkininkams, kaip kad sakkai kurių mano kolegos Parlamento nariai. Pakaktų paprastų pranešimų, kuriuose būtų nurodytos numatomos purškimo datos, iškabintų šalia žmonių gyvenamųjų vietų rizikos zonose.

Baigdama norėčiau paraginti pereiti prie naujos žemės ūkio praktikos kartos, tausojančios aplinką ir taip prisidėti prie ūkininkystės sektoriaus modernizavimo.
<SPEAKER ID="120" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, raktas į tausų pesticidų naudojimą - racionalus rizikos mažinimas. "Turime įgyvendinti šį tikslą taikydami tausaus pesticidų naudojimo direktyvos gaires. Kiekviena šalis turi būti įpareigota pagal direktyvoje nurodytas gaires parengti savo planą. Kiekviena šalis turi būti pajėgi tai padaryti, atsižvelgdama į vietos sąlygas ir skirtumus.

Visų pirma, skiriasi mūsų žemės ūkio išsivystymo lygmuo. Pasikartosiu - žemės ūkio išsivystymo lygmuo. Naujosios Europos Sąjungos narės dažnai turi labai daug dirbti, kad pasivytų kitų šalių išsivystymo lygmenį. Sumažinus pesticidų naudojimą šiose šalyse, lyginant su dabartiniu jų naudojimu, atlikus galutinę analizę, tai atsisuks prieš vartotojus, nebent mažindami jų naudojimą atsižvelgsime į dabartinį šių produktų naudojimo lygmenį, kuris yra sąlyginai žemas.

Mūsų kraštovaizdis taip pat skirtingas. "Lenkijoje didžiuliai plotai miškų nuo kenkėjų gali būti apsaugoti tik purškiant iš lektuvų. Mes privalome apsaugoti šiuos miškus, kad išlaikytume natūralią aplinką, o Parlamento atsakomyb- nustatyti saugaus natūralią aplinką saugančių produktų naudojimo gaires.

Direktyvoje daug kalbama apie tai, kad ūkininkų žinios - svarbiausias tausaus pesticidų naudojimo veiksnys. Mūsų visų atsakomybremti švietimą ir sudaryti sąlygas, kad tokia informacija galėtų pasiekti kiekvieną ūkininką. Rengiant pakeitimą dėl laikinų nacionalinių nuolaidų dėl pesticidų, aš pasisakau už kiek įmanoma greitesnį senesnių preparatų pakeitimo moderniais ir saugesniais mechanizmą. Prašau jūsų palaikymo.

Direktyvos garės turėtų skatinti racionalias priemones ir neturėtų atimti drąsos iš valstybių narių bei ūkininkų.
<SPEAKER ID="121" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirminke, dėkoju šio vakaro svarstyme pasisakiusiems kalbėtojams, už teigiamas pastabas. Leiskite man trumpai išsakyti Komisijos požiūrį į kai kuriuos čia iškeltus svarbius klausimus.

Norėčiau pradėti nuo teminės strategijos ir nuo į direktyvą neįtrauktų punktų.

Pirma, man labai malonu, kad pranešėjai palaiko teminę tausaus pesticidų naudojimo strategiją. Pasiūlymas išleisti naują teisės aktą, skirtą rizikingo pesticidų naudojimo problemai spręsti, yra ypač geras.

Sutinku su tuo, kad labai svarbu yra atlikti daugiau mokslinių tyrimų dėl kombinuoto ir kaupiamojo pesticidų naudojimo poveikio sveikatai. Mano nuomone, substitucijos principas gyvybiškai svarbus; juo iš rinkos išimamos pačios pavojingiausios medžiagos ir pakeičiamos saugesnėmis alternatyviomis išeitimis, kurių dalis yra ne cheminės.

Galiausia, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos priimtoje I. Belohorskį ataskaitoje pabrėžiamos kai kurios papildomos priemonės, kurios yra itin teigiamos.

Dabar norėčiau pakalbėti apie pagrindų direktyvą. Daugelis Europos Parlamento priimtų pakeitimų suteikia naudingų patikslinimų ir gali būti priimti. "Tačiau kiti pakeitimai gali duoti nepageidautinų rezultatų. Pirmiausiai norėčiau pakomentuoti pagrindinius pakeitimus, kuriuos Komisija gali priimti visus, iš principo arba dalinai.

Komisija iš dalies pritaria pasiūlymui, kad valstybės narės savo veiksmų planuose nustatytų individualius tikslus dėl labiausiai pavojingų pesticidų naudojimo apribojimo. "Iš tiesų, tokių tikslų nustatymas neprieštarauja direktyvos bendram tikslui sumažinti pesticidų naudojimo riziką. Tačiau nebūtina šalia šalių tikslų nustatyti bendrą, nuolatinį pesticidų naudojimo mažinimo ES lygmeniu tikslą, todėl Komisija tam nepritarė. Iš tiesų, bendrai sumažinus pesticidų kiekį nebūtinai atitinkamai sumažės rizika: rizikos lygmuo svyruoja priklausomai nuo konkrečios medžiagos. Taigi rizikos apribojimo tikslai labiausiai turi būti sutelkti ties kenksmingiausiomis medžiagomis.

Komisija gali iš principo pritarti minimalaus apsaugos zonų pločio nustatymui šalia vandens telkinių, nes tai duos papildomų aplinkos apsaugos laimėjimų. "Tačiau 10 m ribos nustatymas visur ir visais atvejais neatrodo tinkama išeitis. Komisija norėtų, kad valstybės narės turėtų lankstumo ribą ir nustatytų atitinkamą apsauginių zonų plotį, atsižvelgdamos į savo geografines ypatybes.

Komisija taip pat gali priimti kai kuriuos patikslinimus kitais klausimais, tokiais kaip techninis parengimas ir sertifikavimas. "Tačiau yra pakeitimų, kuriems Komisija negali pritarti.

Pirma, Komisija yra įsitikinusi, kad privalomas bendrų taisyklių dėl integruoto kenkėjų naikinimo, atliekamo profesionalių pesticidų naudotojų, laikymasis yra pagrindinpriemonpriklausomybei nuo pesticidų mažinti. "Tai - didelnauda aplinkos apsaugai visoje ES, prisidėsianti prie tvaraus ir konkurencingo žemės ūkio sektoriaus vystymosi. Todėl negaliu pritarti 86 pakeitime nurodomam šios ypatingai svarbios Europos Komisijos pasiūlyme esančios priemonės panaikinimui.

Antra, Europos Komisija sutinka imtis priemonių, siekdama apsaugoti žmones, gyvenančius netoli laukų, kurie yra purškiami iš lėktuvų. "Vis dėlto ji mano, kad būtų neproporcinga visiškai uždrausti pesticidų naudojimą vadinamosiose jautriose vietovėse. Turime palikti tam tikrą laisvę valstybėms narėms ir vietos valdžiai. Esant būtinybei, išskirtiniais, retais atvejais, kai tik pesticidų naudojimas gali būti veiksmingas, jos turi turėti galimybę spręsti dėl rizikos žmonių sveikatai ir biologinei įvairovei.

Trečia, nors Komisija pati įsipareigojo peržiūrėti direktyvos biocidų naudojimo taikymo srities išplėtimą, toks sprendimas reikalauja nuodugnaus tyrimo bei kai kurių pesticidų direktyvos aspektų įgyvendinimo. "Kai biocidų direktyvoje po numatytos peržiūrėjimo programos turėsime daugiau duomenų, galėsime geriau spręsti biocidų naudojimo klausimą.

Ketvirta, Komisija negali pritarti papildomos nuorodos įtraukimui į Sutarties 152 straipsnio 4 dalį, nes pasiūlyta direktyva yra aiškiai nukreipta į aplinkos apsaugą, kuri jau apima aplinkos apsaugos klausimus.

Penkta, nors mokesčių ir įnašų įvedimas neprieštarauja principui "moka teršėjas", šiuo metu tai nėra veiksminga sistema dėl skirtingų mokesčių priklausomai nuo kiekvieno pesticido keliamos rizikos dydžio. Dėl to Komisija yra už tai, kad mokesčiai ir įnašai Bendrijos lygmeniu būtų numatomi ne dabar, bet tada, kai šiuo klausimu bus atliktas tyrimas.

Gerb. Pirmininke, Komisija gali pritarti 121 pakeitimui iš 166; iš jų, 20 gali pritarti visiškai, o 96 iš principo arba iš dalies. "Parlamento sekretoriate palikau visą Komisijos pozicijų dėl pakeitimų sąrašą.

Leiskite man dar kartą padėkoti visiems prisidėjusiems prie šio vakaro diskusijų ir ypač pranešėjams už darbą. Ačiū visiems už dėmesį.
<SPEAKER ID="122" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pradėti primindamas ES nariams pagrindinę politikos kryptį - skatinti paramą sveikai mitybai. "Vaisiai ir daržovės labai svarbūs sveikai mitybai. Labai svarbu su tuo sutikti. Taigi šiandien turime du tikslus. Turime užtikrinti vaisių ir daržovių gamybą ir tai - puiki galimybgamybai bei paramai žemės ūkiui. Antra, turime užtikrinti, kad vaisiai ir daržovės būtų saugūs vartoti. Tikime, kad Komisijos pasiūlymas bus sėkmingas suderintas įveikiant šį dvigubą iššūkį.

Aš labai susidomėjęs sekiau visų EP narių diskusijas. Pateikti argumentai rimti ir mes į juos tinkamai atsižvelgsime. "Dėl laiko stokos, nenorėčiau išsiplėsti aptardamas šiuos klausimus. Leiskite man užsiminti apie du ar tris šiandien iškeltus klausimus, kurie, mano nuomone, yra labai svarbūs.

Pirma, dėl pažeidžiamų grupių apsaugos, sutinku, kad turime jas saugoti, ir į tai buvo atsižvelgta pasiūlytame reglamente. "Taip pat norime pritarti pakeitimui dėl įtraukto pažeidžiamų grupių apibrėžimo, tiesiog dėl to, kad tai užtikrintų dar didesnę jų apsaugą. Norėčiau pateikti vieną komentarą, nors jis nėra tiesiogiai susijęs su diskutuojama tema, dėl importuojamų produktų. Pabrėžiu, kad pesticidų liekanos juose taip pat yra stebimos remiantis kitu reglamentu dėl maksimalių leistinų pesticidų liekanų kiekių. Mes turime tikrinimo taisykles, taip pat užtikrinančias vartotojų apsaugą importuotų produktų atžvilgiu.

Kalbant bendriau, tvirtinimo kriterijai - labai svarbi teisės aktų dalis. "Iš tiesų, pasiūlymu siekiama apsaugoti gyventojų sveikatą ir aplinką. Tai labai svarbu ir neturėtume to pamiršti. Tam būtina nustatyti pasiūlytus tvirtinimo kriterijus, taigi Komisija negali pritarti jokiam nukrypimui nuo jų. Iš diskusijų ir kai kurių pakeitimų tampa aišku, kad Europos Parlamentas taip pat to siekia. Kai kurie pakeitimai netgi sustiprintų šiuos kriterijus. Komisija laikosi nuomonės, kad pasiūlyti kriterijai privalo užtikrinti aukštą apsaugos lygį taip, kad augalų apsauga netaptų nepraktiška arba neveiksminga. Dėl to Komisija negalės pritarti pakeitimams, kurie galėtų pakenkti šiems kriterijams.

Galiausia prieinu prie prieštaringo savitarpio pripažinimo klausimo, kuris iškilo derinant skirtingas šio sektoriaus zonas. Tikiu, kad mūsų pasiūlymas buvo neteisingai suprastas. Pirmiausia norėčiau priminti, kad naujas pasiūlymas įves griežtesnius kriterijus, kurie turės būti taikomi remiantis zonomis. Turėtume nepamiršti, kad tai užtikrins aukštesnį sveikatos aplinkos apsaugos lygį. Taip pat stenkimės siekti vieningos rinkos, vidaus rinkos, taip, viena vertus, išvengdami vieningos žemės ūkio produktų rinkos, ir kita vertus, suskaidytos augalų apsaugos produktų rinkos. Jei turėsime galvoje išskirtines klimato ir dirvos ypatybes, suskirstymo į atskiras zonas neišvengsime. Tačiau šis klausimas nėra toks paprastas ir aiškus, taigi numačiau galimus nesusipratimus. Kadangis valstybės narės gali veikti taip, kad apsaugotų save ir, kita vertus, vykstant sprendimo priėmimo procedūrai, kurią turi patvirtinti pirmoji zonos valstybnarė, ekspertai iš kitos valstybės narės galės aktyviai dalyvauti licencijavimo procedūroje ir taip įvertinti visos zonos aplinkybes. Kitaip sakant, sprendimą priims ne izoliuotai ir vienašališkai viena, zonai priklausanti valstybės narė, bet procedūroje dalyvaus visų tos zonos valstybių narių atstovai. Jie galės pristatyti savo nuomones ir įtikinti kitus dėl ypatingų jų šalyje vyraujančių sąlygų.

Norėčiau išskirti vandens apsaugą. Tai taip pat - opi EP narių iškelta tema. Pasiūlymas paremtas poreikiu apsaugoti vandens išteklius ir ypač Vandens politikos pagrindų direktyva. Jeigu įvertinus riziką aišku, kad pasiūlytomis naudojimo sąlygomis bus viršytos leistinos pažeidžiamų sričių ribos, susijusios valstybės narės gali ir privalo atmesti pesticidų naudojimą toje konkrečioje vietoje. "Be to, jei valstybės narės gali įrodyti, kad visa jų dirva yra pažeidžiama sritis, yra galimybvisiškai neleisti tokios produkcijos. Todėl naujoje pasiūlytoje reglamento procedūroje yra atsižvelgiama į vandens išteklių apsaugos poreikį. Dėl to Komisija, vertindama pateiktus komentarus, negalės pritarti pakeitimams dėl zonomis pagrįstos tvirtinimo sistemos.

Kaip jau sakiau, yra virš 250 pakeitimų ir mes neturime laiko jų detaliai išanalizuoti. Matau, kad mes vis dar laikomės skirtingų nuomonių, tačiau tikiu, kad procedūra ir diskusijos leis mums surasti bendrą pagrindą.

C. Klass ataskaita

Komisija gali pritarti šiems pakeitimams: 2, 3, 6, 17, 26, 49, 52, 53, 60, 61, 66, 68, 76, 94, 95, 97, 103, 105, 106, 107, 108, 109, 111, 115 ir 117.

Komisija gali iš esmės arba iš dalies pritarti šiems pakeitimams: 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 50, 51, 54, 56, 59, 62, 63, 64, 65, 67, 70, 71, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 87, 90, 92, 93, 100, 101, 110, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 122, 126, 128, 129, 130, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 163, 164 ir 165.

Komisija negali pritarti šiems pakeitimams: 1, 5, 16, 22, 23, 28, 29, 30, 32, 37, 40, 41, 46, 55, 57, 58, 69, 72, 73, 77, 84, 86, 88, 89, 91, 96, 98, 99, 102, 104, 120, 121, 123, 124, 125, 127, 132, 138, 139, 157, 158, 159, 161 ir 162..

Komisija laikosi tos pačios pozicijos dėl Pakeitimo 166.

H. Breyer ataskaita

Komisija gali pritarti šiems pakeitimams, arba šiems pakeitimams su redakcija 9, 11, 20, 22, 26, 29, 31, 32, 33, 36, 41, 43, 45, 49, 51, 56, 57, 64, 67, 75, 78, 79, 82, 84, 92, 93, 96, 102,107, 112, 114, 119, 124, 130, 131, 140, 145, 153, 155, 156, 157, 159, 160, 167, 170, 181, 184, 190, 195, 196, 197, 201, 203, 206, 212, 213, 215, 217, 220, 254, 258, 274, 282, 283, 286 and 301.

Komisija gali iš esmės arba iš dalies pritarti šiems pakeitimams: 4, 5, 6, 7, 10, 14, 18, 19, 21, 24, 25, 27, 34, 39, 46, 50, 53, 54, 59, 61, 62, 63, 66, 76, 77, 80, 87, 89, 94, 95, 98, 99, 100, 108, 109, 115, 116, 121, 122, 123, 133, 134, 136, 149, 163, 169, 175, 176, 177, 180, 183, 188, 189, 193, 199, 209, 218, 225, 233, 243, 244, 248, 251, 252, 268, 279, 284, 290, 296, 297, 300, 302 ir 305.

Komisija negali pritarti šiems pakeitimams: 1, 2, 3, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 23, 28, 30, 35, 37, 38, 40, 42, 44, 47, 48, 52, 55, 58, 60, 65, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 81, 83, 85, 86, 88, 90, 91, 97, 101, 103, 104, 105, 106, 110, 111, 113, 117, 118, 120, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 135, 137, 138, 139, 141, 142, 143, 144, 146, 147, 148, 150, 151, 152, 154, 158, 161, 162, 164, 165, 166, 168, 171, 172, 173, 174, 178, 179, 182, 185, 186, 187, 191, 192, 194, 198, 200, 202, 204, 205, 207, 208, 210, 211, 214, 216, 219, 221, 222, 223, 224, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 245, 246, 247, 249, 250, 253, 255, 256, 257, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 269, 270, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 280, 281, 285, 287, 288, 289, 291, 292, 293, 294, 295, 298, 299, 303, 304 ir 306.
<SPEAKER ID="126" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Pesticidai - vieni pavojingiausių chemikalų, nes yra skirti žudyti, ir automatiškai patenka į aplinką ir maistą. Šiuo metu tik apie 1 proc. pesticidų pasiekia savo tikslą. Todėl rengdami teisės aktus dėl pesticidų naudojimo ir leidimo juos naudoti, turime atsižvelgti į skirtingų suinteresuotų šalių interesus. Ūkininkai suinteresuoti turėti didelį derlių ir gerą kokybę mažomis sąnaudomis. Jei jie galėtų tai pasiekti naudodami mažiau pesticidų, galėtų sutaupyti išlaidų ir tiekti sveikesnius produktus. Gyventojai suinteresuoti gauti saugius, pigius produktus ir geriamąjį vandenį, kuriame nebūtų pesticidų. Todėl naudojant mažesnį kiekį saugesnių pesticidų, būtų patenkinti beveik visų interesai.

Jeigu norime realiai sumažinti pesticidų naudojimą Europoje, mums reikia veiksmingų šalių parengtų mažinimo planų, kuriuose būtų susitelkta į vietos aplinkybes ir vietos galimybių panaudojimą.
<SPEAKER ID="999" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu -

Pritariu šiame pareiškime išreikštai vilčiai, nes jis taip praplečia esamus teisės aktus dėl augalų apsaugos produktų, kad vartotojai galėtų labiau pasitikėti maistu, kurį valgo. Šis pareiškimas turėtų su tokiais produktais tiesioginį kontaktą turintiems žmonėms (gamintojams, ūkininkams, tiekėjams) suteikti aiškesnes gaires dėl pesticidų naudojimo, ir prisidėti prie saugaus žemės ūkio produktų gaminimo ES.

Vis dėlto svarbu pabrėžti, kad gausėjantys teisės aktai šioje srityje bus veiksmingi tik tada, jei valstybėse narėse bus atliekama pakankamai patikrinimų ir vykdoma priežiūra. Šiuo metu gali atrodyti, kad kol vykdoma kontroldėl chemikalų liekanų maisto produktuose, nėra reikalo vartotojams teikti pakankamas šių produktų garantijas. Reikia imtis priemonių, siekiant užtikrinti, kad šiuose teisės aktuose numatytos priemonės būtų sustiprintos veiksminga kontrole.
<SPEAKER ID="127" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu - (HU) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, ne vieną mėnesį nagrinėjome šio teisėkūros paketo dėl augalų apsaugos produktų detales. Per tą laiką išnagrinėjome daug nuomonių ir įtraukėme jas į tekstą. Prieš mus esantis šio proceso rezultatas, mano nuomone, paremtas kompromisu daugeliu požiūriu ir atitinka visus įmanomus poreikius. Tačiau yra keletas klausimų, dėl kurių neturėtų būti einama į kompromisą. Kai kalbama apie žmonių sveikatą, pirmenybnegali būti teikiama ekonominiams interesams. Šioje teisėkūros dalyje kalbama ne apie Europos žemės ūkio konkurencingumą, bet apie Europos gyventojų sveikatos apsaugą. Mes taip pat matėme, kad labai skiriasi atskirose valstybėse narėse galiojančios taisyklės. Mano šalyje jos yra vienos iš griežčiausių. Čia, Strasbūre, kalbame, kad aplink vandens telkinius turėtų būti įsteigtos 5 ar 10 m apsaugos zonos, o Vengrijoje jau dešimtmečiais galioja 50 m, o kai kuriose vietose net 500 m apsauginės zonos. Be to, nors mūsų ūkininkai naudojai 15 kartų mažiau augalų apsaugos produktų nei Nyderlandai, Europos intervencinės parduotuvės, kai tokios dar egzistavo, lūžo nuo vengriškų kukurūzų. Atsižvelgdamas į visa tai, prašau gerbiamų kolegų, per rytojaus balsavimą palaikyti griežtų mažinimo kriterijų įvedimą. Remiantis projektiniu kompromisiniu tekstu, tai bus taikoma tik 29 medžiagoms iš 600. Tai nėra pernelyg didelkaina, kurią turime sumokėti užtikrindami, kad į mūsų meniu nepatektų įrodyti kanserogeniniai ir toksiški junginiai. Net jei yra skirtumų dėl specifinių šalių situacijų, atėjus balsavimui, mes šiuo požiūriūriu esame sutarę. Taigi panaudokime savo balso teisę taip, kad galėtume ramia sąžine sėsti prie stalo.
<SPEAKER ID="128" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (SK) Kaip yra vaistai žmonėms, taip yra ir vaistai augalams. Taip būtų teisinga pavadinti pesticidus, nes jie yra vaistai kovojant su ligomis, kenkėjais ir piktžolėmis. Žinoma, jie turi būti naudojami remiantis nustatytomis taisyklėmis. Netinkamas jų naudojimas sukelia organizmo negalavimus, kurie pasireiškia kaip vėžys.

Gerbiamieji Parlamento nariai, mūsų taikomas metodas šiuo klausimu privalo būti paremtas moksline analize. Neturi pasiduoti Europos Parlamente kilusiai pesticidinei isterijai. Europoje nebepakanka maisto ir tai didina žemės ūkio ir maisto pramonės priklausomybę nuo pasaulio rinkos tiekimo. Privalome prisimintio, kad dėl maisto trūkumo kils jo kainos.

Remdamasi ekspertų konsultacijomis, manau, kad kurie Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto numatyti ES Direktyvos 91/414/EEB ir Pagrindų direktyvos dėl tausaus pesticidų naudojimo pakeitimai yra nepraktiški. Šios naujos sudedamosios dalys nutolsta nuo nustatyto principo ir mokslinių požiūriu paremtų suderintų teisės aktų.

Manau, kad turėtume suderinti Europos teisės aktus dėl pesticidų, kad užtikrintume maisto produktų saugumą. T. y., turime leisti ūkininkams naudoti priemones, kurių jiems reikia norint gaminti saugius, maistingus ir įperkamus maisto produktus.

Negaliu pritarti Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto patvirtintoms Christa Klaß ir Hiltrud Breyer ataskaitoms. Už jas balsuosiu tik tada, jei bus priimti mano politinės frakcijos PPE-DE pateikti pakeitimai.
