<CHAPTER ID="016">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkė">
Džiaugiuosi galėdama pasveikinti mūsų garbius svečius, sėdinčius svečių galerijoje - Aleksandrą Milinkevičių ir Aleksandrą Kazuliną. Abu šie mūsų svečiai yra iškilūs Baltarusijos demokratinės opozicijos lyderiai. Per 2006 m. prezidento rinkimus jie drąsiai metiššūkį tuometinei nedemokratinei valdžiai, ne kartą parodtikrą drąsą, nors jų nenuilstamoms pastangoms kovoti už laisvę ir demokratiją buvo daromos didžiulės kliūtys. Mums didelgarbė, kad A. Milinkevičius, judėjimo už laisvę lyderis ir 2006 m. Sacharovo premijos už minties laisvę laureatas, ir A. Kazulinas, buvęs politinis kalinys ir Baltarusijos socialdemokratų partijos garbės pirmininkas, dalyvauja šiandien čia, Parlamente, vykstančiose diskusijose dėl padėties Baltarusijoje.

(Plojimai)
