<CHAPTER ID="006-01">
1. Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projektas. 2009 finansiniai metai (balsavimas)

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="049" NAME="Jutta Haug">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, paaiškinimų procedūra tokia pati kaip ir kiekvienais metais. Prieš balsavimą norėčiau pranešti Parlamentui apie kelis techninius patikslinimus. Žinau, kad kolegoms Parlamento nariams tai nėra labai įdomu, tačiau reikia įrašyti į protokolą.

Pirma - kaip nurodyta balsavimo sąraše, balsavimas dėl 783 pakeitimo dėl biudžeto eilutės 22 02 04 02 susijęs tik su mokėjimo asignavimais.

Antra - paaiškinimai dėl pasaulinio energetikos įvertinimo priklauso ne 08 03 01 eilutei, į kurią jie buvo įtraukti per klaidą, o 08 05 01 eilutei. Todėl bus balsuojama dėl 936 pakeitimo dėl 08 03 01 eilutės be pastabų dėl pasaulinio energetikos įvertinimo. Šios pastabos bus įtrauktos į 938 pakeitimą dėl 08 05 01 eilutės.

Matau, kaip tuo džiaugiatės.

Trečia - preliminaraus biudžeto projekto nuostata dėl decentralizuotoms agentūroms skirtų išteklių pagal 1 ir 2 antraštines dalis nustatymo taip pat reiškia jų personalo planų nustatymą. Ši nuostata taikoma Europos vaistų agentūrai, Europos cheminių medžiagų agentūrai, Europos aviacijos saugos agentūrai, Europos jūrų saugumo agentūrai, Europos geležinkelio agentūrai, Europos aplinkos agentūrai, Europos profesinio mokymo plėtros centrui, Europos maisto saugos agentūrai, Bendrijos žuvininkystės kontrolės agentūrai ir Bendrijos augalų veislių tarnybai, kurių personalo planai nepateikti pakeitimuose.

Ketvirta - atsižvelgiant į Teisės tarnybos pastabas, reikia šiek tiek pataisyti paaiškinimus dėl kai kurių biudžeto eilučių. Toliau pateiktuose pakeitimuose reikia pataisyti sakinį, kuris prasideda žodžiais "Komisija gali..." ir baigiasi žodžiais "... ir perduoti Komisijos vidaus auditoriui": 994 pakeitime dėl 19 04 01 biudžeto eilutės, 1011 pakeitime dėl 21 02 01 biudžeto eilutės, 1015 pakeitime dėl 21 03 01 biudžeto eilutės, 1016 pakeitime dėl 21 04 01 biudžeto eilutės, 1026 pakeitime dėl 23 02 01 biudžeto eilutės) ir 785 pakeitime dėl 23 02 02 biudžeto eilutės.

Penkta - 19 06 06 biudžeto eilut"Konsulinis bendradarbiavimas" neįtraukta į pakeitimus, nors ji buvo priimta kaip taisomojo rašto 1/2009 dalis. Todėl ši eilutbus įtraukta naudojant įrašą "p. m.".

Jei niekas iš kolegų Parlamento narių šiems patikslinimams neprieštarauja, Posėdžių tarnyba įrašys jas tokias, kaip nusprendėme.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininkas">
Gerb. J. Haug, kadangi labai jumis pasitikime, galime dėl šių patikslinimų balsuoti.

(Parlamentas patvirtino pranešėjo pasiūlymą)

- Prieš balsavimą dėl 111 pakeitimo
<SPEAKER ID="051" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Gerb. pirmininke, nemanau, kad mes balsavome dėl 106 pakeitimo antrosios dalies. Ar negalėtumėte patikrinti?
<SPEAKER ID="052" NAME="Pirmininkas">
Taip, mes balsavome, gerb. C. Guy-Quint. P. Dunstan man ką tik pasakė, kad pirmoji dalis negalioja ir kad dėl antrosios dalies jau balsavome.

- Prieš balsavimą dėl 8 pakeitimų paketo
<SPEAKER ID="053" NAME="Janusz Lewandowski">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, šį kartą techninių patikslinimų nėra, todėl galime balsuoti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="054" NAME="Pirmininkas">
Tokiu atveju galime tik pasveikinti pranešėją.
