<CHAPTER ID="021">
Kova su vėžiu išsiplėtusioje Europos Sąjungoje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="165" NAME="Pirmininkas">
(PT) Kitas klausimas darbotvarkėje yra diskusijos dėl žodinio klausimo, kurį uždavMiroslav Ouzký, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu Komisijai - B6-0015/2008).

Komisijos narAndroula Vassiliou pirmą kartą su mumis dalyvauja šiose diskusijose. Sveikiname, Komisijos narę. Tikimės, kad čia jausitės kaip namie. Atėjus laikui, Jūsų kalba taps Jūsų bendravimo ir bendradarbiavimo su Europos Parlamentu pradžia.
<SPEAKER ID="166" NAME="Miroslav Ouzký">
autorius. - (CS) Pirmiausia, naudodamasis proga, kaip Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pirmininkas, norėčiau pasveikinti šiandien paskirtą ir patvirtintą Komisijos narę. Nors dėl rimtų priežasčių negalėjau asmeniškai dalyvauti jos pranešimo metu, turiu pasakyti, kad mano komiteto nariams ji padarpuikų įspūdį ir buvo vieningai paskirta eiti savo naujas pareigas.

Dėl klausimo žodžiu, norėčiau pradėti, paaiškindamas, kas privertmus imtis šio klausimo ir paprašyti atskirų valstybių skirti daugiau dėmesio šios rimtos ligos diagnozei. Tikriausiai žinote iš ataskaitos ir klausimo, kad vėžio susirgimų Europoje daugėja. Taip yra dėl šių priežasčių. Kaip žinome, gyventojai sensta ir vis daugiau žmonių veikia kancerogeninės medžiagos. Profesinių sąjungų duomenimis, mažiausiai 8 proc. kasmetinių mirčių nuo vėžio yra tiesiogiai susijusios su kancerogeninių medžiagų poveikiu darbo vietoje. Turėtume atsiminti, kad vienam iš trijų Europos gyventojų per gyvenimą nustatomas vėžys ir kas ketvirtas Europos gyventojas miršta nuo šios ligos.

Kitas svarbus klausimas - akivaizdūs vėžio gydymo sėkmės atvejų skirtumai senosiose ir naujosiose valstybėse. Apie tai tikrai reikėtų susimąstyti. Ką mes galėtume padaryti šioje srityje ir ką galėtume patarti Europos Bendrijai? Tokia struktūra kaip ES neabejotinai gali ir yra pajėgi koordinuoti atskirų šalių vykdomą politiką. Priimdami šalies vėžio kontrolės programas galime sumažinti mirtingumą nuo vėžio 30 proc. Mes žinome, kad išsivysčiusiose šalyse tik 3 proc. viso biudžeto skiriama vėžio prevencijai, lyginant su 97 proc. skiriamais jo gydymui.

Taip pat naudodamasis programa, norėčiau kreiptis ligonių vardu, kurie turėtų tapti gydymo ir mūsų rūpesčio dėmesio centru. Juos turėtų greičiau pasiekti naujausios mokslo žinios ir informacija. Europos Sąjunga turėtų skatinti vieningo registro ir kiek įmanoma vieno švietimo sukūrimą. Paradoksalu, kad Europos Sąjunga dar ne visas valstybes nares supažindinusi su neabejotinai svarbia onkologijos tema. Nors onkologija -tarpdisciplininis dalykas, tačiau norėdami sėkmingai kovoti su vėžiu, turime pripažinti kaip atskirą discipliną.

Kadangi norėčiau leisti savo kolegai iš PPE-DE frakcijos profesoriui A. Trakatellisui pasinaudoti man skirtu laiku, savo įvadą baigsiu.
<SPEAKER ID="167" NAME="Androulla Vassiliou">
Komsijos narė. - (EL) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, tai mano pirmas oficialus pasirodymas Europos Parlamente, todėl pirmiausiai leiskite padėkoti jo nariams savo balsais išreiškusiems pasitikėjimą manimi. Pakartosiu tai, ką esu pasakiusi savo svarstymo metu. Iš visų jėgų siekiu, kad mano bendradarbiavimas su Europos Parlamento nariais būtų vaisingas.

Dabar, gerb. Pirmininke, pasisakysiu dėl vėžio.

Be to, kad vėžio klausimas yra prioritetinis jums ir pirmininkaujančiajai Slovėnijai, šis klausimas mane labai neramina jau daug metų. Todėl džiaugiuosi, kad tai pirma tema, kuria pasisakysiu posėdyje.

Kiekvienais metais 3.2 milijonams Europos gyventojų diagnozuojamas vėžys, tačiau ši našta nėra vienodai pasiskirsčiusi visoje Sąjungoje. Pvz., paskutiniais duomenimis gimdos kaklelio vėžio atvejų yra keturis kartus daugiau Bulgarijoje nei Suomijoje, ir mirties rizika nuo šio vėžio yra penkis kartus didesnLietuvoje nei Italijoje. Šie skirtumai rodo, kad visoje Europoje yra ką gerinti.

Aišku, kad pradinatsakomybdėl visapusių paslaugų dėl vėžio tenka valstybėms narėms, bet Europos Sąjungos veiksmai gali viską pakeisti. Šiuo metu Komisija rengia ataskaitą dėl Tarybos rekomendacijų dėl vėžio patikrinimo 2003 m. įgyvendinimo. Tikiuosi, kad joje bus parodyta padaryta pažanga, bet dar daug ką reikia atlikti. Veiksime kartu su valstybėmis narėmis, kad tai pasiektume.

Tačiau, nors vėžio patikrinimas svarbus, manau, kad Bendrijos kova su vėžiu privalo apimti daugiau dalykų. Pvz., informacija apie sveikatą ir duomenys apie vėžį leistų atkreipti dėmesį į skirtumus ir geriausią patirtį visoje Europoje. Prevencinės priemonės ir skatinimas dėl sveikatos: dėl tabako, mitybos ir alkoholio. Geriausia gydymo praktika ir bendra vėžio slauga, tokia kaip paliatyvinslauga. Naudojantis informacinias tinklais dalintis patirtimi visoje Europoje, struktūrinių fondų lėšas investuoti į infrastruktūrą ir Bendrijos lygmeniu remti moksliniu tyrimus dėl vėžio.

Kitais metais ruošiuosi pateikti pasiūlymų dėl kovos su vėžiu veiksmų plano. Sieksiu sutelkti dėmesį ir susieti visus šiuo veiksmus. Taip pat įvertinsime, ar moksliškai pateisinamas esamų rekomendacijų dėl vėžio patikrinimo atnaujinimas. Kai kurie veiksmai jau atliekami. Į būsimus pasiūlymus dėl ligonių teisių gaunant tarpvalstybinę sveikatos priežiūrą ruošiamės įtraukti nuostatas dėl Europos informacijos tinklų. Vėliau šiais metais pateikti pasiūlymai dėl retų ligų taip pat padės pagerinti inter alia retų vėžio tipų padėtį.

Kai žmogui diagnozuojamas vėžys, jį patį tai paveikia labiausiai, bet taip pat paveikia ir jo šeimą, darbdavį ir visą visuomenę. Siūlysiu įvertinti poveikį, kad aiškiai žinotume ne tik žmogiškąją, bet ir socialinę ir ekonominę kainą.

Rengdama šiuos pasiūlymus lauksiu jūsų rekomendacijų. Galite būti tikri, kad į jas bus atsižvelgta rengiant veiksmų planą ir tikiuosi jūsų visų paramos ateityje.
<SPEAKER ID="169" NAME="Antonios Trakatellis" LANGUAGE="EL">

Gerb. Pirmininke, pirmiausiai norėčiau pasveikinti Komisijos narę pradėjus eiti savo pareigas. Pritariu jos nuomonei dėl vėžio. Komisijos nare, manau, kad atėjo laikas mums priimti veiksmingą kovos su vėžiu strategiją, kurioje atsispindėtų šiuo metu padaryta mokslinir technologinpažanga ir ši liga nustotų būti pagrindine mirties priežastimi Europoje.

Šiandien galima išvengti trečdalio visų vėžio atvejų. Todėl turime peržiūrėti esamas prevencines programas ir priemones bei kurti naujas, kad būtų galima įtraukti visus galimus atvejus.

Jei mes plėsime savo mokslines žinias, turime peržiūrėti Tarybos rekomendacijas dėl ankstyvosios diagnozės ir pagerinti daugelio vėžio tipų diagnostinius metodus. Prie krūties, gimdos ir gaubtinės žarnos vėžio turime pridėti odos ir turbūt plaučių bei prostatos vėžį. Prevencijos gerinimas ir ankstyvoji diagnostika galėtų apimti beveik

70 proc. atvejų.

Tada, kai prevencija ar ankstyvoji diagnostika nėra galima, kaip minėjote, turime pagerinti terapines strategijas ir praktiką, kad jos taptų veiksmingesnės ir pažangesnės. Būtina skatinti mokslinius tyrimus kuriant novatoriškus vėžio gydymo būdus ir didinti lėšas moksliniams tyrimams remti.

Suprantama, biurokratiniai formalumai neturėtų trukdyti atlikti mokslinius tyrimus. Be to, įgaliojimų suteikimų tvarka turėtų būti peržiūrėta, siekiant pagreitinti naujų vaistų gamybos tvarką ir tvirtai laikytis saugos standartų. Komisijos nare, šiandien tai galima padaryti.

ES lėšos padėtų ateityje kontroliuoti vėžį, taigi beveik išvaduoti Europos šalių gyventojus nuo šios Dievo rykštės.

Sutelkdami dėmesį į šį tikslą, kviečiame judėti į priekį. Kaip minėjote, turime tai padaryti nustatę įvarius šios strategijos elementus. Tikimės, kad Europos Komisija ir Taryba parems Parlamento pranešimą ir imsis atitinkamų priemonių mūsų užduotims įvykdyti.
<SPEAKER ID="170" NAME="Glenis Willmott">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, visoje Europos Sąjungoje vėžys paliečia vieną iš trijų žmonių, nuo jo jau mirdaugiau nei milijonas. Už šią ligą mokame dvigubai, pirmiausia žmonių ir jų šeimos sąskaita bei didele sveikatos našta visai visuomenei. Dėl demografinių pasikeitimų, senstant gyventojams, ši problema tik didės.

Turime užtikrinti, kad visi mūsų piliečiai galėtų dalyvauti aukštos kokybės sveikatos patikrinimo programose, diagnozėje ir gydyme, įskaitant paliatyvinę slaugą. Speciali kovos su vėžiu grupužtikrintų darnų ir suderintą, visapusišką požiūrį į ligą, užtikrinant keitimąsi informacija ir geriausios praktikos propagavimą.

Privalome užtikrinti, kad būtų daugiau padaryta stiprinant mokslinius tyrimus ir novatoriškumą, suteikiant kiek galima daugiau žmonių galimybę pasinaudoti geriausia kovos su vėžiu prevencija ir gydymu. Taip pat turime pabrėžti ryšį tarp vėžio ir nutukimo. Tai antra priežastis po tabako. Taip pat svarbu užtikrinti, kad darbininkai būtų apsaugoti nuo vėžį sukeliančių medžiagų. Maždaug 8 proc. atvejų vėžiu susergama dėl kancerogeninių medžiagų poveikio darbe. Mes turime apriboti kristalinio silicio dioksido naudojimą, nes dėl jo galima tapti neįgaliu ir gauti mirtiną plaučių ligą. Todėl norėčiau, kad Parlamento nariai pritartų komiteto parengto pradinio teksto 33 pastraipai ir konstatuojamajai daliai K. Nepamirškite, kad statybos pramonnėra socialinių partnerių susitarimo dėl kristalinio silicio dioksido šalis.

Visoje Europoje yra didžiuliai vėžio gydymo ir sveikatos patikrinimo skirtumai. Panaudojus tokias prevencines priemones kaip galimybę gauti informaciją ir visapusį sveikatos patikrinimą, daugybės mirčių nuo vėžio buvo galima išvengti. Šių skirtumų panaikinimas turėtų būti prioritetinsritis. Tai mūsų moralinpareiga ir tai įmanoma. Norint tai pasiekti tereikia parodyti politinę valią.
<SPEAKER ID="171" NAME="Georgs Andrejevs">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, naudodamasis proga norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Slovėnijai savo politinėje darbotvarkėje skyrus tiek daug dėmesio kovai su vėžiu.

Vieną iniciatyvą norėčiau ypač paminėti. Tai pirmininkaujančios Slovėnijos remiamas Europos vėžio ligonių susitikimas, kuris šią savaitę vyko Briuselyje, kuriame dalyvavo daugiau nei 150 ligonių grupių iš visos Europos.

Šis labai sėkmingas susirinkimas, kuriame man irgi teko garbpasisakyti, buvo pirmas renginys, kuriame dalyvavo naujoji mūsų Komisijos narė, atsakinga už sveikatos sritį. Norėčiau pripažinti, kad mane sužavėjo jos kalba ir pasišventimas kovoti su vėžiu, ypač parodytas susirūpinimas vėžiu sergantiems ligoniams.

Labai džiaugiausi sužinojęs, kad Komisijos narruošiasi parengti naują kovos su vėžiu veiksmų planą kitais metais, užtikrinti, kad kova su vėžiu toliau užims svarbią vietą Komisijose darbe.

Šios pirmininkaujančios šalies ir Komisijos parodytos iniciatyvos turėtų paskatinti mus skirti dėmesio tam, ką reikia padaryti, pergalvoti, ką esame pasiekę ir surasti, ko šiuo metu trūksta. Šiuo metu mes labai laukiame būsimų Tarybos išvadų šiuo klausimu. Esu įsitikinęs, kad šios išvados taps labai geru ir tvirtu pagrindu ateityje pirmininkausiančioms šalims, kad jos galėtų tęsti pradėtą darbą. Todėl norėčiau pakviesti vėliau pirmininkausiančią Prancūziją pratęsti iniciatyvą ir toliau skirti daug dėmesio kovai su vėžiu.

Baigdamas norėčiau padėkoti visiems kolegoms, prisidėjusiems prie pasiūlymo dėl rezoliucijos kovos su vėžiu išsiplėtusioje Europos Sąjungoje, dėl kurios mes rytoj balsuosime.
<SPEAKER ID="172" NAME="Adamos Adamou">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, aš taip pat norėčiau prisijungti prie sveikinimo. Esate vėžio srities ekspertė, nes prieš tapdama Komisijos nare vadovavote onokologijos centrui, todėl Jums žinoma tai, apie ką šiandien čia kalbame.

Diskusijų nepradėsiu statistiniais duomenimis, kuriuos pateikmano kolegos. Trakatellis pasakė, kad 30 proc. žmonių gali būti išgelbėti atliekant prevenciją. Pats būdamas onkologas, galiu užtikrinti, kad dar kiti 30 proc. galėtų būti išgelbėti naudojant patikimas sveikatos patikrinimo programas. Tačiau kiek šalių iš 27 valstybių narių turi tokias programas? Turite kažką dėl to daryti. Būtina užtikrinti koordinavimą ir pagalbą. Galbūt turėsite panaudoti lėšas iš struktūrinių fondų ir Septintosios bendrosios programos, kad šie būdai veiktų. Privalote padėti pagerinti onkologijos padėtį, nes kaip minėjote, tai labai svarbu. Sveikiname pirmininkaujančiąją Slovėniją už jos darbą, bet taip pat svarbu sukurti specialią grupę vėžio klausimu.
<SPEAKER ID="173" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Komisijos nare, norėčiau taip pat pasveikinti Jus su paskyrimu.

Labai džiaugiuosi matydamas, kad vėžio klausimas nagrinėjamas ne tik ekspertų, bet ir politikų. Tai labai svarbu.

Ekspertai atkreipia mūsų dėmesį pateikdami nerimą keliančius statistinius duomenys. Vėžio plitimo tendencijos labai neigiamos. Vakar priešpiet kalbėjausi su ligonių organizacijų atstovais. Ligoniams reikia adekvataus gydymo, o tai padaryti gali būti labai sunku, ypač retų vėžio rūšių atvejais. Kalbant apie ligos plitimą, vis dar yra didelis skirtumas tarp 15 senųjų ir 12 naujųjų valstybių narių diagnozuojant ir gydant ligą visais ligos atvejais. Nepakankama prevencija ir vėlyva diagnozar gydymas blogina klientų sveikatos būklę ir mažina jų galimybes pasveikti.

Komisijos nare, prašau užtikrinti, kad kova su vėžiu būtų daugiau nei prioritetinsritis šešis mėnesius pirmininkaujančiajai valstybei ar profesinių sveikatos organizacijoms tokioms kaip ESMO ar ligonių organizacijoms. Mes, Europos Parlamento nariai, taip pat palaikysime ieškant sprendimo.
<SPEAKER ID="175" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Komisijos nare, nesitikėjau, kad galėsiu su Jumis pasikalbėti apie vėžį tris kartus per vieną savaitę. Matau, kad turime Komisijos narę, kuri žino, kokia yra padėtis dėl vėžio, ir kuri kartu su mumis kovos su šia liga. Žinodami, kad sveikatos sritis priklauso valstybių narių kompetencijai, Europos piliečiai nori, kad tam tikri darbai būtų atlikti Europos lygmeniu, nes tik čia jie gali būti atlikti tinkamai.

Džiaugiausi, kad paskelbėte kovos su vėžiu veiksmų planą. Mums jis skubiai reikalingas, ir jei vėžys turi proporcingą kaip epidemijos augimo dinamiką, mes privalome turėti savo politinę dinamiką, nes kitaip spraga ir vėžio sukelti padariniai taps dar rimtesni.

Malonu, kad pirmininkaujančioji Slovėnija patikino, kad ateityje veikla bus labiau suderinta, bus daugiau tęstinumo, iniciatyvos bus stipresnės ir, kaip Jūs pati minėjote šią savaitę, tai vyks bendradarbiaujant daugeliui partnerių.

Be to, manau, kad būtų geriau, jei ES Taryboje pirmininkaujančiosios šalys neteiktų pirmenybės tik atskiriems aspektams, bet nuolatos vertintų visą kovą su vėžiu, kaip buvo minėta šiandien.

Taip nusiteikus, tikiuosi, kad Jums padedant bus įkurta darbo grupė, galima pavadinti ją ir kaip nors kitaip, kuri ne sukurtų naują biurokratinį aparatą, bet kovai su vėžiu suburtų pagrindines institucijas ir veikėjus, ir, pasiektų bendrų rezultatų bendradarbiaujant.

Komisijos pirmininke, linkiu daug sėkmės Jūsų darbe.
<SPEAKER ID="176" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, mano šalyje žiniasklaida skelbia informaciją apie Vokietijos pasisekimą atliekant mamogramas. Tai dar vienas pavyzdys, kad ES gairės dėl kokybės užtikrinimo veikia. Tačiau, šiuo metu jau reikalaujama, kad tai taptų prieinama ir jaunesnėms moterims. Tai rodo, kokios svarbios Europos Sąjungos gairės.

Todėl, savo pasiūlyme dėl rezoliucijos, šiuose rūmuose rytoj prašysime toliau vystyti įrodymais paremtas ES gaires dėl ankstyvojo plačiai paplitusių vėžio rūšių nustatymo, diagnozės ir gydymo bei sukurti labai reikalingą svarbių įrengimų akreditavimo ir atestacijos tvarką. Čia nepakanka tik kriterijų. Tik taip ankstyvosios vėžio stadijos nustatymo ir gydymo kokybtaps svarbesnuž populizmą ir sluoksnių bei rinkos interesus.

Norėčiau paprašyti visų savo kolegų ir Komisijos narės toliau siekti įtikinti ir pritraukti valstybes nares, iki šiol abejojančias dėl akreditavimo tvarkos reikalingumo.
<SPEAKER ID="177" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, vėžys yra antras didžiausias žudikas Europoje, bet iš tikrųjų daugybės vėžio ligos atvejų galima išvengti ir daug mirčių nuo vėžio nebūtinos.

Sveikatos patikrinimas, diagnozir gydymas pagerėjo, bet nepakankamai. Turime sukurti mechanizmą ES lygmeniu, kad būtų veiksmingiau dalinamasi geriausia praktika. Pvz., gaubtinės žarnos vėžio atveju, apytikriai paskaičiuota, kad kiekvienais metais ES galima būtų išgelbėti 27 000 gyvybes, jei visoje Europoje būtų tinkamos sveikatos patikrinimo programos.

Taip pat turime užtikrinti, kad tie, kuriems diagnozuotas vėžys, nebūtų diskriminuojami darbo vietoje. Tai turėtų reguliuoti 2000 m. užimtumo direktyva dėl diskriminavimo darbo vietoje, bet daug valstybių narių nenori pripažinti chroniškos ligos ir vėžio negalia. Štai kodėl mums reikia ES lygmeniu apibrėžti tokią negalios sąvoką, kuri apimtų žmones, sergančius vėžiu.
<SPEAKER ID="178" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Gerb. Pirmininke, palaikau tarpinstitucinės darbo grupės dėl vėžio sukūrimo idėją. Sukūrus tokią grupę, Europos Parlamentas, Komisija ir Taryba galėtų reguliariai susitikti. Taip pat Septintojoje bendrojoje programoje turėtų būti remiami moksliniai tyrimai dėl vėžio nustatymo ir prevencijos. Dėkoju Komisijai už indėlį šios dienos diskusijose. Privalo būti vykdomos strategijos dėl moterų, ypač dėl nebrangaus ir reguliaraus gimdos kaklelio bei greito krūtų patikrinimo.

Taip pat turime atkreipti dėmesį į cheminių medžiagų poveikį, kurį kontroliuotų REACH reglamentas.

Skurdas yra pagrindinis prastos sveikatos veiksnys. Tikėtina, kad neturtingi žmonės greičiau susirgs ir anksčiau mirs nei turtingesni. Tai ypač pasakytina apie vėžio prevenciją ir vaistus.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Aš taip pat norėčiau pasveikinti A. Vassiliou su paskyrimu naująja Komisijos nare sveikatos klausimais. Labai daug tikiuosi iš šio naujo bendradarbiavimo ir po jos pranešimo Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete esu tikras dėl jos kvalifikacijos ir noro išspręsti tam tikras problemas, pvz., susijusias su rūkymu. Šis klausimas man labai artimas.

Todėl dabar norėčiau pakalbėti panašia tema. Žinome, kad vienam iš trijų žmonių Europoje yra nustatomas vėžys ir viena iš pagrindinių diagnozių yra plaučių, žarnyno (kai kas jau jį minėjo) ir krūties vėžys. Gerai žinoma, kad plaučių vėžys pasitaiko penkis kartus dažniau nei visos kitos vėžio rūšys kartu sudėjus. Nėra jokios abejonės, kad pasyvus rūkymas kaip ir aktyvus rūkymas sukelia vėžį. Taip pat žinoma, kad iki 95 proc. žmonių, kuriems yra nustatomas plaučių vėžys yra rūkantys arba pasyviai rūkantys. Įspėjančių užrašų ant cigarečių pakelių neužtenka. Metas priimti atitinkamus teisės aktus siekiant apsaugoti nerūkančiuosius senosiose ir naujosiose valstybėse narėse, kurie vis atidėliojami dėl sunkiai suvokiamų priežasčių. Šalyse, kuriose veikia geri ir pakankamai apribojantys teisės aktai, situacija sveikatos srityje stipriai pagerėjo ir buvo sutaupyti bilijonai lėšų, kurias būtų reikėję išleisti vėžiu susirgusių ligonių gydymui.

Gerbiamieji Parlamento nariai, naujausiuose profesinėje medicininėje literatūroje išspausdintuose straipsniuose nurodomas tiesioginis ryšys tarp hormoninės kontracepcijos ir krūties vėžio. Norėčiau paprašyti Komisijos, kad taip pat būtų paskirtos lėšos šios srities moksliniams tyrimams atlikti, kad ši tendencija pasikeistų ir pagerėtų moterų sveikata.
<SPEAKER ID="180" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, kaip daugelis žino, vėžys nėra visais atvejais neišgydoma liga. Šiuolaikinės gydymo metodologijos, kartu su ankstyvąją ir tikslesne diagnoze, šiandien gali labai sėkmingai išgydyti daugybę vėžio formų.

Aišku, kad reikia dar daug ką nuveikti. Todėl ES turi paskelbti visuotinį karą vėžiui. Privalome visi kovoti su šia liga, agresyviai ir su begaliniu pasiryžimu. Pvz., savo pastangas turime skirti tam, kad užtikrintume veiksmingų gydymo programų buvimą ir jų įgyvendinimą tuose gyventojų sluoksniuose, kur jų labiausiai reikia. Taip pat privalome užtikrinti pakankamą lėšų kiekį mokslinių tyrimų institucijoms - mūsų vilčiai dėl ateities. Mūsų piliečius būtina dar kartą patikinti, kad vėžį galima nugalėti, ir kad mes Europos Parlamente esame pasiryžę remti šią kovą iki pergalės.

Baigdamas, norėčiau pasinaudoti proga ir prisijungti prie sveikinimų naująjai Komisijos narei sveikatos klausimais A. Vassiliou.
<SPEAKER ID="181" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. Pirmininke, dėkoju Jums ir sveikinu naująją Komisijos narę.

Vėžys yra antra iš dažniausiai pasitaikančių mirties priežasčių. 1993 ir 2003 m. pagal mirčių skaičių nuo vėžio, tarp kurių daugiausia buvo plaučių, žarnyno ir krūties vėžio atvejų, Vengrija užėmpirmą vietą.

Mes visi žinome priežastis - nesveika dieta, per mažai sportuojame, kontraceptikai, alkoholis, rūkymas ir žalingi aplinkos veiksniai. Žinome, kad labiausiai apsimokantis būdas kovoti su vėžiu yra prevencija. Tačiau vis dar yra valstybių narių, įskaitant Vengriją, kur pvz., šiais metais pinigai buvo skirti tik sveikatos patikrinimo programoms nuo gerklės, krūties ir gimdos vėžio, bet ne kitoms vėžio rūšims. Ligoniai turi laukti nuo šešių iki aštuonių savaičių, kad jiems būtų atlikta kompiuterintomografija (KT) ir magnetinio rezonanso tomografija (MRT).

Tikiuosi, kad šis pranešimas atvers akis valstybėms narėms, įskaitant Vengrijos politikus ir padidins šiuo metu vykstančias įstatymines diskusijas dėl kovos su rūkymu. Dėkoju ir linkiu viso ko geriausio Komisijos narei.
<SPEAKER ID="182" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. Pirmininke,

gerai, kad pirmininkaujančioji Slovėnija kaip vieną iš prioritetinių sričių numatkovą su vėžiu. Bet tai negali būti vienintelproga. Kova su vėžiu turėtų būti ir toliau tarp pirmininkausiančiųjų šalių prioritetų vien dėl to, kad ši siaubinga liga Europoje plinta ir toliau plis, nes mūsų visuomensensta. Norėčiau atkreipti dėmesį į vėžio nustatymo ir gydymo skirtumus, pastebėtus Komisijos narės, kurie akivaizdūs lyginant naująsias ir senąsias valstybes nares. Statistiniai duomenys rodo, kad senosiose ES valstybėse narėse yra didesnis išlikimo koeficientas ir mažesnis mirtingumas. Todėl kreipiuosi į Europos Sąjungą, kad būtų ypatingai kontroliuojamas ES programos "Europa prieš vėžį" įgyvendinimas Centrinėje ir Rytų Europoje.

Naujųjų valstybių narių piliečiams turi būti taikomos tokios pačios sąlygos kaip ir senųjų valstybių narių piliečiams siekiant išvengti šios ligos ir, jei jie jos yra jau paliesti, kovojant su ja.
<SPEAKER ID="183" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, norėčiau pastebėti, kad prevencija yra geriausias kovos su vėžiu būdas. Todėl neturėtume atsisakyti griežto požiūrio į prekybą kancerogeninėmis medžiagomis ir endokrininiais ardytojais. Kreipiuosi į savo kolegas, kurie nebuvo užėmtinkamos pozicijos balsuodami dėl pesticidų. Jie šią klaidą gali ištaisyti per antrąjį balsavimą dėl prekybos pesticidais.

Norėčiau atkreipti Komisijos narės dėmesį, kad mintis dėl šalių registrų buvo pasiūlyta balsuojant dėl Septintosios bendrosios programos prieš dvejus metus, bet nebuvo palaikyta. Todėl turite paskatinti valstybes nares ją palaikyti.

Sveikinu pradėjus eiti šias pareigas ir linkiu sėkmės.
<SPEAKER ID="184" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Labai Jums dėkoju, gerb. Pirmininke. Taip pat norėčiau pasakyti kelis žodžius apie prevencijos svarbą. Per diskusijas buvo pasisakyta apie rūkymą. Rūkymas turbūt yra geras pavyzdys, kaip galima sukelti visuomenės pasipriešinimą. Šiuo metu daugelyje vietų, jei galėčiau taip pasakyti, rūkymas nėra madingas.

Su vėžiu yra susijusios ir kitos priežastys, kurios iki šiol nesulaukžymaus visuomenės pasipriešinimo. Užterštumas chemikalais ir oro užterštumas - pagrindinės vėžio priežastys. Tačiau saugodami aplinką dar nesame pasiekę tokio socialinio sąmoningumo, kad suprastume, kad tam tikri chemikalai neturėtų būti naudojami, pernelyg didelis eismas mieste kenkia jo gyventojams arba, kad sumažinus toksinių medžiagų kiekį ir užterštumą pasikeistų visas mūsų gyvenimas.

Todėl norėčiau, kad suvoktumėte, kaip glaudžiai susijusios tarpusavyje kovos su vėžiu, sveiko gyvenimo būdo ir aplinkos apsaugos idėjos. Dėkoju.
<SPEAKER ID="185" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, dėl pirmininkaujančiosios Slovėnijos kova su vėžiu tapo viena iš prioritetinių sričių 2008 m. .

Gaila, kad Europos Sąjungoje nuo vėžio kiekvienais metais miršta milijonas žmonių. Skaičiai yra šokiruojantys. Viso jų gyvenimo metu, auglys randamas pas 33 proc. Europos gyventojų ir 25 proc. tampa mirties priežastimi. Aukščiausias žmonių, mirštančių nuo plaučių, prostatos ar krūties vėžio, skaičius yra užfiksuotas naujosiose valstybėse narėse, t. y. skurdžiausiose.

Būtina imtis veiksmų ES lygmeniu, kad būtų panaikinti onkologinių paslaugų skirtumai, ypač kontrolės ir sveikatos patikrinimo srityse. Nepamirškime, kad anksti nustačius vėžį, yra daugiau tikimybių pasveikti. Apskaičiuota, kad trečdalio atvejų galima išvengti pasirenkant sveiką gyvenimo būdą, nerūkant, nevartojant alkoholio, sportuojant ir laikantis dietos.
<SPEAKER ID="186" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Taip pat norėčiau pasveikinti pirmininkaujančiąją Slovėniją pristačius šią temą ir ponią Komisijos narę už galimybę apie tai diskutuoti jai dalyvaujant.

Norėčiau pastebėti, kad svarbu turėti kokybiškas sveikatos patikrinimo, šios ligos nustatymo ir gydymo paslaugas.

Taip pat manau, kad svarbu patvirtinti institucijų pareigas onkologinio gydymo srityje ir valstybių narių vyriausybės turėtų atitinkamai šias institucijas finansuoti.

Ir paskutinis, bet ne mažiau svarbus dalykas, kurį norėčiau pabrėžti yra socialinis sergančiųjų integravimas. Jie neturėtų būti laikomi neįgaliais ir todėl manau, kad šių ligonių psichologinbūklgalėtų padėti jiems kovoti su šia liga.
<SPEAKER ID="187" NAME="Androula Vassiliou">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, susidomėjusi sekiau šią diskusiją dėl vėžio ir dar kartą norėčiau pasakyti, kad šis klausimas nėra laikinas mūsų darbotvarkėje. Tai aktualu visai Europos Sąjunga ir šis klausimas visada bus tarp mūsų prioritetinių sričių.

Buvau pateikta kaip vėžio srities ekspertė. Turiu pasakyti, kad tikrai tokia nesu. Yra žmonių, tikrų šios srities ekspertai, bet aš esu žmogus, kuris daug metų savo darbe kovojo su vėžiu ir toliau taip darysiu.

Išgirdau labai įdomių komentarų. Pasistengsiu į kelis iš jų atsakyti, o dėl kitų užtikrinu, kad esu juos pasižymėjus ir rengdami veiksmų planą įtrauksime juos į savo svarstymus.

Dėl struktūrinių fondų. Komisija yra įtraukusi sveikatą kaip viena iš prioritetinių finansavimo sričių, todėl lėšos gali būti naudojamos sveikatos infrastruktūrai, taip pat ir vėžio.

Buvo paminėtos kancerogeninės medžiagos darbo vietoje. Kaip žinote, Europoje yra griežti standartai dėl sveikatos sąlygų ir darbo saugos. Aišku, kad Komisija toliau tęs šių standartų atnaujinimą, nes mokslininkai pateikia naujų žinių apie rizikos šaltinius. Norėčiau šiuo klausimu dirbti kartu su Komisijos nariu Špidla, atsakingu už šios srities teisės aktus.

Pakartotinai buvo pateiktas pasiūlymas dėl tarpinstitucinės darbo grupės kovojant su vėžiu sukūrimo. Norėčiau išnagrinėti šį klausimą per kitą Sveikatos tarybos Slovėnijoje susitikimą. Taip pat norėčiau papildyti šį pasiūlymą, kad į grupę turėtų būti įtraukti ligonių atstovai ir profesionalai.

Onkologijos kaip specializacijos pripažinimas tikrai labai būtinas, bet norėčiau pastebėti, kad tai turi daryti pačios valstybės narės. Tačiau kiek galėsiu, panaudosiu savo įtaką, kad paskatinčiau valstybes nares imtis veiksmų.

Daug pasisakiusiųjų kalbėjo apie nerūkymo kampanijas. Mes visi žinome, kad rūkymas vienas iš didžiausių kenkėjų sveikatai ir ruošiuosi ne tik toliau tęsti kampaniją prieš rūkymą, bet taip pat pabandyti į ją įtraukti jaunimą, kad nerūkymas taptų madingesnis ir jaunimas suprastų, jog tik savo paties naudai nereikia pradėti rūkyti, padaryti, kad jaunimas aktyviai dalyvautų šioje kampanijoje. Pirmą prevencijos stadiją reikia pradėti nuo jaunimo.

Kaip jau sakiau, buvo pateikta kitų įdomių pasiūlymų. Į visus juos atsižvelgsiu ir toliau glaudžiai dirbsiu su Parlamento nariais, kad kitiems metams parengčiau geresnį veiksmų planą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="188" NAME="Pirmininkė">
(FR) Remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 108 straipsnio 5 dalimi, iš Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto gavau pasiūlymą dėl rezoliucijos ir norėčiau šias diskusijas užbaigti.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks rytoj.

Ataskaitos raštu (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis )
<SPEAKER ID="189" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, pritariu svarbiausioms mintims, išdėstytoms svarstomoje ataskaitoje. Tačiau manau, kad vienu klausimu turime pasisakyti tvirčiau ir ryžtingiau. Moksliniams tyrimams privalo būti skirta daugiau lėšų, ne tik kalbomis, bet ir darbais bei užtikrintos geresnės sąlygos tyrėjams. Per paskutiniuosius kelerius metus buvo gauti svarbūs rezultatai, teikiantys daugiau vilčių sergantiems vėžių ir jų šeimos nariams, tačiau mūsų dar laukia tolimas kelias.

Tačiau, manau, kad būtinas pasaulietiškesnis požiūris į moralės klausimus kiekvienoje iš 27 valstybių narių, nes dėl to kyla kliūčių ir apribojimų mokslinių tyrimų laisvei. Svarbiausias tikslas, laikantis esamų įstatymų, numalšinti šią ligą, dėl kurios įvairių ir siaubingų formų aukomis Europoje tapo per daug žmonių. Ši užduotis ir pareiga tenka mums.
<SPEAKER ID="190" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (SK) Nors "epideminio" vėžio atvejų skaičius Europos Sąjungoje kelią nerimą, šis terminas yra teisingas, nes kiekvienas metais nuo vėžio miršta milijonas žmonių. Tačiau epidemija paprastai plinta tose šalyse, kur nesilaikoma higienos ir epidemiologijos normų, žmonės gyvena blogomis sąlygomis ar nėra veiksmingų sveikatos priežiūros paslaugų. Nežinau, kurią iš šių sąlygų atitinka ES.

Tuo pačiu metu kalbėdami apie vėžio epidemiją ES, kalbame ir apie ekonomikos bei konkurencingumo gerinimą, didžiules investicijas į prevenciją, naujus veiksmingus gydymo metodus ir farmacijos pramonę.

Mano šalyje, Slovakijos Respublikoje, daugiau nei 30 m. veikia nacionalinonkologijos programa, skirta vėžio prevencijai. Nepaisant to, vėžio atvejų daugėja. Ar tai gydytojo ar ligonio kaltė?

Kaip naudojamos ES lėšos, skirtos vėžio prevencijai?

2003 m. Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas savo inciatyva parengataskaitą dėl krūties vėžio. Nors šioje ataskaitoje buvo tiksliai nurodytos priežastys ir galimi sprendimai, tik nedideldalis iš šios ataskaitos buvo įgyvendinta.

Kartais man atrodo, kad kairnežino, ką daro dešinir kad visoje ES sąmoningai slepiamos tikros ligos priežastys nuo visuomenės, galbūt norint sukurti geresnį įvaizdį ir bijant pasakyti tiesą. Kova su vėžiu nėra tik ES pirmininkaujančiosios šalies prioritetas. Jos kaip sisteminės ES politikos srities įgyvendinimas jau turėjo būti vykdomas keletą metų.
