<CHAPTER ID="017">
Tam tikrų žuvininkystės produktų importo į Kanarų salas autonominės Bendrijos tarifinės kvotos (diskusijos)
<SPEAKER ID="481" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės punktas - pranešimas dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, kuriuo leidžiama naudoti tam tikrų žuvininkystės produktų importo į Kanarų salas autonomines Bendrijos tarifines kvotas ir numatomas jų administravimas - C6-0153/2008 - 2008/0054 (CNS), kurį Regioninės plėtros komiteto vardu parengpranešėjas Gerardo Galeote.
<SPEAKER ID="482" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, visų pirma leiskite padėkoti pranešėjui Gerardo Galeote už pranešimą, kurį visiškai palaikau ir už jo pastangas kruopščiai ir stropiai tvarkant šiuos dokumentus. Man džiugu pažymėti, kad Regioninės plėtros komitetas labai palaikšį pasiūlymą.

Kanarų salos - vienas iš Europos Sąjungos atokiausių regionų, jam būdinga geografinir ekonominizoliacija. Europos Sąjunga seniai pripažino reikmę mažinti, panaikinti arba laikinai suspenduoti muitus, palengvinant žaliavų tiekimą gamybai, skatinti tokiuose regionuose gamybą. Nuo 1991 m. Europos Sąjunga panaikino, iš dalies arba pilnai, bendro pobūdžio muitus kai kurios į Kanarų salas importuojamiems produktams. Dėl žuvininkystės produktų tokios priemonės taikomos tiktai toms žaliavoms, kurios naudojamos gaminti produktams vietinei rinkai.

Dabar Komisijos siūlomos importo kvotos sumažintais tarifais panašios į priemones, kurios 2002 m. kovo 25 d. Tarybos reglamentu (EB) Nr. 704/2002 buvo nustatytos laikotarpiui nuo 2002 m. sausio 1 d. iki 2006 m. gruodžio 31 d. Tarifų kvotas reikėtų laikyti parama Kanarų salų ekonomikai, t. y. papildoma lengvata prie kitų priemonių, kurių imtasi pagal ES Sutarties 299 straipsnio 2 dalį, ypač prie papildomų išlaidų, patirtų prekiaujant tam tikrais žuvininkystės produktais iš atokiausių regionų, kompensavimo schemos (vykdoma pagal 2007 m. gegužės 21 d. Tarybos reglamentą (EB) Nr.791/2007). Siūlomoms priemonėms ir minėtai schemai suderinti Komisija siūlo, kad tarifų kvotos būtų taikomos septynerius metus, t. y. 2007-2013 m. laikotarpiu, kuris būtų dvejais metais ilgesnis už ankstesniame reglamente numatytą laikotarpį ir turėtų įsigalioti atgaline data nuo 2007 m. sausio 1 d., kad būtų užtikrintas tęstinumas.

Grįždamas prie pranešimo, norėčiau pakomentuoti siūlomus tris pakeitimus dėl kovos su neteisėta, nedeklaruota ir nereglamentuojama žvejyba. Noriu pabrėžti, kad Komisija neseniai pasiūlįdiegti išsamų planą, kaip užkirsti kelią nedeklaruotos ir nereglamentuotos žvejybos produktų įvežimui į Bendrijos rinką. Šiam pasiūlymui plačiai pritarParlamentas.

Komisija mano, kad šių priemonių dėl nedeklaruotos ir nereglamentuojamos žvejybos nereikia įraukti į pasiūlymą dėl tarifinių kvotų reglamentavimo. Todėl pakeitimų negalima priimti. Užuot problemą skaidžiusi dalimis, Komisija laikosi požiūrio, kad neteisėtai įgytų produktų problemą reikia spręsti taikant horizontalius instrumentus - kaip visiems produktams importuojamiems į Bendrąją rinką, taigi ir į Kanarų salas.

Dar kartą norėčiau padėkoti Gerardo Galeote už pranešimą, o Regioninės plėtros komitetui už dėmesį šiam labai svarbiam klausimui.
<SPEAKER ID="483" NAME="Gerardo Galeote">
pranešėjas - (ES). Gerb. Pirmininke, dėl ypatingos Kanarų salų geografinės padėties tam tikrų žvejybos produktų, kurie svarbūs vietiniam vartojimui, tiekimo šaltiniai šiame regione turi papildomų išlaidų ir, kaip tik ką sakKomisijos narė, nuo 1991 m. Europos Sąjungą bandištaisyti šią gamtos klaidą, be kitų priemonių, laikinai suspenduodama muitus minėtiems produktams, importuojamiems iš trečiųjų šalių.

Šiuo pasiūlymu dėl reglamento siekiama garantuoti, kad dabar galiojančios priemonės, nustatytos 2002 m. reglamente, būtų pratęstos 2007-2013 m. laikotarpiui. Anas reglamentas nustatdaug autonominių tarifinių kvotų tam tikriems žvejybos produktams, importuojamiems į Kanarų salas 2002-2006 m.

Norėčiau nurodyti, kad laikinas muitų panaikinimas taikomas tik produktams, skirtiems suvartoti vietoje, ir taip pat pasakyti, kad šis pasiūlymas Taryboje buvo priimtas beveik vienbalsiai, o Regioninės plėtros komitete - labai didele dauguma.

Žaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas pateikketuris pakeitimus, kurių, gerb. Pirmininke, mes negalime palaikyti, nes jose painiojamos nelegalios žvejybos sąvokos su šio reglamento turiniu, o jo vykdymo praktika patvirtina, kad Las Palmo muitinės kontrolės filtrai veikgerai.

Tai preciziškai patvirtina Ispanijos vyriausybės, kuri kitaip politiškai mąsto nei aš, Europos Komisijai atsiųstas raportas. Europos Komisija priėmraportą, jį patvirtino ir daug ką iš jo įtraukį pasiūlymą.

Dabartinis Europos Komisijos pasiūlymas savotiškai ratifikuoja egzistuojančias teisines apsaugos ir kontrolės priemones prekybos nukrypimui nedorais keliais išvengti. Apibendrinant reikia pasakyti, kad įgyvendinamos atitinkamos priemonės prieš sukčiavimą, ir be aukščiau minėtų muitinės filtrų, jose yra adekvatus, Bendrijos institucijų kontroliuojamas, kvotų laikymosi ir kontrolės instrumentų rinkinys, kuris, kaip buvo sakyta, neturi nieko bendra su neteisėta, nedeklaruota ir nereglamentuojama žvejyba.

Baigiu, gerb. Pirmininke, žuvininkystės produktų importas, įtrauktas į kvotas Kanarų saloms yra teisėtas, deklaruotas ir pakankamai reglamentuotas, dėl to prašau pritarti Europos Komisijos pasiūlymui, o pateiktus pakeitimus atmesti.
<SPEAKER ID="484" NAME="Fernando Fernández Martín">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, Europos liaudies partija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai balsuos už Gerardo Galiote pranešimą dėl tam tikrų žuvininkystės produktų importo į Kanarų salas. Kaip sakKomisijos narė, tame pranešime kalbama apie instrumento, kuris galiojo daugelį metų - nuo 1991 m. - pratęsimą; galiojimo terminui pasibaigus 2006 m., reikia užpildyti reglamentavimo pertrauką, kuri tęsėsi iki šios dienos.

Teisės ir biudžeto požiūriu šis reglamentas pateisinamas. Taip pat pateisinamas ekonominiu ir politiniu požiūriu - palaikyti veiklą, kuri Kanarų saloms yra pagrindinė.

Mums praradus žvejybos rajoną, anksčiau žinomą kaip "Kanarų salų ir Vakarų Sacharos žvejybos plotai", buvome priversti importuoti produktus vidaus vartojimui, čia ir yra tas atvejis. Veikla, susijusi su žvejybos produktų perdirbimo pramone, salose nutrūko. Kai kuriose salose ši veikla buvo pagrindinatsvara, kad salos nebūtų priklausomos tik nuo turizmo.

Pasitelkę demagogiškus argumentus ir melagingus kaltinimus, Žaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas teikia pakeitimus prieš šį reglamentą.

Kanarų salų regiono parlamente nėra žaliųjų; Kanarų salų 88 savivaldybių tarybose nėra žaliųjų; tarp 29 Las Palmo miesto tarybos narių - nvieno žaliojo; žalieji posėdžiauja vos keliose Kanarų salų tarybose, kur jie visada koalicijoje su Liaudies partija.

Manau, kad būtų gerai, jeigu Kanarų salų institucijose būtų daugiau žaliosios politikos, bet su tokiomis iniciatyvomis kaip ši, persmelkta demagogijos ir melagingų kaltinimų, norėčiau tarti Parlamento nariui, teikiančiam pakeitimus: patikėkite man, jūs einate ne ta kryptimi: Kanarų salose politikų ir visuomenės parama jums vis mažės.
<SPEAKER ID="485" NAME="Manuel Medina Ortega">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, Socialistų frakcijos Europos Parlamente vardu, pritariu Gerardo Galeote pranešimui, taip pat ir Komisijos nario J. Borgo komentarams ir Fernandezo Martino informacijai.

Manau, kad reglamentas tikrai reikalingas, nes Kanarų salos yra regionas su 2 mln. gyventojų, pritraukiantis milijonus turistų ir, kaip sakFernandez Martin, netekus Vakarų Sacharos žvejybos plotų, Kanarų salos priklauso nuo žuvų importo, kad išliktų gyvybingos ir aprūpintų turizmo pramonę.

Manyti, kad šiuo metu Kanarų salų muitinėse (kurias griežtai kontroliuoja Ispanijos vyriausybir Europos Sąjunga) produktai, įvežami pagal specialią tarifų sistemą, bus nukreipti į pašalį - rimtas kaltinimas Ispanijos valstybės institucijoms. Tai taip pat rodo, kad siūlantys šiuos pakeitimus žino labai nedaug apie tikrąją padėtį Kanaruose. Prieš teikdami skubotus pakeitimus, jie turėtų aplankyti salas ir susipažinti su uostų darbu.

Kiek prisimenu, J. Borg pasakė, kad procedūrą, arba žuvininkystės produktų įvežimo ir išvežimo procedūrų kontrolę, ketino atlikti Komisija, bet juk taip dabar ir daroma. Jeigu bus atskleista kokių nukrypimų, reikės imtis atitinkamų veiksmų, tačiau mes neturėtume priimti pakeitimo, kuris galų gale panaikins Europos Sąjungos daromas nuolaidas, kad šis mažas ir kuklus regionas, 7 500 kv. km sausumos teritorija su 2 mln. gyventojų, galėtų išlikti.

Jeigu pakeitimai bus priimti, tiems, kas juos pateikė, bus pavykę padidinti Kanarų piliečių pečius užgulsiančias kainas ir dar sunkesnę turizmo pramonės išlaikymo naštą.

Dėl to tikiuosi, kad plenarinės Europos Parlamento sesijos didžioji dauguma palaikys, kaip tai atsitiko Regioninės plėtros komitete, Gerardo Galeote mums pateiktą pasiūlymą.

Naudodamasis proga, norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjungos viduje nuošalių regionų sunkumai, kaip taisyklė, nesuprantami. Šiuo metu mes dar svarstome prekybą teršalų kvotomis.

Priemonės, priimamos taikyti Europos Sąjungos centriniam regionui, gali turėti siaubingą, niokojanti poveikį atokiausiems Sąjungos regionams. Kalbame apie mažas teritorijas, iš viso 4 mln. gyventojų, išsibarsčiusių Ramiojo, Atlanto vandenynų ir Karibų jūros salose, kurios susidurs su sunkumais, jeigu joms nebus taikomos specialios priemonės.

Dėl to prašau mano bičiulius Parlamento narius, kurie pateikpakeitimus, prieš taip elgiantis, išsiaiškinti, kokia reali situacija, ir susivokti tų atokiausių regionų problemose.
<SPEAKER ID="486" NAME="Bart Staes">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, įsidėmėsiu Komisijos nario J. Borgo pareiškimą, kad su sukčiavimu, susijusiu su neteisėtai sugauta žuvimi, bus kovojama horizontalių teisės nuostatų priemonėmis. Parlamento nariams ispanams, kurie čia įžvalgiai ir kai kada net agresyviai tvirtino, kad aš meluoju, pasakysiu, kad jie slepia galvas smėlyje. Aš nerenku sau informacijos iš bet kur. Surinkau šią informaciją iš atsakymų į klausimus Parlamente, iš Komisijos atsakymo į mano bičiulio Parlamento nario klausimą.

Šiems Parlamento nariams ispanams aš pasakyčiau, kad Komisija pasiuntIspanijai motyvuotą nuomonę apie priežastis, dėl kurių vienokio ar kitokio sukčiavimo esama visuose šalies uostuose. Taip pat ir Las Palme. Pati Komisija man sakė, kad inspektorių skaičius padidintas nuo dviejų iki septynių ir dar jų nepakanka. Kai kurie šaltiniai man sakė, kad inspekcijos vykdomos tik darbo dienomis nuo 8 val. ryto iki 3 val. dienos. Aš noriu tirti visa tai toliau ir aš imsiuos parlamentinės iniciatyvos ištirti, kaip sėkmingai kovojama su sukčiavimu visoje Europoje ir ypač Ispanijoje.
<SPEAKER ID="487" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, iš diskusijų aišku, kad mūsų siekis dvigubas: padėti, per siūlomą teisės aktą, atokiam Kanarų salų rajonui, bet ir padidinti mūsų ryžtą kovoti su nedeklaruota ir nereglamentuota žvejyba.

Kartoju, ką sakiau, kad mes pasiryžę kovoti su nedeklaruota ir nereglamentuojama žvejyba, pasiūlėme išsamų reglamentą, kuris, tikimės, bus priimtas po dviejų savaičių per Tarybos posėdį birželio 24 d. Dėl to manome, kad nedeklaruotos ir nereglamentuojamos žvejybos tvarkymas turi išlikti horizontalus, ir vadinasi, siūlyti pakeitimus šiam reglamentui nėra tinkamas būdas žengti į priekį.

Atsakydamas į B. Staeso komentarą, norėčiau pasakyti, kad pažeidimo procedūra, kuri yra pažeidimo procedūra 2002/2184, dar galioja. Iš informacijos, gaunamos po įvairų patikrinimų, galima suprasti, kad pažanga pasiekta, bet Komisija ir toliau kontroliuos padėtį, t. y. ji nuspręs, ar reikia baigti galutinio patikrinimo procedūrą. Tuo noriu pasakyti, kad procedūra bus baigta, nustačius, kad Ispanija įvykdnurodymus, arba mes tęsime procesinius veiksmus Teisingumo Teisme, kad gautume sprendimą dėl viso šio reikalo.
<SPEAKER ID="488" NAME="Gerardo Galeote">
pranešėja. - (ES) Gerb. Pirmininke, aš kalbėsiu trumpai, nes jau vėlu, be to, Europos Komisija, kuri, manau, nėra įtari, ryžtingai pritarregioninės ir nacionalinės valdžios kontrolei ir faktiškai čia mes svarstome jos pasiūlymą. Be to, jį parėm27 iš 27 valstybių narių. Trečia, Regioninės plėtros komitetas priėmpasiūlymą beveik vieningai.

B.Staes laikysena man primena motiną, kuri atėjusi pažiūrėti, kaip per paradą žygiuoja jos sūnus, pasakžmogui, stovėjusiam šalia: "Pažiūrėkite, koks puikus mano sūnus, jis vienintelis žygiuoja teisingai, kiti nepataiko į koją".

Prašyčiau tuos, kurie teikia pakeitimus, prieš tai pagalvoti. Ar galėtų būti, kad šiuos atveju ne visa žmonija, o jie klysta?
<SPEAKER ID="489" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsuojama bus 2008 m. birželio 18 d. trečiadienį
