<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantinekonomikos taryba (balsavimas) 

Prieš balsavimą dėl 13 dalies:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, per svarstymą dėl bendro pasiūlymo dėl rezoliucijos, kuris vyko pirmadienį partijų bendradarbiavimo pagrindu, pamiršome, kad jau yra Tarptautinio valiutos fondo rekomendacijos dėl finansinių krizių ir jas tereikia įgyvendinti. Todėl rekomenduočiau, ir labai viliuosi, kad Parlamentas pritars šios frazės įterpimui:

"abiejų šalių išvadų įgyvendinimui."

(DE) o toliau - likęs tekstas. Kitų pakeitimų tekste nebūtų.

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)
