<CHAPTER ID="017">
Aplinkos oro kokybir švaresnis oras Europoje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="087" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - rekomendacija antrajam svarstymui Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto saugos komiteto vardu dėl bendros Tarybos pozicijos priimant Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, nustatančią Bendrijos veiksmų jūrų aplinkos politikos srityje gaires (Jūrų strategijos pagrindų direktyva) [09388/2/2007 - C6-0261/2007 - 2005/0211 (COD)] (Pranešėja Marie-Noëlle Lienemann).
<SPEAKER ID="088" NAME="Holger Krahmer">
pranešėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, kompromisas dėl Oro kokybės direktyvos yra pirmiausia sėkmingo komandinio darbo rezultatas. Norėčiau pabrėžti tai iš pat pradžių. Ypač dėkoju visiems savo kolegoms Parlamento nariams, aktyviai dalyvavusiems sudarant šios direktyvos teksto apibrėžimus, o labiausiai - pranešėjoms gerb. A. Weisgerber iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos ir gerb D. Corbey iš socialistų frakcijos Europos Parlamente, taip pat gerb. S. Hassi iš Žaliųjų frakcijos ir Europos laisvojo aljanso. Turiu taip pat padėkoti Komisijai už jos vertingą pagalbą ir Tarybai pirmininkavusiai Portugalijai, kuri labai padėjo pasiekti šį gerą rezultatą, būdama atvira ir konstruktyvi derybų partnerė.

Kompromisas padeda sukurti tvirtą atramą būsimajai ES oro kokybės politikai. Naujoji direktyva išlaiko pusiausvyrą tarp ambicingų tikslų ir ribų bei tarp lankstumo, būtino įgyvendinant ją valstybėse narėse. Be to, daugiau dėmesio skiriama skleisti žinioms ir labiau informuoti apie tai, jog reikia imtis priemonių apriboti teršimo šaltinius.

Norėčiau iš pradžių bendrais bruožais apibūdinti pagrindinius kompromiso elementus. Pasiekta lemiamos pažangos, kuri turi padėti pagerinti su oro kokybe susijusius teisės aktus, reguliuojančius sveikatai kenksmingų PM2.5 dalelių kiekį. Visų ekspertų nuomone, sveikatai kenksmingos dalelės, atsirandančios vien tik dėl žmogaus veiklos, labai pavojingos žmonių sveikatai. Sveikatai kenksmingos dulkių pavidalo PM2.5 dalelės mažesnės nei 2,5 mikrometro skersmens, todėl jos nematomos plika akimi ir gali prasiskverbti į plaučius bei sukelti rimtas ilgalaikes kvėpavimo sistemos ligas. Vis dėlto susitelkti ties mažiausiomis dalelėmis Europos oro kokybės politikoje jau seniai pavėluota.

Jungtinėse Valstijose nuo 1997 m. buvo įvesti griežti PM2.5 apribojimai. Jungtinės Valstijos bent 10 metų aplenkEuropos Sąjungą šio sektoriaus teisės aktų atžvilgiu. Tačiau, kad ir kaip gerbčiau JAV oro kokybės politiką, turiu pripažinti, kad negalime tiesiog nukopijuoti to, ką Jungtinės Valstijos nuveikper daug metų. Europoje sąlygos labai skiriasi, ypač kalbant apie gyventojų skaičių ir eismo intensyvumą.

Aplinkos apsaugos grupių reikalavimas nedelsiant įvesti griežtus PM2.5 apribojimus nerealistiškas. Duomenys Europoje nėra griežtai apibrėžti, o matavimo patirtis nepakankama - taigi nėra tinkamų sąlygų skubotai įvesti apribojimus. Taryba ir Parlamentas iš pat pradžių sutiko dėl PM2.5 reguliavimo dviem etapais. Pirma, turi būti iškeltas tikslas nuo 2010 m. mažinti išmetimą, o paskui nuo 2015 m. nustatyta leistina 25 mikrogramų kubiniam metrui riba. Parlamentas nuolat stengėsi paveikti Komisiją, taip pat rengkampanijas prieš Tarybos prieštaravimą griežtesniam PM2.5 vertinimui. Todėl Parlamento nuopelnas tas, kad šiandien norime sumažinti PM2.5 ribą iki 20 mikrogramų kubiniam metrui antrajame etape 2020 m.

Be to, šalia PM2.5 mažinimo tikslo ir ribos, įsipareigojimas neviršyti 20 mikrogramų koncentracijos valstybėse narėse bus įvestas 2015 m. Tai įvesta siekiant sumažinti fono koncentraciją ir turės teigiamą poveikį žmogaus sveikatos apsaugai, ypač miestuose ir priemiesčiuose. Europos Parlamento pasiūlytas modelis mažinti PM2.5 koncentracijas iki 2020 m. irgi buvo įgyvendintas. Valstybės narės diferencijuojamos, ir labiau bus atsižvelgiama į dedamas pastangas.

Kalbant apie PM10, Parlamento dauguma pirmuoju svarstymu stengėsi įvesti ambicingą metinę ribą, kuri taip pat kur kas geriau susieta su kasdienine riba. Tarybos ir Komisijos pozicija visai nekeisti dabartinių apribojimų buvo pripažinta derybose. Trejus metus pratęsus galutinį PM10 terminą, įgyvendinimas iki galutinio termino užtikrinamas iki 2012 m. - po to, kai naujoji direktyva įsigalios vietos valdžios institucijose tose vietovėse, kurios dėl savo geografinės padėties ar meteorologinių sąlygų negali laikytis ribos, nepaisant visų dedamų pastangų.

Nors aplinkos oro kokybės gerinimas taip pat bus pagrindinis ES iššūkis ateityje, norėčiau iškelti tris punktus, kuriuos, mano nuomone, reikia pažymėti įgyvendinant šią direktyvą ir peržiūrint 2013 m. teisės aktus.

Pirma, aplinkos oro užterštumas per pastaruosius dešimtmečius drastiškai sumažėjo. Kaip rodo naujas Europos aplinkos agentūros tyrimas, 1990-2004 m. laikotarpiu buvo sumažintos maždaug 50 proc. smulkių dulkių emisijų - taigi net prieš įvedant PM10 apribojimus. To buvo pasiekta ne tiek teisės aktais, kiek dėl technikos pažangos.

Antra, sąlygos Europos Sąjungoje ir skirtingose valstybėse narėse labai skirtingos. Jau minėjau meteorologines ir geografines sąlygas. Tačiau iš esmės taip yra dėl itin skirtingų tautų, eismo ir pramonės intensyvumo, kurie turi daugiausia įtakos. Įgyvendinant būsimuosius teisės aktus, į tai turi būti daugiau atsižvelgiama.

Trečia, siekiant ir toliau mažinti oro užterštumą, nei trumpalaikiai veiksmai, tokie kaip kelių blokavimas ir eismo draudimai, nei griežtesni, "popieriumi" pagrįsti apribojimai nebus sėkmingi.

Parlamentas nuoširdžiai sveikina Komisijos pareiškimą, kuris bus paskelbtas kartu su naująja direktyva Oficialiajame leidinyje 2008 m., už tai, kad jame pripažintos šios priemonės. Oro užterštumą galima sumažinti tik per ilgą laiką ir tik ES lygmeniu, o būtent - stiprinant tarptautines priemones. Politika dėl šaltinių, į kuriuos iki šiol buvo menkai atsižvelgiama, ateityje turi būti dėmesio centre, ypač kalbant apie privačius deginimo įrenginius, laivybos pramonę bei žemės ūkį.
<SPEAKER ID="089" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, šiuo klausimu kalbėsiu savo kolegos Komisijos nario S. Dimaso, esančio konferencijoje Bali mieste, vardu.

Iš pradžių norėčiau padėkoti ir pasveikinti pranešėją H. Krahmerį už puikų darbą rengiant aplinkos oro kokybės direktyvą ir Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui bei šešėliniams pranešėjams už teigiamą indėlį.

Pasiūlymas iki šio etapo nuėjo nelengvą kelią. Europos Parlamentas konstruktyviai prisidėjo siekiant susitarti dėl išsamaus ir aiškaus teksto. Už tai norėčiau padėkoti Komisijos vardu.

Rengiant šį Komisijos pasiūlymą ir derybose mums labai padėjo turimi moksliniai nuolatinių pastangų gerinti oro kokybę ir konkrečiai spręsti smulkiųjų dalelių (PM2.5) problemą svarbos įrodymai. Vidutiniškai ES gyventojų amžius dėl oro taršos sutrumpėja daugiau kaip aštuoniais mėnesiais. Tai nepriimtina ir privalome imtis daugiau veiksmų šioje srityje.

ES pastaraisiais keliais metais pavyko pasiekti tik nežymios pažangos gerinant oro kokybę; daugiausia diskutuota apie galimybę įgyvendinti tikslus PM2.5, srityje ir galiojančius standartus.

Akivaizdu, kad reikia imtis tolesnių priemonių Bendrijos, šalių, regionų ir vietos lygiu. Teminėje oro taršos strategijoje išvardintos Bendrijos priemonės dėl išmetamųjų dujų šaltinio. Šiuo metu pakankamai neblogai vertiname šių priemonių rengimą ir priėmimą. Į kompromisinį paketą įtraukta deklaracija papildyta naujausiais duomenimis apie pažangą. Komisija ir Parlamentas vienodai vertina šių priemonių svarbą norint veiksmingai sumažinti išmetamųjų dujų kiekį.

Aptarsime šiuos pagrindinius šios direktyvos bruožus. Direktyvoje išlaikomos dabartinės ribinės ir tikslinės vertės ir suteikiama laiko visiškai įgyvendinti reikalavimus konkrečiose zonose, laikantis tam tikrų sąlygų. Kompromisiniame tekste paliekama ribota galimybpratęsti terminus; nėra skatinama atidėti reikiamas priemones. Kadangi oro taršai neegzistuoja valstybių sienos, šiomis priemonėmis galima padėti laikytis reikalavimų ir kaimyninėse valstybėse ir regionuose.

Kalbant apie metinę ribinę PM10 vertę, suprantu ambicingą Komisijos pasiūlymo pagrindą. Tačiau iš mokslinių įrodymų matyti, kad chroniškai veikia tik nedidelPM10 dalis, PM2.5, todėl Komisija pasiūlpalikti PM10 ribinę vertę nepakitusią ir šių ambicijų nustatant naujus tikslus PM2.5 srityje. Atliekant peržiūrą 2013 m. ketinama išsamiai pakartotinai įvertinti PM10 srities standartus, kad jie tinkamai atspindėtų naujausias mokslo žinias ir jų įgyvendinimo patirtį.

Pagrindinis šių derybų uždavinys buvo nustatyti savalaikius realius, tačiau ambicingus tikslus PM2.5. srityje. Kompromisiniame pakete, straipsnyje dėl patikslinimo, nustatomi labai aiškūs įsipareigojimai: čia parodoma, kad atliekant peržiūrą 2013 m. numatoma nustatyti dar ambicingesnę metinę ribinę vertę PM2.5 srityje.

Negalima pervertinti naujos teisiškai privalomos poveikio koncentracijos jau 2015 m. svarbos. Nors naujasis požiūris į poveikio mažinimą palieka valstybėms narėms šiek tiek veiksmų laisvės, norėdamos pasiekti maksimalią naudą visuomenės sveikatai sumažinimo pastangomis, dėl naujo teisinio įpareigojimo ir sąlyginai trumpo įgyvendinimo termino valstybės narės privalės imtis skubių veiksmų ir rimtai spręsti smulkiųjų dalelių poveikio gyventojams problemą.

Man labai malonu pripažinti, kad komitetas atkreipdėmesį į jautrias grupes ir vaikus. Papildymais siekiama tinkamai atsižvelgti į jautrias grupes taikant sumažinimo priemones.

Europos Sąjunga, priėmus šį svarbų teisės aktų paketą, bus pasirengusi ir toliau veiksmingai iki minimumo sumažinti svarbius neigiamus oro taršos padarinius. Komisija aktyviai remia šį procesą ir ketina parengti Bendrijos priemonių paketą bei nuolat remti valstybių narių pastangas įgyvendinat šias direktyvas, todėl teikia gaires ir siekia palengvinti keitimąsi informacija tarp valstybių narių.
<SPEAKER ID="090" NAME="Anja Weisgerber">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, taip pat noriu padėkoti pranešėjui H. Krahmeriui ir šešėliniams pranešėjams už efektyvų bendradarbiavimą. Sutartis su Taryba, pasiekta antruoju svarstymu, yra Europos Parlamento sėkmė. Ši sutartis - pagrindinis žingsnis geresnės oro kokybės Europoje link. Tačiau mums tikrai reikia visų su tuo susijusiųjų pagalbos. Miestai ir miesteliai turi sudaryti švaraus oro planus ir sukurti aplinkos zonas, tarkime, jei jie nesilaiko apribojimų. Valstybės narės turi tam sukurti sąlygas - tokias kaip, pvz., Vokietijoje priimtas reglamentas dėl lipdukų ant automobilių.

Tačiau Europa taip pat raginama ir dar kai kam. Tik maždaug 20-30 proc. ore esančių suodžių dalelių išmeta vidinis miesto eismas. Tačiau būtent šioje srityje vietos valdžia gali turėti bent šiokią tokią įtaką. Vietos valdžia neturi galimybių laikytis apribojimų, jei Europos lygmeniu nesiimama priemonių mažinti kitų šaltinių, išskyrus transportą, emisijas. Vien tik emisijų matavimas negerina oro kokybės. Mums reikia priemonių kovoti su smulkių dalelių išmetimu tiesiogiai prie jų šaltinių. Tik tai užtikrins gerą sveikatos apsaugą.

Komisija dabar taip pat politiškai įsipareigojo žengti šiuos žingsnius. Ji nori pateikti įstatyminius pasiūlymus, tokius kaip 6 eurų standartas sunkvežimiams (kuris pagaliau irgi prisideda prie privalomų suodžių dalelių filtrų sumontavimo), mažesnių pramoninių įrenginių emisijų standartai ir naujas laivų variklių reglamentas. Tokie reglamentai turi sieti vietos valdžios priemones, siekiant tikrai pagerėjusios oro kokybės.

Pirma, bus įvesti apribojimai mažiausioms dulkių dalelėms. Šios dalelės labai žalingos žmogaus sveikatai, nes jas galima įkvėpti. Todėl turime tai įvertinti. Laikydamiesi ambicingų, kol kas dar realistinių vertybių, siunčiame dar vieną signalą sveikatos apsaugai. Įstatymų leidėjas čia parodsaiko jausmą ir tuo pat metu užtikrino aukšto laipsnio sveikatos apsaugą. Kadangi mes, kaip Parlamentas, sugebėjome pasiekti gero rezultato dėl mažiausiųjų dulkių dalelių, priėmėme Tarybos poziciją nekeisti esamų PM10 apribojimų, įskaitant ir kasdienius apribojimus. Tačiau tai taip pat reiškia, kad nkiek nemažėja metiniai PM10 apribojimai. Direktyvos tekstas aiškiai rodo, kad vietos valdžios įstaigos neįpareigotos imtis neefektyvių trumpalaikių priemonių, pvz., tokių kaip kelių blokavimas. Reikia susitelkti ties ilgalaikėmis, atsinaujinančiomis priemonėmis, pvz., aplinkos zonomis. Vietos valdžia ir taip daro daug, ir turi tęsti savo veiklą toliau.

Tačiau miestai ir miesteliai ateityje gali kreiptis dėl galutinio termino, iki kurio jie griežtomis sąlygomis turi atitikti esamas PM10 ribas, pratęsimo. Tačiau tai nereiškia - ir sąmoningai noriu tai pabrėžti - "nemokamo bilieto" vietos valdžiai. Jie negali neapibrėžtai viršyti ribų ir jiems galima pratęsti galutinį terminą tik su dviem griežtomis sąlygomis: jei jie patiria nepalankias klimato sąlygas ar nepalankias srities sąlygas, tokias kaip "karštieji taškai", ir jie ėmėsi visų reikiamų ir protingų priemonių vietos lygmeniu. Šis lankstumas, skiriamas vietos valdžiai, prisideda prie direktyvos įvykdomumo, neignoruojant sveikatos apsaugos lygmens.

Gerbiamieji Parlamento nariai, parengėme atsakingą paketą. Pasiekėme pažangos sveikatos apsaugos fronte.
<SPEAKER ID="092" NAME="Dorette Corbey">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, švarus oras - pagrindingyvenimo sąlyga. Oras per praėjusius 30 metų tapo švaresnis, bet jis vis dar yra pakankamai užterštas. Netinkamai laikomasi dabar galiojančių direktyvų. Direktyva dėl aplinkos oro kokybės turi būti peržiūrėta, jei norime efektyviau spręsti užterštumo problemą. Praėjusią savaitę Parlamentas ir Taryba pasieksusitarimą dėl naujosios direktyvos. Pritariu pasiektam rezultatui ir noriu padėkoti H. Krahmeriui, A. Weisgerberiui ir kitiems šešėliniams pranešėjams už konstruktyvų bendradarbiavimą praėjusius dvejus metus. Norėčiau pabrėžti tris dalykus.

Visų pirma, turi būti griežtesni standartai. Mano frakcija nuolat pasisakuž ambicingesnius standartus dėl dalelių ir kitų žmonėms bei aplinkai žalingų teršalų, ir esu patenkintas, kad mūsų dėka bus priimtas naujas standartas dėl smulkiųjų dalelių. Smulkiųjų dalelių taršos negalima nei pamatyti, nei užuosti, bet ji labai kenkia sveikatai, ir šimtams tūkstančių europiečių sukelia pirmalaikę mirtį. Daug žmonių kenčia nuo astmos ir kitų ligų. Naujas standartas leis mums taikyti geriau pritaikytą metodą spręsti šią žalos sveikatai problemą.

Todėl šis susitarimas - gera žinia sveikatos apsaugai. Parlamentas nenusileido menkoms Komisijos ir Tarybos ambicijoms; reikalavome didesnio įsipareigojimo, ir jį gavome. PM2.5 standartas turėjo būti sumažintas nuo 25 iki 20 mikrogramų. Mokslininkų nuomone, tai padidins vidutinę tikėtiną gyvenimo trukmę dar keturiais ar penkiais mėnesiais. Tačiau net nauji standartai yra nepakankami. Vis dar reikia kitų patobulinimų, taip pat skirti daugiau dėmesio vaikams. Galų gale turime pasiekti standartą, kuris nustatytų ne daugiau kaip 10 mikrogramų dalelių medžiagos kubiniam oro metrui. Tai - Pasaulinės sveikatos organizacijos rekomenduotos "lubos", ir jos užtikrina tikrai švarų orą. Dabartindirektyva - žingsnis teisinga kryptimi.

Antra, Europa turi ne tiktai nustatyti pagrįstas normas, bet taip pat ir sukurti priemones šiems tikslams pasiekti. Juk Europa dažnai moka tinkamai nustatyti bendrus politikos tikslus, bet daug mažiau efektyviai kuria tinkamas priemones, kurios leistų iš tikrųjų pasiekti tų tikslų. Be švaresnių automobilių, laivų, žemės ūkio ir pramonės oro kokybės standartai liks tik popierinis tigras.

Mes neseniai balsavome dėl Euro V ir Euro VI - dėl ekologiškesnių keleivinių automobilių nuo 2009 m. ir dar ekologiškesnių automobilių nuo 2014 m. Ši teisės aktų rūšis turi būti skubiai įvesta sunkiosioms prekinėms transporto priemonėms ir autobusams. Parlamentas primygtinai siūlTarybai ir Komisijai skubiau parengti papildomą politiką taršos šaltinių problemoms spręsti. Todėl buvo parengtas Komisijos pareiškimas, kuriame buvo išvardytos visos priemonės, kurių bus imtasi ateinančiais metais. Pareiškimas bus pridėtas prie direktyvos ir turės nuorodas į direktyvą. Tai yra aiškus politinis signalas visuomenei, kad Europa imasi veiksmų ir pradeda valymo operacijas visuose sektoriuose.

Trečias diskusijoje aptartas dalykas buvo standartų lankstumas. Dvidešimt keturios valstybės narės negali atitikti dabartinėje direktyvoje nustatytų standartų. Man neatrodo, kad tai yra geras efektyvaus teisės akto pavyzdys. Aš visada pasisakydavau už tai, jog priimtina, kad valstybėms narėms, kurios imasi įvairių priemonių, bet negali atitikti standartų, būtų suteiktas papildomas laikas didžiausioms problemoms išspręsti; tačiau su sąlyga, kad praėjus pusei laikotarpio bus įvesti daug griežtesni standartai. Labai svarbu, kad mūsų leidžiami teisės aktai būtų įvykdomi ir įgyvendinami.

Šiandien parodome, kad Europos Parlamentas rimtai priima nusiskundimus iš valstybių narių dėl neįvykdomų teisės aktų. Patirtis mus išmokė, kad oras netampa daug švaresnis, jei ignoruojame direktyvos įgyvendinimą. Nauja direktyva dėl aplinkos oro kokybės pagerina ankstesniąją. Geresni, griežtesni standartai yra gera žinia visuomenės sveikatai, vietos valdžiai ir statybos firmoms. Vėl galime kvėpuoti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti H. Krahmerį už puikų pranešimą šia sudėtinga ir labai svarbia tema.

Tuo pačiu norėčiau pasveikinti šešėlinius pranešėjus ir kitus kolegas, prisidėjusiais pasiūlymais, patarimais ir pakeitimais, todėl galiausiai pavyko suformuluoti kompromisinį teisės akto projektą ir suderinti jį per derybas; tai bus priemonpatobulinti oro kokybės direktyvą ir tam tikra prasme užtikrinti švaresnį ir sveikesnį orą Europoje.

Šiuo metu kvėpavimo takų infekcijų pvz., astmos, emfizemos ir plaučių vėžio atvejų visoje Europoje daugėja; šios infekcijos daugiausia paveikia pažeidžiamiausią gyventojų dalį, - vaikus ir vyresnio amžiaus asmenis, todėl mūsų, teisės aktų leidėjų, pareiga padaryti viską, kad mūsų gyventojai galėtų kvėpuoti sveikesniu oru.

Todėl nusprendėme nepasiduoti neprotingiems Tarybos reikalavimams, kuriuose atsisakyta pritarti nuostatų dėl dienos ir metinių ribinių verčių PM10 nuostatų keitimo ir visiškai atmestas Parlamento pasiūlymas susieti išlygas ES papildomų priemonių priėmimo srityje su taršos šaltiniais.

Nors susitarimą ir pavyko pasiekti, tačiau Taryba privalo suprasti, kad šis Parlamentas pirmenybę teikia milijonų ES gyventojų sveikatai, o ne kelių Europos pramoninių gigantų gerovei. Būtina suprasti, kad Parlamentui žymiai labiau rūpi apsaugoti žmonių plaučius nuo juos naikinančių ligų, nei dar labiau papildyti godžių pramoninių veikėjų pinigines.

Tikiu, kad šis Parlamentas ateityje ne tokiu kompromisiniu teisės aktu sėkmingai priims reikiamas nuostatas, skirtas padėti realiai ir išsamiai apsaugoti piliečius nuo didelės kvėpavimo takams daromos žalos.
<SPEAKER ID="094" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Aljanso už tautų Europą frakcijos vardu norėčiau pasakyti, kad vertiname H. Krahmerio pranešimo kokybę. Tęsiame darbą dėl direktyvos, labai reikšmingos visai ekosistemai, įskaitant Europos ir, imant plačiau, pasaulio gyventojų sveikatos būklės pagerėjimui.

Ekonominis šių sąlygų aspektas taip pat neturi būti nuslėptas. Todėl mūsų tikslas turi būti - rasti kompromisą, kuris iš tikrųjų leistų valstybėms narėms įgyvendinti priimtus parametrus, apibrėžiančius priimtinas emisijų lubas atmosferą teršiančioms dalelėms ir dujoms. Turiu omenyje PM2.5 ir PM10 dalelių, anglies monoksido ir dioksido dujų, sieros dioksido, azoto ir ozono oksidų, benzeno, lakiųjų organinių junginių, taip pat švino koncentraciją.

Todėl reikia patikimai ir reguliariai kontroliuoti. Pagrindinės išlaidos bus reikalingos radikaliai atnaujinti daugelį įmonių, įskaitant energiją ir ypač šilumą tiekiančias įmones. Reikės esminių permainų sausumos, oro ir vandens transporto metodų bei organizavimo srityse.

Šias ir kitas išlaidas teks iškęsti, tai tiesa. Nors taip pat tiesa ir tai, kad ne visos šalys gali nepatirdamos akivaizdžių ekonominių nuostolių imtis griežtų veiksmų šiuo klausimu per pasiūlytą palyginti trumpą laiką. Tai ypač aktualu naujosioms valstybėms narėms, įskaitant Lenkiją, daug darančią šioje srityje.

Galų gale norėčiau pabrėžti, kad dėl Europos Sąjungos prisiimtų veiksmų taip pat svarbu rasti šalininkus kitur, ypač Jungtinėse Valstijose, Kinijoje, Rusijoje, Japonijoje ir Brazilijoje. Juk oras bendras visam pasauliui.
<SPEAKER ID="095" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, mes prisimename PSO kreipimąsi, paskelbtą 2006 m. spalio 5 d., kuriuo metamas iššūkis tarptautinei bendruomenei pagerinti oro kokybę. Turėjo būti priimti labai griežti standartai dėl atmosferos teršimo, o tikslas buvo 15 proc. sumažinti mirčių skaičių užterštuose miestuose. Europos Sąjunga, dažnai pirmaujanti aplinkos reguliavimo srityje, išdėstlabai silpną pareiškimą per pirmąjį svarstymą, kad net mūsų už aplinką atsakingas Komisijos narys S. Dimas asmeniškai pasipiktino Europos Parlamento pozicija, kuri silpnino galiojančius ir taip ne itin griežtus teisės aktus.

Per antrąjį svarstymą 2007 m. spalio 9 d. Žaliųjų frakcija įspėjo Aplinkos komitetą dėl blogų administracinio supaprastinimo padarinių ir ypač dėl leistino dienų skaičiaus, per kurias gali būti viršytos maksimalios vertės, padidinimo ir dėl išimčių tam tikriems teršalams pratęsimo. Neseniai derybose priimtas kompromisas per Europos Parlamento antrąjį svarstymą apriboja žalą labiau nei siūlymas per pirmąjį svarstymą. Kalbant apie PM2,5 miestų zonose, nauja pasiūlyta ribinvertyra 20 mikrogramų kubiniam metrui, kurią Europos Komisijos peržiūrės 2015 m.

Žinoma, gali būti įgyvendintos papildomos priemonės, siekiant atsižvelgti į tokių jautrių gyventojų kaip vaikai ir pagyvenusieji aplinkybes. Nors ir pagerindamas pradinę situaciją, šis kompromisas nėra didelis Europos Parlamento žingsnis į priekį. Jis neprivers valstybių narių imtis ribojančių priemonių, būtinų siekiant pagerinti Europos žmonių sveikatą. Atmosferos užterštumo poveikis yra vis dar apskaičiuojamas kaip devyniais mėnesiais sumažinantis tikėtiną gyvenimo trukmę mūsų bendrapiliečiams. Todėl turime imtis tolimesnių veiksmų ir toliau integruoti ore esančių dalelių apribojimą naudodami prevencines priemones, skirtas apriboti emisijas iš įvairių sektorių, ypač transporto ir pramonės.
<SPEAKER ID="096" NAME="Dimitrios Papadimoulis">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, kolegos Parlamento nariai, kasmet Europoje 370 000 žmonių pirma laiko miršta nuo ligų, susijusių su oro užterštumu. Pagal Komisijos oficialius duomenis, tikėtina gyvenimo trukmdėl pavojingų oru pernešamų teršalų poveikio kai kuriose Europos šalyse sumažėjo nuo aštuonių mėnesių iki dvejų metų. Didelę mirčių dalį sukelia smulkios oru pernešamos dalelės. Mano politinfrakcija palaiko paskutinį kompromisinį susitarimą ir neryžtingus, bet bent teigiamus žingsnius, kurių imamasi sprendžiant šią situaciją.

Tačiau norėčiau pakalbėti apie tam tikras silpnąsias vietas: kompromisu dėl oru pernešamų smulkiųjų dalelių nustatytos ribos yra daugiau negu dvigubai didesnės nei PSO rekomenduotos ribos. JAV Aplinkosaugos agentūra nustato griežtesnes ribas negu Europos Sąjunga. Nebuvo pasiektas joks susitarimas dėl saugesnių ribų smulkiosioms oru pernešamoms dalelėms (PM10). Kontrolės reikalavimai buvo sumažinti, nors pastovi kritinių teršalų kiekių kontrollabai svarbi, norint pagerinti situaciją.

Atitikties galutinis terminas dėl benzeno buvo atidėtas, taip paliekant nepaliestą didelį nusikaltėlį - kuro kokybę. Nors visi sako, kad mums reikia geresnio kuro ir švaresnių automobilių, oro kokybir jos kontroliavimas darbo vietose liko neįtraukti. Be to, valstybėms narėms suteikta didelveikimo laisvnesiimti esamų teisės aktų įgyvendinimo ir nekontroliuoti jų teisingo įgyvendinimo. Taigi mes teisingai veikiame, bet to nepakanka, ir būtent dėl to mano politinfrakcija palaiko Europos Parlamento kompromisinį susitarimą, bet taip pat prašo Tarybos ir Komisijos žengti drąsesnius žingsnius.
<SPEAKER ID="097" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, kalbu savo kolegos J. Bloklando vardu, kuris šiuo metu dalyvauja Klimato kaitos konferencijoje Balyje.

Po ilgų derybų buvo pagaliau pasiektas susitarimas dėl aplinkos oro kokybės. Tai nemenkas žygdarbis, ir jis taip pat labai svarbus, nes oro kokybturi tiesioginį poveikį aplinkai ir žmogaus sveikatai. Todėl norėčiau šiltai padėkoti pranešėjui H. Krahmeriui už visą darbą, kurį jis atliko, siekdamas šio rezultato.

Direktyva realistiškai prisideda prie sveikatos ir aplinkos gerinimo. Aplinkos oro kokybjau žymiai pagerėjo pastaraisiais metais, o ši direktyva dar labiau pagerins oro kokybę ateityje. Vis dėlto daugeliui šalių vis dar sudėtinga taip greitai pradėti laikytis griežtų standartų. Dėl to man malonu, kad šis susitarimas numato atidėjimą, leisiantį valstybėms narėms pritaikyti jų aplinkos oro kokybę prie šių standartų, jei jos pakankamai stengsis.

Kitas svarbus aspektas yra tai, kad matavimų nereikia atlikti ten, kur visuomennepatenka ir kur niekas nuolat negyvena. Šis lankstumas ypač svarbus uostų teritorijose. Aš taip pat labai džiaugiuosi dėl to, kad buvo konkrečiai paminėtos priemonės dėl taršos šaltinių. Mano nuomone, tokios priemonės, kaip, pvz., naujas Euro VI standartas sunkiosioms prekinėms transporto priemonėms, yra gyvybiškai svarbios, norint užtikrinti gerą aplinkos oro kokybę.

Todėl apibendrindamas galiu pasakyti, kad pritariu dabartiniam susitarimui ir balsuosiu už jį.
<SPEAKER ID="098" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. Pirmininke, šiuo metu užfiksuotas kvėpavimo takų ligų pagausėjimas - ypač tarp vaikų, pagyvenusiųjų ir sergančiųjų, taip pat ir dėl alergijos atsirandančių kvėpavimo sunkumų padidėjimas yra tiesiogiai susiję su eismo srautais, kasdien judančiais per mūsų miestus ir pagrindiniais transporto keliais.

Nepavykusi ES politika dėl subsidijų per pastaruosius dešimtmečius daugiausia atsiskleidtarpmiestiniame transporte. Dėl ypač jautrių sričių - tokių kaip Alpės - mes, kaip visuotinai žinoma, neįstengėme paversti anksčiau sakytų gražių žodžių veiksmais, kad, pvz., įgyvendintume Alpių konvenciją. Tačiau mūsų viešųjų įmonių išpardavimas, dėl ko ėmlabai trūkti viešojo greito tranzito tinklo, dabar atsigręžprieš mus.

Mano nuomone, apskritai labai ginčytina, kiek gali padėti tokie veiksmai kaip eismo apribojimas, aplinkos zonų nustatymas ar miestų mokesčių įvedimas. Visų pirma, reikia labai skubiai pakeisti tokius pagrindinius teršėjus kaip komercinės transporto priemonės su senstančiais dyzeliniais varikliais.
<SPEAKER ID="099" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, Gerb. Pirmininke. Daugiau kaip 300 mln. žmonių visame pasaulyje kenčia nuo astmos, iš jų 30 mln. Europoje ir 200 000 Vengrijoje. Aštuoniolika procentų sergančiųjų astma Vakarų Europoje priskiriami sunkių ligonių grupei. Astma sergančiųjų skaičius mano gimtojoje šalyje Vengrijoje per praėjusius dešimt metų padidėjo 250 proc.. Kasmet nustatomų naujų pacientų skaičius per tą patį laikotarpį padvigubėjo. Viena svarbiausių priežasčių, sukeliančių astmą ir astmos priepuolius, yra oro užterštumas. Manau, kad pranešime pateikti duomenys iškalbingi patys savaime, ir šis pranešimas, dėl kurio likimo spręsime rytoj, tik iš dalies susijęs su aplinkos apsauga, o kur kas labiau su gyvenimo kokybe ir sveikatos apsauga.

Viena iš Sąjungos teisės aktų didžiausių dabartinių problemų yra jų įgyvendinimo trūkumai. Deja, tai taip pat galioja ir teisės aktams dėl oro kokybės. Todėl dabar mūsų pirminužduotis yra ne balsuoti už daugiau taisyklių, kurios yra net griežtesnės, bet skatinti dabartinių taisyklių laikymąsi. Gyvenu Budapešte, mieste turinčiame du milijonus gyventojų, ir, pvz., ore esančių dalelių kiekis viršija leistinas ribas net per pirmuosius keturis metų mėnesius, o dažnai būna, kad norma viršijama 4-5 kartus. Todėl mūsų užduotis - toliau protingai vystyti dabartinius teisės aktus ir paruošti gaires, kurios nenustatytų papildomų užduočių, bet patikslintų dabartines, ir taip iš tikrųjų būtų pagerinta oro kokybEuropos Sąjungos gyventojams.

Manau, kad H. Krahmerio pranešimas atitinka šį reikalavimą. Jo privalumas yra tas, kad jame siekiama pirmiausia išmatuoti ir užfiksuoti oro teršimą ten, kur jis kyla, o tai techniškai teisingas metodas. Todėl kompromisas yra ne ambicingas, bet pažangus. Manau, kad suinteresuoti miestai ir valstybės narės dabar galės jį nuosekliau įgyvendinti ir kad mes galbūt galėsime savo vaikams palikti tinkamesnę gyventi Europą. Labai jums ačiū, gerb. Pirmininke.
<SPEAKER ID="100" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Sveikindamas pranešėją pabrėžčiau, kad geras oras visada malonus. Kol kas negalime daryti įtakos oro kaitai, bet jo kokybei galima ir reikia. Oras Europos Sąjungos tankiai apgyvendintose ir pramoninėse vietovėse vis dar neleistinai užterštas. Nukeliaukime į didžiuosius Europos miestus ir ten juste pajusime oro taršos per mažai įvertintą grėsmę. Dėl to kasmet miršta dešimtys tūkstančių europiečių. Trumpėja ne tik kiekvieno žmogaus gyvenimo trukmė, bet prastėja ir jo kokybė.

Pastaraisiais metais ES valstybėse sugebėjome labai sumažinti kenksmingų išmetamų dujų kiekį. Tačiau tai tik pradžia. Reikia sutramdyti tas dujas į orą spjaudančias pabaisas, pagrindinius oro teršėjus keliuose. Privalome ryžtingai pagerinti susisiekimą viešuoju transportu, sudaryti sąlygas dažniau atsisakyti asmeninių automobilių. Tai ypač aktualu naujosiose ES valstybėse, kur 20 ar net 30 metų senumo tinkamai nesutvarkyti automobiliai teršia aplinką.

Valstybėms, įstojusioms į Sąjungą XXI amžiuje reikšminga Socialistų frakcijos ir iš esmės viso Parlamento pozicija. Griežtesni oro taršos mažinimo tikslai ir jų įgyvendinimo terminai, uždavinių įvykdymo lankstumas, trumpalaikių ir ilgalaikių tikslų derinimas.

Reikia daryti viską, kad iki 2015 m. kuo mažesnįvairaus dydžio dalelių koncentracija ore būtų pasiekta daugelyje Europos vietų. Toms valstybėms, kurios akivaizdžiai ir energingai stengiasi mažinti taršą, bet vis dar nepasieknurodytų rezultatų, reikėtų suteikti gallimybę tai padaryti. Svarbu sutrumpinti išlygų laikotarpį nuo "ketverių plius dveji" iki "trejų plius dveji" metų.
<SPEAKER ID="101" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, šiandien Europos Parlamentas antrą kartą svarsto direktyvos dėl aplinkos oro kokybės projektą. Vienas iš šios direktyvos tikslų - apriboti į atmosferą pakilusių dulkių dalelių kiekį per kelerius ateinančius metus, nes šias daleles, kurių dydis yra nuo 2,5 iki 10 mikronų, mes įkvepiame. Mokslininkai perspėja, kad smulkiosios dalelės labai pavojingos žmogaus gyvybei, ir būtent joms skiriama svarstomoji direktyva.

Kompromisu tarp Parlamento ir Tarybos buvo priimtos nuolaidos Tarybai, kuri pasisako už ne tokį griežtą reguliavimą. Tikiuosi, kad šioje direktyvoje numatyti veiksmai nepasirodys netinkami ir kad po pakartotinio šis problemos svarstymo Europos Komisijoje 2013 m. bus nustatyti ambicingesni tikslai, nes kalbame apie dabartinės ir būsimųjų kartų sveikatą.

Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjui už gerą darbą ir priminti jums, kad išvengti yra geriau negu paskui spręsti atsiradusius padarinius.
<SPEAKER ID="102" NAME="Hiltrud Breyer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, pasiektas kompromisas geresnis negu tikėtasi, bet dėl to džiaugtis visai neverta, nes buvo nusileista keliose vietose. Palyginus kompromisą su peržiūrėtomis nuostatomis, buvo labai nusileista, nes dabar gali likti neįskaičiuotos smarkiai užterštos vietos.

Tačiau derybose pasiektas kompromisas taip pat sumažina žalą, nes suplanuotas atlaidumo laikotarpis daugiau neturi būti suprantamas kaip kvietimas nieko neveikti. Siekdama, kad išimtis netaptų taisykle, Komisija turi kontroliuoti svarstomus veiksmų planus ir nustatytų ribų laikymąsi bei sankcijas jų neperkėlimo atveju. Todėl šis kompromisas neturi būti laikomas dideliu pasisekimu, nes, kaip žinome, iš tikrųjų ši direktyva turėjo būti seniai priimta.

Tačiau taip pat ji neturėtų - o tai yra teigiamas kompromiso aspektas - suteikti Vokietijos vietos valdžiai veiksmų laisvę nieko neveikti. Naujasis kvietimas nieko nedaryti sutrukdvietos valdžiai ir federacinėms žemėms parengti veiksmų planus.

Tačiau taip pat turime pabrėžti, kad Vokietijoje Federacijos administracinio teismo nutarimas nurodir pabrėžVokietijai, kad vietos valdžiai privalo veikti bet kokiu atveju. Žinome, kad Europos Sąjungoje jau yra gerų iniciatyvų, pvz., aplinkos zonų ir transporto priemonių parko pakeitimas. Nors dabar taip pat turi būti pakankamai aišku, kad tai paskutinis sprendimo vykdymo atidėjimas. Dabar veiksmai iš tikrųjų turi sekti žodžius, siekiant užtikrinti, kad ambicinga švaraus oro politika netaptų absurdiška.
<SPEAKER ID="103" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, oro užterštumo kontrolir pastangos, kuriomis siekiama gerinti oro kokybę, yra girtini veiksmai. Ramina tai, kad tam tikros svarstomo pasiūlymo dalys nustato gana aukštus reikalavimus, o kitos dalys šiek tiek supaprastina tikrovę. Kur kas svarbiau tai, kad nors diskusijoje apie kontroliavimą ir smulkiųjų dalelių pašalinimą teisingai pakeista tema iš stambiųjų dalelių į smulkiųjų dalelių - iš PM10 į PM2.5, reikia taip pat įtraukti ir daleles, kurios dar mažesnės nei PM2.5. Jos skverbiasi iki alveolių, o turėdamos platų paviršiaus plotą, alveolės gali potencialiai sugerti didelius žalingos medžiagos kiekius. Kadangi šios dalelės nenusėda viršutiniuose kvėpavimo takuose, jos gali būti labai pavojingos. Nepaisant šių pastabų, aš palaikau direktyvos pasiūlymą, ir ją taip pat palaiko GUE/NGL frakcija, kuriai aš priklausau, ir manau, kad išsamesniau šią temą aptarsime netolimoje ateityje.
<SPEAKER ID="104" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, visi pripažįstame ir visi pasakėme, kad mūsų pastatyti rajonai, mūsų miestai tampa vis labiau užteršti ir kad, deja, vis dažniau pasitaiko mirčių dėl šio užterštumo. Kadangi pirmininkauju savo departamento oro kokybės kontroliavimo tinklui, kurį įkūriau prieš daugiau kaip šešiolika metų, norėčiau priminti jums, kad, gyventojų nuomone, oro užterštumo mažinimas yra prioritetinis veiksmas, kurį aplinkos apsaugos srityje turi atlikti valstybinės institucijos, ir kad tai - didžiausią susirūpinimą kelianti problema 54 proc. Prancūzijos gyventojų.

Todėl šis tekstas - atsakas į vėl išplitusias tokias kvėpavimo takų ligas kaip astma, bronchitas ir emfizema, kurios labiausiai paveikia mažus vaikus - žiemą mažiems vaikams pasireiškia bronchiolitas - ir vyresnių žmonių plaučių vėžį.

Todėl būtų pakankamai gera priemonįvesti naujus standartus smulkiausioms ir žalingiausioms dalelėms, kurios iki šiol nebuvo niekaip reglamentuojamos. Tačiau turime parengę daugybę sprendimų dėl geresnės oro kokybės, pvz., veiklą dėl kuro, dėl transporto būdų ir dėl transporto priemonių. Vis dar turime pritaikyti daugybę Europos Sąjungos teisės aktų, kuriuos jau turime ir kurių dauguma valstybių narių, deja, nesilaiko. Pagal tekstų, dėl kurių balsuosime rytoj, nuostatas valstybės narės turės įrengti mėginių rinkimo vietas miestų zonose. Iš tikrųjų kiekviena valstybturės turėti "planus dėl dalelių". Taip pat turime kasdien informuoti visuomenę, ypač pasižyminčią tam tikru jautrumu, apie dalelių kiekį ore.

Taip pat neturime pamiršti oro kokybės uždarose erdvėse, kur mes kartais praleidžiame daugiau kaip 80 proc. savo laiko. Iki šiol mažai domėtasi namų aplinkos kokybės tyrimais, nors šios aplinkos poveikis sveikatai yra bent jau tiek pat reikšmingas kaip ir lauko aplinkos.
<SPEAKER ID="105" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gerb. Pirmininke, pradžioje norėčiau pasveikinti pranešėją H. Krahmerį.

Pasiūlyme dėl direktyvos dėl aplinkos oro kokybės ir švaresnio oro Europai analizuojamas santykis tarp oro kokybės ir žmogaus sveikatos bei siūloma imtis Bendrijos veiksmų, siekiant pagerinti oro kokybę Europoje.

Miesto eismas sukuria 40 proc. anglies dvideginio emisijų ir 70 proc. kitų teršalų emisijų iš transporto priemonių, o transporto spūstys, ypač didmiesčių rajonuose, Europos Sąjungai kainuoja maždaug 1 proc. BVP.

Daugelyje Europos sostinių dažnos transporto spūstys, o užterštumas labai veikia jų gyventojus. Daugiau kaip 66 proc. Europos gyventojų mano, kad miestų spūstys ir su tuo susijęs užterštumas yra problemos, rimtai veikiančios jų gyvenimo kokybę, ir prašo Sąjungą veikti nuosekliai ir ypač tvirtai.

2007 m. kovo 8 ir 9 d. vykusiame Europos Vadovų Tarybos susitikime Europos Sąjunga tvirtai įsipareigojo iki 2020 m. sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas bent 20 proc. palyginti su 1990 m.

Europos Sąjunga ir valstybės narės turi sutelkti savo veiksmus perpildytų didmiesčių ir miestų zonų problemoms spręsti ir imtis oro kokybės klausimo miestų aglomeracijose, ambicingiau laikantis subsidiarumo principo ir įgyvendinant bendradarbiavimo strategiją bei koordinaciją Europos lygmeniu. Žaliojoje knygoje apie mobilumą miestuose skatinama vystyti viešąjį keleivinį transportą ir taip pat aptariamos priemonės, leisiančios sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas iš kelių transporto.

Kalbant apie 31 pakeitimą, norėčiau apibrėžti, kad kituose teisės aktuose jau buvo imtasi kai kurių veiksmų dėl privalomų techninių standartų, skirtų mažinti sausumos transporto priemonių, taip pat ir vidaus vandenų laivų keliamą taršą.

Manau, jog nepaprastai svarbu, kad Parlamentas būtų kas 5 metus informuojamas apie pažangą, kurią valstybės narės pasiekgerindamos oro kokybę, bet, mano nuomone, ypač svarbu, kad tokie veiksmai taip pat būtų finansuojami iš struktūrinių fondų.
<SPEAKER ID="106" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, Europos Parlamento ir Tarybos Direktyva dėl aplinkos oro kokybės ir švaresnio oro turi didelę reikšmę Europos gyventojų sveikatai, ypač dėl to, kad pramonės, transporto ir jėgainių išmetamos tokios medžiagos kaip sieros, azoto ir švino dalelės bei oksidai gali būti nunešamos labai toli.

Direktyva nustato jų emisijų ribas ir pabrėžia, kad svarbu sumažinti teršalų emisijas ir jų šaltinius. Tačiau sąlygos atitikti šiuos reikalavimus yra nevienodos. Tose zonose ir priemiesčiuose, kur daug teršalų išskiriančių objektų, pvz., anglimi kūrenamų krosnių ir jėgainių, naudojančių senas technologijas, reikės laiko ir didelių finansinių sąnaudų, kol bus pasiektas direktyvos reikalavimus atitinkantis lygis.

Todėl esant pagrįstiems atvejams, pagal 2 pakeitimą direktyvos reikalavimų įvedimo data turėtų būti atidėta. Direktyvoje teisingai pabrėžiamas poreikis kontroliuoti teršalų emisijas, ir tai yra labai svarbu siekiant sumažinti teršalus, įskaitant valstybių sienas kertančius teršalus. Sveikinu pranešėją H. Krahmerį.
<SPEAKER ID="107" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, džiaugiuosi, kad taip greitai pasiekėme susitarimą visose frakcijose šiuo svarbiu klausimu. Oro kokyblabai svarbi mūsų gyventojų sveikatai ir gerovei. Taip pat džiaugiuosi dėl to, kad nustatėme griežtas ribas, ypač naujas ribas PM2.5 sektoriuje, nes šios dalelės labai žalingos sveikatai. Deja, nebuvo nutarta dėl sugriežtinimo daugelyje kitų sektorių, nors būtų buvę pageidautina. Tai, žinoma, susiję su PM10 bei NOx sektoriumi.

Tačiau labiau nei mūsų nustatytos ribos man kelia nerimą dabartinoro būklvalstybėse narėse. Kaip visi žinote, beveik visos valstybės narės viršija dabartines ribas. Dabar iš tikrųjų atėjo mūsų eilįgyvendinti šį ambicingą teisėkūros paketą, o Komisijai tenka pareiga tai kontroliuoti. Komisija ligi šiol neįvedjokių pažeidimo procedūrų, nors ribos nuolat viršijamos. Viena vertus, dėl šios priežasties įgyvendinimas turi būti aiškus, bet, kita vertus, Komisija taip pat turi imtis praktinių veiksmų, jei valstybės narės vis dar negali arba nenori laikytis nustatytų ribų.

Taip pat svarbu, kad radome nuoseklius matavimų kriterijus. Atskirose valstybėse narėse praktika labai nevienoda. Kalbant apie transportą - vieną iš pagrindinių oro užterštumo priežasčių net mano gimtojoje šalyje, reikia pasakyti, kad Komisija taip pat nėra tam tikru mastu pasiruošusi palaikyti iniciatyvas, kurių imasi šalys, siekdamos laikytis oro užterštumo apribojimų. Reikėtų iš tikrųjų prašyti Komisijos, kad ji palaikytų valstybes nares ir netrukdytų jų pastangoms išlaikyti oro švarą. Matome, kad labai padidėjo eismo srautai per Alpes ir čia taip pat reikia kažką daryti dėl oro būklės.
<SPEAKER ID="108" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. Pirmininke, šiandien Europos Parlamentas aiškiai pasisako ilgalaikėje diskusijoje apie standartus, kuriuos reikia priimti sveikatos apsaugos sumetimais, siekiant apsisaugoti nuo dalelių PM25 ir PM10. Šiandien iš esmės pageriname sąlygas žmonėms, kurie jautrūs šioms dalelėms: vaikams ir pagyvenusiesiems. Visiškai palaikau šią politiką.

Taip pat akivaizdu, kad galima taikyti labiau priderintas priemones. Veikiausiai galima padalyti mūsų labiau urbanizuotas sritis į zonas, taip būtų lengviau praktiškai įvykdyti tai, kas suplanuota ir kartu nepakenkti mūsų galutiniams tikslams. Taip pat aišku, kad dabar yra rimtai sprendžiama šaltinių politika ir kad Europoje vyksta tarpvalstybinis bendradarbiavimas.

Gerb. Pirmininke, lieka neaišku, bent jau man, ar iš tikrųjų iš Olandijos įstatymų buvo pašalintas daugelio projektų dėl integruotų leidimų aplinkos ir fiziniam planavimui blokavimas. Nyderlandų, įskaitant Olandijos Parlamento žemuosius rūmus ir įstatymų leidžiamąsias institucijas, pareiga nustatyti, ar tai galima išspręsti Bendradarbiavimo dėl oro kokybės programoje.

Šiandien Europa, įskaitant ir Nyderlandus, turi labai aiškią struktūrą to, kas įgyvendinama. Dabar Nyderlandams tenka pareiga protingai suderinti fizinį planavimą su aplinkos politika, kad būtų išvengta kito nereikalingo blokavimo. Dėl tokių nuostatų šiandien džiaugiuosi ir žadu palaikyti pasiektą susitarimą.
<SPEAKER ID="109" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, į šį siūlomą kompromisinį paketą įtraukta daugelis esminių elementų.

Paminėtini šie svarbiausi elementai:

galimybpasirinkti pratęsimo terminą PM10 srityje atitinka bendrą poziciją; šios priemonės įgyvendinamos nedelsiant, o esant vieno etapo požiūriui sumažėja administravimo našta;

standartai PM10 dalelių medžiagų srityje palyginti su pradiniu Komisijos pasiūlymu nepasikeitė;

laiku nustatyta realus metinis planinis PM2.5 rodiklis ir ribin25 µg kubiniam metrui vertturi būti pasiekti atitinkamai iki 2010 m. ir 2015 m.;

indikatyvia ribine verte 2020 m. prididedama prie ambicingos PM2.5 darbotvarkės, kalbant apie privalomą peržiūrą 2013 m.;

teisiškai privalomas įsipareigojimas - poveikio koncentracijos srityje 2015 m. papildomas ribinio poveikio rodiklis ir reikalaujama imtis priemonių nedelsiant, norint maksimalios naudos visuomenės sveikatai; ir

Komisijos deklaracija dėl pažangos plėtojant Komisijos priemones prie šaltinio.

Naujojoje 15 konstatuojamojoje dalyje taip pat stiprinamas abiejų įstatymų leidybos procese dalyvaujančių institucijų nusistatymas prioritetine tvarka svarstyti Komisijos pateiktus pasiūlymus teisės aktų taršos prie šaltinio srityje Bendrijos lygiu.

Mano žiniomis, šiuos elementus Parlamentas pirmojo skaitymo metu laiksvarbiausiais; tas pats pasakytina ir apie svarstymą komitete. Esu įsitikinęs, kad siūlomas dabartinis kompromisas bus priimtinas Parlamentui, nes buvo pasiekta pergalkalbant apie esminį principą - ambicingą, tačiau realistinį aplinkos oro kokybės standartų reguliavimą, pasiūlant aiškų veiksmų planą ir imantis reikiamų Bendrijos priemonių ir rengiantis detaliai peržiūrai 2013 m.

Man taip pat ypač malonu pažymėti, kad Parlamentas ir Taryba labai rimtai siekkompromiso dėl šios direktyvos. Dėl šio kompromiso ir parodyto apsisprendimo Europos Sąjunga galės imtis tolesnių veiksmingų žingsnių, siekdama sveikesnio oro savo piliečiams.

Komisija labai džiaugiasi derybų rezultatu. Ji pasirengusi visiškai sutikti su kompromisiniais pakeitimais.

Noriu dar kartą padėkoti ir pasveikinti pranešėją H. Krahmerį už pastangas pasiekti susitarimą antruoju skaitymu.
<SPEAKER ID="110" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks antradienį, 2007 m. gruodžio 11 d.

Rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="999" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
Nereikia nei aiškinti, nei pabrėžti, kaip svarbu geras aplinkos orą. Dabartinis Europos politikos prioritetas, kuriuo siekiama greitai ir ilgam įvesti vieningus ir vienodus teisės aktus, skirtus užtikrinti oro kokybę, yra teisingas pasirinkimas.

Pasiūlymas šiuo metu svarstomoje direktyvoje sujungia ir supaprastina dabartinę Europos teisę, sukuriant bendrą, vieningą pasiūlymą. Po šios direktyvos pasiūlymo analizės galima užtikrintai pareikšti, kad kompromiso paketas, kuriam pritarEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, Socialistų frakcija Europos Parlamente ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija, visiškai atitinka visų suinteresuotų šalių, kurias tiesiogiai paveiks direktyva, interesus. Tai - suderintas pasiūlymas valstybėms narėms, kurios pajus jo nuostatų svorį kartu su oro kokybės pagerėjimu Europoje, o vėliau ir su žymiu PM sumažėjimu.

Manau, kad labai svarbu susikoncentruoti ne tik ties labai išsamiu atskirų siekiamų PM10 ir PM2,5 verčių reglamentavimu, bet ir ties sąlygomis, susijusiomis su lankstumu, siekiant nustatyti valstybėms narėms priimtinas vertes. Verta atkreipti dėmesį į tai, kad valstybės narės jau dabar susiduria su labai dideliais sunkumais siekdamos atitikti esamas sąlygas dėl oro kokybės gerinimo.

Taip pat svarbu pabrėžti ilgalaikes oro kokybės priemones. Žinome iš patirties, kad trumpalaikės priemonės dažnai būna ne tokios efektyvios kaip ilgalaikės priemonės. Reikia paskatinti valstybes nares savanoriškai taikyti ilgalaikes politines strategijas oro užterštumo problemai spręsti.
<SPEAKER ID="111" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Teisį švarų orą gali taip pat būti laikoma žmogaus teise, nes valstybių narių ir Europos Sąjungos užduotis - garantuoti pagrindines žmonių gyvenimo sąlygas (švarų vandenį ir orą). Prieš penkiasdešimt ar šimtą metų pramoninės visuomenės simbolis buvo rūkstantis gamyklos kaminas. Nuo to laiko mūsų vertybės pasikeitė, ir mes, bent jau žodžiais, vertiname švarų ir natūralų gyvenimo būdą. Deja, oras mūsų miestuose tai patvirtina tiktai iš dalies. Žlugus sunkiajai pramonei ar jai persikėlus į Trečiąjį pasaulį, pramonės teršimas sumažėjo, bet išaugo transporto priemonių skaičius. Prieš dvidešimt penkerius metus Vengrijoje, kurioje yra dešimt milijonų žmonių, buvo milijonas automobilių, o dabar jų yra tris kartus daugiau, iš kurių beveik milijonas teršia Budapešto orą, kartu su visais dėl to kylančiais padariniais sveikatai. Plaučių vėžys padažnėjo, o astmos atvejų skaičius išaugo devyneriopai. Maži vaikai, gyvenantys šalia pagrindinių kelių, patiria nuolatinį pavojų. Taip pat paaiškėjo, kad tarša dėl smulkiųjų dalelių, atsirandančių iš dyzelinių transporto priemonių, labai kenkia žmogaus sveikatai. Europai turėtų būti gėda, kad šiuo atžvilgiu standartai Europos Sąjungoje yra žemesni negu Jungtinėse Valstijose. Turime ne tik kalbėti, bet ir veikti. Turime panaudoti apibrėžtas priemones, kad apribotume kelių transportą apgyvendintose vietovėse ir sukurtume daug griežtesnes nei iki šiol emisijų taisykles naudojamoms transporto priemonėms. Turime pasikeisti iš teršėjų visuomenės į sveiko gyvenimo visuomenę!
<SPEAKER ID="998" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Europos direktyva dėl oro kokybės pagerins Europos gyventojų sveikatą ir prisidės prie gyvenimo lygio miesto aplinkoje kėlimo. Dėl privalomo šio teisės akto pobūdžio to bus pasiekta visoje Europos Sąjungos teritorijoje.

Silpna direktyvos vieta - priemonių finansavimas, kad jos atitiktų valstybių narių atitinkamai iki 2010 m. ar 2015 m. nustatytus tikslus. Pirmiausia reikės finansuoti, oro užterštumo mėginių rinkimo ir matavimo centrų įkūrimą. Struktūriniai fondai, kurie jau paskirti aplinkos politikos kriterijus atitikusioms valstybėms narėms, taip pat bus prieinami, siekiant įvykdyti direktyvoje nustatytus tikslus, bet tai sumažins pradžioje apskaičiuotus kiekius. Manau, kad po direktyvos įsigaliojimo turi būti įrašyta papildoma biudžeto eilutė.

Tuo pat metu palaikau siūlymą įtraukti punktą dėl lankstumo, kuriame valstybėms narėms būtų leidžiami pereinamieji laikotarpiai iki dvejų metų, jei jos galės įrodyti, kad jos labai stengėsi, siekdamos mažinti oro užterštumą.
<SPEAKER ID="112" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Šiandien antruoju svarstymu aptariame dvi svarbias direktyvas dėl aplinkos kokybės gerinimo. Viena susijusi su jūra, kita - su oru. Oro apsauga - viena iš pagrindinių ir labiausiai tradicinių aplinkos apsaugos sričių, nes aplinkos oro kokybir žmogaus sveikata tiesiogiai susijusios. Kaip sakKomisija, numatoma gyvenimo trukmEuropos Sąjungoje sutrumpėjo 8,5 mėn. dėl oro užterštumo. Kasdien krenta šimtų tūkstančių žmonių gyvenimo kokybė, o gamtinei aplinkai kyla grėsmė, nepaisant žymaus emisijų sumažėjimo pastaraisiais metais. Oro kokybės direktyvos svarba turbūt negali būti pervertinta: ji sujungia normas, kurios buvo anksčiau išsklaidytos, ir yra geresnis šios problemos sprendimo metodas.

Visų pirma noriu padėkoti Tarybai, kad ji dalyvavo susitikime su Parlamentu kai kurioms svarbioms problemoms aptarti. Iš viso buvo patvirtinta beveik puspirmuoju svarstymų priimtų pakeitimų. Taryba galų gale palaiktam tikrus labai svarbius Parlamento teiktus pakeitimus. Jie buvo susiję su tam tikrų numatytų verčių dalelių koncentracijoms pakeitimu privalomomis ribinėmis vertėmis, šio pakeitimo galutiniu terminu ir jų taikymo būdu. Ribinės vertės norma PM2.5 dalelėms, kurios žalingiausios žmogaus sveikatai, labai svarbi.

Todėl mums reikia nepaprastai griežtos direktyvos. Tačiau vien ribinių verčių nepakanka. Taip pat reikia atkreipti dėmesį į techninius būdus, kaip pagerinti aplinkos oro kokybę.
