<CHAPTER ID="012">
Darbų programa (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="019" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, yra klausimas dėl Europos Vadovų Tarybos. Sužinojome, kad per Europos Vadovų Tarybos susitikimą pasakėte, kad Parlamentas sutinka, kad balsavimas dėl Komisijos pirmininko vyktų liepos 15 d., o balsavimas dėl kitų Komisijos narių - priėmus Lisabonos sutartį.

Norėčiau sužinoti, ar tai tiesa. Ir jeigu taip, kokie įgaliojimai suteikia Jums teisę tai daryti?
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Gerb. M. Frassoni, kadangi taip pat dalyvavote susitikime, esu tikras, kad prisimenate vykusią diskusiją šiuo klausimu pirmininkų sueigoje. Dėl liepos 15 d. buvo pareikštas tik vienas prieštaravimas. Ir jis buvo Jūsų. Visi kiti grupės pirmininkai pritarmano išsakytai nuomonei Taryboje. Bet kokiu atveju galite perskaityti, kokią formuluotę naudojau savo kalboje. Su šia kalba gali susipažinti visi EP nariai ir plačioji visuomenė.
