<CHAPTER ID="007-06">
6. EB ir Ukrainos susitarimas, susijęs su partnerystės ir bendradarbiavimo susitarime numatytų prekybos paslaugomis įsipareigojimų išsaugojimu (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
pranešėjas. - (FR) Gerb. pirmininke, kadangi padėtis Ukrainoje yra labai rimta, norėčiau pateikti pastabą dėl šio pranešimo. Tai ekonominio pobūdžio pranešimas, tačiau mums reikalinga platesnstrategija, kuri, sekant "Euromed" pavyzdžiu, leistų veikti EURO-NEST, kitai sąjungai, kurios buveinyra Liubline, Lenkijoje.

Mes privalome pasimokyti iš krizės Gruzijoje ir užtikrinti, kad vieną dieną neatsidurtume politikos užribyje, užleisdami vietą politinėje arenoje kitam suinteresuotam dalyviui.

Baigdamas norėčiau paraginti savo kolegas narius pritarti šiam pranešimui, aiškiai ir nedviprasmiškai ištiesti pagalbos ranką ukrainiečiams, kurie orientuojasi į Europą ir šiuo metu išgyvena labai sudėtingą krizę.
