<CHAPTER ID="014">
Paaiškinimai dėl balsavimo
<P>
Rašytiniai paaiškinimai dėl balsavimo:
<SPEAKER ID="046" NAME="William " AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
raštu. - Sutinku su Anglijos banko ("Bank of England") valdytojo Mervyno Kingo, manau, teisinga mintimi, kad "tol, kol bankas gyvas, jis yra tarptautinis, tačiau kai miršta, tampa nacionaliniu...". Bankų gelbėjimo išlaidas atlygina nacionalinės vyriausybės ir mokesčių mokėtojai. Dėl to nacionalinių bankų priežiūra turėtų būti vykdoma nacionaliniu, o ne ES mastu. Štai kodėl aš balsavau prieš specialiojo ES finansų ir ekonomikos krizės komiteto sudarymą.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Specialiojo finansų ir ekonomikos krizės komiteto, kaip institucijos, analizuojančios ir vertinančios valstybių narių priemones, remiant tvarų ir kokybišką augimą, koordinavimą, vaidmuo yra itin svarbus. Svarbu analizuoti ir įvertinti socialinės, ekonomikos ir finansų krizės mastą, tačiau taip pat svarbu siūlyti tinkamas priemones, kurios leistų sukurti stiprias, stabilias finansų rinkas, palaikyti tvarų ekonomikos augimą, kovoti su nedarbu ir tinkamai reaguoti į demografinius ir klimato iššūkius ilgu laikotarpiu.
<P>
Svarbu remti universitetų, mokslo bendruomenės atstovų ir mokslo tyrėjų, kaip strateginių partnerių, dalyvavimą. Šią partnerystę būtina skatinti, nes ji yra itin svarbi artimiausiu metu sprendžiant ekonomikos krizės ir nedarbo klausimus ir ieškant ilgalaikių sprendimų dėl klimato kaitos, kuriant ir panaudojant švarią energiją.
<SPEAKER ID="047" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Specialiojo finansų ir ekonomikos krizės komiteto sudarymas galėtų būti itin svarbus ES ateičiai. Šios ateities mes nesukursime tik aptardami ir nustatydami priemones, būtina sukurti mechanizmus, kuriuos būtų galima panaudoti tam, kad artimiausioje ateityje nesusidarytų panaši padėtis. Todėl itin svarbu pasimokyti iš šios krizės išanalizuojant jos priežastis ir pasekmes. Taip pat svarbu ištaisyti finansinės sistemos trūkumus, kurie lėmdabartinę padėtį, priimant geresnius ir tinkamai pagrįstus teisės aktus.
<P>
Mes negalime rizikuoti ir kurti teisinę aplinką, kuri būtų tokia griežta, kad dėl jos atsigavimas užtruktų dar ilgiau arba ES virstų nepatrauklia finansų rinka stiprios konkurencijos pasaulyje sąlygomis.
<P>
Šis komitetas taip pat galėtų veikti ilgiau negu planuoti dvylika mėnesių, kad būtų galima stebėti ir vertinti priemones, priimtas dabartinės krizės sąlygomis.
<SPEAKER ID="048" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Pritariu šiai priemonei ir esu visiškai įsitikinęs tuo, kad šis komitetas tinkamai atliks finansų krizės, kuri palietkiekvieną valstybę narę, masto analizę ir pateiks ekspertų rekomendacijas, šitaip prisidėdamas prie Europos Sąjungos ekonomikos atsigavimo. Vis dėlto aš negalėjau balsuoti už šį pasiūlymą, nes man kilo sunkumų naudojant balsavimo biuletenį.
<SPEAKER ID="049" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Dabartinės finansų krizės ir jos pasekmių ES valstybių narių ekonomikai ir pagaliau socialinei padėčiai šalinimas reikalauja intensyvių bendrų pastangų. 2009 m. rugsėjo 17 d. Pirmininkų sueigos sprendimas sukurti specialų komitetą struktūrinei analizei atlikti ir teikti pasiūlymus dėl atitinkamų priemonių tam, kad būtų išlaikytos tvarios, krizei atsparios finansų rinkos, yra vertas dėmesio. Vis dėlto vertinant kritiškai būtina pasakyti, kad jau praėjo daugiau kaip dvylika mėnesių nuo to laiko, kai praėjusiais metais pasirodpirmieji krizės požymiai iki pačios krizės pradžios šių metų pradžioje. Priemonėmis, kurių buvo imtasi ir kurios naudojamos iki šiol, pirmiausia siekiama šalinti simptomus ir išsaugoti darbo vietas. Pritariant šiam pasiūlymui, būtina pasakyti, kad ypatingą dėmesį reikėtų skirti koordinuotoms ir tikslinėms priemonėms, nes, ir atsižvelgiant į subsidiarumo principą, pavieniai sprendimai tik dar kartą prisidėtų prie to, kad būtų iškreipta konkurencija.
