<CHAPTER ID="011-01">
1. Kinijos disidento Hu Jia areštas (debatai) 
<SPEAKER ID="162" NAME="Pirmininkė">
- Sekantis darbotvarkės klausimas yra debatai dėl penkių siūlymų priimti rezoliucijas dėl Kinijos disidento Hu Jia arešto.
<SPEAKER ID="163" NAME="Milan Horáček">
autorius. - (DE) Gerb.Pirmininke, mūsų Grupnominavo Hu Jia ir jo žmoną, Zeng Jinyan, Sacharovo premijai gauti. Kadangi pora leidžia laiką namų arešto sąlygomis, jie pasinaudojo tinklo kameros (webcam) jungtimi, kad dalyvautų Europos Parlamento žmogaus teisių padėties Kinijoje svarstyme. Pakartotinis Hu Jia areštas tik dar kartą pademonstravo tai, dėl ko jis pats perspėjo. Ar Kinija savo veiksmais nori parodyti savo panieką Europos Parlamento nuomonei?

Žmogaus teisės turi būti ryžtingai apsisprendus puoselėjamos kaip dalykas, peržengiantis bet kokių santykių tarp ES ir Kinijos, ribas. Mes taip pat turime veikti nuosekliai ir harmoningai, o ne paprasčiausiai aukoti savo vertybes ant gerų ekonominių santykių aukuro.

Todėl kviečiame Tarybą ir Komisiją ne vien užimti Hu Jia paremiančią poziciją, bet taip pat panaudoti sekantį ES - Kinijos aukščiausio lygio susitikimą kaip progą paraginti įsipareigoti dėl tolesnio žmogaus teisių saugojimo.

Kinija privalo liautis sistemingai bauginusi aktyvistus, kovojančius dėl žmogaus teisių. Jeigu Kinija nepakeis savo elgesio, mums ir vėl reikės kelti klausimą dėl savo dalyvavimo Olimpinėse žaidynėse. Be to, Rusija išrinkta organizuoti sekančias Žiemos olimpines žaidynes, o ši šalis taip pat pasižymi prasta reputacija žmogaus teisių apsaugos srityje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="164" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Gerb. Pirmininke, žmogaus teisių problema Kinijoje vis iškyla šių neatidėliotinų debatų metu ir tam esama rimtų priežasčių. Kinijos ekonomikos augimas ir išaugęs tarptautinis autoritetas vis dar nesąlygojo jokių apčiuopiamų pokyčių jos požiūryje į civilines laisves, valdžios piktnaudžiavimą savo galiomis, vietą opozicijai ir nepriklausomą teismų teisę.

Vis dar skiriamos griežtos bausmės, įskaitant ir dažnai taikomą mirtis bausmę. Kinija - ne vienintelšalis, kuri teisia žmones myriop ir vykdo šią bausmę, tačiau šioje srityje ji - čempionė. Vienintelmatyta pažanga yra ta, kad atidžiau įsitikinama nusikaltėlio kalte prieš įvykdant mirties bausmę, todėl mažėja žmonių, kuriems buvo įvykdyta mirties bausmir kurie, kaip paaiškėjo vėliau, buvo nekalti.

Tuo tarpu tarptautinis dėmesys trims didelėms dramoms, vykusioms Kinijoje, smarkiai nuslūgo Skerdynės Tiananmen'io aikštėje 1989 m., Falun Gong judėjimo pasekėjų persekiojimas ir Tibeto bei Rytų Turkestano gyventojų sudėties pasikeitimas susilaukia vis mažesnio ir mažesnio dėmesio.

Dabar vis labiau susitelkiama į ekonominį augimą, eksporto į Kiniją, pigaus importo iš Kinijos galimybes, didėjantį Kinijos vaidmenį Afrikoje bei ateinančias Olimpines žaidynes. Šiomis aplinkybėmis spaudimas, susijęs su siekiu pagerinti žmogaus teisių apsaugos padėtį Kinijoje netenka prasmės. Olimpinėmis žaidynėmis pateisinamas gyvenamųjų kvartalų griovimas ir gyventojų išvežimas. Kinijos ambasadoriai teigia, kad jų nacionalingarbpažeidžiama, kai šiuos reiškinius kritikuoja užsienis.

Artėjančios Olimpinės žaidynės būtų galėjusios tapti proga pažangai. Dabartinsituacija yra palanki turizmo skatinimui bei didelių viešųjų darbų užbaigimui, tačiau netinkama gerinti žmogaus teisių apsaugą. Tuo tarpu Nyderlanduose pradėti debatai dėl galimybės boikotuoti šias Olimpines žaidynes.

Rezoliucija dėl vieno areštuoto žmogaus teisių aktyvisto, Hu Jia, yra būtina, tačiau nepakankama priemonė. Svarbiausias santykių tarp Europos ir Kinijos siekis turėtų būti ne ekonominnauda, o mūsų rūpestis dėl žmogaus teisių Kinijoje.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marcin Libicki">
autorius. - (PL) Sutinku su p.Meyer'iu, kuris ką tik pasakė, kad turėtume boikotuoti Olimpines žaidynes dėl persekiojimo, kurį Kinijoje patiria Kinijos žmonės. Iš tiesų, toje šalyje persekiojami ne vien kinai. Tibetiečių ir kitų nacionalinių mažumų persekiojimo klausimas šiuose Rūmuose buvo keliamas dažnai. Šiandieną kalbame apie neteisėtą aktyvisto, kovojančio už Kinijos laisvę, politiko Hu Jia, sulaikymą ir persekiojimą. Jo žmoną ir šeimą ištiko toks pat likimas.

Ponios ir ponai, prisimenu, kaip prieš keletą dešimtmečių buvo boikotuojamos Olimpinės žaidynės Sovietų Sąjungoje. Šis veiksmas prisidėjo prie komunistinio režimo žlugimo. Negalime leistis apakinami Kinijos ekonominės sėkmės. Dėl jos sveikiname Kiniją, tačiau neturime užmerkti akių ir nepastebėti, kaip persekiojama šitiek žmonių ir pažeidžiamos jų pamatinės teisės. Kaip jau minėjau anksčiau, tai patiria ne vien kinai, bet ir kiti šios šalies gyventojai. Juk Tibetas, kurio klausimas pakartotinai iškeltas šiuose Rūmuose, nėra Kinija. Aš raginu boikotuoti Olimpines žaidynes.
<SPEAKER ID="166" NAME="Thomas Mann">
autorius. - (DE) Gerb. Pirmininke, likus septyneriems mėnesiams iki Olimpinių žaidynių pradžios Kinija demonstruoja, kaip mažai jai terūpi žmogaus teisės. Viltis, kad Tarptautinio olimpinio komiteto (IOC) sprendimas pagerins reikalus Vidurio karalystėje (kaip kinai ją vadina) tebuvo iliuzija.

2007 m. spalio ir lapkričio mėnesiais Valstybės saugumo tarnyba prievarta išvedir blogai elgėsi su žmogaus teisių advokatais Gao Zhisheng ir Li Heping. Gruodžio pabaigoje ji įkalino žmogaus teisių aktyvistą ir interneto disidentą Hu Jia, pateikusi kaltinimą, neva jis naudojosi internetu, kad sukurstytų Valstybės valdžios nuvertimą.

Spalio 10 d. Hu Jia dalyvavo spaudos konferencijoje dėl žmogaus teisių, kuri vyko Europos Parlamente Briuselyje. Iš Kinijos jis prisijungtelefonu ir "gyvai" dalyvavo. Turime jam padėkoti už šį drąsų poelgį. Praėjusiais metais jį ir jo žmoną Zeng Jinyan Europos Parlamentas nominavo Sacharovo premijai gauti. Savo internetiniame puslapyje jis pateikia žinių apie politinius kalinius ir ateinančioms olimpinėms žaidynėms konfiskuotų žemių aukas.

Laiške jis padėkojo kanclerei Angela'i Merkel už Dalai Lamos priėmimą. Šito oficialiajai Kinijai buvo aiškiai per daug. Savo atvirame laiške 57 Kinijos intelektualai pareikalavo išlaisvinti Hu Jia. Mūsų Prezidentas, Hans-Gert Pöttering'as pritarjam. Toks kovos už žmogaus teises aktyvisto suėmimas - tarsi antausis, ypač turint omenyje jo ryšius su Europos Parlamentu. Turime pasinaudoti visomis prieinamomis diplomatinėmis priemonėmis, kad užtikrintume, jog jis nedelsiant būtų paleistas iš įkalinimo.

Kinija žada pasauliui geriausias kada nors matytas Olimpines žaidynes. Tačiau kaina už tai neturėtų būti sugriežtinta cenzūra arba teisinio valdymo paniekinimas.
<SPEAKER ID="167" NAME="Filip Kaczmarek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, dar 2001 m., kai buvo nuspręsta, kad Beijing'as bus Olimpinių žaidynių šeimininkas, daugelis mūsų tikėjo, kad nepaisant visų prieštaravimų, šis sprendimas padės įsigalėti politiniams pokyčiams komunistinėje Kinijoje. Jautėme, kad šalis - šeimininkbus priversta padaryti galą plačiai išsikerojusiems žmogaus teisių pažeidimams ir padidinti pamatinių laisvių apimtį savo teritorijoje. Sutinku su p.Mann'u, kad likus 7 mėnesiams iki Žaidynių atidarymo visos šios viltys žlugo. Pasitvirtino kaip tik priešingas dalykas: -teroro valdymas Kinijoje tapo intensyvesnis.

Žmogaus teisių gynėjai, tokie kaip Hu Jia ir jo žmona yra įkalinti ir neteisėtai laikomi be teismo sprendimo nežinomose vietose; jie yra puldinėjami, terorizuojami, iš jų atimta teisapsiginti. Kinijos valdžios organai šitaip teigia pasauliui, kad jų šalyje nėra nei demokratijos, nei atvirumo. Tuo pat metu Kinijos Olimpinis komitetas nusprendė, kad Žaidynių pagrindinis devizas bus "Vienas pasaulis, viena svajonė". Jie tvirtina, kad ši svajonsusideda iš bendro siekio klestėti ir gyventi taikoje. Tik viena neaišku - kokią taiką Kinija turi omenyje ir ar jie tikrai supranta, kokia apskritai yra Olimpinių žaidynių idėja.
<SPEAKER ID="168" NAME="Józef Pinior">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, Kinijos aktyvistas Hu Jia buvo sulaikytas praėjus dviem dienoms po Kalėdų po vidurdienio savo namuose. Tai labai liūdna žinia, ypač todėl, kad Kinija didžiulšalis, didžiulis pasaulio veikėjas šiuolaikiniame pasaulyje, šių metų Olimpinių žaidynių organizatorė.

Europos Parlamentas ir visa Europos Sąjunga turi pabrėžti, kad Kinija turi įveikti šešis iššūkius, susijusius su žmogaus teisėmis: Kinijos nesėkmę iki galo įgyvendinti naujus reglamentus, leidžiančius didesnę spaudos laisvę; Kinijos paviršutiniškus įsipareigojimus laikytis įstatymų; ribotą Kinijos paramą tarptautinėms pastangoms skatinti civilinę apsaugą Darfure, Sudane; ribotą Kinijos paramą tarptautinėms pastangoms skatinti žmogaus teises Burmoje; skaidrumo nebuvimą Kinijos pagalbos koneveikiamoms vyriausybėms srityje; o ypač paleidimą visų politinių kalinių iš kalėjimų Kinijoje.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ewa Tomaszewska">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Hu Jia ir Zeng Jinyan mums simbolizuoja kovą už žodžio laisvę ir žmogaus teises Kinijoje. Ir vyrą, ir žmoną Rūmai nominavo Sacharovo premijai gauti, šitaip įvertindami jų pastangas, dėl kurių jie savo šalyje patyrrepresijas. Hu Jia sausio 2 d. buvo suimtas.

1980-aisiais, paskelbus karinę padėtį Lenkijoje, skaidrumas padėjo apsisaugoti nuo pačių drastiškiausių represijos formų. Spauda ir radijo stotys kitapus Geležinės uždangos vardijo įkalintuosius ir tai teikmums vilties, kad liksime saugūs. Aš pati patyriau, ką reiškia tokia pagalba iš žmonių užsienyje, kurie neliko abejingi mūsų padėčiai. Štai kodėl dabar man taip svarbu įsitikinti, kad mūsų balsas, Europos Parlamento balsas ir šimtų jo narių iš įvairių Europos šalių balsai būtų išgirsti Kinijoje. Kinijos valdžia turi išgirsti mūsų prašymą ir liautis represuoti Hu Jia ir daugelį kitų persekiojimo aukų.
<SPEAKER ID="170" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Verts/ALE Group vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, Olimpines žaidynes tiek Kinija, tiek visas likęs pasaulis suvokia kaip Kinijos progą pakeisti savo tarptautinį įvaizdį, kurį itin darko nesiliaujantys žmogaus teisių pažeidimai, dėl įvairių priežasčių vykdomi įvairių žmonių grupių atžvilgiu.

Hu Jia ir daugelio kitų areštas rodo, kad Kinija neišnaudoja šios progos, kaip kad turėtų. Tai dar viena proga nusivilti tiems, kurie manė, kad Kinija pasirengusi ir yra pakankamai plačių pažiūrų, kad organizuotų tokį tarptautinį renginį, kaip Olimpinės žaidynės, kurio pagrindinis tikslas - stiprinti solidarumą.

Kinija vis dar turi laiko pakeisti šį įvaizdį, tačiau ji turi imti rimčiau vertinti tokius dalykus, kaip žodžio ir bendravimo laisvir padaryti galą savo manijai areštuoti, bausti ir teisti Kinijos vyrus bei moteris, kaltinamus tokiais sunkiai atleidžiamais nusikaltimais kaip kurstymas nuversti valstybės valdžią.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kathy Sinnott">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, kiekvienos olimpinės žaidynės nukreipia mūsų dėmesį į žmogaus orumo apsaugojimą, kaip pasakyta olimipinėje chartijoje. 2008 m. Beijing Olimpinės žaidynės itin atkreips dėmesį į šią apsaugą - arba kitaip tariant - į Kiniją. Tikėtina, tai padarys spaudimą Kinijos vyriausybei persvarstyti savo veiksmus, pvz., Hu Jia sulaikymą. Tai gera proga šaliai pagerinti savo prastą reputaciją šioje srityje.

Vietoj to Kinijos vyriausybė, atrodo, nusprendsušluoti piktnaudžiavimus žmogaus teisėmis po kilimėliu, suimdama aktyvistus ir protestuotojus. Susirūpinimą kelia Kinijos valdžios institucijų nupirkta vakarietiška aukštųjų technologijų apsaugos įranga, akivaizdu, kad ja siekiama užtikrinti saugumą žaidynių metu. Mano susirūpinimas dvejopas. Aš bijau, kad tokia apsaugos įranga bus panaudota prieš Kinijos žmones šią vasarą, o vėliau ja gali būti piktnaudžiaujama. Mes turime arba panaudoti olimpines žaidynes žmogaus teisėms Kinijoje skatinti, arba jas boikotuoti, o vienas dalykas, kurio mes negalėsime padaryti, tai surengti Kinijai didelę šventę, jei žmogaus teisių bus ir toliau taip akivaizdžiai nepaisoma.
<SPEAKER ID="172" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Kolegos, per 20 -ąjį amžių milijonai žmonių visame pasaulyje tapo komunizmo aukomis. Deja, ši ypatingai pražūtinga, mizantropiška ir daugiausia anti-krikščioniška ideologija iki šių dienų vis glemžiasi savo aukas ir randa, kas jai atstovautų. Net ir čia, šiuose Rūmuose. Pateiksiu jums iliustruojantį ir paaiškinantį pavyzdį.

Šiuo metu Hu Jia įkalintas namų areštu Kinijoje, kadangi yra nemažai žmonių, laikančių jį savo idėjų gynėju ir šalininku. Tai daro jį pavojingu Kinijos režimui. Čia, Europos Parlamente, ačiū Dievui, yra nemažai milijonų piliečių išrinktų narių, kurie atstovauja tų piliečių pažiūras, tačiau valdžia, kurią daugelis lygina su "piramide", turi savo atskirus prioritetus, kurių tarpe Lisabonos Sutarties referendumo nėra.

Tai daro mus, tuos narius, ne mažiau pavojingus nei Hu Jia yra pavojingas Kinijos režimui. Mes neuždaryti namų arešto sąlygomis, tačiau p.Pöttering'as, jeigu jis pakankamai nuoširdus ir atviras, sutiktų, kad irgi galėtų nueiti taip toli. Tačiau, norėčiau patikinti jį, garbingas atstovavimas mūsų rinkėjams reiškia daugiau negu tokia perspektyva. Ačiū.
<SPEAKER ID="173" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, Hu Jia ir jo žmonos atvejis, deja, yra ne vienintelis.

Siekdama turėti privilegiją būti šių metų Beijing olimpinių žaidynių šeimininke Kinijos vyriausybprisiėmpapildomų įsipareigojimų vykdyti tarptautiniu mastu pripažintų žmogaus teisių standartus. Priešingai šiems lūkesčiams Beijing olimpines žaidynes panaudoja pasiteisinti dėl didėjančių represijų prieš žmogaus teisų aktyvistus. Taigi, sistemingai pažeidinėdama savo pačios įsipareigojimus Kinijos vyriausybparodė, kad ji neketina gerbti pagrindinių olimpinės tradicijos vertybių. Iš tikrųjų, ji beveik prarado pasitikėjimą.

Todėl demokratinės šalys negali mažinti savo reakcijos į krūvas skundų. Jei Kinijos valdžios institucijos įtikinamai nepakeis situacijos, demokratinių šalių žaidynių dalyviai rizikuoja savo pačių pasitikėjimu jų propaguojamų vertybių požiūriu.
<SPEAKER ID="174" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. Pirmininke, 2001 m. Beijing'o organizacinio XXIX Olympiados komiteto vicepirmininkas Liu Jingmin'as, pareiškė, kad galimybės organizuoti Olimpinių žaidynių suteikimas Beijing'ui leis skatinti ir žmogaus teisių plėtrą. Tačiau per paskutinius mėnesius Kinijos valdžia leido sau pažeisti žodžio laisvę dažniau nei įprasta. Jie taip pat represavo žurnalistus ir aktyvistus. Hu Jia, svarbiausio žmogaus teisių aktyvisto, kuris 2007 m. buvo nominuotas Sacharovo premijai gauti, areštas paskleidvisuomenėje smūgines bangas. Hu Jia buvo areštuotas remiantis pretekstu, neva jis kurstęs kitus nuversti nacionalinę vyriausybę. Jam vis dar atsakoma teisturėti advokatą ir gauti medicininę priežiūrą.

Kiniją būtina priversti laikytis tarptautinių žmogaus teisių apsaugos standartų ir gerbti tas teises. Taip pat reikia liautis išnaudojus Žaidynes kaip pretekstą neteisėtam žurnalistų ir disidentų sulaikymui. Turėtume priminti Kinijos valdžiai idėją, kuri įkvėpOlimpinį judėjimą, o būtent: susieti sportą su taikios visuomenės vizija ir žmogaus orumo išsaugojimu. Tuo pat metu turėtume reikalauti nedelsiant išlaisvinti Hu Jia ir visus kitus be teismo sulaikytus aktyvistus, kad jie galėtų grįžti pas savo šeimas ir gauti būtiniausią medicininę priežiūrą.
<SPEAKER ID="175" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, aš tiesiog norėjau įsitikinti, ar "pagauk žvilgsnį" ("atkreipk dėmesį") strategija čia irgi veikia ir norėjau trumpai pareikšti, kad net kai Kinijoje neįmanoma nustatyti jokių akivaizdžių kontrolės sistemos veiklos požymių, ji vis vien veikia. Piliečiai jaučiasi smarkiai suvaržyti slegiančio režimo, kurį primettoji sistema. Manome, kad kai kiti nariai jau sakė, privalome supažindinti likusį pasaulį su ta padėtimi. Tai - vienintelis ginklas, kurį turime. Galime atsižvelgti į sėkmingą ekonominę Kinijos plėtrą, tačiau vargu ar dar kur nors pasaulyje žmonės yra taip persmelkti baimės ir cenzūros. Todėl nepaprastai žaviuosi tais asmenimis Kinijoje, kuriems užtenka drąsos rizikuoti savo karjeromis, savo laisve ir pačiu gyvenimu, kad atkreiptų pasaulio dėmesį į susidariusią padėtį. Mūsų moralinpareiga yra stoti petys į petį su jais. Nėra nei kito sprendimo, nei kito kelio, vedančio pirmyn.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, toliau komentuodamas savo kolegas narius iš Lenkijos, norėčiau užduoti sekantį klausimą komisarei Kuneva'i, pasinaudodamas proga, kad ji yra Rūmuose. Lyginant su keletu praėjusių metų, ar galime tikrai pasakyti, kad nuoširdi pagarba žmogaus teisėms išaugs Kinijos Liaudies Respublikoje? Ar Žaidynės, įvyksiančios šių metų liepą Beijing'e iš tiesų reiškia, kad Kinijos disidentai galės jaustis saugiau ir kad santykiai su Taiwan'iu turės tvirtesnį pamatą? Ar laisvas priėjimas prie Interneto per paskutinius du ar tris metus išaugo? Būčiau dėkingas, jei Komisijos naratsakytų. Pagaliau, net Biblija mus moko: "Klausk ir tau bus atsakyta".
<SPEAKER ID="177" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, vos prieš mėnesį mano kolega komisaras Ferrero-Waldner šiame parlamente išreiškgilų susirūpinimą nuolatinėmis ir sistemingomis žmogaus teisių gynėjų represijomis Kinijoje. Todėl Komisija itin rūpinasi norėdama sužinoti apie Hu Jia despotišką sulaikymą ir primena, kad praeityje jis jau keletą kartų buvo užpultas dėl žmogaus teisių veiklos.

Be to, mes reiškiame susirūpinimą Hu Jia sveikata. Jis serga hepatitu B ir kasdien turi vartoti vaistus. Neaišku, ar užtikrinta, kad jis gautų jam privalomą suvartoti dienos vaistų dozę ir ar jis turi galimybę gauti gydytojo pagalbą jo sulaikymo metu esant Beijing miesto kardomajame kalėjime Dougezhuang.

Komisijos nuomone, Hu Jia sulaikymas įpareigoja ES veikti ryžtingai dėl aiškios išvados, kad jis buvo sulaikytas dėl to, kad 2007 m. lapkričio mėn. laisvai ir atvirai telefonu kalbėjo apie žmogaus teisių gynėjų represijas Europos Parlamento Žmogaus teisių pakomitečio posėdžio metu.

Šis įvykis atsiliepir Cao Dong, "Falun Gong" judėjimo nario, kuris buvo suimtas 2006 m. gegužės mėn. po susitikimo Beijinge su Europos Parlamento pirmininko pavaduotoju ir kuris iki šiol yra kalėjime, bylai. Be to Hu Jia sulaikymas skatina ES reaguoti ir kaip tarptautinę žmogaus teisių gynėjų apsaugos veikėją. Vakar ES trejetas surenggriežtą demaršą Kinijos valdžios institucijoms prašydamas nedelsiant jį paleisti. Mes nuoširdžiai tikimės, kad Kinijos valdžia supras, kad žmogaus teisių gynėjų problema daro didžiulę įtaką Kinijos reputacijai Europoje ir kad ji imsis atitinkamų veiksmų.

Aš noriu dar kartą užtikrinti Parlamentą, kad ES labai atidžiai stebės Hu Jia bylos raidą.

Komisija norėtų pasinaudoti šia galimybe ir dar kartą paraginti Kinijos vyriausybę leisti reikšti nuomonę visomis formomis. Tai yra labai svarbus faktorius, lemiantis, kokią nuomonę apie Kiniją susidaro tarptautinvisuomenė, ypaš tai svarbu dabar, kai viso pasaulio akys nukreiptos į Kiniją, organizuosiančią olimpines žaidynes. Mes esame įsitikinę, kad daug stabilesnbus visuomenė, jei bus jai suteikta žodžio laisvė.

Leiskite man baigti teiginiu, kad Komisija dės daugiau pastangų siekdama, kad bendrai žmogaus teisių padėtis Kinijoje pagerėtų. Atsižvelgiant į tai mes ir toliau atliksime pagrindinį vaidmenį trejete rengiant ES - Kinijos dialogą ir seminarus dėl žmogaus teisių tam, kad tolesnės diskusijos būtų kuo tikslingesnės.

Nepaisant lėtos pažangos žmogaus teisių Kinijoje srityje, mes tvirtai tikime, kad ES - Kinijos dialogas dėl žmogaus teisių išliks vienas efektyviausių būdų, leidžiančių įtraukti Kiniją į atviras ir išsamias diskusijas, kurių pagrindu bus galima pasiekti žmogaus teisių reformų.
<SPEAKER ID="178" NAME="Pirmininkė">
- Debatai baigiami.

Balsavimas įvyks po šių debatų.
