<CHAPTER ID="004-09">
9. Aktyvus dialogas su piliečiais Europos klausimu (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai. Mano iniciatyva Kultūros komiteto socialistų frakcijos nariai per galutinį balsavimą dėl šio pranešimo susilaikė.

Kaip pranešėjo, manęs netenkina balsavimo dėl pakeitimų rezultatas. Kitos politinės frakcijos atmetdaugelį gerų ir pažangių mūsų idėjų. Nuomonsavo iniciatyva turėtų būti drąsi, kartais provokuojanti ir nepaisyti pasenusių dogmų. Aš norėjau susilaikyti ir paraginti savo draugus susilaikyti ir balsuojant plenariniame posėdyje, tačiau mano išmintingos ir tolerantiškos kolegės moterys mane įtikino, kad tai būtų blogai ir net ir toks silpnas pranešimas yra geriau negu nieko. Todėl aš norėčiau prašyti Parlamentą pritarti pranešimui dabartine jo forma su viltimi, kad bus galimybių ateityje jį pagerinti.
