<CHAPTER ID="007-18">
18. PVM bendros sistemos nuostatos dėl mokesčių vengimo, susijusio su importu ir kitais tarpvalstybiniais sandoriais (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="138" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Norėčiau iš naujo persvarstyti balsavimą dėl pranešimo, kuris vyko per antrąjį svarstymą. Visos Parlamento frakcijos turėjo politinį susitarimą su Taryba - priimti keletą pakeitimų, kad šis reglamentas galėtų tapti tinkamu reglamentu.

Dėl to, kad nebuvo daug Parlamento narių - nebuvo daugiau nei 400 - mes nesugebėjome priimti pakeitimų paketo, dėl kurio per antrąjį svarstymą reikalinga kvalifikuota 393 balsų dauguma. Mes sugebėjome surinkti 387 balsus ir 395 galiojančius balsus. Dėl to, kad nebuvo daug kolegų Parlamento narių, turėjome sulaužyti mūsų susitarimą su Taryba.

Todėl norėčiau prašyti Parlamento administracijos biurą pagalvoti, kaip mes galėtume išgelbėti padėtį šiuo metu, t. y. anksčiau, nei Parlamentas padarys darbo pertrauką po gegužės 7 d., kad mes galėtume apsvarstyti ir atkurti šią padėtį per kitą mėnesio sesiją.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkė">
Turiu pasakyti, gerb. Bartai Staesai, kad mes jau atsižvelgėme į šį klausimą ir iš tikrųjų ketiname svarstyti, nes tai realus klausimas ir reali problema.
