<CHAPTER ID="013-01">
1. Nikaragva (balsavimas) 

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="282" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau jums priminti, kad mano frakcija nusprendnedalyvauti balsavime dėl pirmiau minėtų priežasčių.

Dėl to mes nei susilaikome, nei dalyvaujame.
<SPEAKER ID="283" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, mano nuomone, per daug kam paskutinėse diskusijose buvo leista viršyti kalbėti skirtą laiką, kai kuriais atvejais net dvigubai. Gal galėtumėte visiems maloniai priminti, kad, prireikus, mikrofonas gali būti išjungtas? To mums gali prireikti siekiant neprarasti kalboms skirto laiko.
<SPEAKER ID="284" NAME="Pirmininkas">
Taip, kai kuriems suteikta teiskalbėti du kartus, tačiau ne tuo pačiu klausimu. Kalbant apie išjungimą, buvau visiems dosnus ir nvieno mikrofono šiandien neišjungiau, tačiau kitą kartą tai padarysiu.
<SPEAKER ID="285" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau pabrėžti, kad mūsų frakcija faktiškai dalyvauja, tačiau dėl tos pačios priežasties kaip ir Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija nusprendėme nedalyvauti balsavime siekdami nurodyti savo poziciją dėl fakto, kad diskusijos įvyko, kaip ir balsavimai.
<SPEAKER ID="286" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, mūsų kalba yra lygiai tokia pat. Dėl kalbant paaiškintų priežasčių, nedalyvausime šiose diskusijose ... šiame balsavime. Mes dalyvavome diskusijose, nes jos susijusios su klaidingu pareiškimu dėl skubumo, kaip jau aiškinome.
<SPEAKER ID="287" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, turiu atkreipti jūsų dėmesį į smulkią techninę klaidą 6 dalyje. Žodžiai "nusikaltimas" ir "drausminis" bus pašalinti iš šios dalies.
