<CHAPTER ID="007-01">
1. Bendrojo Europos Sąjungos biudžeto projektas. 2008 finansiniai metai (balsavimas) 

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, prieš pradedant balsavimą norėčiau kai ką pasakyti.

Kaip jūs žinote, Biudžeto komitetas balsavo dėl daugiau nei 1 600 2008 m. biudžeto projekto pakeitimų. Neišvengiamai čia yra keletas techninių pataisymų, kuriuos prašau įsitraukti į balsavimą plenarinės sesijos metu.

Po balsavimo Biudžeto komitetas pateikprašymą iš naujo apsvarstyti šiuos keturis pakeitimus:

990 pakeitimas +1,53 mln. EUR 16 03 04 eilutėje, tik įsipareigojimų asignavimai;

24 pakeitimas: 15 05 55 eilutėje, tik įsipareigojimų asignavimai, rezervas ir pastabos kaip 938 pakeitime;

989 pakeitimas: +1 mln. EUR 16 03 02 eilutėje, įsipareigojimų asignavimai ir +1 mln. EUR mokėjimų asignavimams;

1043 pakeitimas: +1 mln. EUR 15 06 06 eilutėje, įsipareigojimų asignavimai ir +1 mln. EUR mokėjimų asignavimų, plius papildomos pastabos iš 25 pakeitimo, kur vietoje 1,5 mln. yra 1 mln.

Dėl šių techninių pakeitimų ir specifikacijų mes sprendėme ir juos patvirtinome 2007 m. spalio 11 d. vykusiame Biudžeto komiteto posėdyje.

Dėl Frontex buvo pastebėta techninklaida, įsivėlusi po balsavimo komitete dėl pastabų. Teisingas pastabų pakeitimas yra 1133 pakeitime, pridėtame prie balsavimo sąrašo.

Galiausiai 634 pakeitime pateiktų pastabų nėra 1018 pakeitime dėl 15 02 02 05 biudžeto eilutės; 934 pakeitime dėl 09 06 01 biudžeto eilutės; 938 pakeitime dėl 15 05 55 biudžeto eilutės ir 940 pakeitime dėl 17 02 02 biudžeto eilutės. Ir dėl 09 03 03 biudžeto eilutės teisingas įsipareigojimų asignavimų skaičius turėtų būti 5, o mokėjimų asignavimų - 4,85.

Posėdžių tarnybos prašau atlikti reikiamus Posėdžių protokolų pataisymus.

Galiausiai vakar, koordinatorių susitikime, mes turėjome diskusiją ir, remdamasis sprendimais, aš rekomenduoju atmesti 752 pakeitimą ir balsuoti dėl 610 pakeitimo dėl 16 02 02 eilutės (multimedijos veiksmai), bet paimti atsargą iš 752 pakeitimo ir atmesti 1044 pakeitimą bei balsuoti dėl 32 pakeitimo dėl 16 02 03 eilutės.

- Po balsavimo dėl 878 pakeitimo
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Dėl 878 pakeitimo, tai jis turėjo būti įtrauktas į bandomuosius projektus ir jam buvo pritarta. Komitete buvo plačiau pritariama, kad mes turėtume pakeisti 822 pakeitimą dėl pagrindimų. Priešingu atveju jie bus identiški, tačiau 822 pakeitimas buvo šiek tiek pakeistas. Lyginant su pagrindimais dėl ankstesnio pakeitimo aš siūlau, kad mes balsuotume tik dėl 822 pakeitimo pagrindimų.
<SPEAKER ID="055" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, T. Virrankoski. Man buvo pasakyta, kad V. De Keyser dar kartą paprašžodžio.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, aš šiek tiek nerimauju, kadangi matau, jog 231 pakeitime mes balsavome už Europos pagrindą "mylinčių ir veikiančių sąlygų" gerinimą. Be jokios abejonės, čia reikia tam tikro paaiškinimo!

- Prieš balsavimą dėl 996 pakeitimo
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, siūlau, kad mes balsuotume tik dėl rezervų, ir aš pasisakau už tai, kad panaikintume rezervą, kadangi mes gavome visą informaciją, kurios prašėme.

- Prieš balsavimą dėl 21 pakeitimo
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau tik priminti Rūmams, kad tai yra pakeitimas dėl specialiosios olimpinių žaidynių suvienyto sporto iniciatyvos programos.

- Prieš balsavimą dėl 938 pakeitimo
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, mano nuomone, apie 15 05 55 eilutę buvo kalbama mano ankstesniame pareiškime, todėl mums nebereikia dėl jos balsuoti.
<SPEAKER ID="063" NAME="Pirmininkas">
Tačiau, T. Virrankoski, dar liko klausimas dėl rezervo. Mums nereikia balsuoti dėl pirmos dalies, tačiau turime balsuoti dėl antros dalies, tai yra, dėl rezervo.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, savo pareiškime aš sakiau "938 pakeitimo rezervas ir pastabos".

- Prieš balsavimą dėl 1043 pakeitimo
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, apie tai taip pat yra kalbama mano ankstesniame pareiškime.

- Prieš balsavimą dėl 752 pakeitimo
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, dėl 16 02 02 biudžeto eilutės aš siūlau atmesti 752 pakeitimą ir patvirtinti 610 pakeitimą, tačiau mes išnaudojome 752 pakeitimo rezervą. Todėl noriu paprašyti, kad mes balsuotume pirmiausiai dėl 610 pakeitimo, o paskui dėl 752 pakeitimo rezervo.

- Prieš balsavimą dėl 990 pakeitimo
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, manau, kad apie tai yra kalbama mano ankstesniame pareiškime.

- Po balsavimo dėl 6 rinkinio
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, 951 pakeitime teisingas yra tekstas vokiečių kalba. Tekstuose kai kuriomis kitomis kalbomis yra klaidų, todėl prašau remtis vokiškuoju tekstu.

- Po balsavimo dėl 8 rinkinio
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, prieš pradedant balsavimą dėl biudžetinių pakeitimų norėčiau jus informuoti apie ribotą techninių pataisymų, kuriuos reikia atlikti, skaičių.

Pirmiausia dėl I skyriaus: 1094 pakeitime bus balsuojama tik dėl 20 26 biudžeto eilutės.

Dėl 101 skyriaus: plenarinėje sesijoje turėtų būti balsuojama tik dėl galutinės sumos 1004 pakeitime, kuri yra 5 mln. EUR.

Dėl VI ir VII skyrių: 1013 pakeitime, antra ir trečia pakeitimo pagrindimo straipsnio dalys turėtų pakeisti atitinkamas straipsnių dalis pagrindime 1001 pakeitime ir antroje dalyje 986, 1007 ir 999 pakeitimuose.
