<CHAPTER ID="003">
Ankstesniojo posėdžio protokolo tvirtinimas: žr. protokolą

<SPEAKER ID="008" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Pone Pirmininke, trumpa pastaba dėl šios savaitės sesijos. Kaip jūs žinote, netrukus pirmajame ture bus balsuojama dėl 2007 m. A. Sacharovo premijos. Pateiktos penkios kandidatūros. ITS frakcija taip pat pateiksavo - Konstantinopolio ekumeninio patriarcho - kandidatūrą. Dabar mus pasiekinformacija, kad patriarchui daromas spaudimas ją atsiimti. Mano žiniomis, kiek Europos Parlamente buvo skiriama A. Sacharovo premija, tokio atvejo nepasitaikė. Patriarchas buvo laimingas, kai mūsų frakcija pateikjo kandidatūrą - jo paprašS. Binev, ir jis mielai sutiko. Toks elgesys yra visiškai netoleruotinas. Kiek žinau, niekada anksčiau niekas neatšauksavo kandidatūros tik todėl, kad ją iškėlnekomformistinfrakcija. Protestuodama prieš šį pasipiktinimą keliantį įvykį, šią užkulisinę politinę machinaciją, noriu jums pasakyti, kad ITS frakcija šiuose rinkimuose nedalyvaus.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
P. Claeys, aš girdėjau apie tai, ką jūs sakote, tačiau negaliu šiuo klausimu pateikti savo nuomonės. Tikrai netinkamas metas informuoti Parlamentą, tai turėtų būti daroma kitaip, kad būtų galima apsvarstyti šį klausimą.
