<CHAPTER ID="003-20">
20. Automobilių pramonės ateitis (balsavimas) 

- Prieš galutinį balsavimą:
<SPEAKER ID="139" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Gerb. pirmininke, remiuosi mūsų Darbo tvarkos taisyklių 146 straipsniu, ir dėkoju, kad suteikėte man žodį. Prašau kolegų Parlamento narių iš Vokietijos Federacinės Respublikos man atleisti už tai, kad dabar paprašiau žodžio.

Šio balsavimo pradžioje kalbėjo Jean-Marie Le Pen. Jean-Marie Le Pen savo kalboje pakartojo, kad Aušvico dujų kameros - pasaulio istorijos detalė. Remdamasis mūsų Darbo tvarkos taisyklių 146 straipsniu, kuriame nustatoma, kaip šių Rūmų nariai turi juose elgtis, prašau Parlamento biurą patikrinti, ar tokį pareiškimą galimą padaryti deputatų rūmuose, kurie yra susaistyti su susitaikymo ir supratimo dvasia, ir pagarba aukoms, ypač Hitlerio fašizmo aukoms. Būčiau dėkingas, jei Parlamento biuras galėtų patarti dėl reikalingų priemonių.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="140" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Prašau parodyti daugiau pagarbos Aušvice ir kitur žuvusioms aukoms. Mums dar liko dvi minutės. Parodykime šiek tiek pagarbos.

Tik noriu pasakyti, kad visiškai pritariu M. Schulzui; tai, ką šiandien girdėjome šiuose Rūmuose, yra nepateisinama.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="142" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) D. Wallis, ypač apgailestauju dėl to, kad jūs suteikėte žodį Josephui Dauliui ir Martinui Schulzui, bet ne man. Tai, ką patvirtinote pranešime - kad esate Darbo tvarkos taisyklių, kurios nėra vienodos visiems, ekspertė, yra tiesa.

Todėl, pratęsdamas M. Schulzo mintis, norėčiau pasiūlyti pervadinti Winstono Churchillio pastatą, nes 12 tomų savo memuarų, skirtų Antrojo pasaulinio karo istorijai, jis neparašnei vienos eilutės apie dujų kamerų istoriją.
