<CHAPTER ID="007-07">
7. Bendrijų finansinių interesų apsauga. Kova su sukčiavimu. 2007 m. metinataskaita (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio">
pranešėjas. - (HU) Man nereikės dviejų minučių. Ponios ir ponai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į du labai svarbius faktus, susijusius su pranešimu. Šie pranešimai buvo rengiami daug metų, bet Taryba nkarto iki šiol neįtraukšių pranešimų į savo darbotvarkę. Manau, kad būtų labai svarbu Tarybai informuoti valstybes nares apie šio pranešimo turinį. Tai daugeliu atvejų taip pat padėtų priversti sėkmingai veikti Tarybos ir kitų institucijų biudžeto vykdymo patvirtinimo procedūras. Todėl aš siūlau, kad Tarybos rudens laikotarpio biudžeto vykdymo patvirtinimo procedūros atidėjimas būtų priimtas, jei tik Taryba šį pranešimą taip pat įtrauks į savo darbotvarkę. Būtų nepaprastai svarbu užtikrinti, kad Taryba taip pat priimtų tuos reglamentus, kurie laukia sprendimo, ir užtikrintų skaidrumą naudojant Europos lėšas. Norėčiau pareikšti nuoširdžią padėką tiems, kurie padėjo rengti šį pranešimo projektą, įskaitant pagalbinį pranešėją ir tuos, kurie pateiksiūlomus pakeitimus. Mes priėmėme šį pranešimą bendru sutarimu komitete.
