<CHAPTER ID="014">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="029" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, dėkoju už jūsų sveikinimus su Europos Sąjungos plėtros metinėmis.

Baigiantis šiai kadencijai norėčiau išreikšti pagarbą Parlamento Baltijos ir Europos tarpfrakcinės darbo grupės veiklai, kuri padarpraktinių išvadų iš pastarosios plėtros, nes po jos Baltijos jūra iš tikrųjų tapo Sąjungos vidaus jūra. Ji pradėjo naują Europos politiką - Baltijos jūros strategiją. Galime tikrai pasidžiaugti, kad Christopheriui Beazley kūrybingai ir patyrusiai vadovaujant Baltijos jūros strategija nusipelnKomisijos paramos, o Tarybai pirmininkaujanti Švedija netrukus pristatys šią strategiją. Todėl rekomenduoju, kad kitos kadencijos Europos Parlamente būtų tęsiama šios tarpfrakcinės grupės veikla.

Baltijos jūros strategijos įgyvendinimas bus ilgas procesas, kuriam reikia Parlamento priežiūros ir laikas nuo laiko pateikiamų ataskaitų. Taip pat tikiuosi, kad tarpfrakcinių darbo grupių veikla kaip pagrindinparlamentinės demokratijos išraiška kitos kadencijos Europos Parlamente nebus ribojama. Čia pakartojau savo kolegos P. Bushill-Matthewso perduotą žinią.
<SPEAKER ID="030" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, noriu paraginti jus mano rinkėjų grupės vardu įsikišti ir su Komisija spręsti klausimą. Gibraltaro piliečiai, kuriems turėjau garbės oficialiai atstovauti penkerius metus, o iki to laiko jiems neformaliai atstovavau dvidešimt metų, yra labai susirūpinę dėl vėžio židinių, kurie pastaruoju metu buvo atrasti ir Gibraltare, ir Ispanijos pusėje.

Būnant Gibraltare nesunku pastebėti, o kartais ir suuosti dūmus ir teršalus, atsklindančius iš netoli pasienio esančių naftos perdirbimo įmonių. Nuogąstaujama, kad jos yra vėžio židinių priežastis.

Mes norėtume, kad abi pusės bendrai atliktų tyrimą ir bendrai susitartų dėl kompetencijos sričių, siekdamos sumažinti nuogąstavimus ir susirūpinimą, kylantį abejose sienos pusėse gyvenantiems žmonėms dėl taršos ir jos padarinių.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, vieno iš savo rinkėjų vardu noriu kalbėti apie dvigubą - Didžiosios Britanijos ir Graikijos - pilietybę turinčio jaunuolio Johno Zafiropoulo bylą. Praėjusiais metais Graikijos pirmosios instancijos teismas jam skyratlikti perdėtai griežtą laisvės atėmimo bausmę Graikijos kalėjime. Gerb. pirmininke, iš informacijos, kuri man buvo pateikta, sprendžiu, kad buvo pažeistos svarbios su Graikijos įstatymais susijusios taisyklės, taip pat nuostatos dėl teisingo teisminio proceso. Šios nuostatos dėl teisingo teisminio proceso galioja visoje Europoje ir į jas turi teisę visi Europos piliečiai.

Šių metų pradžioje rašiau Graikijos teisingumo ministrui Atėnuose, siekdamas atkreipti jo dėmesį į savo susirūpinimą. Atsakymą, kurį po trijų mėnesių gavau, pasirašžemesnio rango ministerijos darbuotojai ir jame visai nepaminėjo klausimo, kurį uždaviau ministrui - kitaip tariant, klausimo dėl teisingo teisminio proceso taisyklių pažeidimų. Gerb. pirmininke, dėl to esu labai susirūpinęs ir dėl šios priežasties šį klausimą keliu dabar Parlamente tikėdamasis, kad Atėnai man atsiųs tinkamą atsakymą ir išsamiai ir teisingai persvarstys J. Zafiropoulo bylą.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau pakomentuoti, kaip dirba Europos Parlamentas. Manau, kad vos prieš keletą minučių baigus diskusijas nėra išmintinga balsuoti dėl svarbių dokumentų. Prieš politinių frakcijų posėdžius buvo išsakyti ne visi argumentai, o esant dideliam skaičiui pakeitimų reikėtų pagalvoti, ar nevertėtų balsavimą perkelti į kitą dieną. Tai klausimas, kurį reikėtų apsvarstyti kitos parlamentinės kadencijos darbo metu.

Deja, neseniai atsitiko du įvykiai, kurie man yra labai svarbūs, ir norėčiau apie juos kai ką pasakyti. Pirma, Rusija pasirašsusitarimą su Abchazija ir Osetija, kuris užtikrina Rusijos kariuomenės buvimą šiose Gruzijos provincijose. Kokią teisę tada turime sakyti, kad padėtis Čečėnijoje yra vidaus reikalas? Tikiuosi, kad kitos kadencijos Parlamentas taip pat pareikš nuomonę šiuo klausimu.

Per pastaruosius metus Lenkijoje darbo neteko dar 114 000 darbuotojų. Tam įtakos turėjo ne tik krizė. Darbo biržas pasiekia pranešimai apie būsimus grupinius atleidimus ir jie taip pat susiję su 80 000 Lenkijos laivų statyklų darbuotojų, iš kurių darbą atėmEuropos Sąjunga, kuri kitose šalyse leidžia naudoti valstybės lėšas užimtumui remti. Tai diskriminavimas.
<SPEAKER ID="033" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę Slovėnija ėmlabiau priešintis Kroatijos narystei. Norėčiau paaiškinti šį konfliktą, nes man atrodo, kad šis elgesys yra netinkamas ir nevertas Europos Sąjungos valstybės narės.

Kroatija yra šalis kandidatė, kuri laukia leidimo stoti į Europos Sąjungą ir kuri parodaiškų pasiryžimą įgyvendinti reformas. Nors ji atitinka ne visus kriterijus, tačiau jos veiksmų kryptis yra aiški. Slovėnija turi nustoti elgtis smulkmeniškai, kad būtų galima greitai rasti sprendimą. Lisabonos sutartis ir plėtros procesas leis Europos Sąjungai vystytis toliau ir Kroatija taps valstybe nare!
<SPEAKER ID="034" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, slegiama susirūpinimo dėl Europos ateities, šiandien Strasbūre paskutinėje šios kadencijos Parlamento sesijoje norėčiau prisiminti mūsų garsaus tautiečio, Šventojo Tėvo Jono Pauliaus II, žodžius. Jis pasakė: "Nebus Europos vienybės, kol vienybnebus pagrįsta dvasios vienybe". Būtent krikščionybsuteikEuropai šį tvirčiausią vienybės pagrindą ir per amžius jį sustiprino savo Evangelija ir žmogaus suvokimu, taip pat savo indėliu į istorijos, žmonijos ir tautų raidą. Tai nereiškia, kad pasisaviname istoriją, nes Europos istorija yra tarsi plati upė, į kurią įteka daugybintakų ir srovių, o Europą sukūrusių tradicijų ir kultūrų įvairovyra jos didelis turtas. Europos tapatumo pagrindas yra pagrįstas krikščionybe, o dabartinį dvasios vienybės trūkumą labiausiai lemia būtent šio krikščioniško tapatumo savimonės krizė.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, per pastaruosius penkerius metus su siaubu stebėjau nesibaigiantį skandalingą institucijų vykdomą ES mokesčių mokėtojų pinigų plėšimą. Su siaubu stebėjau jau perpildytą Jungtinę Karalystę, užtvindytą šimtų tūkstančių nekviestų užsieniečių darbininkų, kurie atvyko gauti naudos ir pareikšti teisę į mūsų gerovę. Iš arti stebėjau teisėkūros sistemą, kuri leidžia bevardžiams biurokratams kurti vadinamuosius įstatymus visiškai neatsižvelgiant į tai, kokią žalą jie daro Didžiosios Britanijos ekonomikai ir jos verslui. Iš arti stebėjau -

(Šūksnis iš salės: "Iš Jos Didenybės kalėjimo!")

šį brangiai kainuojantį, neveiksmingą Parlamente vykstantį reikalų aptarinėjimą, užmaskuotą kruopščiai paruošta atskaitingos demokratijos iliuzija, ir didžiulį rinkėjų, kurie mus čia atsiuntė, apgaudinėjimą.

Prezidentas M. Gorbačiovas buvo teisus: ES yra senoji Sovietų Sąjunga, aprengta vakarietiškais drabužiais. Vieną dieną jūs suprasite, kad negalite būti šeimininkai svetimuose namuose.
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkas">
Jūs kalbate laisvame Parlamente. Jei Parlamentas nebūtų laisvas, jums netgi nebūtų leista kalbėti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="037" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Balandžio 2 d. didžiąja balsų daugumą šis Parlamentas priėmrezoliuciją dėl sąžinės ir totalitarizmo. Aš myliu savo tėvynę Slovėniją, tačiau mane liūdina tai, kad Europos Parlamento rezoliucijai Slovėnijoje nepavyko nukristi į derlingą dirvą ir jai nepavyko padėti mums išspręsti skausmingų praeities problemų.

Priešingai, yra žmonių, kurie nori išaukštinti J. B. Tito kaip didvyrį ir kurie Slovėnijos sostinės gatvę pavadina jo vardu nepaisant to, kad jis buvo atsakingas už pokario metų masines žudynes. Kadangi J. B. Tito niekada nebuvo patrauktas atsakomybėn, daugelis žmonių nenori pripažinti, kad šios pokario masinės žudynės yra nusikaltimas ir kad tie, kurie įsakjas vykdyti, buvo nusikaltėliai.

Galbūt būtų tikslinga, jei Europos Parlamentas arba jūs, gerb. pirmininke, paragintumėte valstybių narių parlamentus susipažinti su šia rezoliucija ir tada ją patvirtinti ar papildyti atsižvelgiant į konkrečias nacionalines aplinkybes. Taip elgdamiesi jie padėtų aiškiau ir teisingiau suvokti savo nacionalinę ir Europos istoriją.
<SPEAKER ID="038" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, įsibėgėjant Europos rinkimams mes dažnai apgailestavome dėl tariamai nepakankamo visuomenės informavimo. Po paskutiniojo A. Mote įsikišimo aš pasakyčiau, kad didesnproblema yra tyčindezinformacija, o gal net atviras melas, kuris viešai skleidžiamas.

Šiuo metu mano šalyje vadinamoji Jungtinės Karalystės nepriklausomybės partija - partija, kuriai atstovauja išrinktasis A. Mote - visoje šalyje yra iškabinusi plakatus ir tvirtina, kad narystEuropos Sąjungoje kasdien mums kainuoja 400 mln. EUR. Per metus tai būtų 15 mlrd. - iš tikrųjų šis skaičius yra penkis kartus didesnis už tikrąjį skaičių, kurį galite rasti Bendruomenių Rūmų bibliotekoje. Kad nepasakyčiau per daug, jų rėmėjas Stuart Wheeler tvirtino, kad per metus narystkainuoja 120 mlrd. GBP, t. y. 36 kartus daugiau nei yra iš tikrųjų.

Iš tiesų įmokos į Europos biudžetą, bet kuriuo atveju sudarančios tik 3,3 mlrd. eurų, yra tiesiog 1 proc. BVP. Tai palyginti mažas biudžetas, tikrai mažas palyginti su milžiniška ekonomine nauda, kuri mano šalyje sudaro apie 2 000 eurų šeimai - didžiulnauda, kuri tikrai verta narystės kainos ir kurią tikrai verta paminėti.

Gerb. pirmininke, kaip pats sakėte, laisvės kaina kai kuriems žmonėms reiškia galimybę skleisti dezinformaciją ir melą. Turime sumokėti tą kainą, tačiau turime būti stiprūs gindami tiesą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="039" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, UNWRA operacijų direktorius Gazoje John Ging praėjusią savaitę kalbėjosi su šio Parlamento nariais ir mums pranešė, kad į Gazą vis dar netiekiamos atstatymui po bombardavimo skirtos statybinės medžiagos, kad nieko netiekiama verslui ar pramonei ir kad JT patenkina tik 60 proc. šilumos poreikio.

Gerb. pirmininke, patys matėte padėtį, tačiau ji nesikeičia ir tai yra Izraelio taikoma kolektyvinbausmnekaltiems žmonėms.

Vos prieš keletą dienų girdėjome, kad Izraelis grasina Europos Sąjungai ir sako, kad jei Komisijos narB. Ferrero-Waldner ir toliau atsisakys atnaujinti Izraelio ir ES asociacijos sutartį, tai Europos įtaka sumažės, sumenks ir taikos procese mes nevaidinsime jokio vaidmens.

Laikas baigti. Izraelio elgesys yra įžeidimas žmoniškumui ir civilizacijai. Atėjo laikas, kad ne atnaujintume tą susitarimą, o jį nutrauktume.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, vos 13 proc. Lenkijos piliečių balsuos artėjančiuose rinkimuose į Europos Parlamentą. Mažuma spręs daugumos likimą, ir dėl to labai gaila. Atremiant pasaulinius iššūkius mums reikia ES, o žmonės gali matyti tarptautinio solidarumo naudą.

Vis dėlto pastaruoju metu nebuvo nieko daroma siekiant šioje srityje didinti visuomenės aktyvumą. Lenkijoje vykstančiose diskusijose dominuoja dviejų partijų rietenos. Valstybės pinigai beprasmiškai leidžiami plakatams, vaizduojantiems bukus tų asmenų veidus, kurie nežino, kaip išeiti ir susitikti su žmonėmis. Ministras pirmininkas D. Tusk yra taip suinteresuotas tikromis diskusijomis apie Europos reikalus, kaip anksčiau tuo buvo suinteresuotas J. Kaczyński.

Pastarąjį kartą kalbėdamas šioje salėje klausiau, ar Europos Parlamentas tikisi impozantiškų paskutinės minutės pastangų, dedamų siekiant įtikinti žmones balsuoti. Deja, diskusijai pirmininkavo M. Siwiec, kuris, atrodo, vis dar negali susitaikyti su mintimi, kad demokratija nedalyvaujant žmonėms nieko neduoda.

Todėl klausiu dar kartą: ar Europos Parlamentas iš viso gali ką nors padaryti, kad kaip institucija jis galėtų išpildyti viltis, susijusias su rinkimais? Trylika procentų yra ne tik nelamingas skaičius, tai -aiški negarbė.
<SPEAKER ID="041" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tiesiog norėčiau atsakyti į kritiką dėl taupiųjų elektros lempučių, kuri šį savaitgalį vėl pasirodžiniasklaidoje, ypač euroskeptiškoje žiniasklaidoje.

Tylėjimas reiškia sutikimą, todėl tiesiog norėčiau pasakyti, kad taupiosios elektros lemputės nekelia pavojaus visuomenei, jei vartotojas ar namų ūkio savininkas jas tinkamai naudoja ir jei jos gaminamos tinkamoje darbo aplinkoje, kurioje saugoma ir darbuotojų sveikata, ir aplinka.

Atsakomybtenka tarptautinėms Europos bendrovėms, kurios gamina elektros lemputes tokiose šalyse kaip Kinija ir kurios turi laikytis gamybos standartų, kurių mes reikalautume, jei lemputės būtų gaminamos Europos Sąjungoje. Galutinis produktas, pati taupioji elektros lemputė, yra visiškai saugi, jei naudojama pagal instrukcijas - tokia saugi kaip visos kitos šiandien gaminamos elektros lemputės ar, pvz., baterijos. Jos turi būti tinkamai šalinamos ir tvarkomos pagal instrukcijas.

Manau, kad čia įgyvendinama darbotvark- antieuropietiška darbotvark- susijusi su šiuolaikinių, ekologiškesnių, mažiau teršiančių elektros lempučių gamyba, ir manau, kad turime pasipriešinti tiems, kurie nori, kad kasdien būtų skleidžiama dezinformacija apie šiuos svarbiausius produktus.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, prezidentas F. Mitterrand sakydavo, kad yra du būdai vykdyti politiką: valdininkų būdas ir virėjų būdas.

Minėdamas šias dvi galimybes, turiu omenyje buvusios Jugoslavijos šalių ir Albanijos narystės procesą. Klausydamas Komisijos ir gerb. EP narių patvirtintų pozicijų ir jas skaitydamas, jaučiu, kad jie save sieja būtent su valdininko profesija, griežtai, skrupulingai pažymėdami užbaigtus skyrius ir įterpdami, kur tai būtina, papildomus etapus, pvz., Slovėnijos ir Kroatijos dvišales problemas. Manau, kad darome didelę klaidą.

Šiuo atveju būtų geriau save laikyti virėju, kad galėtum švelniai ir subtiliai įmaišyti sudedamąsias dalis ir kultūrinę įvairovę, patiekalą paskaninti prieskoniais ir iš šių naujų šalių gauti naudos ir viso to, ką jos siūlo mūsų Europai. Europa išlieka pagarbos, tolerancijos ir įvairovės idealu, ji išlieka taikos jėga, ypač Vakarų Balkanams, ji reikalauja bendros mūsų visų likimo vizijos.

Šiuo didelės ekonomikos krizės metu mums nebūtų nieko blogiau kaip užsisklęsti savyje ir paniškai bijant kitų - užsieniečių - pabėgti. Prisiminkime Europos kūrėjų požiūrį ir taikykime jį šioms Vakarų Balkanų šalims.
<SPEAKER ID="043" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Europos Sąjungos plėtra davaugimą, taiką ir stabilumą, taip pat sudarsąlygas kurti demokratiją. Paskutinis plėtros etapas, kuris vyko prieš penkerius metus, buvo sėkmingas, tačiau šiandien susiduriame su tokia ekonomikos padėtimi, kuri reikalauja greitų ir našių veiksmų.

Galime matyti ir jausti visiškos integracijos Europos Sąjungoje ir euro zonos plėtros teikiamą naudą. Euro "tvirtovė" įrodesanti veiksminga apsauga, sauganti ekonominius interesus ne tik Europos Sąjungoje, bet ir visoje Europoje.

Europos Sąjungoje patiriame ne 27 ekonomines krizes, o vieną labai rimtą ir didelę krizę. Greičiausiai ją nugalėti galime bendradarbiaudami su kitomis Europos šalimis ir laiku imdamiesi koordinuotų ir ryžtingų veiksmų. Protekcionizmas yra žingsnis atgal, o populizmas yra ekonomikos žlugimo receptas.

Augančios ir besiplečiančios bendrovės turi ateitį. Panašiai Europos Sąjungos ateitis priklauso nuo jos nuolatinės plėtros ir naujų progų bei geresnių galimybių kūrimo ir pasinaudojimo jomis.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Šių metų gegužės 1 d. minėjome penktąsias Slovakijos narystės ES metines. Tą dieną vyko įvairūs renginiai, kuriuose aptarėme savo veiklą ES. Dalyvavau šventiniuose renginiuose Slovakijos ir Lenkijos pasienyje prie Čirč-Leluchovo tilto. Šis simbolinis tiltas, kuris buvo pastatytas finansuojant iš pasirengimo narystei ES lėšų, suvienijo Slovakijos ir Lenkijos pasienio regiono bendruomenes ir paskatino abiejų šalių pasienio piliečių bendradarbiavimą.

2007 m. gruodžio mėn. Slovakijai ir Lenkijai prisijungus prie Šengeno erdvės, buvo panaikinta pasienio kontrolė, o kartu ir administracinės kliūtys, kurios kėlsunkumų vietos žmonėms ir trukdbendradarbiavimą. Šiandien galime pamatyti daug sėkmingų projektų, finansuojamų iš ES struktūrinių fondų, kurie padeda ilgalaikei tvariai šių regionų plėtrai.

Gerb. pirmininke, norėčiau išreikšti džiaugsmą ir dėkingumą už tai, kad Slovakija kartu su savo kaimynėmis priklauso ES. Man malonu, kad būdama viena iš 14 Europos Parlamente Slovakijai atstovaujančių EP narių, šios kadencijos metu galėjau dalyvauti rašant šį sėkmingą ES istorijos skyrių.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pastaraisiais mėnesiais tapome kelių įvykių liudininkais, kai siekdami išpirkos Somalio piratai pagroblaivus. Kyla pavojus, kad tokia veikla tampa gerai organizuoto jūrų terorizmo rūšimi ir pelningu verslu, į kurį kaip tarpininkės įtraukiamos netgi konsultacijų ir teisinių paslaugų bendrovės. Tokiais atvejais nereikia su pasigėrėjimu džiaugtis laiminga įkaitų pabaiga, nes laivų savininkai ir nukentėjusios šalys už tai sumoka didelę kainą. Piratavimas tampa pasaulinio masto grėsme laivininkystei.

Ši veikla pradėjo daryti įtaką vis didesniam skaičiui Europos piliečių. Šiuo metu laive "Malaspina Castle" nelaisvėje laikoma 16 Bulgarijos piliečių. Derybų su piratais stebėjimas negali būti laikomas tinkama politika. Mums reikia didesnio aiškumo dėl Europos Sąjungos įsipareigojimų tokiose situacijose. Šiuo metu įvairių institucijų taikomos priemonės yra svarbios, tačiau akivaizdžiai yra visiškai nepakankamos. Būtent todėl primygtinai raginu aukščiausiu lygmeniu imtis skubių veiksmų siekiant išlaisvinti įkaitus ir užkirsti kelią šiai veiklai, nes ji yra XXI amžiaus gėda.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip ir jūs čia esu jau 30 metų, tačiau jei apžvelgtume šių 30 metų rezultatus, tai pamatytume, kad per šį laiką nepavyko įgyvendinti vilčių, kurių turėjome 1985 m., kai šiame Parlamente žengėme kokybinį žingsnį iš senosios ir nepavykusios atskirų šalių Europos, siekdami Jungtinių Europos Valstijų.

Šiandien grįžtame į tą nelaimę pranašaujančią praeitį - valstybių Europą, bet ne Europos valstybę - ir atgal į savo gardą, o mus supantys žmonės, kurie mus aukštino kaip didžią viltį, kaip pasitaikiusią gerą progą, iš tikrųjų yra tie žmonės, kurie abejingai balsuos ir dar kartą pasmerks tai, kad įvykus nelaimės lydimai metamorfozei, mes atstovaujame blogiui, prieš kurį išėjome kovoti, ir apgavome save, kad šią kovą laimėjome.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Labai jums ačiū, p. M. Pannella. Gerai pamenu, kad 1979 m. mus išrinkus, jūs pateikėte tūkstančius pakeitimų - tada vis dar atspausdintų popieriuje. Vis dėlto vėliau jūs mus kartą palikote, o aš visą tą laiką likau čia. Grįžote atgal į Romą dirbti Parlamente.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, švenčiame naujųjų Europos Sąjungos valstybių narystės metines ir mus visus sužavėjo ir sujaudino jūsų pareiškimas. Vis dėlto aš įsivaizduoju, kad dabartinis Komisijos narys, kaip aš ir daugelis kitų gerb. EP narių, mano, kad vienos iš prisijungusių šalių, būtent Kipro, šiaurindalis yra vis dar okupuota ir kad ten yra svetima kariuomenė. Europos Sąjunga šiandien vėl raginama užtikrinti, kad Bendrijos acquis galiotų visoje Kipro saloje.
<SPEAKER ID="049" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ekonomikos krizturėjo didelį poveikį pasaulio ekonomikai. Prognozuojama, kad šiais metais visose valstybėse narėse augimas bus neigiamas. Europos mastu užregistruotas pavojų skelbiantis bedarbių skaičiaus didėjimas, daug bendrovių mažina veiklos apimtis ir atleidžia darbuotojus arba dėl prastovų juos išleidžia nemokamų atostogų.

Europos piliečiai praranda darbą ir patiria sunkumų grąžindami paimtas paskolas. Taip pat blogėja jų gyvenimo sąlygos. Manau, kad šiuo ekonomikos ir finansų krizės laikotarpiu visų pirma būtina investuoti į žmones. Europos verslo gerovpriklauso nuo darbuotojų. Būtent todėl aš tikiu, kad mūsų pareiga - visų pirma juos remti.

Manau, kad aukščiausio lygio susitikime dėl užimtumo, kuris vyks gegužės 7 d. Prahoje, reikia skubiai rasti konkrečius sprendimus siekiant sustabdyti pavojų skelbiantį nedarbo didėjimą. Naudojuosi šia proga, kad paraginčiau Europos Vadovų Tarybą birželio mėn. vyksiančiame susitikime darbo vietų išsaugojimą paskelbti prioritetiniu tikslu ir ieškoti sprendimų mažinti nedarbą Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="050" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, šiandien yra gegužės 4 d. ir tai bus paskutinčia mano pasakyta kalba. Vis dėlto lygiai prieš 30 metų Margaret Thatcher buvo išrinkta Didžiosios Britanijos ministre pirmininke ir susidūrsu socialistų sukeltomis problemomis, panašiomis į tas, su kuriomis susiduriame šiandien: didelėmis skolomis, didėjančiu nedarbu ir neramumais visuomenėje.

Ji suprato, kad sprendimas buvo valdininkų aparato mažinimas, asmeninės laisvės ir tautų apsisprendimas. Šiandien ES užkrauna didelę vyriausybę, didėja centrinės valdžios kontrolir ardoma nacionalinvalstybė. Taip pat pamenu ją sakant "ne", "ne", "ne" - žodžius, į kuriuos ES nekreipia dėmesio arba kurių nesupranta.

Ji atvyko į Burgą sakyti šiandien jau garsios kalbos, kuri sukėlpasipriešinimą projektui. ES yra 50 metų trunkantis bandymas išspręsti 200 metų senumo problemą. Tvirtinu, kad, jei ES buvo atsakymas, tai klausimas turėjo būti labai kvailas. Ir, kaip sak"Žvaigždžių karų" veikėjai, "teneapleidžia jūsų jėga".
<SPEAKER ID="051" NAME="Pirmininkas">
Jei leistumėte pastebėti, manau, kad ji buvo ir yra puiki ponia. Ji buvo ministrpirmininkė, kuri sutiko, kad teisės aktai, susiję su bendrąja rinka, galėtų būti priimami balsų dauguma. Todėl Margaret Thatcher sutiko dėl balsų daugumos Taryboje: tai buvo puikus sprendimas.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, prieš dvi savaites čia panašiai stovėjau apibūdindamas ES plėtrą kaip sėkmę, dėl kurios senosios ir naujosios valstybės narės turėjo abipusės naudos ir tai vadinama padėtimi be pralaimėjusiųjų. Šiandien, gerb. pirmininke, norėčiau pasakyti, kad esant ekonomikos krizei politinis elitas turi parodyti nuosaikumo pavyzdį.

Vokietijoje buvo nustatyti apribojimai valstybės subsidijuojamų bendrovių vadybininkų atlyginimams. JAV Prezidentas B. Obama ėmėsi panašių priemonių, o Vengrijos Vyriausybmažina ministrų atlyginimus 15 proc.

Gerb. pirmininke, būtų neblogai, jei Europos Komisija šiuo požiūriu taip pat parodytų pavyzdį. Be to, jei Komisijos nariai atsisakytų dalies savo nemažų kompensacijų, esant krizei tai turėtų didelį poveikį geram ES vardui, patikimumui ir prestižui. Netgi jei tai būtų simbolinis gestas, jis perduotų žinią Europos piliečiams, kad esant ekonomikos krizei ES vadovai taip pat pasirengę pasiaukoti ir rodo solidarumą su tais, kurie gauna kuklias pajamas.
<SPEAKER ID="053" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Kinijos Respublika, geriau žinoma kaip Taivanas, pagaliau pasiektikslą ir gali dalyvauti Pasaulio sveikatos asamblėjoje (PSA) stebėtojo teisėmis. Kinijos Liaudies Respublika (KLR) nuosekliai blokavo šį procesą nuo 1971 m., kai ji pakeitTaivaną Jungtinėse Tautose.

Būdamas gydytojas, aš tvirtai tikiu, kad visuomenės sveikatos klausimai niekada neturėtų lemti tarptautinių santykių ir Europos Parlamentas, reikia pripažinti, nuosekliai atmesdavo smulkmenišką Pekino politiką, kuria buvo siekiama blokuoti Taivano bandymus dalyvauti PSA susitikimuose.

Sveikinu Taivano prezidentą Y.-J. Ma su nauja sėkminga politika, kuria siekiama Pekino ir Taibėjaus suartėjimo, o KLR pagaliau pamatsavo priekabiavimo prie kaimyno kvailumą.

Aš taip pat tikiuosi geresnių dviejų vyriausybių santykių, nes tai duos naudos visoms susijusioms šalims ir ypač šiuo metu bus naudinga sunkiai dirbančių Taivano gyventojų sveikatai.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, asmeniškai norėčiau dar kartą pakartoti, kad priešingai jūsų tvirtinimui - šios kadencijos metu visada buvote nuoseklus, išskyrus šį atvejį - per pastaruosius 30 metų aš visada buvau perrenkamas į šį Parlamentą. Įvyko taip, kad vadovaudamasis Radikalų partijos komandos dvasia ir iš anksto patartas rinkėjų aš atsisakiau savo mandato dėl kitų kolegų, pvz., Olivierio Dupuis, kuris dirbo šiame Parlamente ir kitur. Todėl tai, ką jūs sakėte, buvo neteisinga ir leiskite man pakartoti, kad per 30 metų aš buvau kiekvieną kartą perrenkamas.

Deja, šį kartą, gerb. pirmininke - nors jūs iš tikrųjų buvote čia tais laikais, kai Otto von Habsburg ir Altiero Spinelli ragino Parlamentą realiai pasipriešinti Tarybos reikalavimams ir atsisakyti teikti nuomones - taip, gerb. pirmininke, šį kartą mes abu tapome liudininkais, kad šis Parlamentas pasitenkina veikdamas kaip "taksi parlamentas", kai kalbant apie nepavykusį Lisabonos projektą susiduriama su noru mums nustatyti neparlamentinį tvarkaraštį - ir jūs jį nustatėte.
<SPEAKER ID="055" NAME="Pirmininkas">
Labai jums ačiū, p. M. Pannella. Jūsų žodžiai neprieštarauja tam, ką pasakiau. Esu įsitikinęs, kad nuo 1996 iki 1999 m. jūsų nebuvo Europos Parlamente. Kaip nurodėte, jūs buvote išrinktas ir tai neprieštarauja tam, ką pasakiau. Norėčiau aiškiai pareikšti pagarbą jūsų veiklai ir jūsų darbui Europos Parlamente.
<SPEAKER ID="056" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, kalbu norėdama pareikšti susirūpinimą dėl tūkstančių nekaltų civilių, kuriuos Talibanas priverttapti pabėgėliais jų pačių tėvynėje Svato slėnyje. Visi esame girdėję pasakojimų apie netinkamą Talibano elgesį su moterimis. Vis dėlto pastaraisiais mėnesiais iš slėnio atkeliauja pranešimai apie kirpyklų uždarymą, muzikos draudimą ir palydovinės televizijos imtuvų išjungimą. Taip pat dažnai vykstantys bankų ir namų apiplėšimai ar moterų papuošalų vagystės panaudojant ginklą, ypač apiplėšiami tie, kas nepritaria ar priešinasi Talibanui. Dėl šariato įstatymų taikymo Svato slėnyje visi jame gyvenantys Islamo neišpažįstantys gyventojai taip pat turi mokėti jizya, senovinį mokestį, ir aš žinau, kad ten gyvenantys sikhai buvo pagrobti ar jiems buvo grasinama, kol jie pagaliau sutiko mokėti. Kadangi esu vienintelsikhų tautybės EP narė, į mane kreipėsi nemažai rinkėjų, kuriems sukėlsiaubą tai, kas vyksta Svato slėnyje - žmonės, kurie ten gyveno 60 metų, yra taip diskriminuojami.

Šis Parlamentas turi didingą istoriją ir metraštį, kuriame įrašyta kova su tokiais žmogaus teisių pažeidimais ir pasmerkimas tų, kurie vykdo šią bauginančią veiklą. Vis dėlto mums reikia neapsiriboti pareiškimais ir prašyti Komisijos imtis konkrečių veiksmų siekiant užtikrinti, kad turėtume strategiją, kaip elgtis su Talibanu ir jo didėjančia įtaka regione. Talibanas yra reali grėsmvisoms vertybėms, kurias branginame - žmogaus teisėms, lygybei ir demokratijai. Raginu jus raštu kreiptis į Komisijos narį, kad būtų imtasi veiksmų.
<SPEAKER ID="057" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, p. N. Gill. Paskutinį kartą pirmininkavau vienos minutės kalboms. Visada stengiausi leisti pasisakyti kiek galima daugiau asmenų. Dažnai mums pavykdavo įveikti visą sąrašą - ir tai mums iš tikrųjų pavyko šį vakarą, - nes galimybkalbėti yra viena iš EP narių privilegija ir tokia galimybvisada suteikiama pirmadienio vakarą. Todėl norėčiau jums nuoširdžiai padėkoti ir už tai, ką mums pasakėte.

Tuo baigiame šį klausimą.
