<CHAPTER ID="019">
Europos Sąjungos jūrų politika
<SPEAKER ID="141" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusija dėl Komisijos pranešimo dėl Europos Sąjungos jūsų politikos.
<SPEAKER ID="142" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, šiandien išties pažymėtina diena. Lygiai prieš 500 metų vokiečių kartografas Martin Waldseemuller parengsavo drąsaus Naujojo pasaulio viziją, kurioje Europą ir Afriką, Aziją ir Šiaurės ir Pietų Amerikas siejo vandenynai ir jūros. Spalio 10 d. Portugalijos karalius pavedBartolomėjui Diasui atrasti prekybos kelią į Aziją, o Jungtinėse Amerikos Valstijose būtent šiandien švenčiama Naujojo pasaulio atradimo diena. Todėl tai iš tiesų yra įsimintina diena jūsų pasaulyje.

Man, savo ruožtu, tenka garbšiandien būti Parlamente ir kalbėti apie naują žavingą Europos laukiančią ateitį jūrų srityje. Šią ateitį kursime ant turtingo jūrų paveldo, kurį Europa atsinešiš praeities, tačiau kartu pažvelgsime strategiškai ir pamėginsime nustatyti, kaip galima dar labiau padidinti Europos gerovę ir klestėjimą, kurie taip glaudžiai susiję su jūromis ir vandenynais.

Komisija kiek anksčiau šiandien, įkvėpta mūsų jūrų ir vandenynų vizijos, pasiūlintegruotą Sąjungos jūrų politiką. Pirmą kartą per 50 metų Europos Sąjunga tiesiogiai pripažino integruoto požiūrio jūrų ir vandenynų klausimu būtinybę. Šio radikalaus pokyčio ištakos slypi nepaneigiamame argumente, kad su jūromis yra susijusios praktiškai visos be išimties problemos, su kuriomis šiandien susiduria Europa - energetika, klimato kaita, inovacijos, tarptautinis konkurencingumas, darbo vietų kūrimas, aplinkos apsauga, prekyba, transportas ir pan. Kad ir kurį sektorių nagrinėtume, pastebėsime tvirtų šį ir jūrų sektorius siejančių saitų. Europos Sąjunga elgtųsi neprotingai ir trumparegiškai, jei šiose srityse veiktų neatsižvelgdama į jūrinius aspektus. Mums reikalinga vieninga vizija, kai strategija būtų kuriama viską apsvarsčius, norint maksimaliai išnaudoti šiuos intensyvius ir sudėtingus tarpusavio santykius.

Šiandien, kai nebegalima atidėlioti diskusijų apie visuotinį atšilimą, globalizaciją ir ES konkurencingumą, negalime sau leisti ignoruoti būtinybės parengti jūrų strategijos, kurioje šie klausimai būtų tiesiogiai aptarti. Šiandien man malonu garsiai teigti, kad Komisijos narių kolegija parėmintegruotą strateginį dokumentą, kuriame išdėstoma originali bendra jūrų ir vandenynų vizija - to iki šiol trūko Europos Sąjungai. Tai daugiau nei žvejybos ar laivininkystės, prekybos ar regioninės plėtros, mokslinių tyrimų ar užimtumo, aplinkos apsaugos ar santykių su trečiosiomis šalimis klausimas. Ši politika jungia visas paminėtas sritis, sutelkia jėgas ir visus klausimus aptaria kaip tarpusavyje susijusią visumą. Ši politika remiasi ir papildo kitas Bendrijos strategijas.

Šios dienos Komisijos susitikimo metu iš tiesų buvo priimta daugybdokumentų. Šį dokumentų paketą sudaro trys pagrindinės dalys. Pirmasis - komunikatas, kuriame detaliai aptariama minėta integruota Europos Sąjungos jūrų politika. Po jos seka veiksmų planas, kuriame aptariami pirmieji šios politikos įgyvendinimo žingsniai. Taip pat paminėtinas komunikatas, kuriame išdėstomos išvados, pabaigus plačias ir labai sėkmingas konsultacijas su visuomenės atstovais per vienus metus.

Netrukus atpažinsite pagrindinius paketo elementus, pirmiausia todėl, kad juose plačiai atspindimi jūsų pačių nurodyti prioritetai. Leiskite man paminėti tik keletą dalykų: Europos jėgų panaudojimas kovoje su klimato kaita, pasitelkus mokslinius tyrimus ir inovacijas, sudėtingesnį planavimą pažeidžiamų kranto linijų atžvilgiu ir vadovaujant tarptautinėms diskusijoms; Europos strategija mokslinių tyrimų jūrų srityje ir įsipareigojimas siekti tobulinti mokslinius tyrimus jūrų srityje ir diegti inovacijas, norint pasiekti Lisabonos strategijoje įtvirtintus augimo ir darbo vietų kūrimo tikslus bei visiškai išnaudoti modernių technologijų suteikiamas galimybes; priimti teisės aktus, norint tinkamiau reglamentuoti jūrų transportą, norint tikros ir nesuvaržytos Europos jūrų transporto erdvės vidaus rinkoje ir remti Europos išorės prekybą globalizacijos eroje; pagarba esminiam ekonominei plėtrai tenkančiam vaidmeniui ir būdai pasitelkti ES finansavimą, norint sustiprinti tvarų vystymąsi ir skatinti gerovę atokiuose ir nepalankiuose regionuose; užtikrinti, kad žengiant plėtros keliu bus atsižvelgta į poveikį aplinkai, globojant aplinkai nekenksmingą laivybą, mažinant užterštumo riziką ir skatinant ekosistema pagrįstą žuvininkystę; geresnis planavimo priemonių, duomenų tinklų ir horizontaliojo koordinavimo panaudojimas, norint remti sprendimų priėmimo procesą jūros erdvės ir pakrančių zonų srityse bei užtikrinti, kad šių normų būtų laikomasi tarptautiniu lygmeniu; remti regioninius, geriausią praktiką diegiančius jūrų centrus Europos konkurencingumui didinti.

Visa tai bus itin naudinga mažosioms įmonėms, sudarančioms labai svarbią aukštąja technologija pagrįstos Europos jūsų pramonės dalį. Strategija padės įgyvendinti didžiules pakrančių ir jūrų turizmo plėtros galimybes bei padės padaryti su jūromis susijusius darbus patrauklesnius.

Šiandien Komisija taip pat priėmkomunikatą, kuriuo siekiama padidinti jūros srities darbų patrauklumą ir peržiūrėti daugelį jūreiviams ir žvejams taikomų išimčių, numatytų Europos Sąjungos darbo teisėje. Tai yra jautri sritis, kelianti daugelio jos dalyvių susirūpinimą. Taigi šiandien buvo priimtas pagrindinis dokumentas, nustatantis Europos Sąjungos energetikos strategijos ir jūrų strategijos sąsajas.

Mums puikiai žinomi ateityje mūsų laukiantys iššūkiai. Norint tinkamai juos pasitikti, reikalingi konkretūs pasiūlymai, kad galėtume tai padaryti ambicingai. Per pastaruosius šimtmečius jūros ir vandenynai atvėrEuropai naujų ir įdomių galimybių. Dabar XXI a. pradžioje tikimės atrasti savąjį šiuolaikinį naująjį galimybių pasaulį. Tikiu, kad mūsų išties laukia šis tas naujo. Taip pat tikiu, kad, jei imsimės pakete nurodytų veiksmų, tvirtai žengsime naujuoju Europos keliu ir iš naujo ištirsime šias galimybes. Kaip sako patarlė, "kas rizikuoja, tas laimi", beje, nors tai tiesa ir greičiausiai veda mus į priekį, reikia pažymėti, kad mūsų laukianti keliontaip pat pareikalaus savo dalies.

Pirmuoju 2008 m. etapu bus gausu parengiamųjų veiksmų; tam reikės įtraukti kitus partnerius ir jums padedant privalėsime užsitikrinti būtina finansavimą. Šie veiksmai tiesiogiai pratęsia jūsų liepos 12 d. pranešime išdėstytas mintis, kuriuo mane nudžiuginote, nes įsitikinau, kad ketinate tvirtai remti šiuos veiksmus. Daugelis kitų lydimųjų veiksmų yra jau gerokai pasistūmėję į priekį; paminėtinas ir spalio 17 d. komunikatas apie uostų politiką, dar vienas komunikatas - apie neteisėtą, nereguliuojamą ir neataskaitinę žvejybą, o trečiasis - apie tvarų turizmą. Po šių veiksmų seks veiksmai, susiję su jūrų transportu. Visą šį veiksmų arsenalą papildys spalio 22 d. Lisabonoje įvyksianti 27 valstybių narių už jūrų reikalus atsakingų ministrų diskusija, kurioje, be kitų, dalyvaus ir transporto, žuvininkystės, aplinkos apsaugos ir gynybos ministrai. Diskusija, savo ruožtu, prisidės prie vėlesnės diskusijos gruodžio mėn. Europos Vadovų Tarybos, kurios tikslas - paremti šią strategiją.

Todėl ši diena nežymi nei kelionės pabaigos, nei pradžios. Tai tik svarbus žingsnis ryžtingai pereinant nuo apmąstymų prie to, ko Parlamentas mūsų prašir ko Komisija siekė, - prie veikimo.

Europos Parlamentas atliko pagrindinį vaidmenį šiame procese, o jo atsiliepimai buvo didžiai vertingi. Todėl norėčiau dar kartą padėkoti Parlamentui apskritai ir pranešėjams bei Parlamento nariams skyrium imant, kurie parodypatingą dėmesį šiam projektui. Man buvo labai malonu dalyvauti daugelyje Parlamente vykusių svarstymų ir susitikimų. Iš tiesų nekantriai laukiu šio dialogo tęsinio. Parlamentas ir toliau išliks svarbiausia šios strategijos vystymąsi lemiančia figūra. Komisija savo jėgomis nėra pajėgi ir neketina prisiimti visų įsipareigojimų, siekiant sėkmingos jūrų politikos. Sėkmę lemia tik bendras visų nusiteikimas. Tikiuosi nuolatinio jūsų bendradarbiavimo.

Kaip jau sakiau pasisakymo pradžioje, šiandien iš tiesų išskirtindiena. Mūsų laukia naujas ir jaudinantis nuotykis. Jis mums turėtų atnešti didesnę visos Europos gerovę. Mūsų laukia neišmatuojama daugybgalimybių.
<SPEAKER ID="144" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, pone Komisijos nary, norėčiau Willio Piecyko, Parlamento pranešėjo rengiant Žaliąją knygą dėl jūrų politikos vardu atsiprašyti. Jis negalėjo šiandien atvykti, o aš perduodu jo nuoširdžiausius linkėjimus.

Norėčiau pasidžiaugti (kaip aplinkos apsaugos komiteto narys) dėl pakrantės transporto jungčių laivams. Tai įtraukta ir pavykus pasiekti tokį sprendimą tai būtų didelis pasiekimas užtikrinant oro kokybę Europoje ir mažinant išmetamųjų CO2 dujų kiekį. Žaliojoje knygoje dėl jūrų politikos aptariama galimybįtraukti laivus į prekybos išmetamais teršalais schemą. Tačiau mes šiuo metu skaitome tik pirmą kartą galimybę įtraukti oro eismą į prekybą išmetamais teršalais.

Kyoto protokole taip pat neužsimenama apie oro eismą, todėl kyla labai praktinis klausimas: kada Komisija ketina pateikti pasiūlymą dėl jūsų eismo įtraukimo į prekybą išmetamais teršalais?
<SPEAKER ID="146" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, leiskite man, pasinaudojus Komisijos komunikatu apie ES jūrų strategiją, priminti Parlamentui apie besitęsiantį prieš kelerius metus Turkijos nustatytą embargą visai Kipro Respublikos laivybai. Šis embargas daro didžiulę žalą ne tik Kipro, bet ir visos ES laivybai ...

(Pastabos iš salės)

Aš ir kalbu angliškai. Būtų išties smagu, jei turėtume vertimo iš anglų kalbos į anglų kalbą paslaugas.

Taigi aš tik kalbėjau apie Turkijos prieš kelerius metus Kiprui įvestą embargą ir sakiau, kad tai daro nepaprastai didelę žalą ne tik Kiprui - valstybei narei, bet ir ES apskritai.

Leiskite dar kartą paprašyti Komisijos padvigubinti jos pastangas įtikinti Turkijos vyriausybę iš naujo apsvarstyti savo sprendimą išlaikyti šį nesąžiningą ir nebūtiną laivybos embargą šios ES valstybės narės atžvilgiu.

Suprantu, kad mes turime laikytis veikiau švelnaus metodo su Turkija, bet mūsų kantrybsenka. Apie kokią jūrų politiką iš viso galima kalbėti, jei valstybės narės laivai negali pasinaudoti šalies kandidatės laivybos linijose esančiais uostais?

Komisijos nary, prašau jūsų užtikrinti mus, kad atkreipsite savo dėmesį į šį klausimą?
<SPEAKER ID="149" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, leiskite pasveikinti Komisijos narį J. Borgą su šiuo labai sveikintinu ir į ateitį žvelgiančiu veiksmų planu, kuriame daugiausia dėmesio skiriama man labiausiai rūpimiems žuvininkystės klausimams: integruotam jūrų stebėjimo tinklui, nes, mano nuomone, jis absoliučiai būtinas saugumui pagerinti ir užkirsti kelią neteisėtai, nereguliuojamai ir neataskaitinei žvejybai; planui sustabdyti griaunamąjį poveikį turinčią giluminę žvejybą tarptautiniuose vandenyse; planui pagerinti žvejybos pramonėje dirbančių žmonių darbo sąlygas, nes šioje srityje darbas yra pavojingiausias ir mažiausiai apmokamas visoje ES; geresniam pakančių apsaugos tarnybų bendradarbiavimui; nutraukti atliekų šalinimo į jūrą praktiką ir skatinti akvakultūrą, nes šioje srityje sukuriama 65 000 darbo vietų visoje ES ir visa tai yra tiesiog nuostabu.

Man ypač patinka mintis dėl strateginio plano, siekiant erdvinio jūrinio planavimo, ir mano klausimas visiškai konkretus. Kas tai finansuos? Kai kurios valstybės narės jau yra jį įgyvendinusios. Jos jau yra sudariusios erdvinius savo jūrinių teritorijų planus. Esu tikras, kad šie erdviniai jūrų planai yra ir komerciškai vertingi, taigi kas juos apmokės pereinamuoju laikotarpiu?
<SPEAKER ID="150" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl gerbiamo Parlamento nario M. Groote'o klausimo, susijusio su CO2 išmetimu: norėčiau pabrėžti, kad išmetamųjų dujų kiekis iš laivų jūrų transporto srityje, skaičiuojant absoliučiais skaičiais, nusileidžia oro ir net sausumos transportui.

Tačiau, skyrium imant, neginčijama, kad CO2 išmetama iš laivų pakankamai dideliais kiekiais, todėl visiškai protinga imtis veiksmų ir skatinti šią pramonės sritį imtis būtinų veiksmų išmetamų CO2 dujų kiekiui sumažinti; tai būtina maksimaliai jūrų transporto augimo galimybėms padidinti, nes jos, be abejonės, didžiulės, tačiau tai neatsiejama nuo būtinybės sumažinti išmetamų CO2 dujų kiekį ir tai vienintelis būdas siekiant mažiau aplinkai kenksmingo jūrų transporto.

Tuo tikslu svarbu pabrėžti, kad atsižvelgiant į tai, jog klausimas susijęs su pasauline pramonės šaka, pirmiausia sveikintinos tarptautinės iniciatyvos. Todėl reikalingos tarptautinės pastangos, o Europos Sąjunga turėtų būti pasirengusi imtis lyderio vaidmens Tarptautinėje jūrų organizacijoje, siekiant nustatyti išmetamų CO2 dujų kiekio standartus. Jei šioje srityje nepavyks pasiekti pažangos, Komisijai teks svarstyti kitas galimybes, kaip veiksmingai sumažinti išmetamų CO2 dujų kiekį.

Paminėtina ir aplinkybė, kad galimi atvejai, kai dėl esamų neatitikimų netgi skatinama didinti išmetamų dujų kiekį. Pvz., laivams stovint uoste ir apmokestinus elektros energijos vartojimą, nemažai laivų galiausiai neišjungia variklių ir siekia sutaupyti išlaidų, nes kurui rinkliava netaikoma.

Todėl jei pavyktų rasti priemonę šiam neatitikimui pašalinti, tai paskatintų laivus pasinaudoti elektros energijos tiekimu.

Dėl M. Matsakio iškelto klausimo apie Turkijos Kiprui taikomą embargą visų pirma norėčiau pabrėžti, kad atsižvelgiant į vykstančias derybas dėl stojimo su Turkija yra vienas ar du skyriai, kurie iki šiol nepradėti, ir neketinama to daryti, kol Turkija imsis priemonių padėčiai transportui ir žvejybos srityje pagerinti; būtent tai yra mano atsakomybės sritis. Todėl mes darome viską, kas įmanoma, siekdami įtikinti Turkiją iš naujo apsvarstyti savo poziciją.

Be abejonės, šį klausimą mes nagrinėjame ir mėginame rasti būdų, kaip glaudžiau bendradarbiauti su Turkija, kad ši tokiais atvejais jau dabar, rengdamasi galutiniam stojimui, taikytų Bendrijos acquis.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad atsižvelgdami į S. Stevensono iškeltą klausimą dėl erdvinio planavimo ir subjektų, kurie padengs su tuo susijusias išlaidas, siūlome ne perkelti erdvinį planavimą į Bendrijos lygmenį, bet jį palikti ir priskirti prie valstybių narių funkcijų.

Tačiau norėtume ir skatiname valstybės nares, kurios vis dar nėra pritaikiusios erdvinio planavimo sistemos, pasekti kitų valstybių narių pavyzdžiu ir tai padaryti. Kaip sektiną pavyzdį šioms valstybėms narėms galime nurodyti kai kurių valstybių narių jau įgyvendintas erdvinio planavimo sistemas.

Mėginsime taip pat nustatyti, kas būdinga skirtingų valstybių narių taikomoms erdvinio planavimo priemonėms, kad Sąjungos lygmeniu taikomos sistemos labai nesiskirtų.

Todėl ketiname skatinti kurti erdvinio planavimo sistemas; padėsime parengti būtinas priemones, kad erdvinio planavimo valdymas būtų efektyvesnis ir dėsime pastangas nustatyti gaires ir įtvirtinti bendrą erdvinio planavimo modelį, tačiau erdvinio planavimo įgyvendinimas savo vandenyse yra išskirtinkonkrečios valstybės narės pareiga ir funkcija.
<SPEAKER ID="151" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, galiu tik nuoširdžiai pasidžiaugti Europos Komisijos noru suderinti anksčiau buvusius atskirus ir kartais nenuoseklias sektorių politikos sritis integruota politika.

Džiaugiuosi tuo, kiek dėmesio skirta tvariam išteklių naudojimui, noru vystyti jūrines žinias, skatinti tvarų užimtumą ir maksimaliai padidinti pakrančių bendrijų gyvenimo kokybę. Visa tai yra žingsniai teisinga kryptimi.

Būsimoji jūrų politika turėtų daugiau prisidėti integruoti specifinius ultraperiferinių regionų bruožus ir jų išteklius. Ultraperiferiniai regionai naudojasi saugomomis žuvų atsargomis. Į tai reikia atsižvelgti. Tačiau pirmiausia šie regionai galėtų būti tikrąja laboratorija ir fantastine vieta išmėginti ir plėtoti atsinaujinančius jūrinės energijos šaltinius.

Ar Komisija planuoja pasinaudoti išskirtine ultraperiferinių regionų, patenkančių į Europos Sąjungą, turima žeme?
<SPEAKER ID="152" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pone Komisijos nary, nuoširdžiausiai sveikinu, nes šis dokumentas iš tiesų suderintas, o būtent to mums reikia sprendžiant dvi pagrindines žuvininkystės problemas. Viena vertus, būtina apsaugoti žvejų darbo sąlygas, o kita vertus, - suderinti žuvininkystę pasitelkiant ekosistema pagrįstą valdymą.

Tuo tarpu norėčiau paklausti Komisijos nario, ar jis gali patvirtinti Financial Times pranešimą, kuriame teigiama, kad žuvininkystės generalinio direktorato užsakymu atliktoje studijoje aštriai kritikuojamas ekosistemų mikrovaldymo poveikis iš Briuselio. Taip pat labai nepalankiai įvertinama bendroji žuvininkystės politika per paskutinius dvidešimt penkis metus ir nurodoma, kad žuvininkystei, kuriai taikoma BŽP, būdingi gerokai didesni žvejybos mastai, nei vidutiniai pasaulyje. Ar tas pranešimas iš tiesų egzistuoja, ar jį reikia pateikti Europos Parlamento žuvininkystės komitetui ir kaip Komisija vertina išreikštą kritiką?
<SPEAKER ID="153" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, taip pat ketinu prisijungti prie sveikinimų Komisijos nariui J. Borgui už atliktą darbą. Jis baigžodžiais "tikėti ir pasitikėti" ir iš karto priminman žodžius "tikėti ir išdrįsti", o tai savo laiku buvo mielas šūkis.

Tikėti ir išdrįsti! Jūs išdrįsote. Manau, kad vizija, kurią jūs ypač aiškiai išdėstėte mums skirtame pranešime, neabejotinai yra žingsnis teisinga linkme.

Norėčiau paklausti vieno, ypač didelį susirūpinimą keliančio klausimo dėl žuvininkystės sektoriaus. Integruoto pakrančių zonų valdymo įgyvendinimas, be abejonės, taip pat iš dalies priklausys nuo Europos žuvininkystės fondo paramos. Reiškiamas susirūpinimas, kad šis Europos fondas, dėl kurio netinkamos veiklos jau pareikšta daug nusiskundimų, yra vienintelis naudojamas fondas.

Norėčiau, kad Komisijos narys mus patikintų šiuo klausimu ir patvirtintų, kad prie šios politikos įgyvendinimo taip pat numatoma prisidėti struktūriniais fondais (fondais, reikalingais aplinkai plėtoti ir saugoti).
<SPEAKER ID="154" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau pasisakyti dėl M. Sudre'o iškelto klausimo apie ultra periferinius regionus: be jokios abejonės, rengdami jūrų politiką neketiname suformuluoti politikos visiems gyvenimo atvejams - tai jau ir taip, mano manymu, aiškiai matyti iš neseniai priimtos Mėlynosios knygos ir veiksmų plano. Todėl būtina atsižvelgti į specifines periferinių ir ultra periferinių regionų ypatybes.

Kita medalio pus- tai, kad ultra periferiniai regionai suteikia Europos Sąjungai didžiulių privalumų. Jų pagrindu galime pasiekti kitus vandenynus, o tai priešingu atveju būtų neįmanoma. Kaip pavyzdį paminėsiu žuvininkystę, kai galime pasinaudoti regionais Indijos vandenyne, pvz., Reunjonas, ir šitaip pasisakyti jau esamose ir mūsų skatinamose regioninėse žvejybos organizacijose.

Todėl aš, be abejonės, skatinčiau panagrinėti specifines ultra periferinių regionų ypatybes. Taip pat privalome siekti kuo labiau padidinti šių regionų privalumus. Na, o tais atvejais, kai juos galime panaudoti kaip laboratorijas, pvz., atnaujinamiems energijos šaltiniams kurti, be abejonės, privalome siekti reikiamų priemonių ir jas skatinti, norint šių regionų nepažeisti.

Dėl P. Casaca'o iškelto klausimo apie ekosistemų metodą, visų pirma norėčiau pasakyti, kad, be abejo, mes Generaliniame žuvininkystės ir jūrinių reikalų direktorate pavedėme ekspertams atlikti tyrimą. Tai įprastinės mūsų veiklos dalis, norint nustatyti, ar bendroji žuvininkystės politika pasiteisino ir kokie galimi sunkumai iškilo, kad iš to pasimokę galėtume pagerinti esamą padėtį.

Visų pirma be vargo galiu pateikti šią studiją Žuvininkystės komitetui susipažinti. Žinoma, joje išsakoma nemažai kritikos, tačiau mes ją priimame, nes mūsų galutinis tikslas - įgyvendinti bendrosios žuvininkystės politikos 2002 m. reformas. Dabar, 2007 m., mes vis dar esame tik pradinėje 2002 m. reformų įgyvendinimo stadijoje ir tik siekiame ilgamečių vadybos ir atstatymo planų bei labiau ekosistema pagrįsto žuvininkystės valdymo.

Esame paveldėję didžiulę žuvininkystės patirtį, daugelį mokslo pasiekimų, smarkiai išaugusį laivų skaičių, kuris viršijo visas prognozes dėl tvaraus vystymosi. Privalome aptarti padėtį ir siekti tvarios žuvininkystės sistemos priemonių ir iniciatyvos; šioje srityje tikiuosi visiško Parlamento palaikymo: išmetamųjų medžiagų politikos; priemonės ir iniciatyvos dėl ilgamečio žuvininkystės valdymo; žuvininkystės valdymo, pasitelkiant daugiau uždarų teritorijų ir uždarų sezonų; visos šios priemonės skirtos įgyvendinti ekosistemų metodą žuvininkystės srityje, siekiant maksimalios tvarios naudos.

Jau aptarėme pirmąjį valdymo plano pavyzdį pagal planą, kurį Taryba priėmtik praėjusių metų birželio mėn. Todėl tikimės ir toliau eiti šia linkme ir pritaikyti tinkamą valdymą žuvininkystės srityje, pasitelkus ekosistemų metodą.

Na, o dėl P. Morillono pateikto klausimo, visų pirma norėčiau jį patikinti, kad integruotas metodas jūrų reikalų srityje nebus finansuojamas iš Europos žuvininkystės fondo. Europos žuvininkystės fondo lėšos 2007-2013 m. jau paskirstytos. Mes gavome nacionalinius strateginius planus ir darbo programas praktiškai iš visų valstybių narių, šiuo metu jas nagrinėjame ir, suprantama, jie skirti žuvininkystei ir akvakultūrai.

Tačiau kalbant apie jūrų reikalus, būtina ieškoti finansavimo kitur. Mano nuomone, logiškiausia finansavimo šaltinių ieškoti struktūriniuose ir regioniniuose fonduose, nes galų gale pakrančių zonos yra Europos Sąjungos regionai. Todėl būtina skirti daugiau dėmesio konkretiems pakrančių zonų ir aplinkinių jūrų poreikiams ir taip, esant reikalui, pakreipti finansavimą iš iniciatyvų ir projektų, skirtų tinkamoms priemonėms integruotai jūrų politikai valdyti įtvirtinti.
<SPEAKER ID="156" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Norėčiau prisijungti prie sveikinimų Komisijos nariui dėl jo šiandieninio dokumento dėl veiksmų plano ES jūrų politikos plėtrai kurti ir norėčiau pasakyti, kad šiandien pateiktame dokumente yra pateikiama gausybalternatyvų, kurias verta paminėti, įskaitant pasiūlymą dėl Europos jūrų tyrimų strategijos, paramos integruotam požiūriui į nacionalinių jūrų politikos sritis bei rekomendacija, kad Europa jūrų stebėjimo lygiu turėtų veikti kaip tinklas, ir pasiūlymas įsteigti kelis sektorius apimančius jūrų telkimosi mazgus, atlikus atitinkamus finansinius pataisymus Europos lygiu (žinoma, be kitų svarbių ypatybių).

Galiausiai šiose viešose diskusijose norėčiau Komisijos nariui pateikti šį klausimą: didelio pateikto veiksmų plano dalį gali vykdyti ir skatinti pati Komisija, tačiau tuomet jie neteks Tarybos ir valstybių narių paramos. Girdėjome, kaip Komisijos narys teigšiame Parlamente, kaip svarbu gauti tokią paramą Europos Parlamento gruodžio mėn. dalinėje sesijoje. Taigi kyla klausimas: ar tikimasi efektyvios paramos, dėl kurios ši strategija atsidurtų prie Sąjungos prioritetų ir ten išliktų, ar tik formalios paramos?

Pabaigoje norėčiau pateikti antrąjį klausimą: kaip galima užtikrinti, kad Europos jūrų strategija sąlygos didesnį bendradarbiavimą ir koordinavimą, o ne didesnę bendrijos įtaką jai, visų pirma kalbant apie nacionalinius jūrinius išteklius?
<SPEAKER ID="157" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia pirmininke, Komisijos pranešime dėl būsimos bendros jūrų politikos ES laikomasi to paties prieš darbuotojus nukreipti požiūrio. Jame nurodytos naujos priemonės konkurencingumui sustiprinti ir sumažinti stambių jūrų verslo grupių pelnus; jame taip pat nurodoma daugelis darbuotojų puolimo atvejų.

Pagrindiniai pranešimo tikslai: sutrumpinti laivų ir kapitalo koncentracijos stambių jūrų verslo grupių rankose laiką; visiškai liberalizuoti jūrų transportą ir susijusias paslaugas; ES institucijų prisiimamas strateginis vaidmuo norint visiškai išreikšti kapitalo interesus tarptautinėse organizacijose, atnešti pokyčius į darbo santykius; nuvertinti ir privatizuoti jūrų švietimą, norint rengti pigią darbo jėgą; doko darbininkams taikyti daugelį pareigų biurokratinių direktyvų ir teisės aktų, kuriais neprisidedama prie saugumo sąlygų didinimo laivuose ar žmonių gyvybių jūroje apsaugos.

Komisijos nary, šiuo metu sprendžiama dėl tarptautinio susitarimo dėl teisės aktų dėl jūrininkų kodifikavimo. Kokia Komisijos pozicija šiuo klausimu? Kokių priemonių ketinama imtis ir, aš kaip tik baigiu, ponia pirmininke, dėl padėties, už kurią jūs greičiausiai neatsakote, t. y. monopolinių turistų grupių ir asmenų skverbimąsi į valstybių narių pakrantes?
<SPEAKER ID="158" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Ponia pirmininke, Komisijos narys pateikkeletą istorinių jūrinių aliuzijų, ir aš norėčiau pasekti jo pavyzdžiu. Daugumai žinomas himno "Valdyk Britaniją" priedainis, bet kartais vienas žodis suprantamas visiškai klaidingai. Teisinga versija nėra "Valdyk Britaniją, Britanija valdo jūras", bet "Valdyk Britaniją, valdyk jūras". Žodis "valdyk" sakinį paverčia pompastišku teiginiu. Teisingas žodis "valdyk" paverčia sakinį įspėjimu. Jis vartojamas norint pasakyti, kad Britanija turėjo viešpatauti jūrose, nes norėjo išsaugoti savo laisvę ir nepriklausomybę. Šiuo metu britai nevaldo net savo šalies, nes daugiau nei 80 proc. teisės aktų priimama Europos Sąjungoje. Bendroji žuvininkystės politika sunaikino Britanijos žvejybos pramonę ir Britanijos vandenyse sukėlekologinę katastrofą. Atsižvelgiant į šią patirtį su ES, kodėl turėtume manyti, kad ES jūrų politika turėtų būti ne tokia pragaištinga kaip bendroji žuvininkystės politika?
<SPEAKER ID="159" NAME="Pirmininkė">
Parlamento nariai labai norėtų pateikti daugiau klausimų, todėl, manau, reikėtų iki galo išnaudoti šias diskusijas.

Komisijos nary, norėčiau paklausti, ar galite trumpai atsakyti, kad žodį galėtume suteikti kitiems pranešėjams ir šias diskusijas baigti.
<SPEAKER ID="160" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, leiskite man atsakyti į L. Queiró užduotą klausimą ir pabrėžti, kad tikimės stipraus palaikymo. Spalio 22 d. surengsime neoficialų ministrų susitikimą, norėdami pasikeisti nuomonėmis su valstybėmis narėmis dėl mūsų siūlomo paketo. Tikimės, kad šiam paketui gruodžio mėn. pritars Europos vadovų Taryba. Tai pirmasis etapas. Tačiau turime būti atsargūs, kad neviršytume savo galimybių trumpuoju laikotarpiu.

Jei tai pasiteisins ir pirmosios šiuo metu pradedamos iniciatyvos pasirodys sėkmingos, kreipsimės į valstybes nares su klausimu, ar jos nori eiti glaudesnės integracijos jūrų reikalų srityje keliu.

Tačiau svarbu pabrėžti, kad ši politika pagrįsta ne teisės aktų leidyba, bet skatinimu, sąlygų sudarymu ir priemonių suteikimu, siekiant geresnės koordinacijos, bendradarbiavimo ir geresnio dalyvių įtraukimo.

Taigi, panagrinėjus veiksmų planą, aiškiai matyti, kad svarbiausia - nustatyti kelis sektorius jungiančias priemones integruotam metodui jūrinių reikalų srityje parengti bei pradėti atskiruose sektoriuose taikomas priemones traktuoti holistiniu būdų, taigi ir atsižvelgiant į tai, kokią įtaką pvz., turės tai, jei sprendimai žuvininkystės srityje bus priimami ir kituose sektoriuose, ir atvirkščiai.

Antruoju klausimu norėčiau pabrėžti, kad bent jau jūrų politikos srityje šiuo metu faktiškai taip pat esame priėmę Komisijos nario V. Špidlos parengtą komunikatą, kuriuo pradedama diskusija apie darbininkų jūrų sektoriuje (jūrų transporto ir žuvininkystės srityje) išskyrimą iš įprastinės darbo teisės aktų taikymo srities.

Privalome panagrinėti šį klausimą ir nustatyti, ar įmanoma pradžiai bent sumažinti šiuos neatitikimus, norint sumažinti sausumoje ir jūroje dirbančių darbuotojų darbo sąlygų skirtumus, tačiau nesuvaržant konkurencingumo tarptautinėje srityje. Todėl privalome šiuos veiksmus derinti su kitais mūsų veiksmais, norint skatinti pastaruosius ir skatinti šių sausumoje ir jūroje dirbančių darbuotojų neatitikimų panaikinimą.

Į G. Batteno iškeltą klausimą norėčiau atsakyti, kad Europos Sąjunga jūrų politikos, t. y. integruoto metodo siekiant reguliuoti jūrų reikalus, srityje neišradinėja dviračio. Šį uždavinį jau yra sėkmingai išsprendusios užsienio šalys, pvz., Jungtinės Amerikos Valstijos, Kanada, Australija, o pastaruoju metu ir Japonija, o mes tam tikra prasme atsiliekame. Privalome jas pasivyti ir būti lygiaverčiais partneriais jūrų reikalų srityje.

Norėčiau priminti G. Battenui, kad JK žuvininkystės problemos kilo dar prieš įvedant bendrąją žuvininkystės politiką. Mes visi prisimename JK ir Islandijos menkių karus, kilusius iki šios politikos įvedimo.

Apie problemą kalbame pernelyg didelio žuvininkystės išteklių naudojimo ir žvejybos teisių aspektu; šie aspektai nėra nauji, ir mėginame juos sureguliuoti racionalesniu žuvininkystės valdymo metodu pagal reformuotą bendrą žuvininkystės politiką.
<SPEAKER ID="161" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, prisijungiu prie Komisijos nariui J. Borgui skirtų sveikinimų dėl šio labai svarbaus integruoto politikos dokumento priėmimo. Sutinku su Pirmininko J. M. Barroso šiandien pasakytais žodžiais, kad mūsų ateitis labiausiai priklauso nuo nepanaudotų jūrose ir vandenynuose slypinčių galimybių, o šia politika užsitikrinsime ekonomikos augimą ir darbo vietų kūrimą. Privalome pasinaudoti visomis jūrų ir vandenynų mums siūlomomis galimybėmis, tačiau visuomet veikti saikingai.

Komisijos nary J. Borg, visiškai remiu jūsų darbą jūrų mokslo technologijų ir inovacijų srityse bei jūsų įsipareigojimą vykdyti Aberdeen deklaraciją. Norėčiau pažymėti Airijos indėlį visų pirma padedant Airijos jūrų institutui rengiant šią politiką. Džiaugiuosi paskelbtu dokumentų paketu, kuriuos planuojama įgyvendinti šios Komisijos kadencijos metu, tačiau kadangi jums liko tik dveji metai, man kyla abejonių, ar tai nėra tik viltis, kad visas konkrečių priemonių sąrašas bus sėkmingai įgyvendintas vien tik jūsų pastangomis. Žinoma, Komisijos nario V. Špidlos šios dienos pristatymas apie darbo teisės išimtis jūrų srityje ir Komisijos nario J. Borgo pranešimas apie ES energetikos politikos ir naujosios integruotos jūrų politikos tarpusavio ryšius yra labai gera pradžia, tačiau kiek iš pakete nurodytų straipsnių, paskelbtų šiandien, priklausys nuo teisės aktų leidybos pasiūlymų?
<SPEAKER ID="162" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Taip pat noriu pasveikinti Komisijos narį už integruotą požiūrį.

Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad įstojus Rumunijai ir Bulgarijai, Europos Sąjunga ribojasi su nauja jūra - Juodąja jūra, o mums svarbu skatinti bendrą jūrų politiką šiame regione.

Taip pat norėčiau, kad būtų saugoma delta ir upių žiotys, nes tai taip pat yra bendros jūrų politikos dalis; taip pat norėčiau, kad priemonės dėl kovos su jūrų tarša būtų išplėstos vidaus vandenims, tekantiems į jūras ir vandenynus bei pramoniniams pakrančių regionams.

Manau, kad Komisijos nario pranešimas yra svarbus jūrininkų ir uostuose dirbančių darbo sąlygoms, ir taip pat manau, kad svarbu maksimaliai padidinti finansinę paramą infrastruktūrai ir veiklai pakrančių rajonuose plėsti.
<SPEAKER ID="163" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau išreikšti nepritarimą šiandieninėms diskusijoms Parlamente. Aš buvau pirmasis EP narys, pakėlęs ranką paklausti klausimo, o dabar esu pasmerktas būti paskutiniu ar vienu iš paskutiniųjų ir kalbai teturiu vieną minutę laiko.

Atsižvelgiant į tai norėčiau pasveikinti Komisijos narį ir Komisiją tiek už šį pranešimą ir už visą darbą, konsultuojantis su suinteresuotomis šalimis, siekiant sukurti integruotą jūrų politiką visai Europos Sąjungai, atsižvelgiant į jūrų aplinkos svarbą ir žmogaus veiklos puolimą.

Šiuo požiūriu norėčiau paklausti Komisijos nario, ar į karinį sektorių, kurio veikla kartais trukdo ir veikia jūrų aplinką, bus atsižvelgta pagal Bendrijos politiką šioje srityje, norint užkirsti neigiamą poveikį aplinkai.

Be to, vyksta nuolatinis nekontroliuojamas atliekų šalinimas jūroje. Kada numatoma nustatyti juodąsias dėžes, norint stebėti skysčių ir laivo bakuose esančio skysčio judėjimą?
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkė">
J. Ortuondo, kadangi šių diskusijų pradžioje nedalyvavau, man nežinoma jūsų prioritetų nustatymo tvarka.
<SPEAKER ID="165" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Ponia pirmininke, ES jūrų politika yra viena iš svarbiausių iniciatyvų, kurią pagrįstai atsimins dabartinKomisija, pirmiausia tuomet, jei ji supranta, kaip pasinaudoti plėtra ir politine jėga, kurią gavome iš plėtros mūsų jūrų aplinkai gelbėti.

Todėl kreipiuosi į Komisiją ir prašau imtis specialių veiksmų išgelbėti vienai iš išskirtinių ES jūrų - Baltijos jūrą. Norėčiau to paprašyti. Ar galėtų Komisija traktuoti ne tik kaip iššūkį aplinkos apsaugos bet ir politinėje srityje. Jei ši mirštanti jūra bus išgelbėta, galime parodyti visuomenei, kad Sąjunga yra tikrai naudinga, o kad kartu mes esame stipresni ir galime geriau gelbėti aplinką nei būdami vieni.
<SPEAKER ID="166" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau atsakyti į A. Doyle iškeltą klausimą: taip, norėčiau pasikartoti, mus pakankamai parėmmokslinbendruomenė. Aberdeen deklaracija buvo labai palankiai sutikta, o Airija suteikdidžiulę paramą. Na, o dėl pačios pastabos norėčiau pabrėžti, kad tai nėra mano iniciatyva, tai - Komisijos priimtas sprendimas, kuris turėtų trukti tam tikrą laiką, nesvarbu, kiek asmenų jame dalyvautų. Jei per pirmuosius dvejus metus sėkmbus mums palanki, esu įsitikinęs, kad naujoji Komisija nepritrūks noro tęsti mūsų pradėtą kelią. Taigi tai kritinis dvejų metų laikotarpis, per kurį tikimės, kad pradinės būsimosios jūrų politikos sėklos išleis daigus ir šie pradės augti. Todėl galime būti tikri, kad būsimosios Komisijos, Europos Parlamentui ir Regionų komitetui ir, mano įsitikinimu, Ministrų Tarybai padedant sulauks jūrų politikos vaisių.

Dėl antrojo iškelto klausimo apie vidaus vandens kelius - neabejotina, kad vidaus vandens keliai yra labai svarbi jūrų politikos sampratos dalis, kaip ir pakrantės ir pakrančių zonos, kurios yra sudėtinjūros politikos dalis. Iš tiesų ateinančią savaitę Pirmininko pavaduotojas J. Barrot ketina pateikti paketą, kuriame aptariami vidaus vandens keliai, uostų politika, taigi ir vidaus uostų klausimas. Taigi visi be išimties su vandens keliais ir uostais (net ir vidaus uostais) susiję parametrai yra šio ateinančią savaitę numatomo pateikti paketo dalis.

Kalbant apie trečiąjį J. O. Ortuondo pateiktą klausimą apie karo veiksmus ir ar juos derėtų įtraukti į Bendrijos politiką, būtina pabrėžti, kad šiuo atveju susiduriame su labai jautria valstybių narių suverenumo sritimi. Todėl būtina elgtis apdairiai. Norint sėkmingos jūrų politikos, būtina derinti veiksmus su valstybėmis narėmis. Jei valstybės narės pasirengusios eiti šia linkme, pvz., imtis bendrų veiksmų su nacionalinėmis pakrančių apsaugos tarnybomis sprendžiant aplinkos apsaugos, žuvininkystės, nelegalios imigracijos, narkotikų ir prekybos žmonėmis klausimus, tai, manau, kad šiuo atveju yra galimybnacionalinių pakrančių apsaugos tarnybas įtraukti į bendrą sistemą ir ją koordinuoti našiau ir veiksmingiau, pvz., dalijantis įvairių valstybių narių turimais ištekliais, keičiantis duomenimis bei rengiant būtinas priemones, pvz., jūrų atvaizdavimo, kurie labai pasitarnautų pakrančių apsaugos ir kitai veiklai. Tačiau, kita vertus, palietus labai jautrius karinius aspektus, tolesni veiksmai būtų sudėtingi. Pagrindinmano pasisakymo mintis yra ta, kad norėdami sėkmingos jūrų politikos privalome jos siekti kartu su valstybėmis narėmis, kurioms galiausiai tenka pagrindinatsakomybuž priemonių šiai politikai įgyvendinti priėmimą.

Kalbant apie klausimą dėl Baltijos jūros, neabejotina, kaip jau sakiau atsakydamas į ankstesnį klausimą, kad rengiant jūrų politiką, būtina atsižvelgti į specifines skirtingų Europos Sąjungos jūrų regionų ypatybes ir charakteristikas. Todėl susidūrus su išimtinėmis problemomis, pvz., Baltijos jūros atžvilgiu jūrų politikoje būtina parengti priemones Baltijos jūros problemoms spręsti. Todėl, Baltijos jūroje kilus išimtinių ekologinių problemų, kurias būtina spręsti ir kurias galima spręsti tam tikru būdu, būtent taip ir turėtume pasielgti. Pvz., žuvininkystės srityje įgyvendinamos priemonės, nepaisant įvairių sunkumų tvariai žuvininkystei Baltijos jūroje pasiekti. Taip pat įgyvendinamos su Baltijos jūra susijusios priemonės, norint išspręsti jūrų transporto eismo maršrutų Baltijos jūra problemas. Todėl taikydami integruotą požiūrį į jūrų reikalus galėtume pamėginti spręsti visas šias problemas ir labiau koordinuoti įvairių dalyvių interesus (valstybių narių ir trečiųjų šalių, pvz., Rusijos) Baltijos jūros klausimu. Todėl mums pavyktų geriau valdyti įvairias su Baltijos jūra susijusias sritis.
<SPEAKER ID="167" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju jums, Komisijos nary. Atsiprašau Parlamento narių, kuriems nebuvo suteiktas žodis; atrodo, kad panašioms diskusijoms derėtų skirti daugiau laiko.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, 2007 m. spalio 11 d.

Rašytiniai pareiškimai (pagal Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnį)
<SPEAKER ID="773" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) Komisija pateiksavo pasiūlymą dėl būsimos integruotos jūrų politikos ES lygiu vizijos veiksmų planą. Nors nebuvo galimybės atlikti reikiamą analizę (turint omenyje, kad svarbiausia yra smulkmenos), iš pradžių mano atsakas buvo toks:

Bet kokia šios srities iniciatyva būtina saugoti valstybių narių kompetenciją erdvės valdymo srityje pirmiausia kalbant apie jų teritoriniu vandenis ir išimtinę ekonominę zoną (EEZ), pvz.,: išteklių naudojimo, transporto, mokslinių tyrimų, pasienio apsaugos ir saugumo, regioninio planavimo, aplinkos apsaugos ar ekonominės veiklos, pvz., žvejybos. Tai yra reikėtų saugotis Trojos arklio, užmaskuoto vadinamuoju subsidiarumo principu, keliančio grėsmę valstybių narių suverenumui.

Jūrų politikoje nurodytas tvirtas finansinis pagrindas neturėtų būti kuriamas Europos žuvininkystės fondo sąskaita, nes reikėtų skirti naujas ir padidintas finansines priemones naujiems prioritetams pasiekti.

Akvakultūra neturėtų būti skatinama, nes tai nepadėtų pasiekti optimalių rezultatų žuvininkystės srityje atsižvelgiant į jos strateginę svarbą įvairioms šalims, pvz., Portugalijai. Atitinkamą socialinį ir ekonominį tvarumą reikėtų užtikrinti tinkamomis politikos sritimis ir finansiniais ištekliais.
<SPEAKER ID="772" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (FR) Ši Mėlynoji knyga yra Europos Sąjungos žingsnis į priekį. Nors joje yra tam tikrų trūkumų (pvz., Europos pakrančių apsaugos ir Europos vėliavos klausimas), Europos Komisija turėjo sumažinti savo ambicijas negavusi pakankamai paramos iš kai kurių valstybių narių, tačiau šis dokumentas vis dėlto yra geras atskaitos taškas. Tikiuosi, visi pažadai bus ištesėti. Tačiau, kaip pripažįsta pati Komisija, svarbiausias bus finansų klausimas. Ar mūsų ministrai pasidalys savo atsakomybe?

Be to, mane ypač džiugina Komisijos sprendimas spręsti socialinių teisės aktų jūrų sektoriuje peržiūrėjimą, nes jame įprastindarbo teisir jos apsauga netaikoma. Atėjo tam tinkamas laikas! Lemiamas veiksnys norint padaryti karjerą jūrų srityje patrauklesnę turėtų padėti Europai išsaugoti savo jūrinę patirtį.
