<CHAPTER ID="011">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, man labai malonu pranešti, kad oficialioje galerijoje sėdi Jo Eminencijos Vidino metropolito Dometiano vadovaujama Bulgarijos aukšto rango dvasininkų ir pilietinės visuomenės veikėjų grupė. Mūsų svečiai dalyvaus gruodžio 4 d. čia, Europos Parlamente, vyksiančiame seminare apie kultūros įvairovę Europoje. Labai nuoširdžiai sveikinu jus visus, atvykusius į Europos Parlamentą paskutinįjį Europos kultūrų dialogo metų mėnesį. Sveiki atvykę į Europos Parlamentą.

(Plojimai)
