<CHAPTER ID="013-03">
3. Sudanas: Afrikos Sąjungos taikdarių nužudymas
<SPEAKER ID="236" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra šeši rezoliucijų projektai dėl Sudano ir ypač dėl Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių nužudymo.
<SPEAKER ID="237" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autorius. - Gerb. pirmininke, šie Rūmai ne kartą sprendsituacijos Darfūre klausimus, o paskutinrezoliucija buvo priimta tik šių metų rugsėjo mėn. viduryje. Žinia, kad rugsėjo mėn. pabaigoje buvo įvykdytas mirtinas išpuolis prieš Afrikos Sąjungos bazę pietų Darfūre, kurio metu žuvo 10 taikos palaikymo karių, buvo rimtai sužeisti aštuoni kiti personalo nariai ir dar apie 40 žmonių paimta įkaitais, negailestingai priminė, kad nepaisant mūsų pastangų dar reikia labai daug ką atlikti, siekiant saugios taikos ir stabilumo šiame liūdname pasaulio kampelyje.

Žinoma, taip pat turėtume prisiminti, kad per ketverių metų konfliktą Darfūre žuvo mažiausiai 200 000 žmonių ir daugiau nei du milijonai žmonių buvo išvaryti iš savo namų. Rugsėjo mėn. įvykdytas išpuolis prieš Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karius turėtų priversti ES ir JT užtikrinti, kad Darfūre būtų atitinkamas skaičius ir tinkamai paruoštų taikos palaikymo karių, kad jie turėtų tinkamą įrangą, kad jiems būtų suteikta atitinkama technika ir kita būtina parama, kad jie galėtų saugiai ir veiksmingai vykdyti savo pareigas.

Tiesiog nusiunčiant prastai parengtus ir menkai aprūpintus AS civilius į labai pavojingas situacijas, kaip įrodšis atvejis, nepadeda pasiekti jokių tikslų, išskyrus tai, kad sumažinamos išlaidos pinigine prasme, tačiau padidinamos išlaidos žmonių gyvybių prasme. Būtina, kad tarptautinbendruomenskubiai tai persvarstytų ir perplanuotų.

Galiausia, bet nemažiau svarbu yra tai, kad mes nepamirštume tų vis dar dingusiais laikomų žmonių, kurie, kaip manoma, yra laikomi įkaitais. Turi būti dedamos visos pastangos juos išlaisvinti ir saugiai sugrąžinti gyvus.
<SPEAKER ID="239" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
autorius. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, kolegos, po to, kai reido Haskanitoje metu žuvo dešimt vyrų, Afrikos Sąjungos misijos Darfūre vadas generolas Martin Luther Agwai pakėlaliarmą, pabrėždamas, kad jo pajėgos yra menkai ginkluotos ir jas sudaro per mažai žmonių ir kad labai greitu metu jos gali būti sumuštos. Iki šiol situacija nepasikeitir yra įmanomi tolesni išpuoliai, panašūs į rugsėjo 29 d. įvykius. Generolo pavojaus signalo turi paisyti tarptautinbendrija, ir ypač Europos Sąjunga, kuri tikrai galėjo pateikti galingą kreipimąsi dėl efektyvių jungtinių visų valstybių narių veiksmų, kurie yra įtraukti į pažadus dėl Europos Sąjungos palaikymo.

Per dvi dienas vyks svarbios derybos tarp Libijos ir Sudano vyriausybės ir įvairių maištininkų pajėgų. Vis dar nėra aišku, ar šiose derybose dalyvaus Sudano išsilaisvinimo armijos įkūrėjas Abdel el-Nur, kuris šiuo metu yra pasitraukęs į Prancūziją. Žinoma, taip pat yra labai daug neaiškumų dėl kitoms maištininkų pajėgoms atstovaujančių asmenų, kadangi jų kaičius kiekvieną dieną kinta. Kad ir kaip būtų, mes turime teikti prioritetą šioms diskusijoms, kurios, tikėtina, atneš paliaubas. Taigi, norėtume dar kartą paprašyti Europos Sąjungos valdžios institucijų kuo greičiau paskleisti žinią apie šio susitikimo svarbą ir apie Europos ketinimą palaikyti bet kokius teigiamus poslinkius, kurie gali po jo sekti, tiek karinius, tiek ir susijusius su pagalbos darbuotojų, dirbančių ypač sunkioje situacijoje, sąlygų gerinimu.

Taip pat priminsiu jums, kad Chartumo vyriausybdėl savo veiksmų yra labai didele dalimi atsakinga dėl tragiškos šiandieninės situacijos ir ne tik dėl to, kad palaik"Janjaweed" ginkluotą grupuotę, nešančią mirtį ir siaubą juodosios Afrikos bendruomenėms. Taip pat ši vyriausybištisus mėnesius atsisakį Sudaną priimti Vakarų pajėgas. Ši vyriausybleido žurnalistams ir užsienio stebėtojams patekti į labiausiai neramumų paliestus regionus, nors jų darbas galėjo smarkiai prisidėti prie vykstančio tarptautinės viešosios nuomonės mobilizavimo. Mobilizavimas yra būtinas, jei mes norime užtikrinti, kad vis mes Europoje prisiimtume atsakomybę kovojant su tuo, kad tai turi būti pripažinta ne kuo kitu, o genocidu.

Kitas svarbus punktas yra tai, kad dėl naujų Europos pajėgų, kurios turi dislokuotis rytinėje Čado dalyje ir Centrinės Afrikos Respublikos šiaurėje, sukilėliams bus sunkiau laisvai judėti per tų šalių sienas ir tęsti savo politiką iš pabėgėlių ir perkeltų asmenų stovyklų rinkti kovotojų būrius, jiems sutinkant arba prieš jų valią. Numatydamos šią kliūtį savo veiklai, kai kurios ginkluotos grupės jau kreipia dėmesį į kitą Darfūro pusę - į kaimyninę sritį Kordofaną, pro kurį galima pabėgti į Haskanitą. Čia taip pat palaikymas, kurį Europos Sąjunga įsipareigojo teikti, gali būti labai naudingas, nors gana greitai taip pat gali paaiškėti, kad jo nepakanka.

Taigi, mūsų užduoties dalis yra atkakliai tęsti tai, ką galime, kad sudarytume politines sąlygas, kuriomis Europos intervencija bus efektyvi. Aišku, kad šis pasaulio regionas patyrpakankamai žiaurumo ir skausmo. Yra ne tik prarasta šimtai tūkstančių gyvybių, bet ir visiškai suniokota socialinDarfūro sandara, todėl rekonstrukcija kiekvieną dieną tampa vis labiau problematišku klausimu.
<SPEAKER ID="240" NAME="Pirmininkas">
Aš suprantu, kad šį vakarą mes turime šiek tiek daugiau laiko, tačiau prašau, visiškai nenukrypkime į šoną!
<SPEAKER ID="241" NAME="Tobias Pflüger  " AFFILIATION="GUE/NGL">
autorius. - (DE) Gerb. pirmininke, išpuolis, apie kurį kalbama rezoliucijoje, buvo nukreiptas prieš diplomatinį Sudano situacijos sprendimą. Šis kontekstas yra gana svarbus, kadangi išpuolis buvo įvykdytas likus labai nedaug laiko iki to, kai Desmond Tutu turėjo vesti svarbias derybas su Darfūru. Atrodo akivaizdu, kad išpuolio laikas buvo sąmoningai apgalvotas, siekiant sutrukdyti diplomatinio sprendimo, kurio taip desperatiškai reikia šiam regionui, paieškoms. Žinoma, paskui sekilgi svarstymai dėl sukilėlių grupės, kuri įvykdišpuolį, pareikalavusį dešimties AS taikos palaikymo pajėgų karių gyvybių, tapatybės. Ženklai rodo, kad labiausiai tikėtina, jog nusikaltėliai buvo provakarietiška maištininkų grupė.

Sprendžiant Darfūro klausimą, svarbu nesusikoncentruoti į siaurą sritį, bet prisiminti, kad abiejuose pusėse, be vietinių ginkluotųjų pajėgų, čia veikia įvairios sukilėlių grupuotės iš Sudano, Čado ir Centrinės Afrikos Respublikos.

Manau, labai daug ką pasako tai, kad Europos Sąjungos mėginimas paveikti Darfūro konfliktą per Čado misiją šiuo metu yra labai apgailėtinoje situacijoje. Pradžioje buvo kalbama apie ES pajėgų siuntimą ten. Iš tiesų po ES vėliava ten buvo išsiųstos Prancūzijos pajėgos su keliais papildomais būriais. Man dar nepavyko gauti jokios tinkamos informacijos apie tai, kokioje vietoje šiuo metu veikia šios pajėgos. Nors mums vis dar sakoma, kad svarbiausia, jog pajėgos apsaugotų ten pabėgėlius, dauguma pabėgėlių yra pasienio srityje, kuri yra tiksliai ten, kur Čado vyriausybnenori, jog būtų dislokuotos Europos Sąjungos pajėgos. Galbūt Komisijos narys vėl galėtų padėti, pateikdamos kokios nors informacijos.

Tai, ką šiuo metu daro ES, tikrai yra ne tai, ko reikia, siekiant sušvelninti esamą situaciją. Mes turime labai aiškiai pasakyti, kad čia turime remti tai, ko ir norėjo Desmond Tutu, tai yra, diplomatinį sprendimą.
<SPEAKER ID="242" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, nuo 1956 m. atgautos nepriklausomybės Sudanas, kuris pagal plotą yra didžiausia Afrikos šalis, buvo laikomas namais visiems - šiaurės arabams, pietų afrikiečiams, musulmonams, krikščionims ir animistams.

Tačiau beveik 50 metų užsitęsęs karas šioje šalyje pareikalavo mažiausiai dviejų milijonų žmonių aukų. Daugiau nei 4,5 mln. žmonių buvo priversti palikti savo namus. Darfūre, kur konfliktas prasidėjo 2003 m. pradžioje, žuvo apie 200 000 žmonių ir maždaug du milijonai žmonių buvo išvaryti iš savo namų. Tai yra siaubingų kovų, valymų ir teroro rezultatas. Šiuo metu tai yra tragiškiausia humanitarinkrizpasaulyje, kuri dar labiau blogėja dėl bado ir vandens trūkumo.

Todėl reikėtų padėkoti visiems, kurie ėmėsi taikos iniciatyvų šioje kankinamoje žemėje. Už tai turėtume padėkoti Afrikos Sąjungai, kuri čia atsiunt7 000 stiprių taikos misijų. Paskutinis išpuolis prieš šią misiją, įvykęs Haskanitoje, sukėlstiprių prieštaravimų. Mažiausiai dešimt žmonių žuvo ir apie 50 buvo pagrobta. Tai yra akivaizdus esamų susitarimų ir Jungtinių Tautų rezoliucijų pažeidimas. Norėčiau išreikšti užuojautą šių žmonių šeimoms.

Mes veikdami Europos Sąjungos vardu turėtume pareikalauti, kad už tai atsakingi asmenys būtų nubausti ir kad būtų atkurtas taikos procesas. Planuojamas JT misijų pajėgas kartu su Afrikos Sąjungos pajėgomis sudarys maždaug dar dvidešimt tūkstančių karių. Tačiau jie turi turėti kokią nors galimybę neutralizuoti ginkluotą konfliktą ir padėti įvesti stabilumą į šią konfliktinę Afrikos dalį. Tikiuosi, kad Europos Parlamento sprendimas, Sacharovo premiją skirti Sudano teisininkui Salihui Mahmoudui Osmanui padės siekiant užbaigti Sudano dramą.
<SPEAKER ID="243" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autorius. - (ES) Gerb. pirmininke, aš, savaime suprantama, noriu prisidėti prie griežto taikos palaikymo pajėgų narių nužudymo pasmerkimo.

Tačiau tuo pat metu aš taip pat noriu prisiminti visus civilius, tapusius Darfūro situacijos aukomis, ypač atkreipdamas dėmesį į kai kurių išpuolių su aiškia seksualine potekste brutalumą ir rimtus pažeidimus, atsižvelgiant į tai, kaip daugelyje frontų yra išnaudojamos (taip pat ir seksualiai) moterys.

Manau, kad visa tai reikalauja ne tik veiksmų ir pareiškimų, bet ir rimto tyrimo, kurį turėtų atlikti ne tik susiję žmonės, bet ir Tarptautinis baudžiamasis teismas. Mano nuomone, tai yra vienas iš pagrindinių šios diskusijos aspektų.

Antra, aš taip pat noriu pažymėti, kad mes turėtume džiaugtis tuo, kad šiuo metu Sudano vyriausybdavleidimą priimti UNAMID būrius, tačiau kartu mes taip pat pastebime, kad kitais atvejais jie sulaužšį pažadą, todėl mes turime išlikti atsargūs.

Savaime suprantama, aš manau, kad būtina ir toliau kartu reikalauti, kaip sakT. Pflüger, užtikrinant, kad vykstančios pajėgos vyktų su Jungtinių Tautų pavedimu, o ne tik atstovautų vienos šalies interesams.

Trečia, aš manau, kad tai taip pat būtina ir būtina priminti, kad visa pagalba: politinė, finansinar techninė, turi tapti prieinama, kadangi gali būti pareikalauta atlikti pareigas, su kuriomis ši misija turės susidurti. Neįmanoma siųsti misijos į vietovę, nesant įsitikinus, kad ji pajėgs įvykdyti savo užduotį.

Pagaliau ir vėl norėčiau pažymėti, ir čia aš neabejotinai remiuosi rezoliucijos žodžiais, kuri primygtinai siūlo Sudano vyriausybei vykdyti Tarptautinio baudžiamojo teismo vyriausiojo prokuroro Luiso Moreno-Ocampo reikalavimus suimti Sudano humanitarinių reikalų ministrą Ahmedą Harouną, ypač dėl to, kad jis gali būti laikomas atsakingu už dviejų milijonų žmonių Darfūre perkėlimą, tokiu būdu išprovokuodamas neseniai prasidėjusį tarptautinį teismo procesą.
<SPEAKER ID="244" NAME="Jürgen Schröder  " AFFILIATION="PPE-DE">
autorius. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, faktai yra žinomi: rugsėjo 30 d. buvo įvykdytas išpuolis prieš AS taikos palaikymo pajėgas; dešimt karių neteko gyvybių, aštuoni buvo sunkiai sužeisti, o keturiasdešimt vis dar yra dingę be žinios.

Liepos mėn. kartu su mūsų Parlamento delegacija aš lankiausi Darfūre. Vizito metu mes susitikome su Afrikos Sąjungos misijos Sudane (angl. AMIS) atstovais. Kaip sakkai kurie AMIS atstovai, tai buvo ir vis dar yra neįtikėtinai sudėtinga misija. Pavyzdžiui, vienas iš vadų Nigerijos generolas mums pasakė, kad jis jaučiasi labiau kunigu, nei kariu. Jis sakė, kad viskas, ko jis galėjo prašyti žmonių, tai susilaikyti nuo žiaurių veiksmų; jis neturėjo tikro įgaliojimo veikti, todėl visai nenuostabu, kad sukilėlių grupuotės pasinaudojo šia silpnybe.

Vakarai Afrikai skiria nepakankamai dėmesio. Trūksta pusiausvyros tarp Darfūre įvykusios tragedijos dydžio ir jai skiriamo dėmesio. Visos karinės operacijos Afrikoje yra labai gerai, tačiau yra rizika, kad Afrika taps tokio tipo misijų bandymų vieta. Kai ES čia vykdo veiklą, jos pajėgoms turi būti skiriamas rimtas pavedimas, atitinkama įranga ir pakankamai žmonių. Misijos trukmtaip pat turi priklausyti nuo jos tikslų.

Turime ne slėptis kitiems už nugarų, o vykdyti savo įsipareigojimus. Tai yra taikytina AMIS finansavimui ir paramai, pradedant logistika ir karine įranga ir baigiant personalu. Tačiau svarbiausia - mums reikia visų politinės valios ir, mano nuomone, taika Darfūre ir visame Sudane gali būti pasiekta tik bendradarbiaujant su Kinija.
<SPEAKER ID="245" NAME="José Ribeiro e Castro">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš pacituosiu spaudą: "Iškart po vakarienės, pažeidžiančios Ramadano pasninką, rugsėjo 29 d. maždaug 30 transporto priemonių su keliais šimtais Sudano sukilėlių lėkį Afrikos Sąjungos taikos palaikymo pajėgų bazę Haskanitos, nedidelio miestelio pietų Darfūre, pakraštyje, kuris yra vakarų Sudane dalis, kur mažiausiai 200 000, o gal net 300 000 žmonių žuvo nuo 2003 m. prasidėjusio sukilimo pradžios."

Maždaug 100 būrių, kurių daugumą sudarnigeriečiai, po pirmos atakos pasitraukį tranšėjas ir šaudper naktį tol, kol baigėsi jų amunicija. Žuvo dešimt žmonių. Mažiausiai 40 dingo be žinios. Užpuolikai dalinį apiplėšanksčiau, nei Sudano kariai išgelbėjo išlikusiuosius. Po savaitės buvo sunaikinta pati Haskanita. Kai JT tikrino padarytus nuostolius, mieste stovėjo tik mokykla ir mečetė. Manoma, kad iš vietovės pabėgo apie 7 000 žmonių. Tuomet, spalio 8 d., staiga prasidėjo mūšiai Darfūro sukilėlių frakcijos kontroliuojamoje Muhajirijoje. Žuvo žmonių.

Niekas tiksliai nežino, kas buvo užpuolikai. Buvo įtariama netgi Omaro El Bashiro vyriausybė. Tačiau tai galėjo būti sukilėliai. Viskas, ką mes žinome, yra tai, kad tokie dalykai ir toliau tęsis tol, kol nebus tarptautinių pajėgų su veiksmingu pavedimu ir turinčių efektyvių priemonių. Visi žino, kad atėjo laikas baigti žaisti slėpynes su Chartumo vyriausybe.
<SPEAKER ID="246" NAME="Ana Maria Gomes">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, po baisios sukilėlių pajėgų atakos Haskanitoje prieš Afrikos Sąjungos Misiją Sudane (AMIS) sekserija kitų keršto vyriausybinių pajėgų keršto atakų prieš visus kaimus, kurie, kaip manoma, slepia sukilėlius, pareikalavusios didžiulių civilių gyventojų aukų.

Mes turime suprasti, kad tai atitinka Bashiro gaujos Chartume genocidinę strategiją padalyti ir sunaikinti Darfūro bendruomenes ir sukilėlių grupes, siekiant vesti taikos derybas, tokias kaip tos, kurios, šį savaitgalį turėtų prasidėti Libijoje, kuris niekur neveda.

Tas baisus išpuolis ir po jo sekęs smurtas rodo fundamentalų visos Afrikos pajėgų Darfūre, tokių kaip AMIS, ribotumą. Todėl būtina, kad Afrikos Sąjungos ir Jungtinių Tautų hibridinoperacija Darfūre (UNAMID), kuri turėtų būti dislokuota sausio mėn. pradžioje, būtų tinkamai aprūpinta visais pajėgumais, reikalingais operacijai.

Šiame kontekste nerimą kelia tai, kad Afrikos Sąjungos Komisijos Pirmininkas A. O. Konaré primygtinai reikalavo visos Afrikos pajėgų, netgi atmesdamas siūlomą Urugvajaus, Tailando ir Norvegijos dalinių integraciją į UNAMID, o tai prieštarauja JT Saugumo Tarybos sprendimui, ir tokiu būdu yra tarsi Chartume gaujos atliktų veiksmų atgarsis.

Tai taip pat neramu, kad Europos Sąjunga, JAV ir kitos turtingos šalys nepajėggreitai suteikti visapusio palaikymo, kurį turėjo suteikti tos misijos dislokavimui, tai yra, nefinansavo oro desanto ir kitų logistikos ir karinių pajėgumų, kurie turėtų veikti. Netgi misija Čade yra labai pavėluota, nors ji buvo vadinama "skubia".

Galiausiai Omar El Bashir bus iškilmingai sutiktas Lisabonoje, ne tik R. Mugabe. Tikiuosi, kad Europos Sąjungos valdžios institucijos ir Tarybai pirmininkaujanti valstybir kitos valstybės narės nepraleis progos pasinaudoti puikia galimybe informuoti jį apie tą didžiulę atsakomybę, kuri vieną dieną atves jį į Hagos tribunolą.
<SPEAKER ID="247" NAME="Carl Schlyter">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (SV) Visų pirma mūsų mintys yra skiriamos tiems sūnums, broliams ir mylimiesiems, kurie žuvo brutalaus išpuolio prieš AMIS pajėgas metu. Šie žmonės mirmėgindami padėti žmonėms kaimyninėje šalyje. Dauguma jų čia susiduria su smurtu, prievartavimais, žudymais ir ypatingu skurdu. Kiek kartų mes jau čia stovėjome ir apie tai kalbėjome? Kiek kartų mes prašėme, kad vyriausybar kiti imtųsi veiksmų? Leiskite jums priminti, kad pagrindinbet kokios vyriausybės užduotis yra ginti jos civilių gyventojų žmogaus teises. Ši vyriausybper visą savo kadenciją nei karto net nemėgino to daryti. Tačiau turime būti kantrūs, kadangi tai padaryti galime tik per ilgalaikę ekonominę ir politinę paramą tiems, kurie bando išspręsti konfliktą. Taip pat neturime pamiršti savo ekonominių interesų. Kartais mūsų pačių naftos įmonės tiesiogiai ar netiesiogiai remia tam tikras grupuotes. Turime ir į tai atsižvelgti. Vyriausybei lieka sunki atsakomybė, o mes turime teikti tolesnius prašymus. Aš visiškai sutinku su savo kolega Raüliu Romeva, kad Tarptautiniam baudžiamajam teismui turėti būti suteiktos visiškos prieigos teisės ir visiška teisvykdyti tyrimus, kad žmonės šioje nualintoje šalyje galėtų tinkamai pajausti, kas yra teisingumas. Ačiū.
<SPEAKER ID="248" NAME="Kathy Sinnott">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kadangi airių kariai išvyksta į Čadą ginti pabėgėlių nuo kaimyninio Sudano, aš ir vėl skaudžiai prisimenu, kad ši genocido Sudane tragedija tęsiasi diena iš dienos ir nesimato jokio jos pabaigos ženklo. Aš palaikau šį rezoliucijos projektą dėl to, kad jame apgailimas žiaurumas, išreiškiama parama JT ir AS misijoms Sudane. "Mes turime pademonstruoti vieningą frontą", sakoma rezoliucijoje; ir nors ir labai pritariu šiam teiginiui, nelabai įsivaizduoju, kaip tai įgyvendinti. Matote, pačiose Jungtinėse Tautose yra visiškai skirtingų nuomonių šiuo klausimu.

Pastangos gali būti bevaisės, jei Kinija, sprendžianti narė, ir toliau tęs konfliktą, aprūpindama regioną ginklais. Dar kartą, mes privalome parodyti pirštu į Kiniją, kaip į pagrindinį Chartumo vyriausybės rėmėją. Kinija savo ginklus keičia Sudano nafta, ir nesunku suprasti, kad tai yra vienas iš pagrindinių dalykų, palaikančių šiuo metu vykstantį konfliktą.

Mes neturėtume pritarti tokios Kinijos ginklų eksportavimo politikos dangstymui. Pekinas neskelbia jokios informacijos apie ginklų išvežimą į užsienį ir per pastaruosius aštuonerius metus JT Konvencinių ginklų registrui nėra pateikusi jokių duomenų. Reikia iškelti klausimą dėl Kinijos veiksmų neatsakomumo, kadangi jų ginklų eksporto suma (kai kurie tų ginklų buvo panaudoti ką tik aptartame išpuolyje) per metus siekia daugiau nei 2 mlrd. EUR.

Jei šis klausimas liks nesprendžiamas, nuo to nukentės ne tik Sudanas. Ginklų iš Kinijos galima rasti Australijoje, Malaizijoje, Tailande, Pietų Afrikoje, reguliariai jie yra siunčiami į Birmą ir Nepalą. Taigi, galiausiai aš meldžiu Parlamentą imtis veiksmų Kinijai pasmerkti dėl to, kad ji pasirašpo Sudano žmonių genocidu. Dėl viso to, yra labai gerai remti taiką ir JT vaidmenį, tačiau mes turime daryti tai aktyviai, nes priešingu atveju rizikuojame prisidėti prie Sudano žmonių kančių.
<SPEAKER ID="249" NAME="Koenraad Dillen">
ITS frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, žinoma, dešimties Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių žūtis Darfūre yra dar vienas tragiškas įvykis. Jau daug metų šis Parlamentas išreiškia susirūpinimą šiuo regionu.

Aš tikrai apgailestauju, kad mes dar sykį praleidome galimybę iškelti klausimą dėl Kinijos atsakomybės ir pražūtingo jos vaidams šiame konflikte, todėl reikia dar kartą pasakyti, kad, bandydama daryti įtaką Afrikoje, Kinija vaidina pražūtingą vaidmenį karo nusiaubtame Sudane. Ji tai daro už Darfūre žuvusių aukų nugarų ir dabar netiesiogiai yra susitepusi karių, padedančių stabilizuoti situaciją, krauju.

Su savo abejotinomis investicijomis kinai labai smarkiai prisidėjo prie tos šalies režimo pastangų kariauti. Europa tiesiog turi suprasti, kad kuo stipresnKinija taps Afrikoje, tuo mažiau galios turės mūsų Vakarų skleidžiama žinia apie demokratiją, laisvę ir gerą valdymą. Tačiau Kinija yra pernelyg svarbus Europos prekybos partneris, ir kai akiratyje pasirodo Realpolitik, kalbos apie demokratiją ir žmogaus teises dažnai yra nustumiamos į šoną.
<SPEAKER ID="250" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš labai apgailestauju dėl to, kad 2007 m. rugsėjo 30 d. nežinomos pajėgos Haskanitoje, pietų Darfūre, nužud10 Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių. Dar mažiausiai aštuoni Afrikos Sąjungos Misijos Sudane (AMIS) nariai buvo sunkiai sužeisti ir dar 40 dingę be žinios. Aš raginu Sudano vyriausybę aktyviai bendradarbiauti vykdant nepriklausomą išpuolio tyrimą ir visus, kurie yra už tai atsakingi, patraukti atsakomybėn.

Šios žūtys primena apie saugumo situacijos šiame regionine sudėtingumą. Deja, šiuo metu neįmanoma palaikyti taikos, tačiau tarptautinbendruomenė, įskaitant JT ir Europos Sąjungą, yra atsakinga už tai, kad pabandytų padėti kuo greičiau įvesti saugumą šiame regione, kad ateityje galėtų būti įvesta taika.

Europos Sąjungos misija Čade, Centrinės Afrikos Respublikoje ir Darfūro pasienyje taip pat turi prisiminti apie čia vykstančių žūčių pavojų. Niekas nesakė, kad tai bus lengva užduotis. Svarbu, kad ES valstybės narės sutelktų politinę, finansinę, logistinę ir techninę paramą Airijos, Belgijos, Lenkijos ir kitiems būriams, kurie sudaro šios misijos dalį. Negalime leisti, kad mūsų būriai būtų prastai apginkluoti, kaip kad buvo su apgultais AMIS būriais. Siųsdami savo būrius į kintančią aplinką, privalome suteikti jiems priemonių apsiginti. Ši ES misija smarkiai pasinaudos tvirtu jėgos naudojimo mandatu, pagal JT Chartijos VII skyrių, ir būriai turėtų būti skatinami juo pasiremti. Taikos palaikymas yra viena iš kilniausių profesijų ir yra tragiška, kai taiką palaikantys žmonės netenka gyvybės gindami kitų gyvybes.

Todėl mes turime ir toliau daryti spaudimą įvairioms susijusioms šalims.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="251" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Konfliktas Darfūre, kuris tęsiasi nuo 2003 m., yra pripažintas didžiausia humanitarine katastrofa. Du šimtai tūkstančių žmonių žuvo etninio valymo ir pogromų metu ir dar du su puse milijono bus išvaryti iš savo namų. Milijonai pabėgėlių gyvena baimėje dėl to, ką atneš kita diena, ir jų pajėgas sudaro tik septyni tūkstančiai menkai apginkluotų Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių, kurie vis dažniau tampa kruvinų išpuolių, tokių kaip praėjusių metų rugsėjo mėn. išpuolis Haskanitoje, objektais.

Situacija regione dramatiškai blogėja, o humanitarinių taikos palaikymo organizacijų atstovai tampa grobimų aukomis. Šioje situacijoje yra svarbu veikti kuo greičiau, į pasiūlymą įtraukiant jungtines JT ir Afrikos Sąjungos misijas, kurios dabar, kai yra Sudano vyriausybės susitarimas, privalo turėti stiprų mandatą, leidžiantį joms teikti visišką civilių gyventojų apsaugą. Misija turi turėti atitinkamą skaičių karių ir atitinkamą kiekį įrangos ir lėšų. Europos Sąjunga, JT ir Afrikos Sąjunga privalo kartu stengtis atnaujinti procesą Darfūre ir padėti rasti teisingą ir ilgalaikį susitarimą, kurį pasirašytų visos suinteresuotos šalys.
<SPEAKER ID="252" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, mes Europos Komisijoje prisijungiame prie Europos Parlamento griežtai pasmerkdami Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių Haskanitoje ir kitus praėjusių metų incidentus ir, žinoma, tai, kad dar daug žmonių vis dar yra dingę be žinios.

Neturėtume įsivaizduoti, kad netgi didžiausios Afrikos Sąjungos taikos palaikymo karių misijos Sudane (AMIS) pajėgos pajėgs lengvai apsiginti, kad užtikrintų didelės apimties humanitarinę operaciją, remiamą Europos Komisijos ir daugelio kitų pagalbos teikėjų, ir palaikys taiką, nors taikos, kurią būtų galima palaikyti, nėra. Tai yra klausimas.

Mes pripažįstame, kad Sudano vyriausybpritarJT taikos palaikymo pajėgų buvimui Sudano teritorijoje. Kaip ir visa tarptautinbendrija, mes tikimės, kad vyriausybės laikysis duoto žodžio. Mes sveikiname vyriausybės ketinimus nutraukti karo veiksmus, kai spalio 27 d. Libijoje prasidės derybos, tačiau vyriausybturi imtis ir kitų veiksmų. Europos Komisija taip pat ragina Sudano vyriausybę aktyviai įsitraukti į derybas, kurios, kaip manoma, turėtų baigtis lygiu galios ir turtų pasidalijimu Darfūre. Mes prisijungiame prie likusios Europos Sąjungos dalies, ragindami sukilėlių judėjimus patiems paskelbti jų bylas teršiančių žudymų ir banditavimo pabaigą. Mes taip pat raginame juos širdingai dalyvauti derybose Sirte.

Galiausiai, kaip jūs žinote, Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos Rezoliucija 1778, priimta rugsėjo 25 d., įpareigoja tarptautines daugiadimenses pajėgas prisidėti prie rytinio Čado ir šiaurės rytų Centrinės Afrikos Respublikos stabilizavimo ir tokiu būdu užtikrinti vietinių civilių gyventojų, pabėgėlių ir perkeltų asmenų saugumą bei stabilizuoti situaciją Sudane.

Todėl Bendrųjų reikalų taryba ir Užsienio reikalų taryba spalio 15 d. nusprendišsiųsti laikinas ir daugiadimenses Europos pajėgas, sudarytas iš 3 000 būrių, į EUFOR Čadą, kaip mes jį vadiname, kad šios greitu laiku paremtų ir papildytų dislokuotas JT pajėgas. Atsižvelgiant į Darfūro krizės regioninį aspektą, šios naujos EUFOR Čado misijos ir JT policijos misijos lygiagrečiai su UNAMID Sudane dislokavimas, mano nuomone, yra ypač svarbus žingsnis siekiant palengvinti užsitęsusią konflikto Darfūre situaciją ir galiausiai siekiant savanoriško Sudano pabėgėlių, įsikūrusių Čade, sugrįžimo. Galiu jums pasakyti, kad šiuo metu Airijos Generolas tiria situaciją ir aiškinasi, kur tiksliai turėtų būti dislokuota EUFOR.

Tačiau grįžtant prie paties Sudano klausimo leiskite pasakyti, kad mes tvirtai tikime, kad Sudano ateitis priklauso nuo turto ir galios pasidalijimo, federalinės vyriausybės ir federalinio išdėstymo. Dėl to vyriausybir maištininkai sutar2005 m. sausio mėn., kai buvo pasirašytas Visapusiškos taikos susitarimas, kuriuo užbaigiamas dešimtmečius trukęs pilietinis karas tarp šiaurės ir pietų. Tarptautinbendrija turi tvirtai pasisakyti už šį Visapusiškos taikos susitarimą. Jei šios sutarties gali būti priversta laikytis - taip, šiuo metu tai yra sunku, tačiau šie sunkumai neturi būti lemiantys - tai aiškiai parodys, kad Darfūre tikrai galima plėtoti panašius susitarimus.

Taip teikdami palaikymą, kurį taip pat papildEuropos Plėtros fondas pietų Sudano atsistatymui ir atkūrimui ir ilgalaikiam teisingam ir darniam visos šalies vystymui, mes aiškiai pasisakome už Visapusišką taikos susitarimą. Mes taip pat palaikome ES specialaus atstovo bei kitų pagalbos teikėjų pastangas palengvinti taiką Sudane ir esame pasirengę užtikrinti, kad taikos padalijimas, atstatant ir atkuriant Darfūrą, vyktų laikantis atnaujinto susitarimo dėl taikos.

Mes manome, kad visų šalių - vyriausybės, Darfūro maištininkų, Afrikos Kyšulio regiono ir tarptautinės bendrijos - interesas yra tai, kad Sudanas išliktų vientisas. Tačiau kad ir kokios ilgos ir sunkios, o kartais ir nuviliančios yra Sirte derybos, aš manau, kad mes turime būti tvirti dėl taikos Sudane. Šios šalies vieningumas priklauso nuo mūsų.
<SPEAKER ID="253" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks po diskusijų, balsuoti skirtu laiku, kuris, iš tiesų, yra kitas klausimas.
