<CHAPTER ID="003-22">
22. ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas (balsavimas)

- Bendras pasiūlymas dėl rezoliucijos. ES ir Rusijos aukščiausio lygio susitikimas

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="129" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad po diskusijos dėl kompromisinės šios rezoliucijos versijos mums buvo likę lygiai 16 minučių, per kurias turėjome suspėti pateikti pakeitimus ir apibendrinti mūsų darbo rezultatus. Aš manau, kad tai pakerta kiekvieno šių rūmų nario ir kiekvienos šių rūmų frakcijos teisę laisvai veikti, įskaitant siūlymų dėl pakeitimų teikimą, mūsų priimamų rezoliucijų tekstus.

Norėčiau paprašyti, kad tai ateityje nepasikartotų.

- Prieš balsavimą dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="131" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
PPE-DE frakcijos vardu. -(NL) Pone Pirmininke, aš norėčiau pasiūlyti 6 dalies pakeitimą. Tam reikalingas balsavimas dėl atskirų dalies punktų. Pirmasis sakinys turėtų būti pakeistas taip:

"pabrėžia, kad padėtis Čečėnijoje lieka nesutarimų klausimu ES ir Rusijos santykiuose".

(NL) Tekstas pakeičiamas žodis į žodį. Pranešėjas pritaria.

( Pakeitimas žodžiu priimtas)

- Prieš balsavimą dėl 23 dalies:
<SPEAKER ID="135" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
PPE-DE frakcijos vardu. -(NL) Pone Pirmininke, mes turime palaukti, ką parodys praktika ir kas bus nuspręsta aukščiausio lygio susitikime oro erdvės kirtimo virš Sibiro teritorijos klausimu. Kadangi šis susitikimas neįvyko, prašytume tekste į jį esančią nuorodą pakeisti nuoroda į kitą susitikimą.

( Pakeitimas žodžiu priimtas)

- Prieš balsavimą dėl 0 konstatuojamosios dalies:
<SPEAKER ID="137" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kalbame apie įšaldytus konfliktus. Minime du konfliktus - Abchazijoje ir Pietų Osetijoje - bet norėčiau savo Frakcijos vardu po "įšaldytus konfliktus" įrašyti frazę "Transnistrija", kad Transnistrija taip pat būtų minima O konstatuojamojoje dalyje.
<SPEAKER ID="138" NAME="Marianne Mikko">
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, Hannes Swoboda jau informavo jus apie mūsų su Transnistrija susijusį pakeitimą.

(Pakeitimas žodžiu patvirtintas)
