<CHAPTER ID="006-05">
5. ENKenija (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, kol mes rengėme šią rezoliuciją, Kenijoje įvyko kai kurie labai svarbūs pasikeitimai. Vakar naujai išrinktas Parlamentas - visų stebėtojų teigimu, parlamento rinkimai buvo labai sąžiningi - išrinko naują Pirmininką. Pirmininkas yra opozicijos narys.

Mes tai laikome teikiančiu vilčių ženklu, ir todėl aš noriu pasiūlyti tokį žodinį pakeitimą kaip naują dalį:

"Sveikina faktą, kad naujai išrinktas Parlamentas parodsavo savarankiškumą išrinkdamas Kenneth Marende savo Pirmininku, ir pabrėžia lemiamą šio Parlamento vaidmenį, kurį jis turi atlikti atkurdamas piliečių laisves Kenijoje".

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)
