<CHAPTER ID="005-07">
7. Padėtis Zimbabvėje (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, siekdama, kad viskas būtų atnaujinama, aš norėčiau paprašyti, kad būtų įtrauktas toliau nurodytas tekstas, kurį jūs rasite savo balsavimo sąraše:

palankiai vertina 2008 m. liepos 8 d. G8 valstybių grupės vadovų priimtą pareiškimą dėl Zimbabvės, visų pirma jų atsisakymą pripažinti bet kokios vyriausybės, kurios neremia Zimbabvės žmonės, teisėtumą, jų siūlymą paskirti specialųjį JT generalinio sekretoriaus pasiuntinį, kuris informuotų apie politinę, humanitarinę, žmogaus teisių ir saugumo padėtį bei remti regionines tolesnio tarpininkavimo politinėms partijoms pastangas, tuo pat metu atsižvelgiant į 2008 m. kovo 29 d. rinkimų rezultatus bei jų ketinimus imtis tolimesnių veiksmų, inter alia imantis finansinių ir kitų priemonių už prievartą atsakingų žmonių atžvilgiu."

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
