<CHAPTER ID="008-26">
26. Bylose, susijusiose su santuoka, taikytina teis(

- Prieš pradedant balsavimą
<SPEAKER ID="156" NAME="Panayiotis Demetriou">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, žodinis pakeitimas, kurį noriu pasiūlyti, yra toks: "Sutuoktiniai gali susitarti nustatyti teisę, taikytiną santuokos nutraukimui ir gyvenimo skyrium (separacijos) nustatymui, jei tokia teisatitinka Sutartyse ir Europos Sąjungos Pagrindinių teisių chartijoje apibrėžtas pagrindines teises ir viešosios politikos principą."

Šis žodinis pakeitimas riboja sutuoktinių teisę pasirinkti teisę, kaip nurodyta 20 straipsnyje. Manau, kad jis atitinka PPE-DE frakcijos politiką, kuri norėjo apriboti teisės pasirinkimą, kad ši atitiktų pagrindines teises ir viešosios politikos principą. Taigi teisėjas, susidūręs su tokiu sutuoktinių prašymu taikyti užsienio valstybės teisę, nuspręs ir pasakys, kad tai nepriimtina, jei ji neatitinka viešosios politikos ar pagrindinių teisių.
<SPEAKER ID="157" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, galiu priimti šį pakeitimą, nes jis yra savaime suprantamas. Žinoma, taikoma teisturi atitikti mūsų sutarčių principus ir Pagrindinių teisių chartiją. Nematau jokių problemų dėl šio pakeitimo.
<SPEAKER ID="158" NAME="Pirmininkė">
Ar bus prieštaraujančių įtraukti šį žodinį pakeitimą?

Prieštaraujančių nematau.

(Žodinis pakeitimas priimtas)
<SPEAKER ID="159" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, be abejo, sutinku, kad pasirenkant teisę turi būti gerbiamos žmogaus teisės ir Sąjungos pagrindinės teisės. Problema ne ta. Jei sutuoktiniai gali pasirinkti teisę, tai kyla klausimas, - aš atkreipčiau dėmesį į tai, kad teisės pasirinkimas yra išimtis visose teisės sistemose, - ar ši teisturi būti vienos iš 27 Europos Sąjungos valstybių narių teisė, ar bet kurios kitos pasaulio valstybės teisė.

Todėl aš neprieštarauju šiam pakeitimui, tačiau jaučiu, kad jis gali sukliudyti balsuoti dėl kitų Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos pateiktų pakeitimų, kuriais nustatoma, kad gali būti pasirenkama tik vienos iš 27 Europos Sąjungos valstybių narių teisė.
<SPEAKER ID="160" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, šios diskusijos aiškiai rodo, kad ši tema dar nėra pakankamai subrendusi. Šiuos klausimus, be abejonės, būtina aptarti komitete. Būtent todėl, remdamasis Darbo tvarkos taisyklėmis, norėčiau paprašyti grąžinti šį pranešimą komitetui.

(Prašymas grąžinti komitetui atmestas)

- Pasibaigus balsavimui dėl 32 pakeitimo
<SPEAKER ID="162" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos, Europos Parlamento Socialistų frakcijos, Žaliųjų / Europos laisvojo aljanso frakcijos ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos susitarimas buvo toks: jei mes pritariame šiam žodiniam PPE-DE pakeitimui, visi kiti PPE-DE pakeitimai bus panaikinti. Tikiuosi, kad PPE-DE atsiims šiuos pakeitimus.
<SPEAKER ID="163" NAME="Panayiotis Demetriou">
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Gerb. pirmininke, tiesa, kad susitarime buvo ši sąlyga. Ponas C. Casini buvo kitokios nuomonės. Manau, kad PPE-DE pakeitimus apima mano pateiktas žodinis pakeitimas, kuris buvo priimtas, ir nėra reikalo balsuoti dėl šių pakeitimų, kurie buvo pateikti būtent siekiant paremti prašymą apriboti šią teisę.
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkė">
Vadinasi, 32-37 pakeitimai negalioja.

Todėl tęsime toliau. Frakcijos turi kai ką pranešti.

Prieš balsuojant dėl teisėkūros rezoliucijos
<SPEAKER ID="165" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(FR) Gerb. pirmininke, mes kartais turime užsidėti akinius, kad pamatytume, ar yra EP narių, pagal Darbo tvarkos taisykles prašančių kalbėti su Pirmininku.

Kaip žinote, viena frakcija gali priimti pakeitimus, kuriuos atmetkita frakcija. Mes nesame patenkinti tuo, ką sakC. Casinis. Mes balsuosime dėl pakeitimo, kuriam pritarSąjungos už tautų Europą frakcija.
<SPEAKER ID="166" NAME="Pirmininkė">
Ponia Ch. Muscardini, aš ką tik pasakiau, kad pakeitimai negalioja. Kadangi jie negalioja, aš negaliu jų pateikti balsavimui.
