<CHAPTER ID="020">
Viešbučių priešgaisrinsauga (diskusijos) 
<SPEAKER ID="157" NAME="Pirmininkas">
Kitas diskusijų klausimas - klausimas Komisijai žodžiu dėl priešgaisrinės saugos viešbučiuose, kurį pateikGlyn Ford, Giles Chichester, Graham Watson, Arlene McCarthy, Peter Skinner, Baroness Nicholson of Winterbourne, Elizabeth Lynne, Sarah Ludford, Toine Manders, David Martin, Glenys Kinnock, Claude Moraes, Erika Mann, Alexandra Dobolyi, Ana Maria Gomes, Robert Evans, Christopher Heaton-Harris, Reino Paasilinna, Marianne Mikko, Stephen Hughes, Stavros Lambrinidis, Malcolm Harbour, Bill Newton Dunn, Catherine Stihler, Sérgio Sousa Pinto, Jan Andersson, Linda McAvan, Luisa Morgantini, Jan Marinus Wiersma, Harlem Désir, Jo Leinen, Zita Gurmai, Caroline Lucas, Brian Simpson, Barbara Weiler, Christel Schaldemose, Neena Gill, Benoît Hamon, Michael Cashman, Udo Bullmann ir Corina Creţu - B6-0385/2007).
<SPEAKER ID="158" NAME="Glyn Ford">
autorius. - Gerb. Pirmininke, priešgaisrinsauga labai svarbi Europos Sąjungai ir jos piliečiams. Romos sutartimi įtvirtintas kolektyvinis laisvo prekių, paslaugų, kapitalo ir asmenų judėjimo principas. Kalbant apie asmenis, nemažai dėmesio skirta sveikatos ir saugos klausimams darbo vietoje bei vartotojų teisių apsaugai.

Tačiau nors įmonių ir darbuotojų mobilumas, turizmas yra labai svarbu mūsų ekonominei gerovei ir Lisabonos konkurencijos darbotvarkei įgyvendinti, nepavyksta padaryti paprasto dalyko, pvz., užtikrinti Europos Sąjungos piliečių (vartotojų ar darbuotojų) apsaugos nuo gaisro pavojaus apsistojus ar dirbant viešbučiuose Europos Sąjungos valstybėse narėse.

Sąjunga turi įgaliojimus sveikatos ir saugos srityje. Ribojame žoliapjovių keliamą triukšmą, tačiau ne galimybę sudegti gyvam. Vartotojų apsauga apima rūpinimąsi liftų ir eskalatorių saugumu, tačiau pamirštamas viešbučių saugumas. Kaip minėjo Komisijos narė, mūsų veiksmai proporcingi. Įdomu, ar ji laiko proporcingu elgesiu delsimą imtis veiksmų viešbučių saugai užtikrinti.

Priešgaisrinių vandens purkštuvų sistemos labai veiksmingos, nes jos padeda ankstyvoje stadijoje užgesinti ar suvaldyti 99 proc. gaisrų. Iki šiol nėra patvirtintų mirčių atvejų viešbučiuose ES, kuriuose įrengta priešgaisrinių vandens purkštuvų sistema. Tačiau vien po 2003 m. daugiau kaip 60 žmonių Sąjungoje žuvo kilus gaisrams viešbučiuose, kuriuose nėra įrengta priešgaisrinių vandens purkštuvų.

Tragiška tai, kad trys tokie atvejai įvyko mano rinkimų apygardoje viešbutyje Penhallow, Newquay, Kornvalyje, kur gaisras įsiplieskė, nes nebuvo priešgaisrinių vandens purkštuvų. Tarp žuvusių buvo neįgali moteris, nepajėgusi savarankiškai palikti pastato. Kokių priemonių Komisija ketina imtis tokiems asmenims apsaugoti?

Komisija ketina teisintis subsidiarumu. Prabuskime! Kiek asmenų yra žuvę ES nuo triukšmo ar įvykus nelaimingiems su liftais ar eskalatoriais susijusiems atsitikimams nuo 2003 m.? Tačiau, Komisijos manymu, iš valstybių narių vertėjo atimti savarankiškumą šioje srityje.

Nuostatos priešgaisrinių vandens purkštuvų srityje ES valstybėse narėse įvairuoja; geriausia padėtis šiuo požiūriu, ko gero, yra Vengrijoje, o Prancūzijoje, pirmaujančioje pagal mirčių skaičių pastaruoju metu, jų iš viso nėra.

Kai kurie sąmoningesni Europos Sąjungoje veikiantys viešbučių tinklai, pvz., grupAccor, jau dabar pradėti įrengti priešgaisrinių vandens purkštuvų sistemas naujuose viešbučiuose, imant pavyzdį iš Jungtinėse Amerikos Valstijose veikiančių viešbučių Hilton, Marriott ir Sheraton.

Tačiau negalima šių klausimų palikti savireguliacijai. Nviena federalinvalstija nėra pasirengusi pateisinti neveikimo kalbomis apie subsidiarumą. JAV įstatymuose įtvirtintas reikalavimas naujuose viešbučiuose įrengti priešgaisrinius vandens purkštuvus. Federalinės valdžios tarnautojai gali pateikti paraišką išlaidoms padengti tik per komandiruotę apsistoję viešbučiuose, kuriuose įrengti priešgaisriniai vandens purkštuvai.

Todėl raginame Komisiją išnagrinėti galimybę priimti direktyvą ir ja nustatyti minimalias nuostatas valstybėse narėse ir įpareigoti naujus daugiau kaip 20 lovų turinčius viešbučius įrengti priešgaisrinius vandens purkštuvų sistemas, o veikiančius daugiau kaip 20 lovų turinčius viešbučius šias sistemas įrengti koridoriuose ir evakuacijos maršrutuose. Tai nebūtų sunki finansinnašta; tai padidintų išlaidas 2 proc. Be abejonės, veikiantiems viešbučiams reikėtų suteikti pakankamai laiko reikalavimams įvykdyti, tačiau norime neatidėliotinų veiksmų, o ne laukti, kol mus veikti privers visuomenpo šimtus gyvybių nusinešusios tragedijos.
<SPEAKER ID="160" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, sutinku, kad gaisras - nuolatinis pavojaus vartotojų gyvybei šaltinis. Tyrimų duomenimis, mirčių skaičius milijonui gyventojų per metus pasiskirsto taip: 10,8 - JK, 6 - Ispanijoje, 11,8 - Prancūzijoje, 15,7 - Švedijoje ir 7,3 - Vokietijoje. Taigi šis klausimas man, Komisijos narei vartotojų apsaugai labai svarbu. Dėkoju, kad šis svarbus klausimas buvo prisimintas.

Norėčiau priminti tragišką šeimos Jungtinėje Karalystėje, netekusios abiejų vaikų, šiems nusinuodijus anglies monoksidu Corfu salos viešbučio kambaryje 2006 m. spalio mėn., atvejį. Dėl šio atvejo gavau keletą jūsų laiškų. Kreipėmės į Graikijos valdžios institucijas ir jos pranešė, kad viešbučio, kuriame įvyko nelaimingas atsitikimas, licencija buvo nedelsiant atšaukta ir jis nuo tol laiko uždarytas. Žinau apie Graikijoje vykstantį teismo procesą ir tikiuosi, kad labai greitai paaiškės aiškios išvados. Šis atvejis pavyzdinis, tačiau, deja, ne vienintelis.

Priešgaisrinsauga viešbučiuose yra vienas iš diskusijų prioritetų su valstybėmis narėmis per pastaruosius 20 metų.

Visų pirma norėčiau pakalbėti apie pasiektus rezultatus. Tarybos rekomendacijos 86/666/EB dėl priešgaisrinės saugos veikiančiuose viešbučiuose dėl saugumo, visų pirma šalyse, kur ši sritis mažai ar apskritai nereglamentuota, padėtis pagerėjo.

Be to, statybos produktų direktyvoje nustatomi konkretūs, visiems statybos darbams (taip pat ir atliekamiems viešbučiuose) taikomi reikalavimai kilus gaisrui. Buvo imtasi kelių priemonių, siekiant užtikrinti nuoseklų direktyvos taikymą valstybėse narėse, pvz., bendros statybos produktų priešgaisrinio atsparumo klasifikacijos sistemos ir daugelio suderintų Europos Sąjungos standartų gaisro gesinimo, signalizacijos ir pavojaus įrangos srityje.

Be to, Tarybos rekomendacijos reikalavimai, skirti su elektros apšvietimu susijusia rizika, įgyvendinti priėmus Žemos įtampos direktyvą.

Tačiau vis dar reikia nemažai padaryti, kad viešbučiai Europoje (veikiantys ir nauji, nepriklausomai nuo dydžio ir apgyvendinimo sąlygų) būtų vienodai saugūs. Kaip žinia, šie reikalavimai taikomi ne mažiau nei 20 kambarių turintiems viešbučiams.

Komisija dalyvavo daugelyje diskusijų su valstybėmis narėmis ir pastebėjo, kad kol kas nepavyko susitarti dėl bendrų ES veiksmų šia linkme, todėl pagrindinis prioritetas šiuo metu teikiamas tinkamam šalių teisės aktų įgyvendinimui. Iš tiesų nors man ir nemalonu tai sakyti, nederėtų nuvertinti šio su laikymusi susijusio klausimo.

Todėl paprašiau didžiųjų Europoje veikiančių viešbučių tinklų atstovų atvykti į susitikimą su manimi Briuselyje 2008 m. vasario 8 d. Akivaizdu, kad veiksmų būtina imtis dar prieš priimant atitinkamus teisės aktus. Ketiname aptarti su viešbučių sauga susijusius klausimus; apie šio pasitarimo rezultatus jums pranešiu. Esant galimybįtraukti Parlamentą ir jo atstovams pageidaujant dalyvauti vasario 8 d. susitikime, mielai juos pakviesčiau.

Labai svarbu surinkti informaciją ir statistinius duomenis visos ES mastu, nes be statistinių apibrėžimų ir skirtingai registruojant nelaimingus atsitikimus valstybėse narėse, labai sudėtinga tiksliai palyginti duomenis.

Norėčiau pereiti prie standartizavimo klausimo. Tinkamai standartizuojant įmanoma tik pasitelkus teisinę sistemą, pvz., Europos Sąjungos direktyvą ar net patikslintą rekomendaciją, todėl galutinis tikslas - užtikrinti priešgaisrinę saugą viešbučiuose liktų neįgyvendintas.

Priešgaisrinių vandens purkštuvų veiksmingumas mažinant gaisrų padarinius neabejotinai įrodytas, tačiau jų įrengimo ir priežiūros išlaidos dažnai viršija didžiosios dalies Europos Sąjungoje veikiančių viešbučių (mažų, šeimyninių) galimybes.

Be to, sprendimas dėl privalomų priešgaisrinių vandens purkštuvų ar kitos priešgaisrinės apsaugos prietaisų viešbučiuose patenka į išimtinę valstybių narių kompetenciją. Mielai su valstybėmis narėmis aptarčiau ir paremčiau priemones, jei tik jų norima imtis.

Be reguliavimo srities pokyčių paminėtina tai, kad viešbučiai vis dažniau priima savireguliavimu pagrįstus taisyklių rinkinius ir metodus. Manau reikėtų iš tiesų paremti viešbučių tinklų, pvz., Accor, pastangas.

Komisija ne tik, kaip tarnyba, nagrinėja priešgaisrinės saugos viešbučiuose klausimus; ji taip pat siekia parengti išsamią gaisro rizikai skirtą strategiją, įtraukdama dažniausiai viešbučiuose sutinkamus daiktus, kurie greičiausiai tampa gaisro šaltiniu ar prisideda prie jo plitimo. Ši strategija grindžiama RIP cigarečių iniciatyva, apie kurią naudingos informacijos pateikVidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkA. McCarthy, apmuštų baldų gaisringumu, naktiniais drabužiais ir vaikams pavojaus nekeliančiais žiebtuvėliais.

Nekantriai laukiu bendradarbiavimo šiuo mums visiems labai svarbiu klausimu tęsinio.

Norėčiau dar kartą padėkoti Parlamentui ir pirmiausia pirmininkui, nes mes imamės konkrečių nuo mūsų priklausančių priemonių.
<SPEAKER ID="161" NAME="Malcolm Harbour">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegai G. Fordui už iniciatyvą imtis nagrinėti šio klausimo, o šį vakarą kalbu pirmiausia šį teikimą pasirašiusių savo kolegų konservatorių, visų pirma naujojo konservatorių frakcijos lyderio Giles Chichesterio vardu; būtent jo rinkimų apygardoje įvyko G. Fordo nurodytas siaubingas gaisras rugpjūčio mėn. Jis pageidavo labai prisidėti garsinant šį G. Fordo pateiktą klausimą.

Man pačiam šis klausimas taip pat pakankamai skaudus, nes gaisro klausimai neapsiriboja viešbučiais. Vos prieš kelias savaites mano rinkimų apygardos Warwickshire centre įvyko iš tiesų siaubingas gaisras pramoniniame pastate, per kurį tragiškai žuvo keturi gaisrininkai savanoriai. Kol kas neturime išsamių šio tragiško įvykio tyrimo rezultatų, tačiau akivaizdu, kad pastate nebuvo laikytasi priešgaisrinės apsaugos reikalavimų. Todėl norėčiau šį vakarą į tai atkreipti savo kolegų dėmesį; paprasčiausiai pamąstykime apie Komisijos narės nurodytus platesnius aspektus.

Komisijos narpakankamai pagrįstai atkreipdėmesį į tai, kad Statybos produktų direktyvoje, kurią komitetuose ketinama svarstyti kitų metų pradžioje, aptariami su pastato gaisringumu ir statybinėmis medžiagomis susiję klausimai; manau prie jų dar grįšime. Ir, be abejonės, G. Fordo klausimas taip pat skirtas daugeliui statybos standartų ir priešgaisrinės apsaugos priemonių, pvz., priešgaisrinių vandens purkštuvų.

Man galbūt artimesnKomisijos narės pozicija, nes manau, kad būtina gerai pagalvoti prieš pasirenkant vienintelį labai brangų sprendimą, visų pirma viešbučių, kurie labai smarkiai skiriasi siūlomų patalpų dydžiu ir požymiais, sektoriuje.

Tačiau man atrodo, kad šioje srityje būtina imtis veiksmų ir malonu girdėti, kad Komisijos narsu jai būdinga iniciatyva, kaip girdėjome ankstesnėse diskusijose, jau eina šia linkme ir kviečia į susitikimą stambiausių viešbučių tinklų atstovus. Tačiau mano manymu, taip pat galime nedelsiant padėti vartotojams, suteikę daugiau informacijos ir didindami šios informacijos paplitimą. Todėl prieš užsisakydami viešbutį jie galbūt panaršys internete (o viešbučiai vis dažniau pateikia informaciją apie priešgaisrinę saugą), nors manau, kad tai smarkiai skiriasi kiekvienoje šalyje. Todėl galbūt vertėtų iškelti ir apgalvoti kartu su viešbučių savininkais tam tikrą viešbučių vertinimo sistemą, atsižvelgiant į patikrinimų rezultatus ir įrangą (panašiai kaip taikoma vertinimo žvaigždutėmis sistema).

Ši vertinimo sistema taikoma ir daugelyje kitų, pvz., motorinių transporto priemonių, srityje; čia Komisija sėkmingai paskatino iniciatyvą žvaigždutėmis vertinti automobilius. Galbūt kas nors netrukus imsis iniciatyvos šiuo klausimu ir kartu su viešbučių savininkais išspręs šią G. Fordo Parlamente iškeltą problemą.
<SPEAKER ID="162" NAME="Arlene McCarthy">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, kaip Komisijos narei žinoma, buvo surengtos kelios bendrajai paslaugų saugumo problemai skirtos diskusijos. Labai džiaugiuosi Komisijos narės noru rimtai išnagrinėti galimybes pagerinti vartotojų padėtį.

Esu įsitikinusi, kad paslaugų teikimo srityje yra nemažai vartotojų apsaugos spragų. Ar vartotojas, vykstantis į komandiruotę ar keliaudamas po ES ir užsakęs viešbutį, gali būti tikras, jog įgyvendintos saugos priemonės (užkertant kelią gaisrui, apsinuodijimo anglies monoksido rizika, ar galiausiai, baseine gali saugiai plaukioti jo vaikai)?

Tačiau, kaip įsitikinome žaislų ir gaminių atveju, esame pasirengę vartotojus apsaugoti. Tačiau naudojantis ar įsigyjant paslaugą vidaus rinkoje atrodo, kad vartotojų apsauga nėra iki galo įgyvendinta.

Daugelis vartotojų paprasčiausiai daro prielaidą, kad jiems apsistojus viešbutyje ten, savaime suprantama, bus taikomi tinkami, pagrindiniai saugos standartai. Ir kaip, be abejonės, matėme, šie standartai nėra tinkami.

Nemanau, kad priešgaisriniams vandens purkštuvams ar anglies monoksido detektoriams įrengti reikia neeilinių sugebėjimų. Mano manymu, galima užkirsti kelią gaisrams ir mirtims nustačius tinkamus standartus ir sistemas.

Atvirai kalbant, manau, kad per vėlu ir nepakanka atšaukti licenciją vaikams žuvus, nes licencija buvo išduota be pagrindo.

Norime padėti Komisijos narei imtis veiksmų ir sugriežtinti standartus, sumažinti gaisrų ir mirčių riziką ir apsaugoti vartotojus, todėl derėtų pagalvoti apie būdus, kaip tai geriausiai pasiekti. M. Harbour pasiūlymas dėl ES vertinimo sistemą, be abejo, vertas dėmesio; mano manymu, vartotojas turėtų galimybę lengvai gauti šią informaciją, todėl kelionių operatorių viešbučių sistemose tai reikėtų aiškiai vartotojui išskirti. Taip galėčiau spręsti, ar noriu vykti į viešbutį ar vilą, kuriame nėra saugaus baseino, priešgaisrinių vandens purkštuvų ar anglies monoksido detektorių.

Esu įsitikinusi, kad galime labiau padėti mūsų piliečiams: galime užkirsti kelią mirtims. Manau šį vakarą pradėjome diskusijas ir tikiu (manau tai matyti iš įsikišimų), kad tai - kampanijos siekiant saugesnių paslaugų ir pačių pagrindinių minimalių saugotinų standartų pradžia. Todėl tikiuosi jau netolimoje ateityje pasistūmėti į priekį.
<SPEAKER ID="163" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, tenka apgailestauti, kad pirma turi mirti žmonės, ir tik tada pagaliau atkreipiamas dėmesys į priešgaisrinės saugos problemą viešbučiuose. Visi žinome, kad efektyvių priešgaisrinės saugos reikalavimų nepavyks lengvai įgyvendinti Europos lygmeniu, nes valstybėse narėse ir regionuose statybos normos nustatomos labai nevienodai.

Esu įsitikinęs, kad šią problemą galima bus išspręsti tik tada, kai bus priimtos privalomos specifikacijos dėl atitikties priešgaisrinės saugos standartams. Tai bus efektyvu tik tada, jei vyks privalomi reguliarūs tikrinimai, ir taip logiškai susiformuos vienoda kokybės standartų vertinimo sistema, kurią Parlamentas jau ragino įvesti.

Žinoma, neturime pamiršti, kad techninės priemonės visada apima finansines išlaidas. Jos gali būti labai didele ir dažnai nepakeliama finansine našta mažiems ir vidutinio dydžio viešbučiams. Tokiomis aplinkybėmis valstybės narės turi teikti paramą priešgaisrinės saugos priemonėms įrengti, kad svečiams būtų galima užtikrinti geriausius saugumo standartus.

Leiskite man pasakyti paskutinį komentarą: nemanau, kad norint išspręsti šią problemą daugelyje mažų ir vidutinio dydžio Europos viešbučių, užtenka derėtis su šio verslo kompleksu, tai yra dideliais konglomeratais.
<SPEAKER ID="164" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, žinau, kad Komisijos nariui didžiulį susirūpinimą kelia monoksido sauga viešbučiuose, nes per pastaruosius kelis mėnesius kalbėjomės apie dviejų vaikų iš Jorkšyro mirtį. Džiaugiuosi, kad Komisijos narpripažįsta, kad viešbučių sauga neatitinka priešgaisrinės saugos reikalavimų. Manau, kad A. McCarthy pasiūlytas sprendimas pasiteisins ilguoju laikotarpiu.

Iš tiesų turėtume skirti dėmesį pažangai paslaugų saugos srityje, tačiau trumpuoju laikotarpiu tikiuosi, kad artėjančiame susitikime su viešbučių savininkais (kuriuo labai džiaugiuosi) vasario mėn. Komisijos nariškels anglies monoksido saugos klausimą. Tai nėra didžiulės finansinės apimties planas viešbučių tinklams, nes internete galite rasti saugiausią anglies monoksido detektorių JK vos už 36 svarų sterlingų. Ši suma nėra didelnet ir mažam viešbučiui ar mažiausiai bendrovei, valdančiai poilsio namelius ant ratų. Todėl manau, kad derėtų paprašyti bendrovių įgyvendinti saugos priemones jau dabar, o ne laukti dar kelerius metus, kol bus priimti atitinkami ES teisės aktai.

Šeimos gali vykti atostogų tik tada, jei tikisi grįžti su vaikais namo, o dovanos šv. Kalėdų proga perkamos tik todėl, kad jos nepadarys vaikams žalos. Todėl tikiuosi, kad Komisijos naršį klausimą iškels susitikime su viešbučių tinklų atstovais ir informuos Parlamentą šiuo labai svarbiu klausimu.
<SPEAKER ID="165" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, iš karto pareikšiu jums savo įsipareigojimą šiam klausimui skirti dėmesio per susitikimą su turizmo sektoriaus atstovais. Tai vieša paslaptis; kaip esame sakę, šis susitikimas didžiąja dalimi kilo po mūsų pokalbio ir po šių dviejų vaikų žūties.

Galime tartis dėl būdų privalomajam šių teisės aktų pobūdžiui užtikrinti, tačiau būtina labai atidžiai vertinti diskusiją Taryboje, atsižvelgti į valstybių narių nuomonę ir tinkamai suderinti kai kurių valstybių jau vykdomus veiksmus (jos mus šiek tiek kenkia) bei tai, ką jos pasirengusios atlikti Bendrijos taikomų privalomų priemonių srityje.

Esu visiškai įsitikinusi, kad paslaugų saugos problemą nagrinėti būtina ir visapusiškai pritariu šiai vartotojų apsaugos strategijai 2007-2013 m. XXI a. nėra gamybos amžius. XXI a., mano nuomone, veikiau bus paslaugų amžius, todėl esu įsitikinusi, kad šiuos klausimus būtina spręsti per paslaugų saugos sritį, pagrindinį dėmesį skiriant reikiamiems teisės aktams, o reikiamais atvejais - ir savireguliacijai (kurią paprastai galima paspartinti), norint padaryti visa, kas įmanoma bei labai glaudžiai bendradarbiauti su valstybėmis narėmis, be kurių paramos, priėmus šiuos teisės aktus, neapsieisime.
<SPEAKER ID="166" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
