<CHAPTER ID="006">
Padėtis Tibete (diskusijos) 
<SPEAKER ID="064" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl padėties Tibete.

Daugelį metų Europos Parlamentas ryžtingai gynžmogaus teisių klausimą Tibete. Gausiose rezoliucijose raginome užmegzti konstruktyvų dialogą tarp Kinijos valdžios ir Dalai Lamos bei gerbti Tibeto žmonių žmogaus teises.

Šiuose savo veiksmuose vadovavomės savo principais ir vertybėmis, kurių neatimama dalis yra pagrindinės teisės: visų ir kiekvieno asmens orumas, etninės bendruomenės kultūrinio ir religinio tapatumo įgyvendinimas yra mūsų palaikomos vertybės.

Įvykiai Tibeto sostinėje Lasoje ir kituose Kinijos miestuose po šių metų kovo 10 d. kelia didelį nerimą. Mes smerkiame bet kokią smurto ir neproporcingo kariuomenės bei policijos naudojimo formą.

(Plojimai)

Mes smerkiame taikingai veikusių žmonių mirtis. Mes skelbiame savo solidarumą su Dalai Lama, kuris yra taikos, supratimo ir kompromiso simbolis. Negalime leisti, kad Dalai Lamos vardas būtų siejamas su terorizmu.

(Plojimai)

Negalime leisti demonizuoti Dalai Lamą. Leiskite pasakyti asmeninį pastebėjimą, kad kai tik susitinku su Dalai Lama, man susidaro įspūdis, kad šis žmogus yra giliai atsidavęs taikai, susitaikymui ir žmogaus teisėms. Visiškai pasitikiu Dalai Lama ir reiškiu jam savo didelę pagarbą ir įvertinimą. Todėl prašau valdžios atstovus Pekine derėtis su Dalai Lama ir, išlaikant Kinijos teritorinį vientisumą, pasiekti susitarimo, pagal kurį būtų gerbiamas ir garantuojamas kultūrinis ir religinis Tibeto žmonių tapatumas.

Dalai Lama priėmmūsų kvietimą pasakyti kalbą Europos Parlamente kaip Europos kultūrų dialogo metų renginio dalį, ir tai suplanuota gruodžio mėn.

Tačiau tikiuosi, kad sutiksite, jog dėl paskutinių įvykių Tibete Dalai Lama yra bet kuriuo metu laukiamas čia, Europos Parlamente.

(Plojimai)

Dialogas ir bendradarbiavimas tarp Europos Sąjungos ir Kinijos atitinka mūsų abipusius interesus. Kinija yra didžioji valstybė, ir norime bendradarbiauti su Kinija partnerystės pagrindu.

Po kelių mėnesių Kinijoje vyks olimpinės žaidynės. Norime, kad šios žaidynės pavyktų. Tačiau tam keliame tam tikras išankstines sąlygas: pagarbą Tibeto žmonių kultūriniam ir religiniam tapatumui ir laisvus bei teisingus pranešimus prieš žaidynes ir jų metu. Reikia pasmerkti veiksmus, kuriais žurnalistai ir korespondentai buvo išvaryti iš Tibeto.

Kadangi turiu garbės kartu su kitų institucijų pirmininkais dalyvauti Pekine žaidynių atidarymo ceremonijoje, leiskite man labai aiškiai pasakyti vieną dalyką čia ir dabar, Europos Parlamento plenariniame posėdyje: kiekvienas jaučiantis atsakomybę politikas turi paklausti savęs, ar jis gali dalyvauti atidarymo ceremonijoje, jei Kinijos valdžia nesiekia dialogo ir kompromiso.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, norime prisidėti prie veiksmų, kuriais siekiama, kad pasaulio sportininkai galėtų susitikti teisingose ir laisvose varžybose Pekine. Tačiau mūsų vertybės ir mūsų savigarba neleis mums sulaužyti savo principus. Mes Europos Parlamente jaučiame ypatingą atsakomybę šiuo atžvilgiu.

(Klausytojai rūmuose atsistojo ir plojo kalbėtojui stovėdami)
<SPEAKER ID="065" NAME="Janez Lenarčič">
Einantis pirmininko pareigas. - (SL) Ponios ir ponai, Europos Sąjunga su dideliu skausmu seka įvykių raidą Tibete ir tose kaimyninėse Kinijos srityse, kuriose gyvena nemažai tibetiečių - Tsinghai, Szechwan ir Kansu srityse.

Europos Sąjungos atstovai dažnai susitikdavo su Kinijos atstovais nuo pat neramumų Tibete pradžios. Atsakydami į Europos Sąjungos prašymą, Kinijos partneriai pateikEuropos Sąjungos trijų asmenų komisijai pirmą ataskaitą dėl įvykių Tibeto sostinėje Lasoje kovo 15 d. Padėtis Tibete taip pat buvo aptarta Europos Sąjungos atstovų susitikime su Kinijos užsienio reikalų ministro pavaduotoju kovo 17 d. Abi pusės tame susitikime susitarė, kad dialogas dėl įvykių Tibete turi būti nuolatinis ir atviras.

Po incidento Kinijos ambasadoje Briuselyje Europos Sąjungos atstovai buvo pakviesti deryboms su tuo pačiu pareigūnu kovo 19 d. Dėl gausių protestų Europoje, kilusių dėl įvykių Tibete, šis pareigūnas pareikalavo atsiprašymo ir kompensacijos, jei Kinijos ambasados patirs žalą.

Praėjusios savaitės pradžioje, kovo 17 d., pirmininkaujanti valstybišreišksavo gilų susirūpinimą, nes buvo gauta daug pranešimų apie neramumus Tibete. Ji išreišksavo giliausią užuojautą aukų šeimoms ir pabrėžė, kad norėtų iš Kinijos vyriausybės gauti skubų padėties Tibete paaiškinimą.

Pirmininkaujanti valstybpatarvisoms šalims veikti santūriai. Ji paragino Kinijos vyriausybės atsisakyti naudoti jėgą prieš protestuotojus ir atsakyti į protestus pagal tarptautiniu mastu priimtus demokratinius principus. Tuo pačiu metu pirmininkaujanti valstybparagino protestuotojus atsisakyti smurto. Ji pabrėžė, jog laiko svarbia teisę laisvai reikšti savo nuomonę ir taikiai protestuoti.

Kaip žinome, Europos Sąjunga palaiko Kinijos teritorinį vientisumą, bet ji siekia Kinijos valdžios ir Tibeto religinio lyderio Dalai Lamos bei jo atstovų susitaikymo. Štai kodėl mūsų pareiškime Kinijos vyriausybraginama atsakyti į tibetiečių susirūpinimą dėl žmogaus teisių. Europos Sąjunga drąsina abi šalis įsitraukti į konstruktyvų dialogą. Juo būtų galim pasiremti priimant ilgalaikį sprendimą, kuris būtų priimtinas visiems ir užtikrintų pagarbą tibetiečių kultūrai, religijai ir tapatumui.

Be šio pirmiau minėto pirmininkaujančios valstybės pareiškimo, Europos Sąjunga ragino Kinijos vyriausybę leisti nepriklausomos tarptautinės žiniasklaidos atstovams patekti į Tibetą. Būtent šią problemą jūs jau minėjote, pone pirmininke. Kinai ligi šiol atmesdavo tokį pasiūlymą, sakydami, kad žiniasklaidos atstovai galės ten patekti, kai tik padėtis Tibete taps saugi. Tarptautinbendruomenvis dar negali gauti patikimos informacijos, kiek Tibeto protestuotojų nukentėjo.

Pastarųjų diskusijų metu Kinijos valdžia užsiminpirmininkaujančiajai Slovėnijai, kad po kelių dienų ji leis grupei Europos žurnalistų patekti į Tibetą ir laisvai rengti pranešimus. Pirmininkaujanti valstybtikisi, kad pažadas bus ištesėtas. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad mes paprašėme Kinijos valdžios institucijų paaiškinti, koks bus likimas tų protestuotojų, kurie neprisistatvaldžios institucijoms iki praėjusios savaitės pabaigos. Jie atsakė, kad visi tie, kas pažeidKinijos įstatymus, bus traukiami baudžiamojon atsakomybėn pagal veikiančius įstatymus.

Europos Sąjunga išreišksusirūpinimą, kad jei toliau bus sulaikomi protestuotojai, kurie taikingai reišksavo valią, tai galėtų vėl sukelti įtampą tarp tibetiečių ir hanių, t. y. kinų bendruomenės Tibete. Tuo pačiu metu Europos Sąjunga norėtų pabrėžti, kad nacionalinio saugumo įstatymai neturi būti taikomi, siekiant suvaržyti žmogaus teises.

Pone pirmininke, jūs taip pat paminėjote klausimą dėl olimpinių žaidynių Kinijoje. Turiu pabrėžti, kad praėjusią savaitę vykusiame neoficialiame ministrų susitikime Slovėnijoje Europos Sąjungos sporto ministrai kartu su visų valstybių narių, Vakarų Balkanų valstybių ir Norvegijos nacionalinių olimpinių komitetų prezidentais vieningai priėmpareiškimą, kuriame pabrėžolimpinio judėjimo svarbą ir jo vertę skatinant bei palaikant žmogaus teises. Kartu jie atvirai pasisakprieš olimpinių žaidynių boikotą. Jie neaptardalyvavimo atidarymo ceremonijoje.

Pirmininkaujanti valstyblaikosi nuomonės, kad tarpkultūrinio dialogo metais žaidynių ar kitų sporto įvykių boikotas nebūtų tinkamas atsakymas į neišspręstus politinius klausimus. Tai gali atimti galimybę užtikrinti pagarbą žmogaus teisėms.

Leiskite man pasakyti, kad Žmogaus teisių tarybos sesijos Ženevoje metu buvo aiškiai išreikštas susirūpinimas dėl padėties Tibete. Diskusijų dėl Vienos deklaracijos ir Veiksmų plano metu Europos Sąjunga pakvietabi šalis vengti jėgos naudojimo ir gerbti tarptautiniu mastu patvirtintus standartus dėl žmogaus teisių.

Dialogas tarp Europos Sąjungos ir Kinijos toliau vyko šią savaitę. Per vakarykštį pokalbį telefonu Europos Sąjungos Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos pirmininkas, Slovėnijos užsienio reikalų ministras Rupelis ir Kinijos Liaudies Respublikos užsienio reikalų ministras Yang Jeichi tarp kitų temų aptarir Tibeto bendruomenės padėtį. Dr. Rupelis ponui Yangui pakartotinai išreiškEuropos Sąjungos viltį, kad Kinijos valdžios institucijos ir Dalai Lama ar jo atstovai kuo greičiau pradės dialogą. Kartu jis ragino Kinijos valdžios institucijas skubiai išlaisvinti protestuotojus, taikingai išreiškusius savo nuomones.
<SPEAKER ID="066" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, esu labai laiminga, kad šios diskusijos vyksta šiandien, todėl, kad užsienio reikalų ministrai vis dar turi tiksliai aptarti, kaip spręsti padėtį. Todėl šiandienos diskusijos yra labai savalaikės. Gerai, kad taip pat galiu pateikti jums savo preliminarias mintis šiuo klausimu.

Mes, Komisija, kaip ir jūs, pone pirmininke, esame taip pat giliai susirūpinę dėl neramumų ir smurto Tibete. Esame susirūpinę dėl pranešimų, kad buvo užmušta ir sužeista daug žmonių, įvyko daug apiplėšimų ir padegimų. Nors pateikiami duomenys dėl aukų skaičiaus, kaip ką tik sakTarybos pirmininkas, yra nevienodi, vienas dalykas aiškus: užmuštųjų ar sužeistųjų skaičius siekia šimtus. Todėl reiškiame užuojautą visoms aukoms ir jų šeimoms. Smurtas niekada nėra priimtinas ir jis nepadės rasti ilgalaikio sprendimo.

Todėl raginame Kinijos valdžios institucijas parodyti didžiausią susivaldymą veiksmuose prieš protestuotojus ir ypač nenaudoti jėgos prieš dalyvaujančius taikiose demonstracijose. Komisija primygtinai siūlo Kinijos vyriausybei leisti naudotis nepriklausoma žiniasklaida. Mane drąsina tai, kad Kinijos vyriausybinformavo Komisiją, jog ji dabar organizuoja užsienio spaudos atstovų, įskaitant Europos korespondentus, kelionę į Tibetą, kuri bus aprašyta žiniasklaidoje ir vyks nuo kovo 26 iki 28 d. Tai svarbus elementas, nes nepriklausomas faktų patikrinimas yra labai reikalingas, norint suprasti padėtį. Tikiuosi, kad užsienio žiniasklaida galės atlikti savo darbą be suvaržymų.

Mes ir toliau atidžiai stebėsime įvykių raidą. Europos Sąjunga tvirtai palaiko Kinijos valdžios institucijų ir Dalai Lamos bei jo atstovų susitaikymą. Mes visi prieiname tos pačios išvados, kad ilgalaikio sprendimo galima pasiekti tik taikiomis priemonėmis ir nuoširdžiu bei sąžiningu dialogu. Mes labai skatiname Kinijos vyriausybę ir Dalai Lamą įsitraukti į tokį konstruktyvų ir tikrą dialogą - anksčiau buvo daug pokalbių, bet nebuvo tikro dialogo - ir siekti tvaraus sprendimo, priimtino visiems, kuriuo bus visiškai gerbiama tibetiečių kultūra, religija ir tapatumas.

Europos Sąjunga visada remdavo Kinijos suverenitetą ir teritorinį vientisumą, įskaitant Tibetą. Bet tai nereiškia, kad žmogaus teisių padėtis Tibete ir apskritai Kinijoje yra vien vidaus reikalas. Tarptautinbendruomenkelia teisėtą susirūpinimą, ir jam svarbos suteikia jau daugiau kaip pusę šimtmečio taikomos tarptautinės teisės priemonės, skirtos apsaugoti žmogaus teises.

Laikome labai svarbia teisę laisvai reikšti įsitikinimus, įskaitant teisę be suvaržymų rengti taikias demonstracijas. Todėl taip pat raginame demonstracijų dalyvius susilaikyti nuo smurto.

Ketiname imtis spręsti šių problemų su Kinijos atstovais ir taip pat mūsų reguliariuose pokalbiuose dėl žmogaus teisių. Ruošiantis būsimam dialogui dėl žmogaus teisių, taip pat buvo pasiūlyta, kad kitas apsilankymas Kinijoje turėtų vykti Tibete. Dėl pastarųjų įvykių šis pasiūlymas tapo dar labiau tinkamas.

Žinau apie protestus praėjusią savaitę priešais Kinijos diplomatines misijas, kai kurie protestai tapo smurtiniais ir ten buvo padaryta tam tikra materiali žala, o kai kurias misijas protestuotojai blokavo. Dėl to, žinoma, gaila. Suprantu, kad dabar padėtis ramesnė, ir esu įsitikinusi, kad atitinkamos Europos Sąjungos valstybių narių valdžios institucijos apsaugos Kinijos misijas pagal Vienos konvenciją dėl diplomatinių santykių.

Pabaigoje leiskite man pasisakyti olimpinių žaidynių klausimu. Manome, kad olimpinės žaidynės nėra politinis įvykis. Bet jos turi būti rengiamos tokioje aplinkoje, kuri atitiktų olimpinės dvasios nešamą taikos žinią, ir žodžio laisvės bei žiniasklaidos laisvės atmosferoje.

Žinoma, visi pamatysime ir artimai stebėsime, kokie bus įvykiai per artimiausias dienas ir savaites. Dabar, manau, labiausiai neatidėliotinas klausimas yra tas, kaip mes, Europos Sąjunga, galime dirbti išvien, kad pasiųstume stiprų ir nuoseklų pranešimą Kinijos valdžios institucijoms ir Tibeto protestuotojams: pranešimą, kuris padės nutraukti smurtą ir įtrauks abi puses į tikrą dialogą.
<SPEAKER ID="067" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, ką tik gavau laišką iš Dalai Lamos, kuriame jis dėkoja Europos Parlamentui už kvietimą. Paskutinėje pastraipoje jis prašo, kad jums perduočiau šią žinutę:
<SPEAKER ID="068" NAME="Pirmininkas">
"Noriu jums asmeniškai padėkoti ir perduoti per jus visiems garbingiems Europos Parlamento nariams mano nuoširdžią padėką už šį atjautos ir palaikymo gestą, kai Tibeto žmonės patiria didelius sunkumus."
<SPEAKER ID="069" NAME="József Szájer">
PPE-DE frakcijos vardu. - (HU) Ponios ir ponai, olimpinės žaidynės yra taikos ir susitaikymo simbolis. Mes, Europos piliečiai, turime tvirtai laikytis mūsų bendrų vertybių: pagarbos žmogaus orumui, laisvei ir žmogaus teisėms. Mes, mano draugai, negalime tiesiog tyliai stovėti nuošalyje, kai vyriausybžudo savo pačios piliečius.

Negalime toleruoti masinio žmogaus ir mažumų teisių trypimo. Štai kodėl Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija reikalauja, kad Kinijos valdžios institucijos imtųsi stabdyti smurtą ir savo piliečių ir Dalai Lamos bauginimą, ir raginame juos pradėti taikų dialogą dėl susitaikymo ir autonomijos Tibete.

Mes laikome Jo Šventenybę Dalai Lamą mūsų draugu ir neabejotinu moraliniu autoritetu ir sveikiname jo atsakingą poziciją dėl dabartinės padėties. Sveikinu šio Parlamento pirmininko Hanso-Gerto Pötteringo atsakingą tvirtinimą, jog turime panaudoti visas mūsų turimas priemones, kad primygtinai siūlytume nenoromis veikiančioms Kinijos valdžios institucijoms sustabdyti smurtą ir gerbti žmogaus bei mažumų teises.

Ponios ir ponai, kaip minėjau anksčiau, olimpinės žaidynės yra taikos ir susitaikymo simbolis, ir būtent tai jos turi ir toliau reikšti. Olimpinės žaidynės simbolizuoja žmonių pasiekimus ir žmones siejančias vertybes, ir būtent tai jos turi ir toliau reikšti.

Ar Kinijos valdžios institucijos rimtai galvoja - išties, ar mes rimtai galvojame, kad pasaulio sportininkai gali susitikti ir smagiai bei darniai varžytis, kai žaidynes rengianti vyriausybtuo pačiu metu žudo savo piliečius? Ar Kinijos valdžios institucijos rimtai galvoja (...)

(Garsūs plojimai)

Ponios ir ponai, ar mes rimtai galvojame, kad mes, laisvę mylintys žmonės galėsime paspausti rankas lyderiams, kurie laiko kulkosvaidį kitoje rankoje?

Ponios ir ponai, dar neatėjo laikas raginti pradėti boikotą; olimpinės žaidynės vyks po penkių mėnesių. Tačiau turime visiškai aiškiai išdėstyti savo nuomonę būtent, kad mes raginame Kinijos valdžios institucijas nedelsiant nutraukti savo valdžia piktnaudžiaujantį elgesį Tibeto klausimu, kuris kelia grėsmę šiam dideliam pasaulio sporto įvykiui. Jie turi nutraukti kraujo praliejimą, jie turi liautis pažeidinėję pilietines laisves - spaudos laisvę, asociacijų laisvę ir religijos laisvę - ir jie turi liautis bauginanti šį taikos žmogų, Dalai Lamą.

Nutraukite žudynes, sustabdykite pilietinių laisvių pažeidimus, liaukitės bauginti Dalai Lamą!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="071" NAME="Pasqualina Napoletano">
PSE frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, tikiuosi, kad Europos Parlamentui bus naudinga, jei jo pasisakymas dėl tragiškų įvykių Tibete bus išgirstas prieš Europos užsienio reikalų ministrų susitikimą.

Visų pirma svarbu veikti pagal Dalai Lamos prašymą, kad būtų suformuota nepriklausoma komisija ir nusiųsta į Tibetą, kad praneštų pasauliui tiesą ir tikrą šios tragedijos apimtį. Taip pat yra svarbi daugybės kalinių padėtis, pranešimai apie dingimus, pranešimai dėl kankinimų: mes turime suteikti aiškumo visais šiais klausimais.

Antra, baisi pastarųjų kelių dienų krizturi priversti tarptautinę bendruomenę siekti surasti derybų sprendimą, kuris - laikantis tinkamos pagarbos JT rezoliucijoms, kurios tikrai egzistuoja netgi nepaisant to, kad niekas jomis nebesiremia - leistų Tibeto žmonėms jausti, kad jų kultūra, kalba ir religija yra gerbiamos. Šiam tikslui Dalai Lamos politinis vaidmuo yra nepakeičiamas: iš tikrųjų, jis gali užtikrinti pusiausvyrą, kuri nekreips Tibeto klausimo vien link nepriklausomybės, bet jis vis dėlto nuosekliai gins savo žmonių teisių klausimą.

Nors dar yra laiko, bet labai svarbu sušvelninti įtampą tarp Kinijos nacionalizmo ir Tibeto nepriklausomybės judėjimo. Žodžiai, kuriais Dalai Lama kreipėsi į savo žmones, net grasinimai atsistatydinti, parodo esamus pavojus. Štai kodėl Kinijos valdžios institucijos, jei jos iš tikrųjų nori taikos, turi sutikti su politiniu Dalai Lamos vaidmeniu ir įsitraukti į tiesiogines derybas su juo. Brutalios pastarųjų kelių dienų represijos greičiausiai rodo, kad kinai priėmsavo sprendimą, ir jei tas sprendimas bus vykdomas iki pat galo, viskas pasibaigs tragiškai.

Galų gale, kalbant apie olimpines žaidynes, noriu pasakyti Europos vyriausybėms štai ką: prašome neversti mūsų žiūrėti šio spektaklio apie tai, kas vyksta ir kas nevyksta. Dalai Lama iš dalies teisingai teigė, kad Kinijos izoliavimas nepadėtų nei Tibeto reikalui, nei bendrai žmogaus teisių padėčiai. Manau, kad neteisinga sakyti, jog Dalai Lama negali elgtis kitaip, nes tai reikštų, kad jis yra nenuoširdus, tuo tarpu jis parodė, kad jis nėra nenuoširdus; tokie pareiškimai gali jam tik pakenkti.

Tarybai norime nusiųsti šį pranešimą: prisiimkite savo pareigas, paremkite vieningą frontą; mums reikia ne gestų, bet nuoseklios ilgalaikės politikos. Tada pradėsime žiūrėti į Kiniją be šizofrenijos, kuri skatino tarptautines bendroves, įskaitant Europos bendroves, priešintis pažangai profesinių sąjungų teisių srityje, ir mes nusiųsime aiškų pranešimą Kinijos valdžios institucijoms, būtent, kad pagrindinekonominir komercinvaldžia turi prisiimti tiek vidaus, tiek tarptautinius įsipareigojimus; tai galioja prieš, po ir net per olimpines žaidynes.
<SPEAKER ID="072" NAME="Marco Pannella">
ALDE frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš 70 metų - aš neskaičiavau dienų - Europa, tautų valstybių Europa, paskelbė, kad ji negali ir nenori mirti dėl Gdansko, toji bailioji Europa, toji antiliberalioji - nors formaliai antifašistin- Europa buvo visiškai atsakinga už vieną iš dviejų šiurpiausių kada nors vykusių karų, kurie yra randai žmonijos veide.

Šiandien, tik skirtingais būdais, nenorime mirti dėl Darfūro, nenorėjome mirti dėl Jugoslavijos ir nenorime mirti dėl Tibeto. Ši Europa iš tikrųjų yra tautų valstybių Europa. Iš naujo žvilgtelėkite į Spinelli ir perskaitykite Ventotene manifestą, įsiklausykite į Dalai Lamos žodžius ir pamatysite, kad autonomijos pasirinkimas, "laisvo Tibeto laisvai Kinijai" pozicija reiškia visa tai, kas sudaro Europą, kurią dabar prarandame: mūsų Europos tėvynę, kurią mes, deja, dabar dar kartą paverčiame tautų valstybių Europa.

Todėl manau, kad turi būti pasakyta, jog J. Solanai vertėjo patylėti; jis jau paskelbė, kad "aš ketinu dalyvauti atidarymo ceremonijoje". Kitas svarbus dalykas yra Dalai Lamos ir Karma Chophelio parodytas realizmas, kuriuo mums siūloma nekelti apokaliptinės problemos dėl nedalyvavimo olimpinėse žaidynėse, bet imtis veiksmų neremti atidarymo ceremonijos. Per J. Solaną turime sakyti, kad "sic stantibus rebus" mes neketiname dalyvauti, užuot tęsę vaidinti šį gėdingą spektaklį. Už laisvą Kiniją, už laisvą Europą, už laisvą Tibetą!
<SPEAKER ID="073" NAME="Cristiana Muscardini">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad visi tikėjomės, jog Kinija, atsižvelgdama į olimpines žaidynes, parodys, kad jos išsivystymas nebuvo vien didelės ekonominės ir prekybos galios išaugimas, bet taip pat ir tautos išsivystymas, leisiantis jai pereiti į naują erą, kurioje bus gerbiamos anksčiau labai dažnai pažeidinėjamos žmogaus teisės, ir tauta bus pasiruošusi pripažinti tas individų laisves, kurios šiandien vis dar neigiamos.

Pastaraisiais metais Kinijos kongrese buvo keletą kartų kalbama, kad reikia kurti harmoningą visuomenę, bet tie žodžiai liko tik popieriuje. Kalbant apie Tibetą, sutartimi tarp šalių garantuota autonomija visiškai neužtikrino laisvės reikšti įsitikinimus ir atlikti religines apeigas. Netgi priešingai, padaugėjo represijų, šimtai žmonių mirė, šimtai buvo sužeisti, dingdavo ir vienuoliai, ir paprasti gyventojai.

Europos Sąjunga, smarkiai smerkdama šiuos įvykius, turi atsakyti atitinkamomis politinėmis iniciatyvomis. Jei Kinijos valdžios institucijos atsisako įsitraukti į konstruktyvų dialogą su tibetiečiais ir suteikti informacijos apie dingusius žmones, reikės peržiūrėti ekonominius ir bendradarbiavimo susitarimus tarp Europos Sąjungos ir Kinijos. Garbingus politinius postus užimantys asmenys turėtų dalyvauti olimpinių žaidynių atidarymo ceremonijoje tik tuo atveju, jei prieš tai bus užtikrintos žmogaus teisės, bus ištirta nelegali prekyba nužudytų žmonių organais, bus išlaisvinti Tibeto vienuoliai ir gyventojai ir bus pradėtas dialogas su Dalai Lama.
<SPEAKER ID="074" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, 10 metų Europos lyderiai dalyvavo Abejingumo olimpinėse žaidynėse: kuo greitesnis sutarčių vaikymasis, šokinėjimas kuo aukščiau per žmogaus teises ir skridimas kuo greičiau nuo priespaudos Tibete. Tai tęsėsi 10 metų!

Olimpinės žaidynės diktatūros valdomoje valstybėje yra politinis aktas, ar mums tai patinka, ar ne, ar įstatymai tam pritaria, ar ne. Ką mes darome šioje padėtyje? Kai olimpinės žaidynės buvo rengiamos Vokietijoje 1936 m., tai buvo politinis aktas, dėl kurio visi gailimės. Ką mes darome šioje padėtyje?

Pirma, Europos Sąjunga ir visi jos lyderiai šioje padėtyje turi atsisakyti dalyvauti olimpinių žaidynių atidaryme. Tai yra politinis ženklas, politinis aktas, kurį turime palaikyti.

(Plojimai)

Antra, šios olimpinės žaidynės turėtų įvykti. Prieš keturiasdešimt metų iš Afrikos kilę amerikiečiai pasveikindami iškėlsuspaustus kumščius, ir jei iš Afrikos kilęs amerikietis galbūt dabar taps Jungtinių Valstijų prezidentu, tai įvyks iš dalies dėl šių veiksmų per olimpines žaidynes. Tai reikia pripažinti.

(Plojimai)

Todėl palaikau pilietiškus sportininkus ir sportininkes: jiems turi leidžiama pasakyti tai, ką jie nori pasakyti per olimpines žaidynes. Aš palaikau pilietiškus žurnalistus: jie turi stebėti šokančius, bėgančius, plaukiančius sportininkus, bet taip pat su baltais, raudonais, juodais ir bet kokios kitos spalvos plakatais jie turi paversti Tiananmenio aikštę laisvės vieta, kurioje žmonės gali pasakyti, ką jie renkasi.

Trečia, žiūrovai turi būti pilietiški: jie turi nuvykti į olimpines žaidynes stebėti savo šalių bėgančius, šokančius ir plaukiančius sportininkus, bet tuo pat metu jie neturi norėti matyti ant jų kaklo kabančius aukso medalius ir kraują ant jų batų. Šiandien tokia yra Pekino tikrovė!

Šiandien yra svarbus Tibeto klausimas, bet taip svarbūs ne tik žmogaus teisių aktyvistai, bet taip pat ir aplinkos aktyvistai. Rytoj ar poryt bus Hu Jia teismas, ir kas žino, koks bus nuosprendis. Kodėl? Nes jis buvo žmogaus teisių aktyvistas ir aplinkos aktyvistas. Nes Pekine valdo tvarka. Ten vyksta šimtai ir šimtai suėmimų. Kaip žalieji, mes norime kiekvienam, vykstančiam į Pekiną, pasakyti štai ką - aš sakau tai, kadangi tai buvo pasakyta prieš 40 metų - darykite ten sumaištį, sakykite "taip" olimpinėms žaidynėms, bet taip pat sakykite "taip" laisvei, ir sakykite, kad kinai turi tai suprasti arba jie pasigailės dėl savo noro rengti olimpines žaidynes. Jei Pekine valdo tvarka, jei visi tyli, jei visas pasaulis veikia kaip Tarptautiniai olimpiniai komitetai, tai bus diktatūros pergalPekine ir Tibete. Jei žmonės kalbės, jei mes leisime naudotis internetu be cenzūros, galiu jums pasakyti, kad tai bus didelis olimpinių žaidynių, sporto ir demokratijos pasiekimas, nes sportas ir demokratija turi veikti išvien; priešingu atveju nėra jokios prasmės šokti, bėgti ar plaukti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="075" NAME="Vittorio Agnoletto">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, žmogaus teisių apsauga Kinijoje neprasideda ir nepasibaigia olimpinėmis žaidynėmis. Mes nelaukėme olimpinių žaidynių, kad tvirtai pasmerktume Kinijos vyriausybę už tai, kad ji nepajėggerbti žmogaus teisių ir demokratijos garantijų.

Norėčiau priminti, kad mes neseniai šiuose Rūmuose balsavome prieš dešiniųjų ir konservatorių pasiūlymą panaikinti ginklų pardavimo embargą Kinijai. Tada toks prašymas taip pat kilo dėl daugelio Vakarų vyriausybių noro negadinti savo santykių su Pekinu. Tas pats motyvas neseniai paskatino Prezidentą Bushą pašalinti Kiniją iš šalių sąrašo, kuriose vyksta sunkiausi žmogaus teisių pažeidimai. Deja, turime suprasti, kad sena lotynų patarl"pecunia non olet" ("pinigai nekvepia") yra vis dar nepaprastai populiari tarp mūsų vyriausybių.

Olimpinių žaidynių boikotavimas būtų prasmingas tik tada, jei Vakarai iš tikrųjų būtų pasiruošę tarptautiniuose santykiuose skirti garbingą vietą pagarbos žmogaus teisėms užtikrinimui, bet tokiu atveju Europos Sąjunga ne tik turėjo priešintis idėjai rengti olimpines žaidynes Kinijoje; ji seniai turėjo įtraukti demokratinį "pagarbos žmogaus teisėms užtikrinimo" punktą kaip privalomą sąlygą prekybiniuose sandoriuose su ta šalimi. Nvienas iš šių veiksmų nebuvo atliktas, ir vis dar siekiama apsaugoti didelių Vakarų tarptautinių bendrovių interesus. Iš tikrųjų, prekybos tarp Jungtinių Valstijų ir Kinijos vertsiekia 167 mlrd. JAV dolerių, o prekybos tarp Europos Sąjungos ir Kinijos vertsiekia į 190 mlrd. JAV dolerių; 24 mln. Kinijos darbuotojų yra įdarbinti užsienio asmenų, gavusių teisę savarankiškai atstovauti firmai.

Štai kodėl pagrindinės pasaulio galybės mano, kad jos turi pasikliauti Kinija kaip saugos plaustu savo ekonomikai ir toleruoti jos pagrindinių teisių pažeidimus. Kinų kapitalizmas buvo įsitikinęs, kad greitas ekonominis vystymasis susilpnins separatistų reikalavimus, bet taip neįvyko pirmiausia todėl, kad kinai niekada nesiteikpaklausti tibetiečių, kokio ekonominio vystymosi modelio jie norėtų.

Tačiau Tibetas jokiu būdu nėra vienintelis Kinijos nepagarbos žmogaus teisėms pavyzdys. Mes galime paliudyti, kad kasdien uždaroma daug populiarių laikraščių ir tarptautinių interneto svetainių, didėja darbuotojų, migruojančių iš kaimo vietovių, diskriminacija, tūkstančiai šių darbuotojų negauna, pavyzdžiui, sveikatos draudimo, ir tūkstančiai protestantų, katalikų ir neoficialių bažnyčių narių yra įkalinami ir kankinami, jau nekalbant apie uigūrų bendruomenės nuslopinimą, priverčiamojo darbo stovyklas ir mirties bausmes, kurios yra vis dar plačiai taikomos, ir buvo skirtos už apytiksliai 68 nesmurtinius ekonominius nusikaltimus.

Simboliniai aktai, žinoma, visada yra gerai, bet jie pasitarnauja tik tam, kad nuramintų mūsų sąžines. Esame įsitikinę, kad keli mėnesiai nuo šios dienos iki olimpinių žaidynių suteikia unikalią galimybę tarptautinei bendruomenei, ypač Europos Sąjungai, įpareigoti Pekino vyriausybę - ne tik diplomatiniu keliu, bet taip pat ir per specialias su prekyba susijusias iniciatyvas - išlaisvinti visus tuos, kurie buvo suimti, garantuoti nepriklausomai žiniasklaidai teisę patekti į Tibetą ir pradėti derybas tiek su Tibeto parlamentu tremtyje, tiek ir su politiniais judėjimais, vietoje rengiančius protestus, šitaip siekiant taikaus, diplomatinio, abiem šalims tinkamo sprendimo, kuris užtikrintų pagarbą ir Tibeto žmonių teisėms ir pasirinkimams.
<SPEAKER ID="076" NAME="Patrick Louis">
IND/DEM frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš kelias valandas oficiali kinų propaganda sakė, kad padėtis Tibete yra vėl kontroliuojama. Šie pareiškimai, kaip žinome, slepia kruviną nuslopinimą.

Europos valdžios institucijų reakcija yra dvigubai baisesnė. Pirma, nors turime pasveikinti tai, kad prezidentas Sarkozy tampa vis iškalbingesnis ir neatmeta olimpinių žaidynių boikotavimo, bet jo Užsienio reikalų ministro požiūris yra daugiau nei abejotinas. Bernard Kouchner kelis kartus pavartojo posakį "mūsų Kinijos draugai". Jis žino, kad ši kruvina diktatūra trypia žmogaus teises ir grasina tibetiečių nacionaliniam tapatumui? Ar jis žino, kiek ten yra politinių kalinių ir kad ten yra jauniausias pasaulyje politinis kalinys Panchen Lama? Mes turime paklausti: ar jis vis dar turi teisę kalbėti apie žmogaus teises šalies vardu?

Nuo Han dinastijos laikų kinai manė, kad jie yra pranašesni už likusią pasaulio dalį. Komunistinis režimas tik dar labiau pablogino šį požiūrį, gindamas ideologiją, pagal kurią malšinami visi individualūs ir socialiniai reikalavimai ir ypač visi nacionaliniai reikalavimai.

Azijoje, kaip ir Europoje, imperijos ir etniškumas yra tautos priešai. Tai yra antroji priežastis, kodėl mane tai baugina. Europos lyderiai yra kalti dėl laukimo ir žiūrėjimo taktikos Tibeto krizės atžvilgiu: bet juk jie daug negalvoję prieš kelias savaites pripažino Kosovo nepriklausomybę. Įvesdami gryną, paprastą ir neatidėliotiną šios Serbijos srities, Serbijos istorinių ištakų ir dvasinio lopšio nepriklausomybę, europiečiai ir amerikiečiai ėmėsi rizikos sukelti rimtas reakcijas ir vystyti nenuoseklią tarptautinę politiką. Politika dėl Kosovo ir Tibeto sudaro nepriimtinų "dvigubų standartų" įspūdį ir tai sunaikina visuomenės pasitikėjimą diplomatiniais veiksmais.

Apibendrindamas teigiu, kad jei neatsižvelgsime į nacionalinį paveldą ir tradicijas, jei mes negarantuosime teisingo žmonių teisių užtikrinimo, kyla pavojus, kad mūsų deklaracijos dėl žmogaus teisių taps tik užkalbėjimu, neturinčiu jokios reikšmės. Todėl sakau: tegyvuoja laisvų tautų Europa, tegyvuoja laisvas Tibetas ir tegyvuoja laisvų tautų pasaulis!
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš 113 metų garsus Prancūzijos socialistas Jean Jaurès parašė, kad kapitalizmas turi savyje karo sėklų, kaip debesys, atnešantys audrą. Aš asmeniškai pasakyčiau, kad komunizmas atneša su savimi priespaudą, taip pat, kaip debesys atneša lietų. Nuo Mao valdymo pradžios Kinija 60 metų išbuvo verge vienoje iš baisiausių diktatūrų žmonijos istorijoje, tačiau diktatorių Mao entuziastingai garbino ir pripažino didžioji Europos inteligentijos dalis, įskaitant tų laikų burtininko mokinius, tarp kurių yra dabartinis Prancūzijos ministras Bernard Kouchner, filosofas André Glucksmann ir daug kitų maoistų, kurių pakako, kad būtų diskredituota revoliucin1968 m. veikla.

Taip, D. Cohn-Benditai, mūsų nebuvo labai daug septintajame ir aštuntajame dešimtmetyje, kad būtume galėję pasipriešinti tuometiniams jūsų draugams ir jų revoliuciniam mąstymui ir būtume neleidę jūsų draugų taip liaupsintam marksizmui pavergti Azijos žmones. Šiandien tinklas šiek tiek susiveržekonominiu požiūriu, ir kinų, vienos protingiausių ir darbščiausių rasių pasaulyje, greitai pasiekta pažanga padėjo paslėpti politinę tikrovę, kurioje vis dar įsitvirtinusi diktatūra: nėra laisvės, nėra jokių tikrų rinkimų, kurie išreikštų gyventojų valią, nėra jokios nepriklausomos teismų sistemos, vyksta politinių, intelektualinių ar religinių disidentų persekiojimai, jie yra įkalinami ir jiems taikomos bausmės.

Kaip ir mongolai išorinėje Mongolijoje arba Xinjiang'o provincijos uigūrai ar turkmėnai, taip ir tibetiečiai kenčia priespaudą, kuria siekiama sunaikinti jų tapatumą. Tačiau ši tapatybviskuo skiriasi nuo Kinijos tapatybės: žmonėmis, kalba, raštu, tradicijomis, dvasingumu. Tibeto atveju, deja, yra ne tik karinokupacija ir politinis malšinimas; taip pat vyksta ir imigracija. Jūs prieštaravote anksčiau, kai buvo paminėtas Kosovas, bet tokie skirtingi klausimai kaip Kosovas ir Tibetas turi šį tą bendro: jie yra imigracijos politikos pasekmės vietiniams gyventojams. Šitos pasekmės yra baisios, bet dar blogiau yra tai, kad nepasitenkinę šios tikrovės simuliavimu, mes leidome šiam procesui prasidėti daugelyje mūsų pačių teritorijos dalių.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, neseniai įvykdytas brutalus tibetiečių protestuotojų malšinimas vargu ar kelia nuostabą, atsižvelgiant į tai, kad Kinijos Liaudies Respublika ilgą laiką visiškai ignoravo žmogaus teises ir demokratines laisves. Mes čia, žinoma, visi raginame Pekino valdžios institucijas kuo daugiau susivaldyti ir gerbti Tibeto žmonių kultūrinę autonomiją ir unikalų gyvenimo būdą bei liautis laikyti Dalai Lamą blogio įsikūnijimu.

Kinija turi liūdną patirtį, nes joje mirties bausmįvykdoma didesniam skaičiui žmonių nei kur nors kitur pasaulyje, įskaitant vadinamuosius "ekonominius nusikaltimus". Ji persekioja neregistruotas religines mažumas ir tiki valstybine cenzūra, įskaitant interneto cenzūrą, su kuria savo gėdai slaptai bendrininkavo "Google". Vis dėlto Kinijos ekonomingalia ir pasaulinsvarba saugumo reikaluose turi reikšmės, kad tokie Europos Sąjungos lyderiai kaip Jungtinės Karalystės Ministras Pirmininkas G. Brown neseniai vykusio vizito į Pekiną metu nenorėjo kelti ir svarstyti šios problemos su valdžios institucijomis, bijodamas grėsmės užsienio investicijoms. Vis dėlto daug žmonių šiuose Rūmuose ir kitur, suprantama, ragina boikotuoti Pekino olimpinių žaidynių atidarymo ceremoniją arba net boikotuoti visas žaidynes.

Mano nuomone, didesnę nuostabą kelia dvigubi Vakarų standartai. Praėjusį mėnesį daug Europos Sąjungos valstybių ir JAV, ignoruodamos tarptautinę teisę ir remdamosi humanitariniu intervencionizmu, vienašališkai pripažino Kosovo nepriklausomybę, padalydamos Serbiją. Tačiau mes Vakaruose liekame visiškai įsipareigoję "vienos Kinijos" politikai, ignoruodami demokratinio Taivano apsisprendimo teises, kad jam būtų leista prisijungti prie JT, nepaisant to, kad Taivanas yra de facto nepriklausoma valstybir jo niekada nevaldKLR.

Noriu pasakyti asmeninę nuomonę, o ne mano frakcijos ar mano nacionalinės partijos poziciją: tikrai, Europos Sąjungai pakartotin"vienos Kinijos" politikos peržiūra būtų daug efektyvesnis būdas pranešti apie mūsų nepasitenkinimą kinų brutalia komunistine diktatūra.
<SPEAKER ID="079" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, nuo kovo 10 d. Tibete, bent trijose Kinijos srityse ir Pekine vyko beprecedentės demonstracijos.

Kinijos vyriausybtvirtina, kad per protestus Lasoje kovo 12 d. žuvo 18 civilių ir vienas policininkas, ir iš viso buvo sužeisti 623 žmonės. Tibeto grupės tremtyje pranešė, kad bent 800 žmonių mirper protestus. Economist korespondentas, buvęs Lasoje prasidėjus riaušėms, pranešapie griovimo ir smurto mastą.

Visų pirma, Europos Parlamentas turi raginti Kinijos vyriausybę - to teisingai reikalauja ir žmogaus teisių stebėjimo organizacija "Human Rights Watch" - nutraukti visų Tibeto sričių uždarymą, įskaitant visapusę prieigą prie žiniasklaidos; pateikti ataskaitas dėl dingusių be žinios ir mirusių po šio mėnesio protestų; paskelbti visų asmenų vardus ir jų sulaikymo vietas; taip pat leisti patekti į Tibetą nepriklausomiems stebėtojams, kurie gali ištirti, ar sulaikytieji yra kankinami, ar su jais elgiamasi netinkamai.

Antra, mes primygtinai siūlome Kinijos vyriausybei įsitraukti į konstruktyvų dialogą su Dalai Lama. Tibeto bendruomenir pats Dalai Lama taip pat turi galvoti apie hanių kinų saugumą ir jų tolesnį buvimą Tibete.

Paskutinis dalykas, kurį noriu paminėti, yra didelatsakomybvisiems tarptautiniams veikėjams dabartinėje padėtyje, ypač Olimpinio fakelo rėmėjams - "Coca Cola", "Samsung" ir "Lenovo", kad jie nesusisietų su itin represyvia padėtis srityje.
<SPEAKER ID="080" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Jūs visiškai teisingai atkreipėte dėmesį, pone pirmininke, Komisijos nare, kad žmogaus teisės niekada nebuvo tik vidaus problema. Kad ir kur būtų pažeistos žmogaus teisės, mes Europos Parlamente turime prieštarauti tokiems pažeidimams ir kiekvienu atveju pateikti kaltinimus. Todėl yra gerai, kad su Kinijos valdžios institucijomis palaikome gerus ekonominius bei politinius ryšius. Dabar turime panaudoti šiuos ryšius per jus, pone pirmininke, ir per kiekvieną ten vykstančią delegaciją, kiekvieną parlamento komitetą ar tokią delegaciją, kaip mano, kuri palaiko ryšius su Kinija.

Turime juos panaudoti visų pirma tam, kad spaudimas tikrai pavyktų ir suteiktų mums patikimos informacijos iš Tibeto. Taip pat noriu paprašyti Jūsų, Komisijos nare, kaip galima skubiau nusiųsti žmones iš mūsų delegacijos Pekine į Tibetą, prašau šiandien, jei galima, pateikti prašymą nusiųsti ten žmonių delegaciją. Jie turi nuvykti į Lasą, kad pamatytų tenykštę padėtį, kas nutinka suimtiems žmonėms ir kas vyksta užblokuotuose vienuolynuose. Jūs turite žmonių Pekine. Prašome pateikti šį prašymą ir prašome pranešti mums, kas vyksta, kad galėtume sužinoti, kas vyksta in situ.
<SPEAKER ID="081" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone pirmininke, Tibetas yra tik viena maža daug didesnio plano dalis. Šiuo metu Kinija sąmoningai palaiko kiekvieną autoritarinį režimą pasaulyje, nuo Birmos iki Baltarusijos ir Sudano. Kinų ideologai neslėpsavo ketinimo pasiūlyti pasauliui alternatyvą liberaliam ir demokratiniam vystymosi keliui. Tai, kad Kinija tapo autoritarizmo epicentru, nėra tiesiog regioninproblema Tibetui, Taivanui ar uigūrams. Šio autoritarizmo epicentro įtaka pasaulyje vis stiprėja Europos ir Jungtinių Valstijų įtakos sąskaita.

Todėl turime paskutinę galimybę baigti pasyvią politiką. Visos Europos vyriausybės turi veikti išvien ir boikotuoti olimpinių žaidynių atidarymo ceremoniją. Šios žaidynės turi privesti prie Kinijos politikos žlugimo, nes kitaip jos prives prie viso laisvojo pasaulio žlugimo.
<SPEAKER ID="082" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, brutalūs Kinijos kariuomenės veiksmai prieš Tibeto demonstrantus sukėlsužeidimus 1000 žmonių ir, manoma, apytiksliai 100 tibetiečių mirčių. Sukrečiančios nuotraukos pasirodnepaisant žinių sulaikymo ir žurnalistų pašalinimo. Visiškai akivaizdu, kad Kinija tikrai netinka rengti olimpinėms žaidynėms. Faktas tas, kad vienas iš kriterijų pasirinkti Pekiną kaip vietą žaidynėms - pagarba žmogaus ir mažumų teisėms - nebuvo įvykdytas.

Tačiau TOK prezidentas Jacques Rogge vėl praleido progą pareikšti bent šiek tiek kritikos dėl tokios padėties. Uždegant olimpinę ugnį Atėnuose - taip pat kaip prieš metus savo kalboje Tiananmenio aikštėje - J. Rogge vėl nepajėgpasakyti nvienos užuominos dėl dabartinės padėties. Žinoma, sportininkai ruošėsi žaidynėms, ir jų pastangos neturi nueiti veltui. Pirmininkas Pötteringas buvo visiškai teisus apibūdindamas boikotą kaip paskutinę priemonę, jei kinai nepajėgs atlikti esminių pakeitimų iki rugpjūčio mėn..

Kaip Europos Parlamento Tibeto tarpfrakcinės grupės pirmininkas, aš visiškai palaikau šią poziciją. Norėčiau išreikšti savo dėkingumą už solidarumą, kurį mes labai aiškiai matome šiandien. Taip pat tikiuosi, kad mūsų sportininkai, kurie yra atsakingi suaugę žmonės, nevengs atvirai pasisakyti bet kuriuo metu ir pasinaudos apytiksliai 20 000 žurnalistų buvimu. Žinoma, olimpinės žaidynės teikia politinį pasirinkimą. Galbūt visi sportininkai galėtų nešioti juodą kaspiną kaip gedulo ženklą.

Kinai apsiskaičiavo: mes, europiečiai, nenusisuksime. Europos Parlamentas, pirmaujanti institucija žmogaus teisių klausimais, atvirai pasisaknedelsdamas. Pirmininkaujančioji Slovėnija vakar iš tikrųjų išreišksavo protestą JT Žmogaus teisių taryboje Ženevoje. B. Ferrero-Waldner, būtų malonu pamatyti Europos Komisiją sušaukiant ypatingą sesiją pagal Europos Sąjungos ir Kinijos dialogo programą. Europos Sąjungos stebėtojai turi būti nedelsiant nusiųsti į Tibetą, kad susidarytų objektyvų tenykštės padėties įspūdį.

Kinijoje yra ne vien tik griežto kurso šalininkai ir ne vien tik nacionalistai. Pasikliauju protingais žmonėmis, gerai žinančiais, kad nebus jokios pažangos, kol bus neapsaugotas kultūrinis ir religinis tibetiečių tapatumas. Nėra jokios alternatyvos taikiam Dalai Lamos keliui. Tiktai tada olimpindvasia gali apskritai plėtotis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="083" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, pagrindindabartinės krizės Tibete problema nėra vien tik priespauda, bet ir pasitraukimas. Smurtas Tibete šiandien yra ne vien dėl žmogaus teisių, bet taip pat ir dėl valdžios pasidalijimo. Skaidrumo trūkumas yra apgailėtinas, taip pat kaip provokacinių priemonių naudojimas. Tikrai turime paprašyti Kinijos valdžios institucijų elgtis šioje padėtyje išlaikant pagarbą žmogaus teisėms civilizuotu, skaidriu ir proporcingu būdu.

Kartu turime pripažinti Kinijos teisę ir bet kokios valstybės teisę imtis tinkamų priemonių apsaugoti savo gyventojų gyvybes, laisves ir turtą bei visuomenės turtą.

Be abejo, Kinija nėra suvienyta pagal Europos demokratijos ir žmogaus teisių principus ir vertes. Tačiau negalima paneigti, kad Kinijos atsivėrimas jos vystymosi metu sutampa su kai kuriomis mūsų vertybėmis. Turime teisę ir pareigą skatinti tą procesą ir reikalauti pagarbos žmogaus teisėms, įskaitant kultūrines teises ir kultūrinio tapatumo apsaugą visoje Kinijoje, ne vien Tibete.

Panašiai turime remti demokratines laisves ir prieš autokratiją, ir prieš teokratiją. Tačiau tai darydami turime turėti galvoje, kad besaikis spaudimas greičiau sulėtins reformas, o ne jas pagreitins. Šiuo metu turime paprašyti visų suinteresuotų subjektų nepaversti žmogaus teisių geostrateginių darbotvarkių įkaitais arba nepaversti olimpinių žaidynių politinių ambicijų įkaitais.

Olimpinės žaidynės turi mums pasitarnauti kaip gera galimybkalbėti apie taiką, laisvę ir žmogaus orumą visame pasaulyje, o visų pirma Kinijoje.
<SPEAKER ID="084" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, nusikaltimas Tibete atitinka nusikaltimą prieš Europos dvasią ir idėjas. Tyla tam tikromis aplinkybėmis yra nusikaltimas. Man malonu, pone pirmininke, kad jūsų žodžiai šiandien sulaužEuropos Sąjungos tylą ir tai leidžia man kreiptis į Jus, pone pirmininke. Lenkijos žmonės turi patirties ne tik kovoje už laisvę, bet taip pat ir prie apvalaus stalo, kuris tapo šios kovos instrumentu. Prašau Jūsų, pone pirmininke, imtis iniciatyvos surengti pokalbius prie apvalaus stalo, už kurio šalia Jūsų atsisėstų Nobelio taikos premijos laureatai, Tibeto atstovai ir Tibeto dvasinis lyderis Dalai Lama; jūs galėtumėte pakviesti Kinijos kongreso pirmininką ir Kinijos valdžios institucijų atstovus. Tai būtų geranoriškumo gestas, kuris galėtų pradėti būtiną dialogą ir diskusijas. Manau, pone pirmininke, kad šie Rūmai yra dėkingi Jums už Jūsų šiandien pasakytus žodžius. Parlamento nariai taip pat būtų dėkingi Jums už naują iniciatyvą, iniciatyvą dėl dialogo ir taikos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="085" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, B. Geremekai. Aš iškelsiu šį klausimą biure ir pirmininkų konferencijoje. Tai ne vien mano paties kompetencijos dalykas, todėl perduosiu šį klausimą jiems.
<SPEAKER ID="086" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone pirmininke, šiandien diskutuojame dėl kitos Tibeto tautos išnaikinimo stadijos. Tibetas niekada nebuvo ilgalaike Kinijos dalimi. Tibeto žmonės gyveno izoliuoti nuo likusios pasaulio dalies ir iš esmės turėjo nepriklausomybę per visą savo istoriją. Turiu pasakyti, kad Tarybos ir Komisijos atstovų pareiškimai, primygtinai siūlantys abiem pusėms įsitraukti į dialogą, yra apgailėtini, nes jie supainioja auką su nusikaltėliu, kaip pastaruoju metu tapo gana madinga.

Pone pirmininke, sveikinu jūsų pasiūlymą surengti atidarymo ceremonijos boikotą ir raginu kitus veikti pagal jūsų pavyzdį. Norėčiau atkreipti dėmesį, kad Olimpinės chartijos preambulės 5 punkte teigiama, kad bet kokia diskriminacijos forma yra nesuderinama su priklausymu olimpiniam judėjimui. Kadangi negalime pašalinti Kinijos iš Tarptautinio olimpinio judėjimo, turime aiškiai išreikšti savo nuomonę per boikotą.
<SPEAKER ID="087" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, olimpinliepsna gal ir buvo uždegta praėjusį savaitgalį, bet olimpindvasia mirTibeto gatvėse.

Ją užmušlabiausiai represyvus režimas pasaulyje. Kinija remia genocidą Darfūre, genocidą prieš religines grupes Kinijoje ir dabar genocidą Tibete. Principingiems politikams nebekyla klausimas, ar reikia boikotuoti olimpines žaidynes, bet lieka tik nutarti, kaip boikotuoti.

Po mano paskutinio apsilankymo Kinijoje 2006 m. gegužę visi, su kuriais buvau susitikęs - buvę kaliniai, reformų šalininkai ir taip toliau - buvo suimti, įkalinti ir, kai kuriais atvejais, kankinami. Turiu omenyje Gao Zhishengą, Hu Jia, Sao Dongą ir kitus. Tai yra tikroji Kinija. Štai kodėl tada reikalavau diskusijos Europos Sąjungoje dėl olimpinių žaidynių boikoto.

Ši diskusija rodo, kad laisvasis pasaulis, kaip kolegos leido aiškiai suprasti, negali ir neturi paspausti rankų žmogžudžiams. Tai nėra vien, kaip šių Rūmų pirmininkas drąsiai pasakė, klausimas dėl nedalyvavimo olimpinės ceremonijos atidaryme. Yra platesnių atsakymo reikalaujančių klausimų apie pačių olimpinių žaidynių pobūdį. Olimpinės chartijos 1 straipsnyje kalbama apie visuotinius, fundamentalius, etinius principus. Kinai, 2001 m. sutikdami rengti olimpines žaidynes 2008 m., įsipareigojo atlikti reformas. Nieko nebuvo padaryta. Šis Parlamentas vieningai paprašgruodžio mėn. rezoliucijoje, kad TOK įvertintų Kinijos pažangą vykdant reformas. Nieko nebuvo padaryta.

TOK turi pasisakyti. Parlamentas pradėjo diskusijas, kurios turės atgarsio visame pasaulyje, ir aš dėkoju pirmininkui, kad jas pradėjo.
<SPEAKER ID="088" NAME="Pirmininkas">
Mes greitai vėl kviesime pasisakyti visus norinčius, bet ministras Lenarčičas turi išvykti, todėl paprašysiu jį dar kartą trumpai pasisakyti.
<SPEAKER ID="089" NAME="Janez Lenarčič">
Einantis pirmininko pareigas. - (SL) Labai ačiū, pone pirmininke, kad dabar leidžiate man kalbėti. Taip pat norėčiau padėkoti Parlamento nariams už jų nuomones, pasiūlymus ir iniciatyvas, iškeltas šiose diskusijose. Kaip P. Napoletano ir kiti minėjo, užsienio reikalų ministrai neoficialiai susitiks šios savaitės pabaigoje. Ten bus galimybapsikeisti nuomonėmis dėl Tibeto, kuris buvo šiandieninių diskusijų šiuose Rūmuose tema, ir jūsų nuomonės, pasiūlymai bei iniciatyvos bus labai naudingi.

Į nuomones ir Parlamento narių pozicijas bus kiek galima atsižvelgta. Turiu pabrėžti, kad Taryba sieks kalbėti vienu balsu. Pirmininkaujanti valstybsieks aiškiai išdėstyti Tarybos pareiškimą. Taryba aiškiai pateiks savo nuomonę dėl pagarbos žmogaus teisėms, smurto atmetimo, kad ir kur jis kiltų, paramos laisvei reikšti savo įsitikinimus, įskaitant teisę rengti taikias demonstracijas.

Kaip sakiau savo įžangoje, mes dirbsime siekdami dialogo tarp Kinijos valdžios institucijų ir Dalai Lamos ar jo atstovų. Mes ir toliau palaikysime kontaktus su mūsų Kinijos partneriais dėl leidimo tarptautiniams žurnalistams aplankyti Tibetą. Aš jau minėjau Sporto ministrų pareiškimus dėl olimpinių žaidynių. Jie nieko nepasakdėl atidarymo ceremonijos. Galbūt kiti ministrai tinkamai atkreips dėmesį į tą problemą. Norėčiau pakartoti, kad olimpinės žaidynės Kinijoje turi būti laikomos galimybe skatinti pagarbą žmogaus teisėms.
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, ministre. Prašau turėti drąsos perduoti užsienio reikalų ministrams rimtą pranešimą apie padėtį, kaip ji buvo pateikta mūsų diskusijoje, ir mūsų čia, Europos Parlamente, nusiteikimą. Ačiū, kad dalyvavote šiandien.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, šimtmečių senumo olimpintradicija yra suaugusi su taikos ir smurto nenaudojimo idėjomis. Todėl gėdinga, kad šalyje, kuri po kelių mėnesių turi rengti olimpines žaidynes, į žmones šaudoma, ir tie, kurie kaip piliečiai nori viešai išreikšti savo siekius, yra užmušami. Pasielgėme teisingai šiandien smarkiai pasmerkdami tą padėtį šiuose Rūmuose per diskusiją, kuri dabar eina į pabaigą. Ypač norėčiau pasveikinti Europos Parlamento pirmininką už jo labai tvirtą pareiškimą.

Tuo pačiu norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad šalyje, kuri yra mūsų tiesioginkaimynė, būtent Baltarusijoje, jėga yra taip pat naudojama nutraukti taikias demonstracijas, ir jų dalyviai yra suimami. Laimei, ten nebuvo panaudoti jokie ginklai. Manau, kad turime itin aiškiai parodyti, kad smerkiame įvykius Minske lygiai taip smarkiai, kaip smerkiame įvykius Tibete.
<SPEAKER ID="092" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Neseniai prasidėjęs smurtas Tibete vėl privertatkreipti mūsų dėmesį į Tibeto žmonių padėtį. Ten susiklosčiusi padėtis dėl dingusių asmenų ir žuvusiųjų ar sužeistųjų yra labai neaiški. Kinija turi tai paaiškinti ir leisti tarptautinėms organizacijoms bei žiniasklaidai patekti į regioną.

Šią vasarą olimpinės žaidynės bus surengtos Kinijoje. Žaidynės reiškia taiką ir pagarbą. Žaidynės yra išskirtingalimybKinijos žmonėms susipažinti su sporto ir kultūros vertybėmis iš likusios pasaulio dalies. Sportininkai čia atlieka lemiamą vaidmenį. Vyriausybės šiuo laiku neturi kištis į savo sportininkų dalyvavimą žaidynėse. Sportininkai gali ir turi tai nuspręsti savarankiškai.

Antra vertus, politikai gali laikytis atokiau nuo įžanginių iškilmių. Aš palaikau Europos Parlamento pirmininko mintį dėl galimo atidarymo ceremonijos boikoto. Svarbu, kad valstybės narės veiktų išvien šiuo klausimu. Europos Parlamentas šiuo atžvilgiu turi imtis iniciatyvos.
<SPEAKER ID="093" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, negaliu sakyti, kad planavau kelionę į Kiniją šią vasarą, bet dabar tikrai ten nevyksiu. Be to, norėčiau pasiūlyti savo bičiuliams europiečiams, įskaitant mūsų lankytojus galerijoje ir visus mano kolegas šiuos Rūmuose, skleisti žinią, jog būtų geriau praleisti šią vasarą Europoje.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Aš taip pat sveikinu diskusijas ir komentarus šiuo klausimu. Manau, kad neturime susilaikyti nuo nei vieno kaltinimo ar nei vieno reikalavimo dėl pagarbos pagrindinėms laisvėms ir žmogaus teisėms. Todėl taip pat turiu išreikšti savo solidarumą Tibetui, Tibeto žmonėmis ir Dalai Lamai, kurio žodžiai dar kartą nurodo teisingą kelią pirmyn. Be to, turiu išreikšti savo solidarumą Kinijos žmonėmis, kurie kasdien kovoja už laisvę kartu su Tiananmenio aikštės sūnumis ir dukterimis.

Tačiau nors ir pasakiau šias mintis, aš nepalaikau olimpinių žaidynių boikoto. Teikčiau pirmenybę aiškesnei ir pastovesnei politikai prekybos lygmenyje ir mūsų politiniuose santykiuose, nes šioje srityje turime veikti nedarydami žalos sportui ir ryšiams tarp žmonių, kurie bando skatinti pagarbą žmogaus teisėms ir laisvei. Būtent to mes norime.

Pritariu politinėms priemonėms, pavyzdžiui, politinių vadovų nedalyvavimui atidarymo ceremonijoje. Tačiau manau, kad turime tęsti šią kovą ir daryti spaudimą Kinijai, kad ji atsivertų, o ne skatinti ją užsidaryti. Manau, kad šios olimpinės žaidynės pakels pasaulio žmonių supratimą, pagerins žmogaus teisių padėtį Tibete, Darfūre ir padės visiems kovojantiems už laisvę ir taiką pasaulyje.
<SPEAKER ID="095" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, Kinija masiškai pažeidinėjo žmogaus teises Tibete jau daug metų. Kada tik komunistinei diktatūrai pritrūksta minčių, ji siunčia tankus ir karius. Aš pats išmokau šią skaudžią pamoką prieš 40 metų Prahoje, ir dabar matome tokią pačią padėtį Lasoje. Kova dėl laisvės ir demokratijos Tibete, Kinijoje, Birmoje ir kitur tęsiasi. Turime apsvarstyti, kokias turimas priemones galime panaudoti, galbūt net galime taikyti laipsnišką olimpinių žaidynių boikotą. Mes taip pat primygtinai siūlome Tarybai pagaliau paskirti Europos Sąjungos nepaprastąjį pasiuntinį Tibetui. Tegyvuoja laisvas Tibetas!
<SPEAKER ID="096" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, veiksmai, kuriais Kinijos valdžios institucijos sprendžia krizę Tibete, įrodo, kad Pekinas nenori keisti savo negailestingos politikos mažumų atžvilgiu. Yra bailu ir nesąžininga tvirtinti, kad Dalai Lama skatina riaušes. Didžiuojuosi jumis, pone pirmininke, už tai, kad drąsiai užėmėte aiškią moralinę poziciją Tibeto klausimu ir šiandien paskelbėte apie mūsų besąlygišką solidarumą su Tibeto žmonėmis.

Kalbėdamas apie olimpines žaidynes, manau, kad būtų tinkama priminti, jog prieš septynerius metus, 2001 m. liepos mėn., šis Parlamentas nusprendė, kad Kinija "aiškiai neremia visuotinių žmogaus, pilietinių ir politinių teisių" ir "kad šis neigiamas įrašas ir malšinimai Tibete ... neleidžia" Kinijai rengti 2008 m. olimpinių žaidynių. Deja, tikrovįrodšios išvados teisingumą.

Raginu Komisiją ir Tarybą parodyti tokį patį solidarumą su Tibetu, koks šiandien buvo parodytas šiuose Rūmuose.
<SPEAKER ID="097" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, negalime tylėti, kai žudomi žmonės Tibete, o Kinija bando nuslėpti šių žudynių mastą. Mes, žinoma, negalime toleruoti nei prieš hanius ir hujus nukreipto rasistinio smurto, kuris prasiveržTibete ir kaimyninėse Kinijos srityse, nei rasistinių įžeidimų prieš tibetiečius, kurie pasitaikKinijoje.

Bet mes visi, įskaitant Kinijos gyventojus, turime suprasti, kodėl tibetiečiai smarkiai reagavo, nepaisant Dalai Lamos taikios pozicijos. Šis prasiveržimas kilo dėl ilgalaikio žeminimo, skausmo ir šiurkščių žmogaus teisių pažeidimų, kuriuos tibetiečiai kentTibete, kur jie tampa mažuma dėl agresyvios Pekino politikos.

Reikalaujame gerbti žmogaus teises ir laisves tiek Tibete, tiek Kinijoje, kur tiek daug žmonių yra pasodinti į kalėjimą tik už tai, kad jie drįso reikšti savo įsitikinimus, pavyzdžiui, Hu Jia į kalėjimą pateko iškart po to, kai jis kalbėjo mums čia, Parlamente, praėjusį lapkričio mėn. Kadangi man tai rūpi, aš nepalaikau raginimų boikotuoti olimpines žaidynes Pekine. Būtų pernelyg patogu tiems, kas ir toliau pasikliauja pasaulio abejingumu, kad jie tęstų kinų ir tibetiečių engimą. Vietoj to mums visiems kaip šio pasaulio gyventojams tenka užduotis paversti šias žaidynes tikra olimpiada dėl žmogaus teisių, laisvės Tibete ir laisvės Kinijoje.
<SPEAKER ID="098" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Tą pačią dieną, kai pirmi iš dalies laisvi rinkimai vyko Lenkijoje, būtent 1989 m. birželio 4 d. tankai važiavo prieš demonstruojančius studentus Tiananmenio aikštėje. Režimas, atsakingas už tuos įvykius, prekiauja savo gyventojų organais. Jis šiuo metu žudo tibetiečius. Aš negaliu suprasti, kaip Kinijai buvo leista organizuoti olimpines žaidynes. Aš palaikau prašymą suorganizuoti stebėjimo misiją Tibete.
<SPEAKER ID="099" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, pastarieji įvykiai Tibete buvo žiaurūs, niekingi, ir mes visi juos smerkiame, lygiai kaip turime pasmerkti daug kitų žiaurumo aktų, atliktų valdant totalitariniam režimui Kinijoje.

Bet tuo pačiu metu kai smerkiame tuos veiksmus, mes vis dar prekiaujame su Kinija už milijardus eurų. Niekas šiuose Rūmuose šiandien nepasakė, kad turime imtis veiksmų siekdami paveikti Kinijos totalitarinį režimą ten, kur jis jaus skausmą labiausiai, o tai yra ekonomikos dalykai. Komisijos naranksčiau šiuose Rūmuose gynnuostatą, kad neturime imtis jokių embargo ekonominių veiksmų prieš Kiniją.

Nesunaikinkime olimpinės dvasios. Nesunaikinkime jos, bet bandykime sunaikinti diktatūrą Pekine ir liaukimės pirkti kinų prekes, jei norime ką nors praktiškai padaryti.
<SPEAKER ID="100" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Aš jau keletą metų tvirtinau, kad neturime užsimerkti prieš šiurkščius žmogaus teisių pažeidimus Kinijoje, nepriklausomai nuo mūsų ekonominių tikslų. Tibetas yra kinų ledkalnio viršūnė.

Visiškai palaikau Parlamento pirmininko Hanso-Gerto Pötteringo nuomonę, kad jei Kinija tęs kultūrinį genocidą prieš Tibeto žmones, olimpinių žaidynių boikotas turės rimtą pagrindą. Europos politikai turi išreikšti savo nepritarimą Kinijos politikai neatvykdami į atidarymo ceremoniją.

Politika remiasi simboliais ir gestais, o tai būtų tinkamas gestas Europos politikams, prezidentams ir ministrams pirmininkams. Ne tik man asmeniškai, bet tai pat ir daugeliui europiečių tai bus testas, rodantis, ar Europos Sąjunga laiko žmogaus teises daugiašale problema ir klausimu, kuris liečia mus visus, ar ji ketina Kinijos atveju taikyti selektyvų metodą. Labai palaikau mintį nusiųsti mūsų stebėtojus į Tibetą.

Leiskite man pasakyti dar vieną mažą komentarą: Man nepatinka tai, kad šiomis dienomis negalime nei laisvai skristi su Tibeto vėliava, nei pasiimti ją su savimi į bet kokį renginį, susijusį su olimpinėmis žaidynėmis. Olimpinidėja yra pagrįsta sporto dvasios grynumu, ir ši dvasia tikrai nedera kartu su kitų šalių nutylėjimu per olimpines žaidynes dėl to, kad žaidynes organizuojanti šalis brutaliai malšina Tibeto žmonių teises.
<SPEAKER ID="101" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Pone pirmininke, 2008 m. olimpinės žaidynės yra unikali galimybEuropai pradėti diskusijas apie įvykius Tibete ir Jungtinių Tautų patvirtintas visuotines humanitarines vertybes.

Turi būti padėtas spaudimas Kinijai, kad ji tesėtų pažadus, padarytus mainais už teisę rengti olimpines žaidynes. Kinija turi leisti JT Vyriausiajam žmogaus teisių komisarui atvykti į Tibetą atlikti nuodugnų ir nešališką iki šiol buvusių įvykių tyrimą. Bendradarbiavimo vystyme dalyvaujantiems veikėjams bei tarptautinės spaudos atstovams turi būti leista patekti į Tibetą. Kinijos pilietinių teisių aktyvistams turi būti leidžiama veikti be suėmimo grėsmės.

Dabar taip pat yra proga palaikyti garbingą nesmurtinę Tibeto lyderio ir jų ištremto dvasinio lyderio vedamą kovą, siekiant autonomijos. Kinija bus labiau linkusi klausytis mūsų šiuo momentu nei kada nors anksčiau ar po olimpinių žaidynių. Mes neturime atmesti boikoto galimybės, jei tai padės pasiekti rezultatų.
<SPEAKER ID="102" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau teigti, kad olimpinės žaidynės visada buvo svarbus ne tik sporto, bet ir politikos įvykis tiek TOK, tiek šiuo atveju taip pat ir Kinijai, nes kinai dėl žaidynių prisiėmįsipareigojimus, kad jie gerbs žmogaus teises ir garantuos geresnę aplinkos apsaugą. Mano nuomone, jie dar turi išpildyti šiuos įsipareigojimus. Iš tiesų padėtis dėl žmogaus teisių rimtai blogėjo, ir mes turime į tai reaguoti. Todėl taip pat manau, kad Europa neturi siųsti savo valstybių ar vyriausybių vadovų į atidarymo ceremoniją.

Tačiau turime eiti dar toliau. Mums reikia grynai europinės politikos Kinijos atžvilgiu. Strateginės partnerystės visiškai neįmanoma įgyvendinti tuo metu, kai vyksta šie masiniai žmogaus teisių pažeidimai, taigi, norėčiau paprašyti tęsti dialogą, bet priešintis kinams dėl to, ką jie daro, ir niekada neveidmainiauti. Turiu omenyje tokį elgesį, kai, pavyzdžiui, Angela Merkel susitinka su Dalai Lama, o Sarkozy neturėtų po to važiuoti į Kiniją parduoti greitųjų traukinių ir atominių elektrinių, nkarto nepaminėdamas žodžio "žmogaus teisės".

Kriterijus, pagal kurį mes kaip europiečiai turime matuoti savo veiklos efektyvumą, yra mūsų žmogaus teisių matmuo, įskaitant mūsų santykius su Kinija.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, manau, kad turime padėti Dalai Lamai ne tiktai pasakyti "ne" ten, kur jis aiškiai taip pasakė, bet taip pat ir pasakyti "taip" ten, kur jis taip pasakė.

Jis pasak"ne" nepriklausomybei; jis pasak"taip" autonomijai, ir būtent šiam pasiūlymui reikia suteikti pagalbą. Jis pasak"ne" smurtui; jis pasak"taip" atsisakymui vartoti smurtinius veiksmus, tai reiškia būti aktyviam ir gali apimti kolektyvinius veiksmus: tai yra politika, kuri reikalauja žinių, nepriklausomo tarptautinio tyrimo, kuris padėtų išsiaiškinti, kas iš tikrųjų įvyko ir vyksta Tibete. Jis pasak"ne" olimpinių žaidynių boikotui, bet "taip" bet kokiems veiksmams, siekiant panaudoti šias žaidynes kaip galimybę tarptautinei bendruomenei skelbti politinius pareiškimus dėl žmogaus teisių.

Pirmininkas Karma Chophelis, kuris ketina kalbėti su mumis Užsienio reikalų komitete, taip pat sakė, kad kiekvienam reikia pasinaudoti šia proga ir parodyti palaikymą Tibeto žmonėms bei visoms engiamoms tautoms Kinijoje: uigūrams, mongolams ir kitiems. Todėl J. Solana neabejotinai paskubėjo - nes Taryba taip pat tai pasak- parodydamas savo ketinimą dalyvauti ir neturėdamas Tarybos įgaliojimo bei neišklausęs Europos Parlamento nuomonės.
<SPEAKER ID="104" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, per laimingą atsitiktinumą dalyvavau kaip žiūrovas Miuncheno olimpinėse žaidynėse dieną anksčiau nei įvyko tragiškos sportininkų žudynės. Žinau, kaip sunkiai Vokietija stengėsi ir jai pavyko ištrinti Berlyno olimpinių žaidynių atminimą. Be to, žinoma, atsimenu olimpines žaidynes Amerikoje, per kurias kai kurie Amerikos sportininkai laimėtojai ant pakylos užlipdavo su juodomis pirštinėmis ant rankų ir dėvėdami juodas kojines.

Kitaip tariant, dabartinėse olimpinėse žaidynėse labai sudėtinga išvengti politinių įvykių įtakos tam, kas turi būti sporto ir taikos šventimas.

Galbūt Olimpinis komitetas - mes matome kolegas čia šiuose Rūmuose, kurie posėdžiauja tame komitete - galėtų apsvarstyti, kad plevėsuojančios nacionalinės vėliavos iš tikrųjų neatitinka olimpinės dvasios, ir kad turėtų plevėsuoti olimpinvėliava.

O dėl Kinijos valdžios institucijų, aš visiškai sutinku su jūsų žodžiais.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pasitikiu viena priemone, kurią gali panaudoti Europos Sąjunga, paprašydama JT užtikrinti neliečiamumą nuo suėmimo sportininkams, kilusiems iš Tibeto, ir norintiems dalyvauti olimpinėse žaidynėse su savo vėliava ir savo tautos vardu.

Gėda, kad šalis, su kuria prekiauja ir vysto verslą visas pasaulis, įskaitant Europos valstybes, išlaiko savo teisę rengti olimpines žaidynes ir priimti valstybių ir vyriausybių vadovus per atidarymo ceremoniją, kai tuo pat metu ji skandina kraujyje savo gyventojų, karinės okupacijos engiamos tautos, kenčiančios kruviną persekiojimą, laisvę. Tibeto žmonės turi teisę į laisvę ir nepriklausomybę.
<SPEAKER ID="106" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pone pirmininke, jūsų puikus pareiškimas ir dabartindiskusija rodo, kad Europos Parlamentas nenori likti tylus, kad jis nenori slaptai bendrininkauti su diktatūros priespauda mažumai.

Mes žinome, kad labai sudėtinga taikyti spaudimą tokiai šaliai kaip Kinija, turinčiai didelį svorį pasaulinėje politikoje, ir kad geriau įtikinti juos derėtis su Dalai Lama dėl Tibeto padėties. Kinai turėjo išminties rasti sprendimą Honkongo ir Makao atveju, remdamiesi principu "viena šalis, dvi sistemos". Tai taip pat galėtų būti vienas iš būdų išspręsti dabartinę padėtį: Tibetas turi likti Kinijos dalimi, bet turėti labai plačią autonomiją, vadovaujamą Dalai Lamos, nes dabartinis autonomijos lygis netenkina Tibeto žmonių.

B. Geremekas pateiktokios struktūros metmenis, o aš norėčiau plėtoti šią mintį: pabandykime įtikinti kinus, kad tai yra iš tikrųjų įgyvendinamas sprendimas, kuris išlaikytų Kinijos teritorinį vientisumą, kartu suteikdamas Tibeto žmonėms autonomiją, kurios jie nusipelno. Pone pirmininke, didžiuojuosi jumis kaip šio Parlamento pirmininku.
<SPEAKER ID="107" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Dėkoju, pone pirmininke. Turiu gana šviežių įspūdžių iš savo apsilankymo Kinijoje praėjusią savaitę. Mūsų Europos Parlamento delegacija minėjo Tibetą kiekviena proga, per kiekvieną susitikimą su kinais, Kinijos kongrese, Kinijos užsienio reikalų ministerijoje. Kinai buvo labai nervingi ir neleido vystyti jokios diskusijos dėl šios problemos.

Galėjau matyti, kaip ruošiamasi olimpinėms žaidynėms, kaip žaidynės tapo kiekvieno Kinijos gyventojo gyvenimo dalimi. Štai kodėl verta tiek apgailestauti, kad Kinijos vyriausybnesuvoksvarbiausios olimpinių žaidynių misijos. Jei būtų supratusi, tai nebūtų nusiuntusi kinų kariuomenės transporto priemonių vilkstinių su tūkstančiais kareivių į Tibetą ir kaimynines sritis. Tibeto žmonės yra pasišventę budistai, kurių religiją vyriausybbe perstojo engia. Manau, kad Kinijos oficiali politika Tibeto atžvilgiu yra genocidas: pastangos sunaikinti Tibeto kultūrą ir religiją.

Esu laiminga, kad šiandien šiuose demokratiniuose Rūmuose girdime stiprų raginimą palaikyti Tibetą, aiškų raginimą apsaugoti olimpinių žaidynių nuostabių vertybių šventumą ir imtis atidarymo ceremonijos boikoto. Dėkoju.
<SPEAKER ID="108" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, mano požiūriu, Europos Sąjunga turi turėti tris tikslus Tibeto ir Kinijos atžvilgiu. Pirmas yra neatidėliotinas tikslas baigti smurtą, žmogžudystes ir ypač kankinimus, kurie vykdomi Tibete. Kankinimai dabar yra daug didesnproblema negu žmogžudystės, nes jie 50 metų padėjo palaikyti priespaudą Tibete.

Antras labiau vidutinės trukmės tikslas yra, žinoma, susijęs su olimpinėmis žaidynėmis. Mes vis dar turime penkis mėnesius, kad įsitikintume, jog Kinija vykdo savo įsipareigojimus. Penki mėnesiai yra daug, ir dabar yra labai tinkamas laikas įsitikinti, kad olimpinių žaidynių politiniai tikslai - dėl kurių Kinija gavo teisę rengti olimpines žaidynes - yra iš tikrųjų įvykdyti.

Galiausiai, svarbiausias dalykas yra tai, kad aukšto lygio derybos tarp Dalai Lamos atstovų ir Kinijos vyriausybės iš tikrųjų gali tęstis. Nuo derybų pradžios pažanga buvo nedidelė. Manau, kad Europos Sąjunga galėjo suteikti daugiau paramos Dalai Lamai, kad šitose taikiose derybose jis iš tikrųjų užtikrintų tvarią ateitį autonominiam Tibetui.
<SPEAKER ID="109" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, po T. Kelamo pastabų apie Parlamento įspėjimą prieš septynerius metus turime apsvarstyti, kokie nuo to laiko įvyko pasikeitimai, jei jų išvis buvo, Kinijoje Tibeto atžvilgiu, ir ar Parlamento pozicija pasikeitė. Jei niekas nepasikeitė, tada, kas buvo pasakyta prieš septynerius metus, turi būti pakartota dabar: "Tai yra nederama".

Todėl prašome valstybes nares elgtis tinkamai. Nemanau, kad Parlamentas dabar mažiau išreiškia Europos nuomonę nei anksčiau.
<SPEAKER ID="110" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, apibendrindama pirmiausia norėčiau pasakyti, kad ši diskusija aiškiai parodė, jog jūs visiškai supratote Tibeto žmonių nusivylimą. Tai buvo labai emocinga diskusija. Aš tikrai perduosiu Užsienio reikalų ministrų tarybai šiandien šioje diskusijoje išreikštus jausmus. Kaip minėjau, Taryba turės surengti diskusijas šiuo klausimu.

Man šiame klausime svarbiausia rasti būdų, kaip pasiekti konkretaus padėties Tibete pagerėjimo. Suprantu kinų jautrumą dėl suvereniteto, bet taip pat teisinga paprašyti gerbti Tibeto kultūrą ir tradicijas. Mes ne sykį priminėme kinams, kad Kinijos kaip iškylančios galingos valstybės ir olimpinių žaidynių šeimininkės vaidmuo taip pat atneša atsakomybę.

Todėl mano pranešimas yra: pirma, sustabdykite smurtą. Kaip sakiau anksčiau, smurtas niekada nepasiekilgalaikių rezultatų. Antra, įsitraukite į tikrą ir konstruktyvų dialogą, kuriame būtų sprendžiamos tokios pagrindinės problemos, kaip galimi veiksmai siekiant išsaugoti Tibeto kalbą, kultūrą, religiją ir tradicijas; kokių priemonių reikia imtis, kad tibetiečiai galėtų turėti lygias galimybes išsimokslinimo, darbingo gyvenimo trukmės, ekonomikos ir visuomenės srityse; ką reikia daryti arba nedaryti, kad tibetiečiai savoje srityje vis dar galėtų jaustis kaip namie.

Jei į šiuos klausimus bus atsakyta, separatizmo šmėkla greičiausiai dings ir galbūt bus surastas teisingas sprendimas. Niekas negali būti suinteresuotas toliau kurstyti padėtį ar radikaliai nuteikinėti žmones, kad ilgalaikis sprendimas taptų vis mažiau tikėtinas. Manau, kad visos pusės turi siekti sustiprinti nuosaikias grupes, todėl primygtinai rekomenduoju kartu analizuoti šiuos klausimus, kad rastume ilgalaikį, visiems priimtiną sprendimą.

Kaip minėjau, mes siekėme - ir mes galime siekti - užmegzti dialogą dėl žmogaus teisių. Beje, šiame dialoge klausimas dėl kankinimų yra visada aiškiai iškeliamas. Kaip minėjau, dėl šios problemos taip pat prašysime atlikti ypatingą tiesioginių tyrimų misiją. Manome, kad tai svarbu.

Antra, imsiuos klausimo, kuris buvo užduotas anksčiau: mūsų delegacija taip pat prašys leidimo nuvykti į Tibetą. Tikiuosi, kad yra tokia galimybė, nes, kaip sakiau anksčiau, yra žurnalistų, kuriuos dabar įleido, todėl tikėkimės, kad mūsų Europos bendrija bus ten.

Štai ką galėjau jums pasakyti. Labai jums ačiū. Manau, kad tai buvo labai svarbi diskusija.
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū, Komisijos nare. Ponios ir ponai, manau, kad tai buvo viena iš puikiausių Europos Parlamento valandų, kadangi gynėme visų svarbiausią dalyką, būtent žmogaus teises. Manau, kad galime maloniai jaustis ne tik dėl to, kad susirinkome į šią diskusiją - nors dėl procedūrinių priežasčių negalime formaliai balsuoti dėl rezoliucijos; tai atliksime balandį - bet taip pat ir dėl to, kad pasiuntėme labai aiškų signalą, jog esame Tibeto žmonių pusėje. Noriu kreiptis į jus ir jums patarti - aš esu įsitikinęs, kad tai įvyks - toliau atidžiai stebėti tai, kas vyksta Kinijoje ir Tibete, ir toliau pasisakyti, jei pažeidžiamos žmogaus teisės Tibete ir, žinoma, kitose pasaulio vietose. Norėčiau išreikšti savo nuoširdų dėkingumą visiems jums už jūsų įnašą į tai, kas buvo viena iš puikiausių Europos Parlamento valandų.

Kiekvienas narys, žvilgsniu pasiuntęs signalą, kad nori kalbėti, galėjo tai padaryti. Manau, kad tokioje emocingoje ir svarbioje diskusijoje yra svarbu, kad kiekvienas norintis išreikšti savo nuomonę galėtų tai padaryti. Mano širdinga padėka jums taip pat dėl šios priežasties. Tikiuosi, kad mūsų diskusija susilauks palankaus atgarsio Europos Sąjungoje ir už jos ribų. Komisijos nare Ferrero-Waldner, esu įsitikinęs, kad jūs perduosite Užsienio reikalų ministrų tarybai šios diskusijos nuotaiką bei mūsų entuziazmą ir įsipareigojimą žmogaus teisių reikalams. Linkiu jums visokeriopos sėkmės jūsų veikloje ir tikiu, kad Užsienio reikalų ministrų taryba taip pat padarys realias išvadas, kokias mes padarėme iš šios diskusijos.

Dabar skelbiu diskusijų pabaigą.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Tibeto krizsukelia mums visiems pavojaus pojūtį ir mes užjaučiame nukentėjusiuosius. Kinijos vyriausybturi saugoti žmogaus teises ir nesigriebti smurto. Dalai Lama prašo autonomijos Tibetui, ir aš manau, kad šis pasiūlymas yra išmintingas ir tinkamas. Remiantis jo turtingomis kultūrinėmis, istorinėmis ir religinėmis tradicijomis, Tibetas tikrai nusipelno autonomijos. Autonomija galėtų būti tinkamas sprendimas panašiems istoriniams ir etniniams konfliktams daugelyje kitų šalių pasaulyje.

Kartu manau, kad labai svarbu nesupainioti politikos ir sporto. 1980 m. Maskvos olimpinių žaidynių ir 1984 m. Los Andželo olimpinių žaidynių boikotas buvo nemalonus skyrius Šaltajame kare. Išskirtiniai sportininkai praleido galimybę pasirodyti, ir ištisos tautos atėmiš savęs olimpinio dalyvavimo džiaugsmą. Galiu neabejodamas pasakyti, kad sportą mėgstančios Vengrijos visuomenės didžioji dauguma buvo nusistačiusi prieš 1984 m. boikotą ir šiuo atveju bus prieš bet kokį pasiūlymą boikotuoti. Remkime tibetiečius politinėmis priemonėmis, bet neatimkime sporto džiaugsmo iš šimtų milijonų žmonių.
<SPEAKER ID="113" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Pone pirmininke, aš pritariu visų žmonių susirūpinimui dėl žmogaus teisių pažeidimų Tibete.

Kinija yra Jungtinių Tautų narir ji ratifikavo kelis tarptautinius susitarimus. Bet vis dėlto savo įsipareigojimus ji vykdlabai prastai. Nors pasaulio akys yra nukreiptos į Kiniją dėl artėjančių olimpinių žaidynių, jos vyriausybdabar naudoja žiaurias priemones, siekdama nutildyti bet ką, kas kritikuoja jo politiką, ir nuslopinti taikias demonstracijas.

Kinijos Tibeto autonominio (taip vadinamo) regioninio komiteto komunistų partijos sekretoriaus Zhang Qingli naudojama savotiška stalinistinretorika leidžia mums įtarti blogiausią variantą. Kitos šalys neturi toleruoti šių plačiai paplitusių politinių ir žmogaus teisių pažeidimų. Europos Sąjunga turi nedelsiant taisyti bendradarbiavimo planą, atsižvelgiant į dabartinę padėtį, ir suaktyvinti dialogą dėl žmogaus teisių su Kinija, kuri turi leisti pasiekti rezultatų.

Dabar turime dėti ypatingas pastangas, siekdami užtikrinti, kad tibetiečių gyvenamos sritys būtų atvertos tiekimui ir vystymosi pagalbos darbuotojams. Apsiaustys vienuolynuose turi būti baigtos, ir Tibeto žmonėms turi būti užtikrintas maisto, vandens tiekimas ir gydymas. Pripažintoms žmogaus teisių organizacijoms ir oficialioms agentūroms taip pat turi būti leidžiama pateikti į sritį stebėti žmogaus teisių padėtį, nors Kinija atsisaktai padaryti, nepaisant daugelio tarptautinių agentūrų prašymų ir spaudimo. Mes taip pat turime primygtinai reikalauti, kad Kinija išlaisvintų tibetiečius, kurie buvo suimti per taikias demonstracijas, gerbtų laisvę reikšti įsitikinimus ir susirinkimų laisvę bei pašalintų apribojimus praktikuoti religijas.

Dalai Lama žiniasklaidoje kalbėjo apie Tibeto kultūrinį genocidą. Vieninteltvari pagalba ar sprendimas bus tai, kas užtikrins tibetiečiams pagrindines teises, ekonominę gerovę, žodžio ir religijos išpažinimo laisvę bei tikrą kultūrinę autonomiją.
<SPEAKER ID="114" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (IT) Pasaulis daug dešimtmečių dėl geopolitinio oportunizmo toleravo Kinijos prievartos veiksmus prieš Tibeto žmones ir kultūrą.

Dabar mes gėdingai susilaikome nuo spaudimo Azijos jėgainei, kuri toliau pažeidinėja žmogaus teises. Tarptautintyla ar bendrininkavimas kyla daugiau iš komercinio ir finansinio tikslingumo nei iš geopolitinės taktikos. Šis netikėtas įtraukimas į darbotvarkę, taip pat rodantis, kad klausimu domimasi formaliai, neatgaivins vilties tokiems žmonėms kaip aš - kurie visada smerkdavo Kinijos aroganciją - kad Europos Sąjunga ne tik išreikš žodinį pasmerkimą, bet ir paskirs sankcijas. Tokios sankcijos turi siekti daugiau nei olimpinių žaidynių klausimas, nors Rytų bloko šalys elgėsi skirtingai Maskvos žaidynių atveju.

Todėl man gėda, kad esu bailios Sąjungos gyventojas, tos pačios, kuri vos prieš kelias dienas ignoravo tarptautinę teisę, pripažindama Kosovo nepriklausomybę, lygiai kaip man buvo gėda dėl Italijos vyriausybės ir beveik visų Italijos politinių partijų, tiek daugumos, tiek opozicijos, kurios nusileido Kinijos prašymui nesuteikti Dalai Lamai oficialaus priėmimo, kai jis aplankItaliją. Mūsų vyriausybės yra rinkos vergės, atsidavėlės laisvajai prekybai ir komunizmui, ir jos visada bus nusistačiusios prieš tokius laisvai manančius žmones kaip aš, kurie ir toliau protestuos prieš neteisingumą.
<SPEAKER ID="115" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu - (HU) Pone pirmininke, neramumai Tibete paliko kelis šimtus negyvų žmonių. Kinija mini tik trylika. Viena mirtis jau yra per daug. Tibeto demonstrantai buvo tariamai nušauti dėl būtinosios ginties. Kinijos Ministras Pirmininkas kaltina Dalai Lamą dėl susidariusios padėties. Tai pažįstama istorija. Komunistinšalis, užgauliai nepaisanti žmogaus teisių. Mažuma, kovojanti už savo teises, reikalaujanti autonomijos, kuri jai buvo pažadėta, bet buvo iš jos atimta.

Buvo kalbų apie boikotą, nedalyvavimą, bet taip pat ir apie sutaikymą ir dialogą. Jei niekas nepasikeis, tai mažų mažiausiai olimpinliepsna neturi būti nešama per Tibeto teritoriją. Tačiau noriu taip pat jūsų paklausti, ar mes galime švaria sąžine nešti liepsną per visą Europą? Daugelyje Europos šalių net šiandien žmonės vis dar būna sumušami todėl, kad jie kalba skirtinga kalba nei dauguma, mažumų lyderiams suverčiama visa kaltdėl susidariusios padėties, o žmogaus teisės ir teisės į bendruomenių apsisprendimą yra draudžiama tema. Mes turime pasisakyti už Tibeto žmonių teises, bet tegu Europa taip pat susitvarko savo pačios namą.
