<CHAPTER ID="005-05">
5. Europos ombudsmeno statutas  (

Prieš pradedant balsuoti:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
pranešėja. - (FI) Pone Pirmininke, norėčiau paprašyti, kad pasiūlytumėte Parlamentui šią balsavimo tvarką, kurią kovo 31 d. posėdyje vienbalsiai patvirtino Konstitucinių reikalų komiteto koordinatoriai

Dabar turėtų būti balsuojama tik dėl nutarimo projekto, o balsavimas dėl sprendimo teikimo atidedamas, kol Komisija pateiks savo nuomonę, o Taryba ją patvirtins. Parlamento Pirmininkas turėtų oficialiai pateikti Komisijai ir Tarybai susipažinti su Parlamentu suderintą nutarimo projekto tekstą, kaip numatyta ES Sutarties 195 straipsnyje. Galiausiai, jis turėtų kreiptis į Konstitucinių reikalų komitetą ir prašyti, kad pastarasis užmegztų būtinus kontaktus su Taryba ir Komisija, ir iš anksto pateiktų Parlamentui pasiūlymą, kaip toliau elgtis, sprendžiant šį klausimą.

(Parlamentas pritarpasiūlymui dėl balsavimo tvarkos)
