<CHAPTER ID="016">
Veiksmai siekiant sudaryti palankesnes sąlygas MVĮ Europoje įgyvendinant iniciatyvą "Small Business Act" (diskusijos)
<SPEAKER ID="165" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas - žodinis Nicole Fontaine ir Giles Chichester, kalbėsiančių PPE-DE frakcijos vardu, bei Edit Herczog, kalbėsiančios PSE frakcijos vardu, paklausimas Tarybai dėl veiksmų siekiant sudaryti palankesnes sąlygas MVĮ Europoje įgyvendinant iniciatyvą "Small Business Act" - B6-0485/2008).
<SPEAKER ID="166" NAME="Edit Herczog">
autorė. - Gerb. pirmininke, visi Parlamento nariai sveikina Komisijos, o ypač gerb. G. Verheugeno, Europos Parlamento ir Europos įmonių penkių paskutinių metu pasiekimus: siekį pakeisti požiūrį į Europos įmones, pavadintą "Think Small First" ("pradėk nuo mažo") ir įamžintą iniciatyvoje "Small Business Act" ("Smulkiojo verslo aktas"). Turime tobulinti šį aktą.

Ekonominkrizsustiprino poreikį priimti Smulkiojo verslo aktą kiek įmanoma greičiau. Dvidešimt trims milijonams Europos įmonių ir dviem trečdaliams Europos dirbančiųjų reikia nedviprasmiškos žinios, kad požiūrio "pradėk nuo mažo" įteisinimas - pagrindas mūsų tolesniems darbams ir elgesiui.

Pirmasis mūsų signalas - vadinamasis poveikio MVĮ tyrimas. Reikia nedviprasmiškos žinios, todėl mums labai gaila, kad Taryba nesuteikSmulkiojo verslo akte įamžintoms nuostatoms saistančio pobūdžio.

Mes tikrai tikimės, kad kitą savaitę Europos Vadovų Taryba sugrįš prie šio klausimo ir kad valstybių narių ministrai pirmininkai suteiks Smulkiojo verslo aktui daugiau saistančių aspektų. Tačiau mes sveikiname Tarybos sprendimą dėl prioritetinių veiksmų. Manome, kad labai svarbu pradėti nuo mažųjų įmonių turint omeny prieigą prie finansavimo, reglamento aplinkos supaprastinimą, pagalbą patekti į rinką.

Prašome Komisijos ir Tarybos veikti drauge. Reikia išsamesnio Europos atsakymo. Būtų gerai gauti atsakymus iš įvairių šalių, tačiau bijau, kad jie gali reikšti daugiau skirtumų nei sanglaudos, kurios trokštame plėtodami Europos idėją. Todėl labai svarbu, kad Komisija patobulintų metinių valstybių narių pranešimų procedūras palaikydama "Lisabonos švieslentės" idėją ir paklaustų Tarybos, ar ji tam pasirengusi.

Europos piliečiams, verslininkams ir dirbantiesiems reikia idėjų, tačiau to nepakanka. Jiems reikia naujovių mūsų procedūrose, bet ir to nepakaks. Jiems reikia veiksmo, bet net ir to nepakaks. Mums reikia rezultatų, pasiektų, remiantis mūsų idėjomis, naujovėmis ir veiksmais. Duokite juos. Parlamentas jus palaikys.
<SPEAKER ID="167" NAME="Nicole Fontaine">
autorė. - (FR) Gerb. pirmininke, gerb. J. P. Jouyet ir G. Verheugenai, ponios ir ponai, mūsų frakcija entuziastingai palaiko Smulkiojo verslo akto projektą, kurį praėjusį birželio mėn. mums pristatKomisija.

Tiesa, nuo 2000 m. mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių iniciatyvos (ypač įsimintinas puikus gerb. D. Vlasto darbas dėl Mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių chartijos) būdavo šiltai sutinkamos, bet vėliau laikomos nepakankamomis ir teikiančiomis nerealių vilčių.

Šiandien reikia eiti toliau. Arši ekonominkrizė, siaučianti mūsų šalyse ir nešanti itin žiaurių padarinių MVĮ, skatina mus imtis veiksmų. Šiuo atžvilgiu Smulkiojo verslo aktas - naujo iniciatyvaus požiūrio dalis.

Per kelias savaites išnagrinėsime Parlamento narės E. Herczog pranešimą Komisijos komunikate, tačiau šiandien, pateikdami šį žodinį paklausimą, mes nusprendėme paraginti Tarybą.

Gerb. J. P. Jouyet, mes atkreipėme dėmesį į vakar patvirtintas Konkurencingumo tarybos išvadas ir norėtume sužinoti, ar Europos Vadovų Taryba gruodžio 11-12 d. iš tikrųjų persakys šias išvadas valstybėms narėms paskatindama jas įdiegti principą "pradėk nuo mažo" jų įstatymuose.

Tikimės, kad Taryba ir toliau vadovausis pridėtuoju veiksmų planu bei imsis praktinių priemonių. Todėl per šį trumpą man skirtą laiką noriu išskirti tris sritis, kuriose mums reikia tvirtos paramos.

Pirma - sisteminis poveikio vertinimas ir Europos Parlamento sekamas atgalinis ryšys dėl Smulkiojo verslo akto statuso valstybėse narėse. Antra - prieiga prie viešųjų sutarčių. Gero elgesio kodeksas neturi saistančio poveikio; turime būti kūrybingesni ir išradingesni, siūlyti atitinkamas praktines priemones, kurios atvertų MVĮ galimybes sudaryti viešąsias sutartis. Pagaliau - prieiga prie finansinių išteklių, kurie dabartinėmis sąlygomis yra dar svarbesni nei anksčiau.

Jūsų pasiūlymai protingi, gerb. J. P. Jouyet, juose turėtų atsispindėti palaikymas. Negalime švaistyti laiko. Patikinkite mus dėl Tarybos ketinimų.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Tarybos pirmininkas. - (FR) Gerb. pirmininke, gerb. E. McMillanai ir G. Verheugenai, gerb. Parlamento nariai, kaip jūs, ponios ir ponai, pastebėjote, pirmadienį Taryba patvirtino išvadas dėl Europos smulkiojo verslo akto, kurį pasiūlKomisija. Šis Smulkiojo verslo aktas reiškia tvirtą politinę paramą dvidešimt trims milijonams mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių. Kaip pabrėžkolegN. Fontaine, tai ir svarbus atsakas į šiuo metu išgyvenamą ekonominę krizę. Todėl aš, kartu su Hervé Novelli, kuris labai apgailestauja negalįs būti su mumis, galiu patikinti Parlamento nares N. Fontaine ir E. Herczog, kad Europos Vadovų Taryba užtikrins tvirtą politinę paramą Smulkiojo verslo akto tikslams.

Kaip jūs pabrėžėte, Smulkiojo verslo aktas negali išspręsti visų ekonominės krizės problemų, bet jis turi užtikrinti priemones finansų krizei ir ekonomikos nuosmukiui įveikti. Todėl pirmadienį mes patvirtinome ir veiksmų planą, įpareigojantį valstybes nares įdiegti šias neatidėliotinas priemones. Šis aktas ypatingai svarbus, ir Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija labai džiaugiasi prasmingu veiksmų planu. KolegN. Fontaine puikiai apžvelgjame numatytas rekomendacijas.

Pirmiausia ir svarbiausia mes turime pažvelgti į MVĮ finansavimo problemą. Šiuo atžvilgiu privalome pagirti Europos investicijų banko sprendimą 2008-2011 m. skirti MVĮ 30 mlrd. EUR. Tačiau turime užtikrinti ir pavėluoto mokėjimo direktyvos persvarstymą, kad būtų sprendžiamos įmonių pinigų srautų problemos. Smulkiojo verslo akte ir veiksmų plane numatyta, kad su MVĮ turi būti atsiskaitoma per 30 dienų. Nežinau, ar pavyks pasiekti šio tikslo, tačiau esu įsitikinęs, kad turėtume eiti šia kryptimi. Sumažinti pavėluotus atsiskaitymus reiškia išlaisvinti MVĮ pinigų srautus, nes vieną ir keturių nemokumo atvejų Europoje lemia pernelyg vėluojantys atsiskaitymai.

Kita svarbi priemon- pagyvinti rizikos kapitalo rinką; kaip žinote, Europoje ši rinka yra per daug suvaržyta lyginant su JAV. Turime planų paleisti Europos rizikos kapitalo mechanizmą ir pripažinti rizikos kapitalo fondus tarp valstybių narių.

Trečiasis mūsų prioritetas, kaip jūs, ponios ir ponai, pastebėjote, yra supaprastinimas. MVĮ, dar labiau nei didelės įmonės, kenčia nuo biurokratinės naštos ir įvairių administracinių prievolių. Todėl turime iš tiesų įdiegti ir taikyti principą "pradėk nuo mažo", o tai reiškia - atsižvelgti į MVĮ interesus visoje ES teisinėje bazėje.

Tikimės įdiegti vadinamąjį poveikio MVĮ tyrimą ir įvertinimą; galiu jus patikinti, kad bus ištirta ir paskelbta visai Bendrijai, kurie tekstai turi įtakos MVĮ, pageidautina, kad valstybės narės atliktų tą patį. Be to, įsipareigojame neprašyti MVĮ pateikti tos pačios informacijos kelis kartus - kitaip tariant, sieksime viską padaryti iš karto.

Finansavimo ir supaprastinimo srityse yra reikšmingesnių priemonių. MVĮ privalo pasijusti bendrosios rinkos, o ypač galimybių eksportuoti, naudą. O patvirtinus Europos bendrovės statutą MVĮ turės galimybę gauti dar daugiau naudos steigdamos antrines įmones įvairiose Europos rinkose.

Atsakydama į užduotą klausimą ir į Konkurencingumo tarybos prie Europos Vadovų Tarybos reikalavimą, Taryba ir Komisija aukščiausiu lygiu įsipareigojo glaudžiau stebėti šio veiksmų plano įgyvendinimą, ypač valstybių narių reformų programų, numatytų Lisabonos procese, aplinkybėmis.

Mes iš tiesų labai džiaugiamės, kad praėjusį pirmadienį priimtas veiksmų planas gali prisidėti prie šio darbo. Taryba iš tiesų tiki, kad MVĮ politika - viena iš svarbiausių sričių kovojant su ekonomikos krize ir siekiant spartesnio Europos ekonomikos atsigavimo.
<SPEAKER ID="169" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, krizės pradžioje, o kriziš tiesų tik prasidėjo, klausimas apie Europos mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių ateitį tapo dar aktualesnis. Turime pripažinti vieną dalyką: krizlabiau paveiks mažąsias ir vidutinio dydžio įmones nei dideles dėl paprastos priežasties - nes jos neturi nuosavo kapitalo, kuris padėtų sutrumpinti nepriteklių laikotarpį.

Tai reiškia, signalas mažosioms ir vidutinio dydžio Europos įmonėms turi būti aiškus ir tvirtas. Todėl esu labai dėkingas Jeanui-Pierre Jouyet ir Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai už paramą Smulkiojo verslo aktui ir kolegėms E. Herczog bei N. Fontaine už iniciatyvą aptarti šį klausimą šiandien.

Tai svarbu, todėl Europos Vadovų Taryba nekantriai laukia kitos savaitės. Europos žmonės kitą savaitę žvelgs į valstybių ar vyriausybių vadovus ir lauks atsakymo į klausimą "Kaip įveiksime krizę, kaip išsaugosime pasiektą gerovę, darbus, saugumą?" Dvidešimt trys milijonai Europos mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių žvalgysis į Briuselį ir taip pat lauks atsakymo iš valstybių ir vyriausybių vadovų. Todėl aš toks laimingas, kad Europos Vadovų Tarybos parama bus tvirta ir aiški, kaip ką tik pasakJean-Pierre Jouyet. Be abejo, mes abu sutinkame, kad galėsime pasakyti daugiau nei pora žodžių šia tema. Todėl esu labai laimingas.

Iš tiesų, ši priemon- tik pradžia. Europos Parlamentas turi suvaidinti labai svarbų vaidmenį. Žodžiai viena - svarbiausia veiksmai. Visų pirma reikia imtis priemonių šalių, regionų ir vietos lygmenyje. Turime užtikrinti, kad principai, kuriuos puoselėja Europa, būtų įgyvendinti valstybėse narėse ir visuose regionuose.

Mažosios ir vidutinio dydžio įmonės - ne maldautojai, o Europos ekonomikos pagrindas. Jos galės atlikti savo funkcijas Europos ekonomikoje tik tada, jei suteiksime joms pagrindines sąlygas.
<SPEAKER ID="170" NAME="Giles Chichester">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, žinant mažųjų įmonių svarbą ekonomikai užimtumo, darbo vietų kūrimo, verslumo, gerovės, naujovių, naujų produktų ir paslaugų vystymo srityse, dabar pats metas imtis veiksmų, ir paremti jų pastangas šiuo sunkiu metu. ES lygmeniu labai mėgstama kalbėti apie MVĮ galimybes ir naudą. Iš tiesų būtų sunku rasti neigiamų aspektų. Tačiau šį klausimą spręsti ir siūlyti dėl rezoliucijos turime be retorinių pareiškimų.

Vienas iš nustatytų prioritetų - būtinybpagerinti MVĮ prieigą prie finansavimo šaltinių. Ši problema egzistuoja ilgai. Tačiau dabar, per finansų krizę, kai visoms įmonės sunku gauti kreditus, MVĮ dar sunkiau, nes jos atsiduria pačiame užsakymų ir mokėjimų sąrašo gale. Todėl aš tvirtai palaikau raginimą gerinti prieigą prie finansavimo bei kreditavimo šaltinių. Neaišku, kaip į tai sureaguos bankai.

Vadovaudamasis asmenine patirtimi galiu pasakyti, jog labai sunku apibrėžti paramos ir pagalbos MVĮ formas. Manau, kad geriausia pagalba - prieiga prie informacijos, šiuo klausimu turbūt daug ką pakeitinternetas.

Kitas geras dalykas - palikti įmones ramybėje ir leisti tęsti verslą. Nors pripažįstu, kad neįmanoma neturėti jokių taisyklių, palaikau ir geresnį reguliavimą, iš dalies todėl, kad įstatymų leidėjai ir vyriausybės tikrai gali tai įgyvendinti. Palaikau Komisijos ir valstybių narių raginimą imtis veiksmų.
<SPEAKER ID="171" NAME="Neena Gill">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mažosios įmonės labai svarbios mano regione. West Midland regiono pramonpritars principui "pradėk nuo mažo". Tačiau ši finansų krizpaliko daugybę mažųjų įmonių didelėje bėdoje. Kaip jau girdėjome, joms tenka spręsti pinigų srautų ir nepadengtų įsiskolinimų problemą, todėl jos negali gauti kreditų. Naujausiais nemokumo duomenimis per paskutinius tris mėnesius mano regione tarp bankrutuojančiųjų atsidūr500 įmonių. Todėl pritariu EIB finansavimo idėjai.

Tačiau netikiu, kad šie pasiūlymai įgys saistantį pobūdį - tik taip būtų galima padėti MVĮ sektoriui. Taigi mano klausimas Tarybai: kaip jūs ketinate pateikti šį klausimą kitą savaitę? ?Girdėjau, ką pasakKonkurencingumo taryba, tačiau svarbu tai, kad pasiūlytos priemonės nepadės mažosioms įmonėms patekti į rinką ar gauti finansinių išteklių, kol jos nebus privalomos.

Daugelį metų girdžiu kalbant, kad Taryba imsis mažinti įmonių administracinę naštą. Mažosios įmonės patiria dideles sąnaudas. Jei didelės įmonės vienam darbuotojui išleidžia 1 EUR, tai mažosios - iki 10 EUR.

Baigdamas norėčiau pridurti, kad nors ir labai svarbu įveikti finansų krizę, pagalbos mažosioms įmonėms reikia dabar, nes jos - ekonomikos pagrindas.
<SPEAKER ID="172" NAME="Šarūnas Birutis">
ALDE frakcijos vardu. - (LT) Mažosios ir vidutinės įmonės - mūsų ekonomikos DNR, jas būtina palaikyti didinant konkurencingumo ir bei užimtumo lygį Europoje. SmulkausSmulkiojo verslo aktas - tai iniciatyva, kuriai šiandiena būtina visų politinio proceso dalyvių palaikymas. Tai svarbi parama Europos mažosioms ir vidutinėms įmonėms šiandienės finansų ir ekonomikos krizės akivaizdoje.

Turime rezoliucijos projektą, kuris atspindi Europos Parlamento susirūpinimą ir įpareigojimus Tarybai.

Turime siekti, kad SmulkausSmulkiojo verslo aktas būtų veiksmingai įgyvendintas visose valstybėse narėse. Tam reikia jį perkelti į nacionalinius veiksmų planus, teisinius dokumentus ir įdiegti šio dokumento įgyvendinimo valstybėse monitoringo sistemą.

Būtinai turime imtis papildomų priemonių, kad SmulkausSmulkiojo verslo akto neištiktų Europos SVV chartijos likimas. Turime suprasti, kad rekomendacinio pobūdžio dokumentai dažniausiai "nusėda" valstybių narių biurokratų stalčiuose ir galiausiai siekiamas tikslas nėra pasiekiamas.

Mokesčių kreditai ir lengvatos "start-up'ams", mikrokreditai, kreditų garantijos, rizikos kapitalas, nemokamos informacijos teikimas ir konsultacijos, verslininko įvaizdžio ir autoriteto pastovus kėlimas ir t. t.

Rezultatai pateisins priemones, tam reikia pastangų ir drąsos. Neabejoju, kad Bendrijos mastu įgyvendintas SmulkausSmulkiojo verslo aktas padės išvengti Europos ekonominio ir socialinio nuosmukio ir sušvelnins finansų krizės padarinius.
<SPEAKER ID="173" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pirmiausia norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai už pastangas padaryti teisingas išvadas iš Smulkiojo verslo akto, kad reikalai iš tiesų pajudėtų. Europos Parlamentas nedelsdamas sureagavo ir iš dalies pakeitprocedūrą. Per ekonomikos krizę, mes visi iš tiesų turime padėti MVĮ, nes jos yra šio Smulkiojo verslo akto raison d'être.

Turime geriau išnaudoti Europos verslininkų galimybes. Norėčiau ypač atkreipti jūsų dėmesį į moteris verslininkes: keistas paradoksas. Moterys daug geresnės verslininkės. Skaičiai rodo, kad verslininkės moterys rečiau bankrutuoja.

Tačiau moterims daug sunkiau gauti kreditą verslui pradėti. Būtinai reikia supaprastinti šį procesą. Tai reiškia, kad verslininkėms moterims turėtų būti sudarytos geresnės sąlygos pasinaudoti finansavimu ir esamais fondais.

Itin maži kreditai taip pat svarbi priemongerinant moterų ekonominį statusą ir nepriklausomybę, bent jau moterų iš mažumos grupių. Per šią bankų krizę, kai bankai yra mažiau linkę duoti kreditus, ši problema dar aktualesnė, ir tai - kita priežastis, kodėl svarbios Europos investicijų banko garantijos itin mažiems kreditams gauti ir verslininkėms moterims finansuoti.

Galimybės pradėti smulkų verslą moterims svarbios todėl, kad taip jos galėtų suderinti darbą ir šeimą. Ši problema rūpi ir Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai, ir Europos demokratams. Džiaugiuosi, kad Tarybos išvadose buvo paminėtos moterys verslininkės. Tęskite taip ir toliau.
<SPEAKER ID="174" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Susidomėję laukiame teisinio pagrindo Europos mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms patvirtinimo. ES ekonomikos atgaivinimo planas atvers naujus mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių finansavimo šaltinius.

Administracinės naštos sumažinimas, profesinio mokymo finansavimas ir Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo įkūrimas, - tai priemonės, padėsiančios išsaugoti darbo vietas ir remti verslą. Europos investicijų bankas skirs 30 mlrd. EUR paskoloms MVĮ finansuoti. Tačiau manau, jog šios sumos neužteks.

Mano nuomone, per krizę reikėtų nedelsiant imtis šių priemonių: supaprastinti valstybinės paramos procedūras, sutrumpinti įmonės steigimo laiką iki trijų dienų, nustatyti didžiausią valstybės institucijų atsiskaitymo su MVĮ laiką (30 dienų).

Sveikinu Komisijos pasiūlymą remti elektroninių sąskaitų naudojimą; investicijos į šį projektą sudarytų apie 18 mlrd. EUR. Taip pat tampa būtinybe kurti konkurencingus branduolius, kurių pagrindą sudarytų įmonės, investuojančios į mokslo tyrimus ir kuriančios naujas technologijas.
<SPEAKER ID="175" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, gerb. J. P. Jouyet ir G. Verheugenai, visi žinome, kad mažosios ir vidutinio dydžio įmonės yra Europos Sąjungos stuburas, nes jos atstovauja 99 proc. Europos verslo ir jose dirba daugiau nei 70 proc. ES dirbančiųjų.

Kaip jau girdėjome, milijonai MVĮ nerimauja dėl finansų krizės, nes ji griauna namų ūkių perkamąją galią ir pasitikėjimą, taip pat - ir įmonių veiklą. Iškyla pavojus MVĮ pinigų srautams; todėl privalome remti jų pastangas ir užtikrinti efektyvesnę prieigą prie būtinojo finansavimo, kad MVĮ galėtų išlikti versle.

Tai gruodžio 1 d. Konkurencingumo tarybos išvadų, apie kurias kalbėjo gerb. J. P. Jouyet, ir Europos ekonomikos atgaivinimo plano, kurį patvirtino Europos finansų ministrai, esmė. Iškelti MVĮ poreikius į ES prioeritetus būtina, todėl pritariu šiam veiksmų planui ir palaikau Europos smulkiojo verslo aktą. Jis atspindi troškimą teikti pirmenybę mažosioms įmonėms, konkrečiai - Europos MVĮ.

Vis dėlto, kaip sakKomisijos narys, ir mes visi jam pritariame, Taryba turi paveikti Europos institucijas, kad šis principas iš tikrųjų būtų įgyvendintas; nuo žodžių turime pereiti prie darbų ir įdiegtas šias nuostatas visose Europos politikose ir programose.

Galima sakyti, jog šis veiksmų planas - nuoširdus atsakas į susidariusią situaciją. Gerb. J. P. Jouyet, norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai už aktyvumą, leidusį ketinimus paversti veiksmais.
<SPEAKER ID="177" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, prašiau žodžio norėdamas pasveikinti Komisiją su šia iniciatyva, kuri reiškia didelį žingsnį į priekį mažinant administracinę naštą ir šalinant kitas kliūtis, su kuriomis kasdien susiduria Europos MVĮ.

Šiame plane pabrėžiamas svarbus MVĮ vaidmuo Europos ekonomikoje. Kaip jau buvo minėta, privalome nepamiršti, kad, grubiai tariant, 23 mažųjų ir vidutinių įmonių vykdo savo veiklą ES, sukuria 70 proc. darbo vietų ir apima visus veiklos sektorius.

Veiksmų plane, kaip sumažinti administracinę naštą, numatyta, kad iki 2012 m administracinnašta bus sumažinta 25 proc. Deja, turimi įstatymai vis dėlto numato tam tikrus administracinius įsipareigojimus, kurie sudaro 3,5 proc. 2006 m Europos BVP. Šis ambicingas siekis yra dalis plačios verslo politikos, kurios tikslas - palengvinti MVĮ priėjimą prie kitų rinkų, gerinti jų augimo galimybes ir skatinti verslumo dvasią.

Puiki mintis padėti MVĮ plėsti savo verslą peržengiant Sąjungos ribas. Be to, bendra įmonių steigimo procedūra ES leis steigti antrines bendroves kitose ES šalyse ir pasinaudoti bendros rinkos teikiamais privalumais.

Pabaigai norėčiau pasakyti, kad didžiausia problema, su kuria šiandien susiduria MVĮ, yra finansai. Todėl teigiamai vertiname Europos investicijų banko pasiūlymą diversifikuoti MVĮ paramos priemones supaprastinant jų naudojimą ir išplečiant jų pritaikymo sritis.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. J. P. Jouyet, kai Nicole Fontaine pateiksavo klausimą, Taryba į jį jau atsakė. Toks atvejis pernelyg retas, kad reikėtų teikti jam daug dėmesio.

Tiesą sakant, prieš 48 val. Konkurencijos Taryba išanalizavo ir pritarKomisijos liepos mėn. pasiūlytam planui, kurį Parlamente jį vis dar svarstome. Tai nepaneigiama Tarybos sėkmpirmininkaujant Prancūzijai ir norėčiau padėkoti jums, J. P. Jouyet ir pagerbti puikų jūsų ir jūsų kolegų, ypač H. Novelli atliktą darbą.

Tarybos sėkmypatingai verta dėmesio todėl, kad Komisijos plane buvo numatyta, kad jūs turite pridėti veiksmų planą ir atsižvelgiant į jame numatytus principus nustatyti tikslus kitiems 3, 5 ir 10 metų.

Suprantu, kad praktiniu požiūriu, svarstydami kiekvieną įstatymą ir kiekvieną priemonę dabar turime atsižvelgti į mažąsias ir vidutines įmones. Tai įgyvendinsime Europos privačiosios bendrovės statute, Pavėluotų mokėjimų direktyvoje, sumažindami, PVM tarifus ir t. t.

Tačiau baigdamas norėčiau pasakyti, kad svarbiausia MVĮ nesuvaryti į savotišką getą, kitaip tariant, mūsų įvedamos taisyklės MVĮ neturi būti tokios savotiškos, kad galiausiai suformuotų kliūtis. Sutinku su D. Vlasto išsakytomis mintimis. Akivaizdu, kad šiandien susiklosčiusioje situacijoje, kai tokioms įmonėms taip reikia finansavimo, o gauti jį taip sudėtinga, negalime imtis priemonių MVĮ įmonių vardu, kurios pareikalautų tik dar daugiau lėšų ir kenktų verslui.

Būtent dėl to mažosios ir vidutinės įmonės yra pilnavertės. Jos turi būti tokios pat, kaip kitos įmonėms, gyvybiškai svarbios Europos ekonomikai.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, pripažinti svarbų mažųjų ir vidutinių įmonių vaidmenį ir paremti jas sprendžiant problemas, kurios gali kliudyti joms augti, - toks yra svarbiausias ir garsiai skelbiamas Smulkiojo verslo akto tikslas.

Kaip žinote, smulkus verslas vaidina neabejotinai svarbų vaidmenį Europos ekonominiame klimate. Tokia neįkainojamą paramą verslui ir verslumo idėjai Europoje sankcionuoja Komisijos pasiūlytas principas - "pradėk nuo mažo".

Kas galėtų tam prieštarauti? Ką tai reiškia? 99 proc. įmonių jau jaučia šio ambicingo plano padarinius. Du svarbiausi įmonę nusakantys rodikliai, nepateikiami jos balanse, - jos reputacija ir darbuotojai.

Kodėl nusprendžiau pacituoti Henrį Fordą? Kad pasakyčiau, jog kol mes stengiamės palengvinti gyvenimą MVĮ, svarbiausias įmonės komponentas yra darbuotojai, todėl Smulkiojo verslo aktas taip pat turėtų būti proga pagerinti darbuotojų padėtį. Iš tiesų, Smulkiojo verslo aktas turėtų būti gaivaus oro pliūpsnis šiose įmonėse ir turėtų paskatinti pripažinti šių įmonių padėtį, geriau atsižvelgti į jų siekius, ir jokiu būdu Smulkiojo verslo aktas negali būti "nuolaidus" darbo teisės atžvilgiu.
<SPEAKER ID="180" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Per finansų krizę nepakanka vien garsių pasisakymų, reikia konkrečių veiksmų. Šiuo sunkiu momentu turime leisti mažosioms ir vidutinėms įmonėms prieiti prie finansinių išteklių, kad jos galėtų vykdyti novatorišką veiklą, technologiniu požiūriu žengtų į priekį ir taip didintų savo konkurentiškumą.

Šioje srityje būtina stiprinti itin mažų kreditų programą ir rizikos kapitalo fondą. Būtina sukurti sąlygas, skatinančias investicijas į techninę tyrimų infrastruktūrą, plėtrą ir naujoves, o tai neišvengiamai paveiks ir mažąsias bei vidutinio dydžio įmones. Todėl sutinku su ECOFIN tarybos priimtu 30 mlrd. EUR paskolų paketų mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms.

Šiuo metu rengiu pranešimą apie reglamentą dėl statybos produktų įvedimo į rinką. Labai intensyviai dirbu su mažosiomis ir vidutinio dydžio įmonėmis ir tikiu, kad sugebėsiu parengti labai gerą įstatymą.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mažosios ir vidutinio dydžio įmonės turi laikytis įstatymų lygiai taip pat, kaip ir kitos įmonės, nors jos ir negali pasisamdyti patarėjo teisės klausimais ar itin kompetentingų finansinių patarėjų. Taip pat mažosios ir vidutinio dydžio įmonės sukuria daugiausia darbo vietų. Todėl taip svarbu paremti šį sektorių supaprastinant jam taikomas taisykles, siūlant mokymus ir kitą pagalbą. Per krizę ypač svarbu palengvinti kreditų gavimą. Galbūt Solidarumo fondas galėtų būti šių kreditų garantu. Pritariu Europos mažųjų įmonių chartijai ir sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Prancūziją su šiuo pasiekimu.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, norint greitai padėti itin mažoms, mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms, reikia smarkiai pakeisti politikas, taikomas siekiant sukurti palankią atmosferą ir pagerinti žmonių perkamąją galią bei darbuotojų atlyginimus.

Tačiau vien tik paskelbti priemonių ir atverti kredito linijų nepakanka. Ši pagalba turi iš tiesų pasiekti itin mažas, mažąsias ir vidutinio dydžio įmones, o ne paskęsti biurokratijos liūne. Negalime pasitenkinti parama tik kelioms vidutinio dydžio įmonėms ir pamiršti itin mažų ir mažųjų įmonių, vaidinančių gyvybiškai svarbų vaidmenį ekonomikoje ir įdarbinant darbuotojus, kurių teisės per šį procesą taip pat turi būti užtikrinamos.
<SPEAKER ID="183" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, šio klausimo esm- aptarti, kaip galima būtų pagerinti MVĮ padėtį. Jei ES iš tiesų nori padėti, o ne įsitraukti į lengvai nuspėjamą retoriką, kai ką prasmingo galima padaryti jau dabar. Kodėl gi per šiandienę pasaulinę krizę mums nepaskelbus MVĮ atostogų nuo reglamentų? ES reglamentų laikymasis kiekviename žingsnyje reikalauja tiek daug pastangų ir lėšų, kad visas ES išdirbis ir gerovpaverčiama niekais. Išlaidos nepakeliamos. Jos sudaro milijardus eurų per metus. Per nuosmukį tokios "atostogos" sutaupytų įmonėms milijardus eurų per metus ir leistų joms augti.
<SPEAKER ID="184" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, turiu klausimą Komisijos nariui G. Verheugenui: ar Komisija pasirengusi paruošti teisinį biudžeto pagrindimą 2009 ar 2010 m biudžetams? Antrasis klausimas: ar būtų įmanoma teikti pirmenybę tiems veiksmų planams, kurie finansų krizės sąlygomis ir dėl dabartinio paramos mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms poreikio tampa dar labiau įtikinamesni, nes būtent dabar dėl finansų krizės šis Smulkiojo verslo aktas tapo itin svarbiu? Ar manote, kad sugebėsime šioje srityje pradėti skubių veiksmų programą?
<SPEAKER ID="185" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti visiems pasisakiusiesiems, kurie viena vertus, per šią diskusiją pritarSmulkiojo verslo aktui, o kita vertus, reikalavo griežtos ir visiems privalomos kontrolės. Taip pat norėčiau užtikrinti tuos, kurie kalbėjo apie tai, kad finansinpagalba būtų nukreipta mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms: Europos investicijų banko pagalba iš tiesų bus skirta šioms įmonėms.

Likusieji užtikrino, kad kalbant apie Europos Vadovų Tarybą, ministrai perduos šią informaciją valstybių ar vyriausybių vadovams, o mes, Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija, sieksime kiek įmanoma griežtesnio šio akto taikymo. Darysime viską, kas įmanoma, kad Smulkiojo verslo aktas ir jame numatytas veiksmų planas sulauktų kiek įmanoma didesnės politinės paramos. Kaip minėjo J. Toubon, reikia atidžiai stebėti, kad konkrečios priemonės ir supaprastinimo metodai nepakenktų mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms. Mano nuomone, tai labai svarbu.

Taip pat lenkiu galvą prieš C. Wortmann-Kool. Norėčiau jai pasakyti, kad puikiai žinau, kokią paramą privalome teikti moterų vadovaujamoms įmonėms, nes apie tai man primena mano žmona, kuri taip pat vadovauja mažai įmonei. Todėl esu puikiai susipažinęs su šiuo klausimu ir galiu užtikrinti, kad tiek Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija, tiek ir aš pats imsimės realių veiksmų, žinoma, atmetant bet kokią interesų konflikto galimybę.

Taip norėčiau nuoširdžiai padėkoti G. Verheugenui ir visiems Komisijos nariams už jų atliktą darbą - per šią kadenciją mes puikiai dirbome mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių naudai. Taip pat norėčiau padėkoti N. Fontaine už klausimą, kurį ji iškėlė, taip pat priminti, kad per šį procesą ir jam pasibaigus Europos Parlamentas atliks gana svarbų vaidmenį.
<SPEAKER ID="186" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos pirmininkas. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ačiū jums už bendrą nuomonę šioje diskusijoje ne tik dėl mūsų mažųjų ir vidutinio dydžio politikos tikslų, bet ir dėl jos įgyvendinimo priemonių.

Norėčiau trumpai atsakyti į iškeltus klausimus. Gerb. G. Chichester, Europos investicijų bankas jau pateikmums teigiamą atsakymą. Iki 2011 m buvo planuojama nustatyti 15 mlrd. EUR kredito apimtį, tačiau dabartinis skaičius yra 30 mlrd., taigi kiekis jau padvigubėjo. Be to, MVĮ Europos Sąjungoje galės naudotis ir kitomis finansinėmis priemonėmis, ypač susijusiomis su struktūriniais fondais. Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad visi stambiausi Europos projektai sukurti taip, kad mažosios ir vidutinio dydžio įmonės prie jų turėtų privilegijuotą priėjimą.

Kalbant apie išlaidų mažinimą, džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad Administracinės naštos mažinimo Europos Sąjungoje veiksmų programa vykdoma pagal planą. Kitas svarbus žingsnis - pasiūlymas įvesti elektronines sąskaitas, kurios mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms sutaupytų iki 18 mlrd. EUR per metus.

Didelis darbas atliktas sprendžiant pavėluotų mokėjimų problemą - Pavėluotų mokėjimų direktyvos siūlymą svarstys dar šis Parlamentas.

O kalbant apie paskutinįjį P. Rübig klausimą, Kuri vykdomoji valdžia atsisakytų Parlamento pasiūlytų pinigų? Deja, bijau, kad jūs nesiūlote pinigų, o siūlote biudžeto liniją, kurioje tėra apskritas nulis. Jei galite pasiūlyti biudžeto liniją su didžiule suma papildomų pinigų, tuomet mielai prašom, tačiau nematau, kad taip būtų tikrovėje.

Todėl manau, kad šiuo metu prasmingiau būtų optimizuoti tas programas ir projektus, iš kurių finansuojamas Smulkiojo verslo akto įgyvendinimas. Ypatingai tai taikoma Konkurentiškumo ir naujovių skatinimo programai, už kurią pats esu atsakingas, tačiau tai taip pat galioja ir pagrindiniam struktūriniam fondui, net ir Kaimo plėtros programai, taip pat Mokslinių tyrimų ir plėtros programai. Apskritai, matau dideles galimybes naudojantis šiomis programomis padėti mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pirmininkas">
Baigdamas norėčiau pasakyti, kad gavau vieną prašymą priimti rezoliuciją pagal Darbo tvarkos taisyklių 108(5) straipsnį.

Diskusijos baigta.

Balsavimas vyks gruodžio 4 d., ketvirtadienį, 12 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="997" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Kalbant apie verslumo ir Europos Sąjungos ekonomikos skatinimą, labai svarbu pagerinti mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių padėtį ir pritarti Europos mažųjų įmonių chartijai. Tai itin svarbu todėl, kad mažosiose ir vidutinio dydžio įmonėse dirba daugiau nei pusEuropos Sąjungos piliečių, o jos pačios sudaro 99 proc. visų įmonių Sąjungoje. Deja, Europos mažųjų įmonių chartijos įgyvendinimas man kelia nerimą.

Pvz., Lenkijoje buvo žadama sumažinti administracinę naštą, supaprastinti nuostatas ir atsikratyti dubliuotų įstatymų. Tačiau tiesą sakant, situacija valstybės institucijose nepakito. Verslininkai ir toliau susiduria su nekompetentingais pareigūnais ir privalo atlikinėti nereikalingas procedūras. Be to, jie toliau kenčia nuo biurokratijos, smarkiai ribojančios verslo veiklą.

Iki šiol nesukurta nei vienų interneto vartų, kur būtų teikiamos viešosios paslaugos. Tokių interneto vartų tikslas - palengvinti įmonių registraciją, mokesčių ir muitinės deklaracijų pateikimą ir naudojimąsi statistiniais duomenimis. Visą šią veiklą galima atlikti elektroniniu būdu. Jei mūsų procedūros netaps efektyvesnės ir jei nereformuosime valstybės įstaigų, nesugebėsime įvykdyti įsipareigojimų, numatytų Europos mažųjų įmonių chartijoje. Todėl taip pat negalėsime paremti mažųjų ir vidutinių įmonių.
<SPEAKER ID="188" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Mažosios ir vidutinio dydžio įmonės yra itin svarbios Europos ekonomikos konkurentiškumui ir darbo vietoms kurti. Užtikrindamos darbo vietas daugiau nei 100 mln. žmonių, jos smarkiai prisideda prie ekonomikos augimo. Jos - pagrindinis regionų plėtros ir naujovių šaltinis, taip pat skatina lyčių lygybę.

Europos Sąjungos MVĮ vis dar pasižymi mažesniu produktyvumu ir lėtesnių augimu lyginant su JAV, kur tokios įmonės per pirmuosius septynerius savo gyvavimo metus padidina darbo vietų skaičių 60 proc., o Europoje šis skaičius yra apytiksliai 10-20 proc.

Praeitą birželio mėn. Europos Komisijos paskelbtoje Europos mažųjų įmonių chartijoje pirmą kartą buvo pristatyta išsami MVĮ politika, kuria vadovaujantis joms suteikiamos vienodos sąlygos ir siekiama pagerinti jų teisinę ir administracinę aplinką ES.

Šiomis aplinkybėmis iškyla neatidėliotinas klausimas: ar Taryba ketina formaliai paremti Europos mažųjų įmonių chartiją ir, ar valstybės narės prisiims saistančius įsipareigojimus dėl jos vykdymo?

Labai svarbu nustatyti, kokius veiksmus numato atlikti Taryba, kad MVĮ turėtų pastovų priėjimą prie finansavimo per šią finansų krizę.
<SPEAKER ID="189" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (DE) Mažosios ir vidutinio dydžio įmonės, kurių ES yra daugiau nei 23 mln., yra teisingai vadinamos Europos Sąjungos ekonomikos stuburu. Nepaisant svarbaus jų vaidmens, MVĮ vis dar negali visiškai pasinaudoti vidaus rinkos teikiamais privalumais dėl biurokratinių apribojimų. Smulkiojo verslo aktas - svarbus žingsnis siekiant didinti MVĮ konkurentiškumą ir sudaryti joms sąlygas išnaudoti savo galimybes. Šiuo atveju geresnio įstatymų priėmimo principo sėkmnėra vienintelis lemiamas veiksnys. Taip pat būtina skatinti mažųjų ir vidutinio dydžio įmonių sąmoningumą Europos integracijos teikiamų galimybių srityje. Mainų programa verslininkams - puikus būdas to pasiekti.

Smulkiojo verslo akte numatytos finansinės priemonės yra labai svarbios MVĮ remti. Sunkios šiandienės krizės aplinkybėmis MVĮ tiesiog privalo išsaugoti turimas darbo vietas. Viešųjų pirkimų supaprastinimas, kova su pavėluotu mokėjimu, paskolos ir naujų įmonių steigimas - efektyviausios priemonės. Smulkiojo verslo aktas saugo brandžią Europos įmonių struktūrą ir užtikrina Europos MVĮ konkurentiškumą tarptautinėse rinkose.
