<CHAPTER ID="013-02">
2. Madagaskaras
<SPEAKER ID="265" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusija dėl šešių bendrų pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl situacijos Madagaskare.
<SPEAKER ID="266" NAME="Mikel Irujo Amezaga" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, kaip matoma pačioje rezoliucijoje, praėjus dviem mėnesiams po žiaurių susirėmimų, Andry Rajoelina, buvęs Madagaskaro sostinės meras, suorganizavo valstybinį perversmą šių metų kovo 17 d.; jį rėmarmija, pati pasiskelbusi "aukščiausia pereinamąja valdžia", kuriai jis vadovauja. Jis nušalino nacionalinę asamblėją ir senatą. Dar daugiau - sukilėlių pajėgos privertteisėtai išrinktą Madagaskaro prezidentą išvykti.

Visgi pernai vasarį A. Rajoeliną, kuris 2007 m. gruodžio mėn. buvo išrinktas Antanarivo meru, savo ruožtu iš posto pašalino tuometinvyriausybė. Turėčiau pridurti, kad gyventojų pasipiktinimą dar labiau sustiprino buvusios vyriausybės planai išnuomoti milijoną hektarų žemės šalies pietuose Korėjos kompanijai.

Žinoma, mes taip pat smerkiame valstybinį perversmą ir bet kokį bandymą nedemokratiškais būdais perimti valdžią. Mes taip pat tikime, kad Jungtinių Tautų Saugumo taryba ir tarptautinės organizacijos, kurių narys yra Madagaskaras, nepripažins šio de facto režimo ir norime, kad būtų atkurta konstitucintvarka. Taip pat reikalaujame tuoj pat šalyje atkurti teisinę ir konstitucinę sistemas. Taip pat raginame visas šalies partijas laikytis Madagaskaro konstitucijos nuostatų, siekiant įveikti krizę.

Tačiau taip pat neabejojame, kad demokratija yra daugiau nei rinkimai ir privalome pranešti apie svarbiausius teisėtos Madagaskaro Vyriausybės a priori pažeidimus.

Nepaisant to, esame įsitikinę, kad kai bus atkurta konstitucintvarka, ji turės būti grindžiama tais tikslais ir principais, kurie minimi jau šios rezoliucijos konstatuojamoje K dalyje, tai yra: aiškus laisvų ir skaidrių rinkimų tvarkaraštis; visų politinių grupių ir socialinių tarpininkų dalyvavimas šalies gyvenime, įskaitant ir teisėtai išrinktą prezidentą Marcą Ravalomananą ir kitus svarbius asmenis; trečia, sutarimo tarp visų Melagasijos partijų siekimas; ketvirta, Madagaskaro konstitucijos laikymasis; galiausiai svarbių Afrikos Sąjungos dokumentų ir tarptautinių įsipareigojimų laikymasis.

Aišku viena, kad dar kartą susiduriame su situacija, kai sistemingai pažeidžiamos žmogaus teisės. Tuo metu, kai Madagaskaro valdžios sluoksniai įsitraukia į valstybinius perversmus ir kovoja dėl reikšmingų ir pelningų verslo sutarčių, 70 procentų žmonių turi pragyventi už mažiau nei vieną eurą per dieną. Ir apie tai turėtume pagalvoti. Reikia tikėtis, kad Europos Sąjunga imsis tinkamo vaidmens šiuo klausimu.

Gerb. pirmininke, aš visiškai pakeisiu temą ir naudodamasi proga, kad paskutiniojoje šios kadencijos sesijoje dalyvauja komisaras L. Orban, noriu jam asmeniškai padėkoti už vadovavimą generaliniam direktoratui.
<SPEAKER ID="267" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Bavarija ir jos savivaldybės palaiko galybę ryšių visame pasaulyje kaip ir jos katalikiškasis Eichšteto universitetas. Dėl šios priežasties norėčiau pasveikinti šio regiono merų delegaciją.

Madagaskaras - šalis, su kuria glaudžiai ir intensyviai bendradarbiaujame. Esame užmezgę daugybę kultūrinių, ekonominių ir mokslinių kontaktų ir glaudžiai bendradarbiaujame dvasinėje bažnyčios srityje. Dėl šios priežasties tik dar labiau tenka apgailestauti, kad šioje išoriškai gražioje ir kultūrine prasme turtingoje šalyje vykdomi tokie nusikaltimai. Madagaskaras atsidūrrealiame pavojuje, kad strategiškai geroje vietoje jis taps žlugusia valstybe, kaip ir kitos mums žinomos Afrikos valstybės, pirmiausia Somalis.

Dėl to labai svarbu, kad kaip įmanoma anksčiau šalyje būtų atkurti tvarkingi ir demokratiški santykiai. Todėl džiaugiuosi, kad prieš keletą dienų susitikome su kontaktine grupe aptarti pirmųjų konkrečių žingsnių. Reikia kurti naują struktūrą, kuri padėtų pasirengti naujiems rinkimams, vadovaujant nuverstam demokratiškai išrinktam prezidentui, kurį ir toliau pripažįstame vieninteliu teisėtu valstybės vadovu.

Reikia pradėti dialogą, kuriame dalyvautų ir šiuo metu kalėjime esantis premjeras, kuris turėtų būti nedelsiant paleistas. Tačiau reikia ir toliau dideliu tempu teikti ne tik humanitarinę, bet ir gyvybiškai svarbią pagalbą vystymuisi, ypač medicininę.

Dėl visų šių priežasčių mūsų Europos Sąjungoje prašoma įsitraukti į derybas ten ne tik dėl humanitarinių ir ekonominių veiksnių, bet taip pat dėl politinių, kurių tikslas užtikrinti taiką regione. Norėdami tai pasiekti, turime pasikliauti bendradarbiavimo su Afrikos Sąjunga galimybe, kuri dar kartą gavo progos įsitvirtinti kaip demokratinio stabilumo garantas - stabilumo, kuris gali būti ir nedemokratiškas - kurį mes remsime visomis mums prieinamomis priemonėmis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="268" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, dabartinis Madagaskaro prezidentas turėjo pasitraukti kilus visuotiniams protestams. Jis sudarsutartis su užsienio kompanijomis, kurios trumpam padidino vyriausybės įplaukas, bet pakenkžmonėms. Dėl to jo pozicija tapo nepateisinama.

Vėliau padedamas armijos opozicijos lyderis, anksčiau buvęs sostinės meras, buvo paskirtas laikinuoju prezidentu, nepaisant to, kad teisiškai jis buvo per jaunas eiti tokias pareigas. Šis procesas, ypač armijos įsikišimas, susilaukkritikos. Afrikos Sąjunga pavadino tai nelegaliu perversmu ir atsisakpripažinti naująją vyriausybę.

Manau, tai galima palyginti su pastarojo meto įvykiais vienoje konkrečioje Europos valstybėje, Islandijoje. Toje šalyje taip pat vyriausybturėjo atsistatydinti dėl tautos protestų. Tuomet valdžia atiteko mažumos vyriausybei, turinčiai visiškai skirtingus politinius įsitikinimus, tačiau niekas to nepavadino perversmu. Nuo to laiko buvo surengti rinkimai ir naujoji vyriausybužsitikrino daugumą. Toks sprendimas taip pat įmanomas ir Madagaskare, užtikrinus, kad rinkimai bus surengti artimiausioje ateityje.
<SPEAKER ID="269" NAME="Glyn Ford">
autorius. - Gerb. pirmininke, kalbu Socialistų frakcijos vardu ir kaip šešėlinis Europos socialistų partijos pranešėjas, dalyvavęs pasirašant Ekonominės partnerystės susitarimą su grupe pietinės Afrikos, tarp kurių buvo ir Madagaskaras, valstybių. Balandžio mėn. mes patvirtinome šį Ekonominės partnerystės susitarimą, kuriame numatomos su tam tikros išimtys Zimbabvei. Jei dėl susitarimo būtume kalbėję šiandien, būtume galėję apribojimus taikyti ir Madagaskarui.

Prieš penkiolika metų Madagaskaras turėjo potencialo tapti kitokia valstybe. Prisimenu 1993 m. įvykusį tuomet naujai išrinkto prezidento Alberto Zafy vizitą. Žinoma, 1996 m. jam buvo surengta apkalta dėl korupcijos ir įgaliojimų viršijimo. Nuo to laiko Madagaskarui vadovavo nestabilios vyriausybės, grasindamos išmesti iš partijos ar surengti apkaltą kiekvienam, kuris pabrėžtų apie vykdomą šiurkščią politiką.

Dabar matome kitokią situaciją - karinį valstybės perversmą - iš dalies sukeltą buvusios vyriausybės plano Korėjos kompanijai perleisti milijonus akrų žemių intensyviai žemdirbystei šalies pietuose, tuo tarpu dauguma gyventojų per dieną pragyventi turi iš mažiau nei vieno euro. Nekonstitucinis vyriausybės pakeitimas yra didelis demokratizacijos pralaimėjimas.

Pritariame tam, kad JT paprašbeveik 36 mln. JAV dolerių dydžio humanitarinės pagalbos, numatydama maisto produktų stygių, kuris atsirado vėliau šiais metais, sukeltas dabartinių politinių įvykių Madagaskare, tačiau griežtai smerkiame valstybinį perversmą ir visus mėginimus užgrobti valdžią nedemokratinėmis priemonėmis. Raginame kuo greičiau atstatyti teisinę ir konstitucinę šalies tvarką ir kviečiame visas Madagaskaro partijas laikytis konstitucijos nuostatų. Norime, kad būtų atšauktas nacionalinės asamblėjos ir senato darbo sustabdymas ir raginame gerbti parlamentarų neliečiamumą bei mandatus.

Tačiau tai įvyks, tik jei tarptautinbendruomendirbs išvien, didindama pastangas daryti spaudimą, kad būtų nutrauktas politinis smurtas ir taptų įmanoma išbrista iš politinės aklavietės.
<SPEAKER ID="270" NAME="Thierry Cornillet">
autorius. - (FR) Gerb. pirmininke, negalime sėdėti tylėti, matydami, kokia situacija susidarMadagaskare, ir būsime ne vieninteliai ją pasmerkę. Afrikos Sąjunga, Pietų Afrikos vystymosi bendrija, Tarptautinprancūzakalbių šalių organizacija, Tarpparlamentinsąjunga, Europos Sąjunga, atstovaujama Komisijos, Jungtinės Valstijos ir daugelis kitų valstybių, įskaitant mano paties tėvynę ir Norvegiją, kalbant apie Europos valstybes, pasmerkvalstybinį perversmą, kilusį Madagaskare.

Negalime tylėti ir reikalaujame grąžinti konstitucinę tvarką. Mes turime grįžti prie svarbiausių dalykų, ten kur jų reikia, apimančių tarpininkavimą konsultuojantis su malagasių tauta, kuris vyktų prezidento rinkimų ar referendumo forma. Madagaskaro politikai ir asamblėjos turi nuspręsti, kokia turėtų būti efektyviausia konsultacijų forma.

Šiuo bendru pasiūlymu norime pridėti savo balsą prie tarptautinės bendruomenės balso, kad būtų aišku, jog tie, kurie visiškai nedemokratišku - valstybinio perversmo būdu, kad ir kaip nepriimtina tai būtų - užgrobvaldžią, privalo atkurti konstitucinę tvarką, kuri būtų vienas iš šios didelės salos ateities garantų didžiuliame Indijos vandenyne.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, politinkrizMadagaskare sukėlantikonstitucinį vyriausybės pasikeitimą. Šis įvykis vyko kartu su neramumais, per kuriuos žuvo daugiau kaip 130 žmonių.

Madagaskarą iki 1960 m. valdPrancūzija. Šios šalies situacija sudėtinga. Jai reikalinga humanitarinpagalba, ypač maisto produktų, ir ši pagalba buvo teikiama Madagaskarui. Armija rėmvaldžią ir nuoseklius rinkimus. Prezidentas M. Ravalomanana šios paramos neteko, todėl buvo priverstas pasitraukti iš posto 2009 m. kovo 17 d. Valdžią perėmA. Rajoelina, kurį paskyrarmija.

Europos Sąjunga nepripažįsta naujosios vyriausybės, nes ši buvo sudaryta nedemokratišku būdu. Afrikos Sąjunga sustabdMadagaskaro narystę ir kritiškai vertina M. Ravalomananos pašalinimą jėga. Ji pagrasino sankcijomis, jei konstitucintvarka nebus atkurta per šešis mėnesius.

Mes reikalaujame atkurti konstitucinę tvarką Madagaskare. Kreipiamės į tarptautinę bendruomenę, kad ši remtų pastangas atkurti teisėtą šios valstybės veiklą. Manau, kad rinkiminis procesas turi būti atidžiai prižiūrimas ir stebimas tarptautinių organizacijų atstovų, įskaitant ir tam tikrus mūsų Parlamento narius.
<SPEAKER ID="272" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, pirmomis kovo mėn. savaitėmis tapome dramatiško valstybinio perversmo Madagaskare liudininkais. Konkurencija, kuri kelerius metus egzistavo tarp nuverstojo prezidento ir opozicijos lyderio, atvedsalą prie pilietinio karo slenksčio. 2009 m. kovo 17 d., armijai užėmus prezidento rūmus, Andry Rajoelina pasiskelbvalstybės galva. Madagaskaro aukščiausiasis teismas pareiškė, kad buvęs Antanarivo meras šiame poste yra teisėtai pagal konstituciją. Tai verčia abejoti jau vien dėl to, kad pagrindiniame statute esančiame straipsnyje teigiama, jog norėdamas tapti prezidentu asmuo privalo būti bent 40 metų amžiaus, o naujasis prezidentas yra vos 34 metų.

Valdžios perėmimas ir aukščiausiojo teismo sprendimas sukėlvisuotinį prieštaravimą. Prisaikdinimo ceremoniją boikotavo užsienio diplomatai, o Afrikos Sąjunga sustabdMadagaskaro narystę. Politinkrizsukėlbendrą chaosą ir nestabilumą šalyje, kurioje daugelį metų žmonės gyveno baisiame skurde gaudami vos vieną JAV dolerį per dieną, turėjo ribotas sąlygas naudoti geriamąjį vandenį ir maistą, turėti pagrindines medicinos paslaugas ir išsilavinimą. Šešerius metus gyvenau Madagaskare ir artimai susipažinau su šiomis problemomis, todėl tvirtai palaikau JT kreipimąsi dėl skubios humanitarinės pagalbos Madagaskaro žmonėms.

Europos Parlamentas turėtų griežtai pasmerkti valstybinį perversmą ir visus bandymus perimti valdžią būdais, griaunančiais demokratijos principus. Europos Sąjunga turėtų pareikalauti, kad būtų atnaujintas abiejų parlamento rūmų darbas, kurį nutrauknaujasis režimas. Mes taip pat turėtume palaikyti specialaus Afrikos Sąjungos pasiuntinio ir JT atstovų pastangas, derantis su vietos politinių partijų ir visų intereso grupių atstovais, kad šalyje kuo skubiau būtų atkurta konstitucintvarka. O tarptautinbendruomenturėtų ryžtingai sustiprinti savo pastangas, kad humanitarinpagalba pasiektų salos gyventojus, gyvenančius ties skurdo riba.
<SPEAKER ID="273" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Madagaskaras, buvusi Prancūzijos kolonija, išgyvena liūdną, bet ne neįprastą, pokolonijinę suirutę politiniame gyvenime, dėl kurios labai kenčia gyventojai.

Daugelis kitų Europos valstybių kolonijų išgyveno, ar vis dar išgyvena suirutes dėl tos pačios priežasties. Tokių pavyzdžių daug. Mano paties šalis, Kipras, taip pat. Po to, kai Kipras 1960 m. iš dalies atgavo nepriklausomybę iš kolonijinės šeimininkės Didžiosios Britanijos, britų užsienio diplomatijos grobuonys 1963 m. sugebėjo manipuliuoti bendruomenės vidaus kova taip, kad viskas galiausiai baigėsi 1974 m. salos padalijimu.

Šis padalijimas išliko ir šiandien, o tokia padėtis Didžiajai Britanijai paranki. Padalinta sala negali sėkmingai atgauti dviejų kitų britų kolonijinių Akrotiri ir Dhekelia teritorijų, kurios Britanijos naudojamos kariniams tikslams ir kurias Britanijos Vyriausybė, tiesą sakant, sugebėjo gėdingai laikyti už ES ribų, kad ten gyvenantys Kipro žmonės - dabar jau ES piliečiai - negalėtų pretenduoti į ES teisyną.
<SPEAKER ID="274" NAME="Leonard Orban">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau pabrėžti Komisijos susirūpinimą dabartine nepastovia situacija Madagaskare. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad Komisija neatsisako savo įsipareigojimų Madagaskaro gyventojams.

Situacija šalyje po priverstinio prezidento M. Ravalomananos nuvertimo kovo 17 d. nusipelno ir reikalauja mūsų išskirtinio dėmesio, be to, kaip ir Parlamentas, Komisija taip pat atidžiai stebi įvykius.

Komisija visiškai pritaria Čekijai pirmininkaujant priimtą mano pareiškimą Europos Sąjungos vardu, kuriame smerkiamas valdžios perėmimas, O Madagaskaro partijos raginamos laikytis Madagaskaro konstitucijos reikalavimų.

Komisija mano, kad buvo labai pažeistos svarbios Kotonu susitarimo nuostatų dalys, ir tai padaryta remiantis to susitarimo 96 straipsniu, tai yra "ypatingos skubos atveju". Todėl Komisija pradėjo procedūrą ir pasiūlTarybai pradėti konsultacijas su valdžia, kad būtų išnagrinėti galimi krizės sprendimo būdai, padėsiantys atkurti konstitucinę tvarką.

Komisija ir toliau visomis jai prieinamomis dialogo formomis bandys rasti visuotinį dabartinės krizės sprendimą. Tuo tikslu remdamasi Kotonu susitarimo 8 straipsniu ji sustiprino politinį dialogą su visais svarbiais tarpininkais Madagaskare.

Ji taip pat prisideda prie pagrindinių tarptautinių pastangų, išdėstytų tarptautinės kontaktinės grupės, kurią sudarAfrikos Sąjunga. Šiuo metu vyrauja nuomonė, kad svarbūs Madagaskaro politiniai atstovai sutinka su siūlomomis gairėmis, kurios padėtų sugrąžinti konstitucinę tvarką ir organizuoti rinkimus.
<SPEAKER ID="275" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks pasibaigus diskusijoms.
