<CHAPTER ID="005-02">
2. EB ir Mauritanijos žvejybos partnerystės susitarime numatytos žvejybos galimybės ir finansinis įnašas (

- Prieš balsavimą dėl 1-4 pakeitimo:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, būčiau dėkinga, jeigu būtų pritarta nedideliam toliau nurodytam pakeitimui toje teksto vietoje, kuris skamba taip: "Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai institucijos turės glaudžiau bendradarbiauti". Aš būčiau dėkinga, jeigu kolegos dėl suprantamų priežasčių sutiktų pakeisti tai į: "Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai (jei ji bus ratifikuota) institucijos turės glaudžiau bendradarbiauti".

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
