<CHAPTER ID="007">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="078" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas - balsuoti skirtas laikas.

(Apie balsavimo rezultatus ir kitą informaciją: žr. protokolą)

<SPEAKER ID="079" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, atleiskite, tačiau nežinau, kokia taisykle vadovaudamasis turėčiau kreiptis į Parlamentą: norėčiau pateikti pastabą Tarybai pirmininkaujančiai valstybei narei dėl padėties Europos Parlamente, kuris pamažu virsta cirku. Todėl jame labai sunku spręsti svarbius klausimus.

(Plojimai)

Manau, kad ši padėtis kulminaciją pasiekvakar vakare, todėl norėčiau prašyti Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės imtis priemonių, kad Parlamente vėl įsivyrautų rami ir rimta atmosfera, prideranti šiai institucijai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="080" NAME="Pirmininkas">
Įsivaizduoju, Alainai Hutchinsonai, kad jūs kalbate apie įvairias parodas praėjimuose ir koridoriuose. Tikriausia žinote, kad už šiuos klausimus yra atsakingi kvestoriai. Mes, žinoma, perduosime jiems jūsų pastabas.
<SPEAKER ID="081" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau pateikti pastabą dėl tvarkos ir ramybės darbe. Mūsų posėdyje vakar popiet paminėta jaudinanti proga, tačiau pertrauka darbotvarkėje reiškė, kad daugiau kaip dviem valandoms atidėtos kalbos tokiais svarbiais klausimais kaip finansų krizir, be to, visiškai pasikeitkalbėjusiųjų seka. Tai nepadeda sklandžiai organizuoti darbo šiame Parlamente.
<SPEAKER ID="082" NAME="Pirmininkas">
Šiuo atveju aš norėčiau perduoti jūsų pastabas ne kvestoriams, o Pirmininkų konferencijai, nes šiuo klausimu yra atsakinga būtent ši institucija.

