<CHAPTER ID="010">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="280" NAME="Pirmininkas">
Prieš suteikdamas žodį kitam pranešėjui, norėčiau informuoti narius, kad oficialioje galerijoje lydimas delegacijos lankosi Lenkijos Parlamento Pirmininkas Bronislaw Komorowski.

(Plojimai)

B. Komorowski priėmmūsų Pirmininko Hanso Gerto Pötteringo kvietimą ir prieš akimirką jie abu atidarfotografijos parodą, skirtą kovotojo už laisvę, mūsų brangaus draugo ir kolegos Bronislawo Geremeko atminimui. Gerb. B. Komorowski, šiltai sveikiname jus atvykus į namus, į Europos Parlamentą.
