<CHAPTER ID="006-33">
33. Reglamento (EB) Nr. 717/2007 (judriojo telefono ryšys) ir Direktyvos Nr. 2002/21/EB (elektroniniai ryšių tinklai) pakeitimai (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, tai mažas pakeitimas, kurio prašo Taryba, kad būtų pašalintas nesutapimas dėl valiutų keitimo kursų, taikomų viršutinėms SMS kainų riboms ir atjungimo ribai. Todėl, kaip sutarta su Taryba, prie pateikto reglamento 1(4) straipsnio, t.y. 1 straipsnio 2(b) punkto, turi būti pridėtas toks pataisyto reglamento tekstas: "Tie patys orientaciniai valiutų keitimo kursai bus taikomi kasmet peržiūrint kainų, nustatomų 4a, 4b ir 6a(3) punktais, vertę, kur tos kainos išreiškiamos kitomis nei euras valiutomis."
