<CHAPTER ID="013">
Padėtis Čade (diskusijos) 
<SPEAKER ID="261" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl padėties Čade.
<SPEAKER ID="262" NAME="Janez Lenarčič">
einantis pirmininko pareigas. - (SL) Kaip jūs jau žinote, per paskutines kelias savaites padėtis Čade pablogėjo. Vasario mėn. pradžioje Čado sukilėliai užpuolsostinę Ndžameną ir užėmjos didžiąją dalį. Po kelių dienų jie atsitraukė, tai yra buvo išstumti rytų kryptimi link Čado ir Sudano sienos. Vasario mėn. pradžioje sukilėlių grupuočių įvykdytas Čado vyriausybės užpuolimas ne tik užslėptą vidaus krizę, bei ir atskleidjos regioninį mastą. Kitaip tariant sukilėliai, padedami Sudano, atvyko ir Darfūro. Štai kodėl diskutuodami apie padėtį Čade turime atsižvelgti į du susijusius aspektus: vidaus politikos aspektą ir regioninį aspektą.

Kai vasario mėn. Europos Vadovų Taryba pasmerkČado sukilėlių atakas prieš Čado vyriausybę, viena vertus, ji prašpradėti vyriausybės, opozicijos ir sukilėlių politinį dialogą, o kita vertus, ji pabrėžė, kad nedelsiant reikia pradėti Čado ir Sudano vyriausybių politinį dialogą. Mes manome, Čado ir Sudano vyriausybėms turėtų būti padidintas spaudimas, kad įvykdytų įsipareigojimus, kuriuos jos prisiėmįvairiuose susitarimuose. Taryba prašabiejų vyriausybių nedelsiant nutraukti pagalbą ir ginkluotų grupuočių siuntimą bei pagerinti tarpusavio santykius.

O dėl vidaus politinės padėties Čade, politinis sprendimas, išklausius kitas nuomones, yra vienintelis būdas pasiekti taiką ir stabilumą toje šalyje. Viską apimantis politinis procesas, kuris buvo nurodytas 2007 m. rugpjūčio mėn. pasiektame Čado valdančiosios partijos ir teisėtos opozicijos susitarime, turi būti tęsiamas. Šiomis sąlygomis Europos Sąjunga remia Afrikos Sąjungos pastangas siekti taikaus konflikto sprendimo. Europos Sąjunga prisijungia prie Afrikos Sąjungos ir Jungtinių Tautų, joms aiškiai smerkiant sukilėlių išpuolius. Mes kartu su jais nerimaujame dėl tolesnio konflikto plitimo pavojaus.

Be to, mes nerimaujame dėl humanitarinės padėties blogėjimo. Nuolat intensyvėjantys karo veiksmai pagilino humanitarinę tragediją bei padidino jau ir dabar didelį pabėgėlių bei perkeltų asmenų skaičių. Daugiau kaip 160 žmonių žuvo kovose ir apytikriai 1000 buvo sužeista. Kelios dešimtys tūkstančių pabėgėlių pabėgo į kaimyninį Kamerūną ir Nigeriją. Tuo pačiu metu, kadangi Čade yra apie 250000 Darfūro pabėgėlių, humanitarinpadėtis yra labai rimta ir reikalauja skubaus visos apimties Europos misijos EUFOR TCHAD/RCA dislokavimo.

Šiuo metu saugumo padėtis Ndžamenoje ir didžiojoje šalies dalyje, išskyrus rytinę, pagerėjo ir po paskutinių kovų grįžtą į normalią padėtį. Tačiau nepaprastoji padėtis, kuri buvo paskelbta vasario 15 d. ir kurią buvo numatyta tęsti dvi savaites, buvo pratęsta iki šio mėnesio vidurio. Tai privertES pareikšti savo susirūpinimą dėl pilietinės ir žiniasklaidos laisvės Čade.

Po trumpos pertraukos su EUFOR misijos dislokavimu susijusi veikla atsinaujino. Operacijos vadas generolas Patrick Nash, nusprendė, kad jis turėtų trumpam sustabdyti veiklą dėl sukilėlių išpuolių, siekdamas sudaryti galimybę įvertinti naują politinę ir saugumo padėtį. Dislokavimas buvo tęsiamas nepažeidžiant visos operacijos trukmės ir pradinis operatyvinis pajėgumas vis dar turėtų būti pasiektas kovo mėn. viduryje.

Dėl nerimą keliančios padėties regione EUFOR ir Jungtinėms Tautoms suteiktų įgaliojimų svarba tampa net akivaizdesnė. EUFOR misija liudija apie Europos Sąjungos įsipareigojimą padėti stabilizuoti regioną. Nustatytiems tikslams pasiekti reikalingi du dalykai: pirma, mums skubiai reikalingas kariuomenės užtikrinamas saugumas, ir antra, konfliktuojančios pusės turėtų būti pasirengusios pradėti dialogą ir derybas.
<SPEAKER ID="263" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, grįžęs iš 2008 m. sausio 20-22 d. misijos į Čadą aš jau pareiškiau, kad Čadas turi būti ES prioritetu. Vasario mėn. ginkluotų sukilėlių judėjimų mėgintas įvykdyti valstybės perversmas ir po to sekantys įvykiai padėjo sustiprinti šį įsitikinimą.

Aš vis dar esu įsitikinęs, kad ilgalaikis stabilumas Čade priklauso nuo palankių politinių sąlygų visoms jo vidinėms sudėtinėms dalims. Tai yra uždavinys, kurio Europos Komisija ėmėsi praėjusiais metais palengvindama ir remdama politinį dialogą, kuriuo, kaip jūs žinote, buvo pasiektas 2007 m. rugpjūčio 13 d. Čado vidaus susitarimas. Aš tvirtai tikiu, kad tik šis dialogas gali sukurti politinę perspektyvą, kurios reikia stabilumui Čade garantuoti ir įtvirtinti demokratiją. Jis turi baigtis patikimu gyventojų surašymu ir rinkimų sistemos peržiūra, vedančią į laisvus ir skaidrius 2009 m. įstatymų leidžiamosios valdžios rinkimus.

Aš perdaviau šią žinią su tam tikru spaudimu prezidentui Idriss Déby Itno; šis procesas jau prasidėjo stebėjimo komitetuose. Pastarieji įvykiai Ndžamenoje pridarkliūčių šiam procesui. Net jei buvo pabandyta atlikti valstybės perversmą prieš vyriausybę, neteisminis didelio skaičiaus opozicijos lyderių, civilių ir žiniasklaidoje dirbančių žmonių suėmimas yra visiškai apgailėtinas ir nepriimtinas. Kaip rugpjūčio 13 d. Čado vidaus politinio susitarimo įgyvendinimo pagalbininkas ir stebėtojas, aš buvau pirmasis, kuris prabilo apie savo susirūpinimą prezidento Idriss Déby Itno klausimu savo paskutinio vasario 27 d. vizito į Čadą metu.

Misijos metu aš raginau Idriss Déby Itno ir prezidentinės daugumos bei demokratinės opozicijos atstovus, tai yra visus atsakingus Čado politikus, atnaujinti politinio dialogo dinamiką, atstatant pasitikėjimą tarp įvairių partijų. Tam reikia visų susijusių politinių veikėjų atsidavimo, žinoma, įskaitant Idriss Déby Itno, kuris patvirtino savo norą toliau būti šio politinio susitarimo įgyvendinimo garantu. Mane užtikrino, kad vasario mėn. viduryje paskelbta nepaprastoji padėtis turėtų baigtis konstitucijoje nustatytu laiku, t. y. kovo mėn. viduryje.

Ta pačia proga paprašėme ir gavome pasižadėjimą iš prezidento Idriss Déby Itno paleisti politinių partijų koordinavimo konstitucijai ginti prezidentą Lol Mahamat Choua. Bernard Kouchner ir aš paprašėme susitikimo su juo. Mes susitikome su juo asmeniškai ir taip kitą dieną jis buvo paleistas. Be to, man ypač malonu žinoti, kad šiuo metu Ngarlejy Koji Yorongar le Moinban yra Starsbūre ir gali susitikti su kai kuriais iš jūsų, bet aišku, kad aš vis dar nerimauju dėl Ibni Oumar Mahamat Saleh likimo, kurio vis dar nėra. Štai kodėl mums pavyko paprašyti, kad prezidentas Idriss Déby Itno sukurtų tyrimo komitetą, kuriame plačiai dalyvautų tarptautinbendruomenė, įskaitant Europos Sąjungos, OIF ir Afrikos Sąjungos atstovai. Šis komitetas turi išaiškinti suėmimus ir dingimus. Tai bus svarbus pradinis žingsnis atstatant pasitikėjimą ir užtikrinant grįžimą į normalią padėtį Čade.

Tokia pati žinia taip pat buvo perduota opozicijos nariams. Sprendimas slypi bendroje atsakomybėje iš vyriausybės, prezidentinės daugumos ir opozicijos pusės. Aš noriu užbaigti trumpu regioninio konteksto paaiškinimu: valstybės perversmo siekimas Čade buvo tiesioginČado ir Sudano tarpusavio santykių pablogėjimo pasekmė. Nepaprastai sunku nepastebėti Chartumo valdžios institucijų įtakos bandomam įvykdyti valstybės perversmui.

Todėl būtina užbaigti padėties Darfūre ir Čade abipusį bloginimą. Aš optimistiškai pritariu regioninėms iniciatyvoms tarpininkauti Čadui ir Sudanui, kurias dabar įgyvendina regioniniai valstybių arba vyriausybių vadovai, ypač prezidentas Abdoulaye Wade. Dabartinpadėtis įrodo, jeigu vis dar reikia kokių nors įrodymų, kad turi būti nedelsiant dislokuotos Europos karinės ir civilinės pajėgos.

Dabar aš noriu paminėti MINURCAT misiją pagal 2007 m. JT rezoliuciją 1778. Šios karinės operacijos egzistavimo pagrindu buvo įsitikinta kaip niekada anksčiau. Rytiniame Čade šimtai tūkstančių civilių yra verčiami gyventi nepaprastai nesaugiomis sąlygomis, nekantriai laukiant EUFOR dislokavimo. Komisija toliau mobilizuos visas politines priemones humanitarinei pagalbai ir bendradarbiavimui, atsižvelgdama į padėtį Čade. Aš laukiu Prezidento Abdiulaye Wade vedamo tarpininkavimo rezultatų, kad galėčiau nuspręsti arba bent jau nustatyti, kada aš grįšiu ne tik į Čadą, bet ir į Chartumą. Nepaprastai svarbu, kad mes užbaigtume tarpininkavimo ir sutaikinimo darbą tarp Ndžamenos ir Chartumo, kadangi yra visiškai akivaizdus jo glaudus ryšys su Čado ir Sudano visišku santykių nutrūkimu.
<SPEAKER ID="264" NAME="Colm Burke">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, aš patenkintas, kad šios diskusijos liko mūsų šios savaitės plenarinio posėdžio darbotvarkėje. Į šią Čade susidariusią padėtį reikia skubiai atkreipti ne tik Europos Sąjungos, bet ir tarptautinės bendruomenės dėmesį. Vėliau šią savaitę yra numatytas Čado ir Sudano aukščiausio lygio susitikimas, kuriame Senegalo prezidentas bandys padaryti viską, kad būtų pasiektas bendras pagrindas prezidentui Idriss Déby Itno ir prezidentui Omar al-Bashir susitarti dėl taikos. JT generalinis sekretorius Ban Ki-moon taip pat planuoja dalyvauti šiuose Dakare vyksiančiuose pokalbiuose, o vienas iš jo svarbiausių prioritetų bus humanitarinkrizšiame regione.

Tokie dabartiniai įvykiai pabrėžia tinkamu laiku šia popietę vyksiančių Parlamento diskusijų svarbą ir ragina visus svarstyme dalyvaujančius lyderius dėti didžiausias pastangas siekiant atnaujinti viską apimantį sutaikinimo procesą.

Be to, Europos Sąjunga turi žengti svarbius diplomatinius žingsnius, kad užtikrintų pastaruosius pasiekimus. Kaip tik prieš šią diskusiją, keli mano kolegos parlamento nariai ir aš susitikome su Čado lyderiu ir opozicijos parlamento nariu Ngarlejy Koji Yorongar le Moinban, kuris buvo dingęs po sukilėlių užpuolimo, įvykusio vasario pradžioje. Vasario 3 d. jis buvo sučiuptas daugumo pajėgų Čade, bet prieš pasiūlant politinį prieglobstį Prancūzijoje, jam pavyko pabėgti į Kamerūną. Jo kolega ir bendramintis opozicijos politikas Ibni Oumar Mahamat Saleh tebėra dingęs. Dabartinių griežtų priemonių prieš politinius oponentus ir žmogaus teisių gynėjus Čade taikymas turi baigtis.

Deja, ES taikos palaikymo misija nukentėjo dėl savo pirmojo mirtino atvejo, kaip Prancūzijos taikdarys per klaidą nuklydo į Sudano teritoriją. Jo laidotuvės vyksta šiandien. Jose dalyvaus Karl von Wogau iš mūsų frakcijos, kaip Europos Parlamento saugumo ir gynybos komiteto pirmininkas. Aš PPE-DE frakcijos vardu reiškiu užuojautą to žmogaus šeimai ir draugams.

Mano nuomone, ir dėl dabartinės humanitarinės bei saugumo padėties, Europos taikos palaikymo misijos dislokavimas tampa būtinas. Jungtinės Tautos ir Europos Sąjunga turi įsipareigojimą apsaugoti pažeidžiamus civilinius gyventojus ir pareigą užtikrinti humanitarinę pagalbą, taip pat ir saugumą humanitariniams darbuotojams. Kadangi jos toliau tęsia savo atitinkamą dislokaciją, aš didžiuojuosi, kad Airijos kariai sudaro šios misijos dalį.

Pagaliau aš džiaugiuosi Rusijos įsipareigojimui teikti sraigtasparnius šiai misijai. Tokia įranga užtikrins būtiną pastiprinimą žengiant šį svarbų ES žingsnį.
<SPEAKER ID="265" NAME="Alain Hutchinson">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, pirmininko atstove, Komisijos nary, jau daug mėnesių mes nepaprastai atidžiai sekame ES iniciatyvas skubiai dislokuoti EUFOR Čade ir Centrinės Afrikos Respublikoje ir klausinėjame apie jas tiek, kiek jos iš tikrųjų yra būtinos, kad šios Europos perkeliamos pajėgos būtų veiklios. Kodėl jos yra būtinos? Aš manau, kad gera mintis pakartoti tai: jos yra būtinos todėl, kad jos turi galimybę apsaugoti civilinius pabėgėlius ir perkeltus asmenis, sudaryti sąlygas pagalbai pasiekti tikslą ir garantuoti humanitarinę erdvę, kurią sistemingai pažeidinėja kariaujančios pusės.

Tačiau Europos socialistai nori išaiškinti, kad sprendimas, vedantis į ilgalaikę taiką Čade, bus ne tik vien tik karinis sprendimas, bet ir politinis. Politinėje arenoje Čado pilietinvisuomenpasiūldaug konkrečių variantų, kaip spręsti krizę, grindžiamų plačiu dialogu su visais veikėjais, įskaitant ginkluotų grupuočių lyderius, be kurių bendradarbiavimo nieko negalima pasiekti.

Dabar mums įdomu, ar ES atsižvelgį pasiūlymus, ir Komisijos nario kalba padrąsina mus šiuo požiūriu. Tačiau retkarčiais mums susidaro įspūdis, kaip ir mano minėtai pilietiniai visuomenei, kad ES toliau aklai pasitiki prezidento Idriss Déby Itno tariamu gebėjimu išspręsti krizę. Tačiau kiekvieną dieną darosi vis aiškiau, kad vienas prezidentas Idriss Déby Itno niekada nebus padėtyje, suteikiančioje galimybę atnešti taiką, kurios mes reikalaujame Čadui.

Tokiu būdu mes su džiaugsmu pritariame pareiškimams, kuriuos mes parengėme Europos Komisijos vardu. Mes tikimės, kad ji toliau demonstruos savo politinę drąsą ir bebaimiškumą šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="266" NAME="Philippe Morillon">
ALDE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, kaip ką tik pasakColm Burke, šiandien etatiniam seržantui Gilles Polin buvo atiduota karinpagarba po to, kai jis buvo nužudytas Sudane pagirtinos ir nepaprastai sunkios EUFOR misijos Čade ir Centrinėje Afrikos Respublikoje metu. Leiskite man prisijungti prie jo ginklo draugų atiduodamos pagarbos jam, dalyvaujant aukščiausioms nacionalinėms ir Europos institucijoms, ypač mūsų vyriausiajam įgaliotiniui Javier Solana ir mūsų kolegai Karl von Wogau.

Daug metų šis parlamentas negailestingai reikalavo ES imtis savo atsakomybės, siekiant apsaugoti kruvinos konfrontacijos Darfūre ir aplinkiniuose regionuose aukas. Tuo būdu jis apgailestavo dėl pastovių politinių kliūčių, trukdančių šiuo tikslu dislokuoti tarptautines pajėgas. Be to, jis su džiaugsmu sutikote, kaip jūs, Komisijos nary, nurodėte, JT Saugumo Tarybos rezoliucijos 1778 dėl kariuomenės dislokavimo operacijai Čade ir Centrinėje Afrikos Respublikoje, kaip pastiprinimo JT misijai, MINURCAT ir Čado policijos pajėgoms, priėmimą.

Dabar nėra prasmės ką nors kalbėti apie daugybę sunkumų, netikėtai sutiktų siekiant įvesti tarptautines pajėgas, kurių dislokavimas buvo suplanuotas 2007 m. lapkričio mėn., pagaliau pradėtas tik sausio mėn. pabaigoje ir nebus užbaigtas iki šių metų gegužės mėn., kaip buvo numatyta dabartiniame grafike. Pone pirmininke, jūs minėjote apie mastą, kuriuo sukilėlių pajėgų veiksmai Ndžamenoje uždelsmisiją, bet taip pat reikėtų pateikti keletą užuominų apie tai, kad Europos Sąjungos dispozicijoje trūksta priemonių, skirtų tvarkytis su tokio tipo, ypač susijusių su logistika ir malūnsparniais. Čia aš sveikinu vakarykštį pranešimą, kad Rusija ketina aprūpinti ES būtinomis priemonėmis, kurių reikia norint padėti sausumos kariams šio tipo vietovėje.

Galbūt, pone pirmininke, jūs galėtumėte paaiškinti daugiau apie šią naujieną?
<SPEAKER ID="267" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Pone pirmininke, aš norėčiau padėkoti Tarybos pirmininkui ir Komisijos nariui, už jų naujausias žinias apie padėtį Čade, ir kaip mano kolegos Colm Burke ir Philippe Morillon, aš norėčiau išreikšti pagarbą ir simpatijas nesenai mūšyje žuvusio Prancūzijos taikdario šeimai.

Vienas iš siaubą keliančių dalykų, su kuriais turime susidurti aptardami ir stebėdami padėtį Čade, o iš tikrųjų apskritai toje Afrikos dalyje, yra tebesitęsiantis nestabilumas ne tik pačiame Čade, bet ir Sudane bei Darfūro regione ir Centrinėje Afrikos Respublikoje, o kitais aspektais - ir konkrečiai poveikis iš išorės, kuris daromas per įvairias čia esančias sienas. Štai kodėl dėl šios priežasties taip sunku bandyti rasti bendrą pagrindą sprendimų priėmimui. Būtų labai gerai pasakyti, kad mes ketiname įtraukti pilietinę visuomenę, bet pilietiniai visuomenei nesuteikiama galimybatsistoti ir parodyti, ką ji iš tikrųjų nori matyti vykstant, kadangi čia yra įvairios sukilėlių pajėgos arba opozicijos pajėgos.

Štai kodėl svarstoma problema, į kurią mes dabar sutelkiame dėmesį per Eurofor mechanizmą, yra ne tik stabilumas ir apsauga tų pabėgėlių iš Sudano, kurie atvyko į Čadą - virš ketvirčio milijono, iš kurių 10000 atvyko per praėjusį mėnesį - taip pat ir pabėgėlių, atvykstančių iš Centrinės Afrikos Respublikos, bet ir siekimas pabandyti ir įsitikinti, kad demokratijai ir demokratizacijai svarstomoje problemoje taip pat suteikiamas prioritetas. Štai kodėl aš didžiuojuosi Komisijos nariu Louisu Micheliu dėl darbo, kurio jis ėmėsi su - iš aš naudoju žodį atsargiai - "teisėta" Čado vyriausybe, bei kitose srityse, siekdamas paskatinti juos veikti tinkamai. Deja, aš nejaučiu tokio paties pasitikėjimo tyrimo dėl dingimo, kurį atliks Čado valdžios institucijos, nepriklausomumu, bet tikiuosi, kad dalyvaujant Europos Sąjungai, tai gali būti paraginta užtikrinti.

Mano paskutinis klausimas yra tas, kad mūsų kariai dabar yra dislokuojami dėka pagalbos iš Rusijos ir kitų šalių. Praėjusią savaitę aš kalbėjau su generolu leitenantu Patrick Nash, operatyviniu vadu, kuris informavo mane, kad šiuo metu čia yra 700 karių - iš kurių 56 yra airiai - o visa sudėtis bus čia iki lietaus sezono, tikimasi, kad gegužės mėn. pradžioje.

Kas mums dabar esantiems Parlamente privalu, tai yra teikti savo paramą toms vykdančioms pareigą taikos palaikymo pajėgoms savo politiniais veiksmais, savo žodžiais, bet, visų svarbiausia, užtikrinant, kad jie taip pat turės tinkamus išteklius savo užduočiai atlikti.
<SPEAKER ID="268" NAME="Marie-Hélène Aubert">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, žmogaus teisių padėtis ir civilinių gyventojų padėtis Čade vis dar kritiška ir jokia iniciatyva, orientuota į politinį dialogą, neturi jokių pasisekimo galimybių, jeigu mes pirmiau neturėsime aiškaus atsakymo apie vasario 3 d. suimtų opozicijos narių likimą ir, jeigu nebus užbaigtas žiaurumas, kuris visą laiką vyksta, net kaip mes sakome, prieš tuos, kuriuose Idriss Déby Itno brutaliai mato priešus, kuriuos reikia pašalinti.

Štai kodėl, Komisijos nary, nepaprastai svarbu, kad jūs palaikytumėte spaudimą, kaip jūs darėte praeityje, kad priverstumėte Idriss Déby Itno pasakyti, kur konkrečiai yra Ibni Oumar Mahamat Saleh ir kas jam nutiko, ir paleisti jį, jeigu jis vis dar yra gyvas. Aš noriu pasinaudoti šia galimybe pasveikinti jo sūnų ir išreikšti savo solidarumą su juo, šiandien esančiu galerijose, ir pasveikinti parlamento atstovą Ngarlejy Koji Yorongar le Moinban, kuris atvyko papasakoti mums apie savo šalies padėtį ir ateitį.

Komisijos nary, Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, Čado imigrantai, kurių šiandien labai daug dalyvauja Strasbūre, atidžiai klausosi jūsų ir pasikliauja jumis, kad jūs paskatinsite viską apimantį dialogą, iš kurio nebus pašalintas nvienas Čado politinis veikėjas. Nuo šių sąlygų priklauso, ar taikos ir demokratinio proceso perspektyvos bus įmanomos, kartu su visomis partijomis ir esant šioms sąlygoms, kad EUFOR pagaliau galėtų būti dislokuota geriausiose sąlygose, tokiu būdu išeinant iš dviprasmiškumo ir netikrumo, atsiradusio dėl pastarųjų įvykių. ES vaidmuo turi būti visiškai išaiškintas ir aš sieju jį su Prancūzijos vaidmeniu šiame regione; ji aiškiai leido Idriss Déby Itno likti valdžioje, net jei Prancūzijos prezidento sakomos kalbos dabar tapo daug atviresnės ir joje raginama keiti ankstesnę politiką.

Komisijos nary, pone pirmininke, jūs turite pasinaudoti savo didelėmis spaudimo galimybėmis, kad būtų užtikrintos tikros garantijos ir apsauga visiems Čado demokratams, ir tokiu būdu užimti daug reiklesnę poziciją prezidento Idriss Déby Itno atžvilgiu, kuris šiuo metu paprasčiausiai bando gauti šiek tiek laiko ir išsaugoti savo reputaciją.
<SPEAKER ID="269" NAME="Tobias Pflüger">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ES dislokavo EUFOR misiją Čade ir vienas EUFOR taikdarys jau buvo nužudytas. Būtent tai, ko mes bijojome, kad neatsitiktų. Įtariama, kad Prancūzijos elitiniai kariai atsitiktinai kirto sieną į Sudaną.

Ar iš viso yra kokia nors šios EUFOR misijos prasmė? Mes sakome ne! Šie kariai, galbūt, negali būti neutralūs. Didžioji dalis EUFOR kareivių atvyko iš Prancūzijos, o Prancūzija turi karinį susitarimą su Idriss Déby Itno - kuris užgrobvaldžią kariniu perversmu - ir padėjo jam aprūpindama jį ginklais bei apsaugodama oro uostą nuo sukilėlių atakų. Ši sukilėlių ataka buvo pradėta prieš pat EUFOR dislokavimo pradžią. Kitaip tariant, misija sukėlkonfliktą ir tokiu būdu davpriešingus rezultatus.

Idriss Déby Itno išnaudojo po sukilėlių užpuolimo susidariusią padėtį demokratinei opozicijai numalšinti. ES buvo įvelta į tą maišatį. Mes raginame išvesti EUFOR kareivius! Prancūzija - ir dėl to, netiesiogiai, ES - veikia išvien su Čado kariniu valdovu Idriss Déby Itno. DemokratinČado opozicija reikalauja didesnio pilietinės visuomenės spaudimo vyriausybei, ir tokia turėtų būti mūsų pozicija čia, o ne tolesnis konflikto militarizavimas.
<SPEAKER ID="270" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Aš norėčiau padėkoti Komisijai ir Tarybai už šiuos pareiškimus. Aš manau, kad jie buvo labai naudingi. CentrinAfrika pirmauja pasaulyje pagal didžiausią atsilikimą žmogaus teisių srityje, kuris toliau didėja.

Kaip jau buvo pasakyta, tūkstančiai pabėgėlių pabėgo iš Darfūro į Čadą, bet tebevykstant smurtui Čade, dabar žmonės taip pat bėga į Kamerūną, Nigeriją ir Centrinės Afrikos Respubliką. Sudano kariniai ir taikos palaikymo atstovai plačiai remia gerai ginkluotus Čado sukilėlius, veikiančius pasienio zonoje tarp Darfūro ir Čado, kurie be Sudano vyriausybės taip pat gauna paramą iš Darfūre esančių arabų nereguliarių karinių pajėgų. Tai sukelia masinį pabėgėlių antplūdį.

Pone pirmininke, mes negalime likti nuošalėje. Mes privalome padaryti viską, ką galime, kad būtų galima išeiti iš Sudane ir Čade susidariusios aklavietės ir stabilizuoti šią zoną ne tik per politinį dialogą, bet ir užtikrinant paramą bei apsaugą piliečiams ir pagalbos organizacijoms. Gerai, kad Europos Sąjunga apsisprenddėl bendros taikos misijos Čade, kurios tikslas yra apsaugoti jo piliečius ir garantuoti humanitarinę pagalbą.

Pone pirmininke, generolas Henri Bentegeat ir ES karinio komiteto pirmininkas pranešė, kad įranga yra problema. Ar gali Taryba nurodyti, su kuriomis šalimis jie vis dar derasi dėl galimos pagalbos?

Milijonai žmonių gyveno daugelį metų šioje pavojingoje padėtyje, kuri beveik nesikeitė. Mums negali nepavykti. Mano klausimas Komisijai ir Tarybai: ar jos turi ką nors pridurti apie šios šiuolaikinės ir veikiančios misijos formavimą?
<SPEAKER ID="271" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Greitas neutralios EUFOR kariuomenės ir įrangos parengimas Čade yra būtinas pabėgėlių ir gyventojų saugumui ir regiono stabilumui užtikrinti. Jeigu ES nori veiksmingai prisidėti prie to, tai valstybės narės, įskaitant Nyderlandus, turi įvykdyti savo pažadus, kad EUFOR galėtų visa apimtimi dislokuota kuo greičiau. Valstybės narės neturi dėl savo lėtos reakcijos įtakoti karių ir įrangos siuntimą ir be reikalo delsti vykdyti dėl EUFOR duotus pažadus. Sraigtasparniai iš Rusijos taip pat reikalingi, kad bent jau jie negalėtų tolau kelti sumaištį Čečėnijoje.

Vis dėlto pavojuje yra ne tik humanitarinpadėtis, bet ir viso regiono stabilumas. Pasienio konfliktas tarp Čado ir Sudano blogina padėtį. Galbūt Čado ir Sudano prezidentų taikos derybos tarpininkaujant Senegalo prezidentui Abdoelaye Wade yra žingsnis teisinga kryptimi. ES turi jas palaikyti tokiu pačiu būdu, pagal kurį Kenijos atveju ES lieka antrajame plane, bet yra tvirtai remiama Kofi Annan.

Louis Michel teisingai pažymėjo, kad negali nevykti visų veikėjų politinis dialogas. Vis dėlto ES turi kovoti daug ryžtingiau už opozicijos lyderių ir žmogaus teisių aktyvistų, kurie dingo, paleidimą. Priešingu atveju dialogas yra neįmanomas. Kaip ir Kenijoje sausio mėnesį, posakis "reikalai kaip visada" čia netinka. Laisvir dialogas turi tapti pagalbos Čadui tęsimo sąlygomis.
<SPEAKER ID="272" NAME="Jens Holm" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Pone pirmininke, konfliktas Čade negali būti įsivaizduojamas atskirai nuo konfliktų Darfūre ir Sudane. Visiškai aišku, kad Čado vyriausybremia sukilėlius Darfūre. Čado opozicija praneša, kad Darfūro sukilėliai ranka rankon kovoja su Čado vyriausybės armija prieš Čado sukilėlius.

Mano šalis Švedija prisideda prie EUFOR misijos keliais šimtais kareivių. Misijos tikslas yra garantuoti civilinių gyventojų saugumą, bet, deja, yra įrodymų, kad pajėgos naudojamos kaip marionetČade vykstančiame vidaus žaidime. Čado prezidentas Idriss Déby Itno padarpranešimą, raginantį EUFOR kuo greičiau užimti rytinę Čadą dalį. Idriss Déby Itno aiškiai nori panaudoti EUFOR, norėdamas užtikrinti savo režimo gyvavimą.

Leiskite pateikti klausimą Komisijai ir Tarybai: kaip jūs galite garantuoti, kad EUFOR veiks nepriklausomai nuo tokio spaudimo? Ką jūs manote apie Idriss Déby Itno vyriausybės bendradarbiavimą su Darfūro sukilėliais? Ar aš neteisus? Tokiu atveju įtikinkite mane! O dėl kalinių iš Čado civilinės opozicijos yra gerai, kad buvo kažkiek paleidimų, bet reikia padaryti daug daugiau. Ką daro ES siekdama užtikrinti, kad visi politiniai kaliniai būtų nedelsiant paleisti?
<SPEAKER ID="273" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, aš nuo pat pradžių reiškiau rimtas abejones Čado operacijos klausimu. ES neturėtų kištis į karinius reikalus. Bet kuriuo atveju Darfūre ir kaimyninėse Čado zonose bei Centrinėje Afrikos Respublikoje susidariusi padėtis reikalauja gerai apgalvotos ir skaidrios politiškai varomos politikos, kuri apimtų nepuolimo zonos įvedimą - užduotį, kurios tik tokios organizacijos kaip NATO yra kompetentingos imtis. Ką mes matome šiandien yra pusiau remiama, politiškai išgalvota operacija, daugiausia vykdoma siekiant Prancūzijos tikslų ir su ES žaidžiant pagaukite mane žaidimą.

Pasibaisėtina, kad tokia pavojinga operacija buvo pradėta neatlikus tinkamo grėsmės vertinimo ir neužtikrinus svarbiausios įrangos tiekimo pajėgumų prieš dislokavimą. Aš konkrečiai galvoju apie sraigtasparnių trūkumą. Jokie Europos sąjungininkai nenorėjo siūlyti juos. Dabar, kaip ir pavėluotai, mums buvo pasakyta, kad Rusija suteiks sraigtasparnius - ne tik, kad suteiks, bet ir, kad Rusija norės dalyvauti misijoje. Ką tai sako apie ES motyvus? Todėl beviltiška kurti kokį nors durtinį ir pavojingą aljansą tol, kol jame nedalyvauja amerikiečiai. Tai atskleidžia tokios veiklos tikrovę. Aš negaliu sugalvoti didesnio Europos saugumo ir gynybos politikos pasmerkimo.
<SPEAKER ID="274" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, svarbus mūsų misijos Čade elementas turėtų būti plataus masto politiniai veiksmai, kurių tikslas yra veiksmingas tarpininkavimas abiem konfliktuojančioms pusėms. Kol nebus pasiektas Chartumo ir Ndžamenos vyriausybių tarpusavio supratimas, misija gali pasirodyti beprasmiška, o bet kokie pasiekti rezultatai gali būti anuliuoti. Todėl mums yra svarbu dalyvauti plataus masto tarpininkavime, dalyvaujant tarptautinėms institucijoms, kad būtų galima paskatinti abiejų šalių lyderius išspręsti ginčytinus klausimus.

Europos Sąjungos misijai skirta užduotis yra užtikrinti didesnį saugumą humanitarinėms misijoms, esančioms Čado rytinėje dalyje. Tarptautinės politikos ekspertai nurodė, kad tai gali paskatinti didesnį pabėgėlių antplūdį iš Darfūro zonos, siekiančių saugios priedangos, kurioje jie būtų apsaugoti nuo ginkluotų sukilėlių grupuočių. Jeigu taip atsitiktų, mes galime atsidurti gana sudėtingoje padėtyje, jeigu atsimename Čado ministro pirmininko padarytus pareiškimus, kuriuose jis neseniai paragino tarptautinę bendruomenę pašalinti pabėgėlius. Ministras pirmininkas taip pat pagrasino, kad, jeigu nebus imtasi veiksmų, Čado valdžios institucijos pačios pašalins pabėgėlius iš Čado. Aš esu tikras, kad tokie pranešimai primins mums visiems konfliktus Balkanuose, kuriuose įvairios pusės elgėsi su nacionalinėmis mažumomis ir pabėgėliais panašiai.
<SPEAKER ID="275" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, pats Darfūro pavadinimas tapo žmonių bėdų ir kančių sinonimu. Pasitraukusieji iš karo Sudane pasklido per sieną į Čadą ir sudaro 300000 pabėgėlių iš Sudano, sudarančių milžiniškų sunkumų Čado ekonomikai ir politiniam stabilumui. Be politinio šio regiono problemų sprendimo nebus jokios taikos perspektyvos. Vis dėlto šiuo metu mes taip pat turime tvarkytis su neatidėliotina padėtis ir šiuo tikslu ES siunčia 3700 karinių darbuotojų, siekdama apsaugoti pabėgėlius.

Lenkija siunčia stiprų 400 karių kontingentą, įskaitant inžinierius ir medikus. Mūsų kariai atsidurs pavojingose ir žiauriose sąlygose bei bus šiurpių scenų liudytojais. Jie užsitarnauja mūsų dėkingumą ir pagarbą už jų apsiimamą užduotį. Jie nenusipelno kritikos iš šiame parlamente esančių radikalių kairiųjų ir euroskeptikų.
<SPEAKER ID="276" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Pone pirmininke, visi, kuriuos mes šiandien girdime kalbant, sako, kad skubiai reikalinga humanitarinpagalba. Tačiau daug pagalbos darbuotojų turėjo pasitraukti iš šio regiono, kadangi jis yra nesaugus. JT pabėgėlių agentūra pranešė, kad padėtis, susijusi su saugumu pabėgėlių stovyklose ir pagalba joms, yra ypač bloga ir, kad seksualinprievarta yra plačiai paplitusi.

Vasario 15 d. Čado vyriausybės nepaprastosios padėties paskelbimas pagreitino tos šalies perėjimą prie chaoso. Nepaprastosios padėties paskelbimas yra ypač nerimą keliantis būdas krizės ir netvarkos klausimams spręsti. Faktiškai jis suteikia teisę vyriausybei nutildyti ir sulaikyti tiek tikruosius, tiek ir įtariamus opozicijos atstovus. Be to, nepaprastoji padėtis suteikia vyriausybei teisę apriboti piliečių judėjimo ir susirinkimų laisves bei teisę kontroliuoti privačią ir valstybinę žiniasklaidą.

ES turėtų kreiptis į Čado vyriausybę, kad ji atšauktų nepaprastąją padėtį, ir turėtų paraginti Čadą dalyvauti glaudesniame bendradarbiavime siekiant užtikrinti humanitarinę pagalbą tiekiančių organizacijų patekimą į krizių zonas ir sudaryti galimybes joms dirbti čia. Tai turi įvykti kuo greičiau.
<SPEAKER ID="277" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Šiuo metu Čade daugiau nei 250000 Sudano pabėgėlių gyvena 12 pabėgėlių stovyklų, esančių šalies rytinėje dalyje. Tuo pačiu metu (nors apie tai užsimenama ne taip dažnai) ir šiuo momentu Čade taip pat yra pabėgėlių vieta, skirta 57000 pabėgėlių iš Centrinės Afrikos Respublikos, kurie gyvena keturiose stovyklose, esančiose šalies pietinėje dalyje.

Nepamirškime, kad moterys sudaro daugiau nei 56 % pabėgėlių. Daugiau nei 60 % pabėgėlių yra iki 18 metų amžiaus ir dėl to aš noriu, kad be pagrindinių žmogaus išlikimo sąlygų daugiau dėmesio būtų skiriama švietimui ir sveikatos priežiūrai. Be to, Čade yra didelgrupiš 180000 žmonių, kurie buvo perkelti šalies viduje dėl vidaus saugumo sąlygų. Daugelis jų yra rytinėje šalies dalyje ir neturi pagrindinių išlikimui būtinų sąlygų, įskaitant maistą, kasdieninius daiktus, drabužius, geriamąjį vandenį, vaistų ir vakcinų išteklius.

Aš raginu Komisiją ieškoti veiksmingų mechanizmų, kad mūsų misija Čade turėtų didesnį autoritetą ir daug geresnę techninę įrangą, įskaitant medicininę įrangą.
<SPEAKER ID="278" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, mano kolega pateikskaičius ir aš nekartosiu jų, bet noriu pasakyti, kad iš 57000 skaičiaus, apie kuriuos jis kalbėjo, 12000 išvyko į Centrinę Afrikos Respubliką nuo 2008 m. pradžios. Dabar mes Čade turime didelį Airijos karių kontingentą. Aš linkiu jiems gero. Jie sudaro didelio ES kontingento - iš viso 14 ES valstybių, o tuo tarpu 21 valstybnardalyvauja operacijos vadavietėje.

Padėtis yra tokia: nuo mūsų priklauso labai rimtos humanitarinės problemos sprendimas. Aš nesiginčiju su tais, kurie sako, kad ją gali išspręsti tik NATO. Ją gali išspręsti Eurofor, jeigu jos dalyviai bus gerai organizuoti - ir dabar jie ruošiasi tą daryti. Aš džiaugiuosi faktu, kad jie pagaliau gauna priemones, su kuriomis turėtų padaryti darbą, bet verčiau duokime jiems laiko įsitvirtinti ir iš tikrųjų padaryti tą vietą saugią humanitarinei pagalbai ir paramai, jiems esant čia, o ne puldinėkime juos su tam tikra pagieža ir politiniais komentarais, kuriuos mes šiandien čia girdėjome iš radikalių kairiųjų.
<SPEAKER ID="279" NAME="Janez Lenarčič">
einantis pirmininko pareigas. - (SL) Aš norėčiau atsakyti kai kuriuos daug svarbesnius klausimus iš šios diskusijos, pirmiausia susijusius su tam tikrais techniniais ištekliais ir įranga, t. y. sraigtasparniais. Tai nėra tik Europos Sąjungai būdinga problema. Su tokiomis problemomis taip pat susiduria kiti: NATO, Jungtinės Tautos ir kt., bet žinoma, kad tai ne pasiteisinimas.

Aš norėčiau dar kartą patikinti Philippe Morillon ir Goeffrey Van Orden, kad Europos institucijos yra aktyvios šiuo klausimu. Šiuo metu Europos gynybos agentūra dirba šiuo klausimu, kitaip tariant perspektyviniu sraigtasparnių klausimo sprendimu. Kaip jau buvo minėta, vedamos derybos su Rusijos Federaciją, siekiant išsirūpinti sraigtasparnius. Šiuo metu aš neturiu informacijos apie iki šiol pasiektą etapą ir, ar šios derybos baigtos. Tačiau žinau, kad jos vyksta.

Kalbėdamas apie šios misijos dislokavimą ir atsakydamas į kelių Parlamento narių klausimą, tarp kurių yra Maria Martens, aš norėčiau pakartoti, kad dislokuojant misiją buvo padaryta 12 dienų pertrauka, kuri dabar baigėsi. Dislokavimas tęsiamas ir, kaip aš sakiau įžangoje, mes nemanome, kad bendras operacijos terminas bus pažeistas. Nepaisant 12 dienų uždelsimo, bendras laiko grafikas nebus pažeistas: Kaip yra suplanuota, pradinis operatyvinis pajėgumas bus pasiektas per kelias dienas, būtent šio mėnesio viduryje.

Kalbėdamas apie pirmą šios operacijos auką, Prancūzijos kontingento narį, aš turiu pasakyti, kad tyrimas tebevyksta. Šiandien laidotuvėse dalyvavo Vyriausiasis įgaliotinis Javier Solana ir operacijos vadas generolas Patrick Nash, kuris pareiškužuojautą Europos Sąjungos vardu.

Aš norėčiau užbaigti šiomis mintimis. Europos Sąjunga yra įsitikinusi Čade susidariusios krizės rimtumu ir jos regioniniu mastu, apie ką jau minėjau anksčiau. Dėl šios priežasties ji remia pačios Čado vyriausybės ir opozicijos, taip pat ir Čado ir Sudano dialogą.

Mes suprantame EUFOR kaip žymų prisidėjimą prie šių pastangų ir esame įsitikinę geros įrangos svarba. Aš norėčiau pakomentuoti Jens Holm pareiškimą ir pabrėžti, kad EUFOR misija Čade yra MINURCAT, Jungtinių Tautų misijos Centrinėje Afrikos Respublikoje ir Čade, dalis. Štai kodėl nešališkumas ir nepriklausomumas yra tarp pagrindinių šios operacijos, kitaip tariant Jungtinių Tautų misijos ir EUFOR operacijos, principų. Šio pagrindiniai neutralumo ir nešališkumo principai yra EUFOR operacijos Čade ir Centrinėje Afrikos Respublikoje principai.
<SPEAKER ID="280" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat pradėti pagerbdamas Prancūzijos kareivį, kuris žuvo atlikdamas tikrąją karinę tarnybą pavojingos taikos palaikymo misijos metu. Mes norime pareikšti užuojautą šio kario, sunkios misijos aukos, šeimai.

Aš nežinojau, kad Ngarlejy Koji Yorongar le Moinban ir Ibni Oumar Mahamat Saleh sūnus buvo galerijoje. Todėl aš taip pat noriu pasveikinti juos ir pasakyti jiems - nors to oficialiai nėra reikalaujama iš manęs - kad aš iš tikrųjų noriu susitikti su jais, jeigu jie nori suteikti man bet kokią informaciją, kurios galiu neturėti. Mam bus labai malonu susitikti su jais.

Kai kurie iš jūsų kalbėjo laikydamiesi mano pradinių pastabų, kitaip tariant, tuo tikslu, kad mes vis griežčiau reikalautume plataus dialogo, kuris sutelktų visas susijusias šalis: vyriausybę, žinoma, vyriausybės daugumą, opozicijos atstovus, įskaitant - ir tai aš gana aiškiai pasakiau prezidentui Idriss Déby Itno - ginkluotų sukilėlių atstovus, taip pat - ir šiuo klausimu galbūt aš norėčiau turėti visų paramą - pilietinės visuomenės atstovus, kadangi jie labai nutolę nuo proceso, bet aš nematau jokio didelio noro niš vienos pusės, kad jie būtų įtraukti. Savo susitikime su Lol Mahamat Choua vadovaujamo stebėjimo komiteto atstovais aš turėjau galimybę pasakyti jiems, kad vienodai svarbu į procesą įtraukti pilietinę visuomenę.

Antra, aš manau, kad nebus ilgalaikio sprendimo be dialogo, bet Čade negali būti jokio ilgalaikio sprendimo, jeigu nebus išspręstas santykių klausimas arba Sudano ir Čado santykiai nebus atnaujinti. Buvo aiškiai pripažinta, kad čia siekiama įvairios įtakos, ir man atrodo, kad tai yra kitas sprendimo parametras.

aš žinoma sutinku su jūsų nerimu ir poreikiu panaudoti maksimalų spaudimą prezidentui Idriss Déby Itno ir faktiškai visiems su tuo susijusiems, siekiant užtikrinti, kad būtų gerbiamos žmogaus teisės. Aš labai aiškiai ir tvirtai pasisakiau prieš savavališkus neteisminius suėmimus. Be to, buvo pareikalauta, kad be jokių dviprasmybių būtų atšaukta nepaprastoji padėtis. Kaip sakiau, mes taip pat paprašėme tyrimo komiteto, kad jis būtų atviras tarptautinės bendruomenės atstovams, siekiant garantuoti objektyvumą ir akivaizdžius rezultatus.

Tačiau aš noriu pateikti nedidelį išaiškinimą, susijusį su jūsų reikalavimu ES turėti politiką, kuri skiriasi nuo Prancūzijos politikos, kadangi kitaip tai nebūtų intelektualiai sąžininga iš mano pusės. Aš dalyvavau, kai prezidentas Nicolas Sarkozy padarnepaprastai aiškų pareiškimą Idriss Déby Itno. Aš nesusidariau įspūdžio, kad yra koks nors Prancūzijos prezidento, kitaip tariant Prancūzijos aukščiausio atstovo, ir prezidento Idriss Déby Itno interesų bendrumas. Pareiškimo tonas, turinys ir esmbuvo visiškai nedviprasmiška. Aš turiu pasakyti, kad jo žodžiai paliko labai palankų įspūdį. Man dalyvaujant jis, kreipdamasis į Idriss Déby Itno, aiškiai pasisakprieš savavališkus neteisminius suėmimus ir faktą, kad niekas nežino, kur yra dingę žmonės, ir tvirtai pabrėžė, kai yra būtinas viską apimantis dialogas, kuriame dalyvautų kiekviena atskira šalis.

O dėl EUFOR MINURCAT dislokavimo, mums malonu pranešti apie EUFOR Čadas/Centrinės Afrikos Respublika perdislokavimą vasario 16 d., antradienį. Žinoma EUFOR yra svarbi ES pagalba siekiant apsaugoti civilinius gyventojus Čado rytinėje dalyje ir yra svarbi regioninei stabilizacijai. Aš nesutinku su tais, kurie priešinasi jai, kadangi aš manau, kad jie yra neteisūs dėl to, kad nepakankamai įvertino šios misijos svarbą arba net dėl to, kad pasakė, jog mes neturime ką čia veikti; tai yra visiškai ne mano pozicija. Europos Komisija parengveiksmų planą, siekdama palaikyti stabilizavimo procesą, remti savanoriškai į savo gimtuosius kaimus grįžtančius perkeltus asmenis ir atnaujinti plėtrą Čado rytinės dalies rajonuose, kuriuos paveikkonfliktas.

EUFOR misija - kurią dabar sudaro 600 vyrų, iš kurių 380 yra įsikūrę Abéché - buvo dislokuota 2008 m. vasario 12 d. ir yra numačiusi pasiekti savo pradinį operatyvinį pajėgumą kovo mėn. viduryje, o savo visą pajėgumą - birželio mėn., t. y. 3700 vyrų, kurie turėtų užtikrinti MINURCAT dislokavimą. MINURCAT yra nepaprastai svarbi rytinės Čado dalies gyventojų saugumo ir apsaugos užtikrinimo požiūriu ir, matyt, taip pat prisideda prie žmogaus teisių stebėjimo, rėmimo ir gynimo. Ji yra nepaprastai svarbi ir turinti įsipareigojimų stebėtoja. MINURCAT dislokavimas yra dar svarbesnis dėl to, kad Komisija susitardėl programos, suteikiančios galimybę kontroliuoti teisingumo ir kalėjimų sistemą 2007 m. ir reformuoti saugumo sistemą 2008-2011 m. Mes norėtume priminti parlamentui, kad Čado valdžios institucijos privalo patvirtinti MINURCAT veikimo procedūras kuo greičiau, kadangi bet koks papildomas delsimas aiškiai galėtų pažeisti dislokavimo grafiką, sudarytą Čado humanitarinės apsaugos policijos pajėgoms, kurių daugiau nei pusę biudžeto finansuoja Komisija.

Norėčiau tarti keletą žodžių apie Bendrijos paramą, teikiamą Čado rytinėje dalyje. Komisija teikia humanitarinę pagalbą Čado rytinei daliai nuo 2004 m. ir ta pagalba 2007 m. sudar30 mln. EUR. Be to, Europos Komisija skyr10 mln. EUR MINURCAT policijos pajėgų dislokavimui. Per 9-ajį Europos plėtros fondą ji skyrvirš 13 mln. EUR Čado ir Centrinės Afrikos Respublikos atstatymo paramos programos įgyvendinimui. Ji taip pat sutiko savo priemonių ribose remti sutaikinimo procesą tų etninių grupių, kurios susipyko 2006 m. ir nebepalaiksantykių nuo masinio gyventojų perkėlimo bangos pradžios. Tačiau šių programų įgyvendinimui būtina ilgalaiksubregiono stabilizacija.

Pone pirmininke, ponios ir ponai, aš manau, kad buvo svarbu pareikšti šias mintis. Aš norėčiau, kad jūs bet kuriuo atveju žinotumėte - ir aš noriu pasakyti tai viešai - kad aš visiškai apsiimu kasdien kontroliuoti šį klausimą. Aš noriu ateiti čia tada, kai jausiu, kad tai yra būtina ir naudinga, ir tą aš galiu padaryti per labai trumpą laiką. Aš susitariau gana greitai susitikti su prezidentu Omar al-Beshir bei vėl susitikti su prezidentu Idriss Déby Itno, ypač dėl Sudano ir Čado tarpusavio santykių klausimo. Be to, aš, aišku, toliau palaikysiu reikalingus ryšius su įvairiais politiniais veikėjais ir pilietine visuomene, siekdamas pažangos šiame viską apimančiame dialoge, be kurio regione negali būti jokio ilgalaikio sprendimo.
<SPEAKER ID="281" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="282" NAME="Bairbre de Brún  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (GA) Airijos kareiviai garsėja savo dalyvavimu taikos palaikymo operacijose kartu su Jungtinėmis Tautomis tose vietose, kuriose yra krizarba konfliktas. Taikos palaikymo operacijų požiūriu tas, kuris veda paskui save, turėtų būti Jungtinės Tautos, bet to negalima pasiekti šio tipo Europos kovinių grupių dalyvavimu.

Tam tikra problema yra susijusi su EUFOR grupės dalyvavimu Čade. Prancūzijai priklauso svarbiausiais vaidmuo šiose pajėgose. Taip, kiti Prancūzijos kareiviai teikia paramą Čado prezidentui Idriss Déby Itno, kurį stipriai kritikavo Tarptautinės amnestijos organizacija. Be to, Čadas yra buvusi Prancūzijos kolonija.

Yra pavojus, kad Airijos ginkluotosios pajėgos bus laikomos pajėgomis, palaikančiomis vyriausybę, kurios žmogaus teisių charakteristika sukėlįtarimų. Yra pavojus, kad Airija nebebus laikoma neutralia.

Tiems, kurie Čade yra keblioje padėtyje, reikalingos tarptautinės pajėgos, bet tai turėtų būti Jungtinių Tautų pajėgos.
