<CHAPTER ID="004-03">
3. Lisabonos strategija (balsavimas) 

- Prieš balsavimą dėl 12 pakeitimo
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl 12 pakeitimo, kuris nepakeičia pakeitimo, bet įterpia papildomą formuluotę antrame sakinyje. Ši papildoma formuluotskamba taip:

"arba kolektyvinėmis sutartimis remiantis nacionalinėmis tradicijomis". Ji eina po frazės "bendrai privalomi susitarimai" ir prieš "leistų visą darbo dieną dirbantiems darbuotojams užsitikrinti tinkamas gyvenimo sąlygas savo uždarbiu".

(DE) Šiuo pakeitimu nurodoma, kad papildoma formuluotsiūloma, atsižvelgiant į sąlygas Skandinavijos valstybėse, ir ji yra suderinta su pranešimo rengėjais ir frakcijomis, kurios prašo šios formuluotės.

(Žodinis pakeitimas priimtas.)
