<CHAPTER ID="004">
Fibromialgija (rašytinis pareiškimas) (žr. protokolą)

<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, vakar nemažai lankytojų, kurie buvo užsiregistravę, negalėjo įeiti į šiuos Rūmus. Norėčiau ypatingai padėkoti Parlamento tarnyboms, kurios bandįleisti lankytojus nepaisydamos policijos pasipriešinimo. Tačiau policija to neleido, nes lankytojai dėvėjo raudonas striukes. Nežinau, kas bijo raudonų striukių. Vienas iš mūsų kolegų narių taip pat turėjo nusivilkti savo striukę, kad būtų įleistas į Parlamentą.

Prašau, kad išreikštume nepasitenkinimą policijai, pasakydami jiems, kad draudžiama kliudyti apsilankymams. Norėčiau pakartoti, kad Parlamento tarnybos bandleisti užsiregistravusius lankytojus į Rūmus, bet policija užkirto jiems kelią, nepaisydama taikaus lankytojų elgesio. Prašau informuoti policiją, kad Parlamentui neturėtų būti taip priešinamasi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū, H. Swoboda; išnagrinėsime šį klausimą. Dėkoju už jūsų kalbą.
<SPEAKER ID="066" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. pirmininke, ačiū, kad suteikėte man žodį. Aš tik norėčiau šiltai pasveikinti gerb. Mohamed Abdelaziz, Sacharos Arabų Demokratinės Respublikos prezidentą ir Polisario fronto Generalinį sekretorių bei jį lydinčią delegaciją. Jie grįžo į Parlamentą priminti mums apie jų žmonių teisių ir apsisprendimo saugojimo svarbą.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jens Holm">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, kalbu savo frakcijos, kaip visumos, vardu. Mes nepritariame tvarkai, kuri dabar siūloma. Mūsų pranešėjas, F. Wurtz, jau saksusitikime tarp frakcijų pranešėjų, kad tai visiška nepriimtina. Balsavimas dėl klimato paketo, vienas reikšmingiausių balsavimų šiais metais, turi vykti taip pat, kaip ir visi kiti balsavimai. Nedemokratiška ir pasibaisėtina, kad nebalsuojame dėl kiekvieno pranešimo atskirai. Turime turėti galimybę balsuoti dėl kiekvieno atskiro pranešimo ir turime turėti teisę pateikti svarstymui pakeitimus, dėl kurių tuomet balsuojame.

Suplėšykite šį pasiūlymą ir leiskite mums balsuoti dėl kiekvieno pranešimo atskirai ir dėl svarstymui pateiktų pakeitimų. Ačiū.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pirmininkas">
Visi turi teisę išreikšti savo nuomonę šiame Parlamente, o dauguma sprendžia.
<SPEAKER ID="069" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, vakar penkių valandų trukmės diskusijos dėl klimato ir energetikos paketo pabaigoje, pirmininkaujančiosios šalies vardu ministras J. L. Borloo ir Komisijos vardu Komisijos narys S. Dimas bei Komisijos narys A. Piebalgs Parlamentui pateikapgalvotą atsaką. Nepaisant to fakto, kad 50 ar 60 narių dalyvavo diskusijose, jie kreipėsi į Parlamentą, kuriame buvo tik keturi nariai.

Manau, tai rodo tam tikrą nemandagumą tiek Komisijos, tiek Tarybai pirmininkaujančios šalies atžvilgiu ir mažina šio Parlamento turimą įtaką. Prašau jūsų aptarti su partijų vadovais klausimą, ar turėtume svarstyti sankcijas nariams, kurie dalyvauja diskusijose, bet nesivargina būti čia, kad išgirstų atsaką iš Komisijos ir Tarybai pirmininkaujančios šalies.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
C. Davies, iš esmės visiškai su jumis sutinku, bet įsitikinkite, taip pat pasitikrindamas su savo frakcija, kad narių dalyvavimas gali būti garantuotas.
<SPEAKER ID="071" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pateikti dar vieną prašymą dėl vakarykščių diskusijų su pirmininkaujančiąja Prancūzija. Yra frakcijų pirmininkų, turinčių pasakyti svarbius dalykus šiose svarbiose diskusijose, ir tai labai teisinga ir tinkama. Tačiau taip pat yra frakcijų pirmininkų - jie visada tie patys - kurie, kaip taisyklė, užtęsia savo kalbą viena ar daugiau minučių.

Galbūt šis laikas tiesiog galėtų būti atskaitytas iš jų frakcijos laiko, nes vėliau nekeičiama tai, kas iš tikrųjų buvo teisingas paskirstymas?
