<CHAPTER ID="011">
Klimato ir energetikos teisės aktų paketas ir jūrų transporto teisės aktų paketas (aktų pasirašymas) 
<SPEAKER ID="333" NAME="Pirmininkas">
Gerb. ministro pirmininko pavaduotojau ir Europos Sąjungai pirmininkaujančios valstybės atstove P. Nečasai, Komisijos nary O. Rehnai, garbingi pranešėjai ir komitetų pirmininkai, ponios ir ponai.

Šiandien su malonumu ketiname bendrai pasirašyti du svarbius paketus: klimato ir energetikos teisės aktų paketą ir Europos Sąjungos integruotai jūrų politikai skirtą paketą. Tai vainikuoja nuolatinį mūsų kartu su Taryba ir Komisija atliktą darbą. Europos Sąjunga priėmusi šiuos du teisėkūros projektus įrodo gebanti ryžtingai veikti norint bendromis jėgomis atsakyti į pagrindinius tvarios plėtros, aplinkos apsaugos ir saugumo jūroje sektoriuose kylančius iššūkius. Viešas pasirašymas pabrėžia Europos teisėkūros svarbą Europos Sąjungos gyventojams.

Parlamentas ir Taryba klimato ir energetikos paketu nustatpagrindus Europos Sąjungai iki 2020 m. pasiekti planinius rodiklius klimato klausimais ir toliau vaidinti pirmaujantį vaidmenį kovoje su klimato kaita. Klimato pakete esama svarbių teisinių priemonių, kurios, pvz., padės tobulinti pasikeitimo išmetamosiomis dujomis sistemą arba valstybių narių pastangas mažinti išmetamųjų šiltnamio dujų kiekį bei skatinti atsinaujinančią energiją arba anglies dvideginio saugojimo metodiką. Pranešėjai A. Doyle ir S. Hassi šiandien yra kartu su mumis (bent jau tikiuosi); matau bent S. Hassi.

Paketas suteiks Europos Sąjungai reikalingą patikimumą, rengiantis Kopenhagoje gruodžio mėn. vyksiančiai tarptautinei konferencijai ir derybų dėl išsamaus ir privalomo susitarimo metu.

Parlamentas ir Taryba jūsų transporto srityje sutaikinimo procedūros metu susitardėl aštuonių dokumentų. Tai yra intensyvaus daugiau kaip trejus metus trukusio darbo rezultatas.

Šis rezultatas taip pat įrodo tvirtą Europos Parlamento spaudimą užtikrinti, kad nelaimės jūroje pvz., Erika 1999 m. ir Prestige 2002 m., nebepasikartos, pagerinus saugumą jūroje.

Šiandien matyti, kad daugelis laikinojo komiteto saugumo jūroje tobulinimui, kurį įsteigEuropos Parlamentas, pasiūlymų įgijo teisės aktų pavidalą. Dėl šių specifikacijų laivų apžiūra ir tikrinimas, jūrų transporto priežiūra ir laivų savininkų draudimas pagerėjo, nustatytas privalomas draudimas, sugriežtinti tyrimo reikalavimai ir atsakomybnelaimės atveju.

Man malonu, kad pranešėja A. Doyle prie mūsų prisijungė.

Pabaigoje norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Čekijai, Komisijai, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto ir Transporto ir turizmo komiteto nariams bei visų pirma šių komitetų pirmininkams ir pranešėjams už įtemptą darbą rengiant šiuos svarbius teisės aktus. Ypač dėkoju jums, gerbiami nariai, už tai, kad atvykote šiandien pasirašyti šių svarbių teisės aktų projektų. Man itin džiugu, kad abiejų frakcijų pirmininkai pagerbmus savo dalyvavimu pietų metu. Dėkoju jums.

Dabar norėčiau suteikti žodį einančiam Tarybos Pirmininko pareigas.
<SPEAKER ID="334" NAME="Petr Nečas">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (CS) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti jums už kvietimą dalyvauti šioje Europos Parlamento sesijoje, kurioje numatyta iškilmingai pasirašyti klimato ir energetikos teisės aktų paketą ir jūrų transporto teisės aktų paketą, dvi esmines priemones, dėl kurių susitarES valstybės narės padedant Komisijai, Parlamentui ir kitiems partneriams. Norėčiau pirmiausia trumpai užsiminti apie klimato ir energetikos teisės aktų paketą Europos Vadovų Tarybos vardu.

Pakete patvirtinamas pirmaujantis ES vaidmuo pasaulio kovoje su klimato kaita, kartu atsižvelgiant į kiekvienos valstybės narės faktines galimybes ir ekonomines sąlygas. Klimato energetikos paketas turi svarbią simbolinę vertę, nes juo parodoma, kad pusės milijardo, 500 mln. gyventojų, atstovams pavyko susitarti dėl labai aiškių veiksmų, strategijos ir tikslų šioje svarbioje ir jautrioje darbotvarkėje, nepaisant sudėtingų dabartinių ekonominių aplinkybių. Paketas taip pat yra teigiamas pavyzdys mūsų partneriams visame pasaulyje. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti visiems keturiems pranešėjams visų pirma už šių aiškių priemonių rengimą, derybas dėl jų ir visam Parlamentui už jo aktyvų ir teigiamą indėlį, Komisijai už paramą ir pasirengimą viso tvirtinimo procesu, o pirmininkaujančiai Prancūzijai už išskirtinius įsipareigojimus. Šis teisės aktų paketas mums, Europos Sąjungos gyventojams, nugrindžia kelią derėtis dėl pasaulio susitarimų klimato kaitos strategijos klausimais, kuriuos turėtume sudaryti šių metų gruodžio mėn. konferencijoje Kopenhagoje. ES yra lyderklimato apsaugos srityje; šio ilgalaikio išskirtinumo nederėtų iššvaistyti - verčiau suteikime jam kitą kokybę.

Ponios ir ponai, dabar norėčiau pasakyti keletą žodžių apie trečiojo jūrų saugumo teisės aktų paketo svarbą; tai yra dar vienas ir labai svarbus Tarybos ir Europos Parlamento bendradarbiavimo rezultatas. Europos gyventojai rimtai sunerimo, naftos tanklaiviui Erika lūžus per pusę prie Bretanės krantų 1999 m., išsiliejus 20 000 tonų naftos ir padarius didžiulę žalą aplinkai; kitas atvejis - po trejų metų tanklaiviui Prestige nutekinus 120 tonų aftos prie Ispanijos Galicijos pakrantės. Visi prisimename tragiškus žiniasklaidoje parodytus paveiktų pakrantės teritorijų vaizdus, tūkstančiams netvarkai tvarkyti sukviestų savanorių bejėgiškai stebint, kaip paukščiai, kiti gyvūnai ir augalai duso juodame vandenyje. Aiškiai turėjome daryti visa, kas įmanoma, kad panašaus dydžio stichinnelaimnebepasikartotų. Aiškiai turėjome veikti išvien. ES neabejotinai turėjo pranešti žinią, kad prie Europos krantų nebuvo laukiami labai prastos būklės, neapdrausti ir pagrindinių saugos taisyklių neatitinkantys laivai. 2005 m. lapkričio mėn. Europos Komisija kaip atsaką pateikaštuonis ambicingus teisės aktų pasiūlymus, vadinamąjį trečiąjį jūrų saugumo teisės aktų paketą. Paketas suteiks Europai apčiuopiamų rezultatų, nes sudarys sąlygas užkirsti kelią nelaimingiems atsitikimams jūroje, dažniau atlikti patikrinimus ir aiškiai padalyti įsipareigojimus, kurių didesndalis tenka laivų operatoriams. Be svarbaus poveikio aplinkai, kuri priklauso mums visiems, šio Europos Sąjungos akto rezultatus įvertins ne tik pakrančių valstybių gyventojai ir įmonės (ko galima tikėtis), bet ir eksportuojančios sausumos valstybės, kaip ir mano šalis, kurios nemaža dalis produkcijos išvežama iš Europos jūra. Žemyninėms valstybėms gyvybiškai svarbu užtikrinti, kad tanklaiviai, panašūs į Erika ir Prestige, nebeplaukiotų prie Europos krantų, o jūrų transportas būtų efektyvus, saugus ir nekenktų aplinkai.

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pabaigoje norėčiau padėkoti Europos Parlamento pranešėjams, pirmininkaujančiai Prancūzijai ir Komisijai už sunkų darbą prie jūrų teisės aktų paketo. Šis sėkmingas rezultatas, aiškiai naudingas Europos visuomenei, įmonėms ir aplinkai, tapo įmanomas tik jų pastangomis ir tik jiems įgyvendinant įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="335" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, ministre, dabar norėčiau paprašyti jūsų, Komisijos nario O. Rehno ir pranešėjų ateiti prie stalo, kur aš su ministru P. Nečasu pasirašysime šiuos aktus jums dalyvaujant.

(aktų pasirašymas)
