<CHAPTER ID="022">
Azartinių lošimų internete patikimumas (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="200" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas yra C. Schaldemose trumpas pristatymas pranešimo, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu, dėl azartinių lošimų internete patikimumo.
<SPEAKER ID="201" NAME="Christel Schaldemose">
pranešėja. - (DA) Gerb. pirmininke, labai didžiuojuosi ir džiaugiuosi galėdama šį vakarą pristatyti pranešimą savo iniciatyva dėl azartinių lošimų internete patikimumo. Azartinių lošimų klausimas visada buvo prieštaringai vertinamas Europos Parlamente. Azartiniai lošimai buvo pašalinti iš Paslaugų direktyvos taikymo srities, E. komercijos direktyvos bei Televizijos be sienų direktyvos. Kodėl taip yra? Manau, kad dauguma iš mūsų pritars, kad lošimai iš tikrųjų yra finansinpaslauga, kaip tai apibrėžEuropos Teisingumo Teismas. Tačiau ši paslauga yra visiškai savarankiška. Negalime lyginti azartinių lošimų internete su elektrinio virdulio įsigijimu arba dailidės pasamdymu sudėti grindis. Todėl šis klausimas turi būti sprendžiamas atskirai. Tai valstybės narės dariki šiol. Jos numatgriežtas taisykles, apsaugančias vartotojus nuo polinkio į azartinius lošimus bei apgaulės, pinigų plovimo. Be to, jos siekia išlaikyti teisę ir tvarką. Tačiau ne visi azartiniai lošimai yra vienodi. Iš tikrųjų dėl azartinių lošimų internete kyla tam tikrų problemų, kurių nebūna tikruose lošimų namuose. Iš dalies taip yra dėl jų tarpvalstybinės prigimties bei galimybės lošti be jokio vargo.

Derybos dėl šio pranešimo kartais būdavo intensyvesnės negu aš norėjau. Visi turėjome skirtingas nuomones, ar dėl azartinių lošimų internete asmuo gali tapti priklausomas nuo azartinių lošimų. Mane tai šiek tiek nustebino, nes skaičiai yra akivaizdūs. Švedijoje ir kitose šalyse atlikti tyrimai rodo, kad priklausomybnuo azartinių lošimų yra penkis ar septynis kartus didesnė, jei asmuo žaidžia pokerį internete negu jam žaidžiant pokerį tikrovėje. Tačiau norėčiau pripažinti, kad mums yra nežinomos azartinių lošimų internete pasekmės. Tai viena iš sričių, kuriai mes galime visi pritarti. Todėl mums reikia daugiau informacijos, kaip galėtume geriau apsaugoti tokius asmenis.

Tačiau šį vakarą ypač norėčiau kalbėti dėl šešerių šio pranešimo punktų:

1. Didžioji dauguma Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto mano, kad azartinių lošimų internete subjektai turi ne tik laikytis azartinių lošimų teisės aktų valstybėje narėje, kurioje jie teikia savo paslaugas, bet ir ten, kur vartotojas gyvena;

2. Politiniame lygmenyje turi būti pateiktas išaiškinimas nelaukiant, kol toks išaiškinimas bus pateiktas teismų. Reikia spręsti, kaip galėtume kovoti su iššūkiais ir problemomis, kurias kelia azartinių lošimų internete rinka Europoje;

3. Reikia žymiai padidinti valstybių narių bendradarbiavimą;

4. Turime sukurti standartus, apsaugančius vartotojus nuo apgaulės, priklausomybės nuo azartinių lošimų ir kitų susijusių pavojų;

5. Turime atlikti daugiau tyrimų šioje srityje; ir galiausiai

6. Europos Parlamentas visiškai pritaria Tarybos pateiktoms iniciatyvoms ir pradėtam procesui. Taip pat primygtinai reikalaujame Komisijos tam pritarti.

Manau, kad šis pranešimas sugrąžins azartinių lošimų sektorių į politinę erdvę, kur jam ir yra vieta. Pranešimas yra harmoningas ir komitete sulaukdidelio pritarimo, nepaisant, kad tai yra jautrus klausimas. Už jį balsavo 32 nariai, 10 prieš. Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto mažuma pateikalternatyvią rezoliuciją. Stengiausi į pranešimą įtraukti kuo daugiau jų išsakytų nuomonių, tačiau politiniai skirtumai yra tokie dideli, kad nebuvo galima įtraukti visko. Norėčiau padėkoti savo kolegoms už paramą ir tikiuosi, kad mano pranešimui rytoj pritars didžioji dauguma.
<SPEAKER ID="202" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, C. Schaldemose, Komisija pritaria Europos Parlamento pateiktam pranešimui savo iniciatyva. Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto bei jūsų kaip pranešėjos atliktas darbas yra pagirtinas.

Kaip savo ankstesnėje kalboje sakmano kolega N. McCreevy, dėl skirtingų valstybių narių požiūrių šiuo metu negalima teisės aktų leidimo iniciatyva. Paskutinės diskusijos, vykusios Konkurencingumo tarnyboje, akivaizdžiai parodė, kad valstybės narės nesusitartų dėl tokios iniciatyvos.

Be to, sutartyje pateikiami tam tikri pagrindiniai principai. Teismo 2007 m. kovą priimtas Placanica sprendimas patvirtino, kad sporto lažybos internetu yra paslaugos pagal Sutarties 49 straipsnį. Valstybės narės turi teisę reglamentuoti lošimus šalies lygmeniu. Jeigu jie nori riboti lošimus, valstybės turi atlikti tyrimus, kurie pateisintų tokius apribojimus, pvz., dėl priklausomybės ar apgaulės.

Nustačius, kad tokios priemonės yra būtinos, sutartyje reikalaujama, kad jų taikymas nediskriminuotų paslaugas toje šalyje teikiančių subjektų bei subjektų, esančių kitoje valstybėje narėje.

Komisija ketina atlikti savo pareigą, išnagrinėdama šiuo klausimu pateiktus skundus ir numatys reikalingą procedūrą, jei sutartis bus pažeidinėjama.

Teikia vilčių tai, kad, taikant pažeidimų tyrimo procedūrą, kai kurios valstybės narės, įskaitant Prancūziją, Vengriją ir Italiją, kreipėsi į Komisiją ir įsipareigojo pakeisti savo teisės aktus. Aišku, kad Komisija stengiasi padėti valstybėms narėms rasti sprendimus reaguojant į atliekamą pažeidimų tyrimų procedūrą.

2006 m. Komisiją paskelbtyrimą dėl teisinių ir ekonominių azartinių lošimų rinkos klausimų. Komisija mano, kad šiuo metu nėra būtinybės dalyvauti pateikiant tyrimą dėl šalių teisės aktų ar tokių klausimų kaip priklausomybė, apgaular kitų smerktinų veiksmų. Tačiau šiame pranešime yra pateikiami kai kurie labai naudingi išaiškinimai.
<SPEAKER ID="203" NAME="Pirmininke">
Pasisakymai šiuo klausimu baigti. Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai

(Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="995" NAME="Lasse Lehtinen  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (FI) Rytoj mes pamatysime, kad kai kuriose Europos dalyse vis dar yra politinis noras išsaugoti gyvybiškai svarbią azartinių lošimų monopoliją. Taip yra Suomijoje. Europos Parlamento parama Suomijos nacionalinei loterijai, Suomijos lošimo automatų asociacijai ir Suomijos azartinių lošimų operatoriui "Fintojo" yra svarbi, nes pažeidimų tyrimo procedūra, kurią pradėjo Komisija, vis dar vyksta. Europos sporto judėjimui ir paprastų žmonių veiklai yra svarbu, kad valstybės narys išsaugotų savo nacionalines azartinių lošimų sistemas.

Tai yra taip pat pagrindinsportinio gyvenimo Suomijoje sudėtindalis, kur visuomenremia aukšto lygio sporto šakas. Taip pat yra lengviau kovoti su šalutiniu azartinių lošimų poveikiu šalyje, kurioje valstybturi monopolį šioje srityje. Azartiniai lošimai internete sudaro tik apie 5 proc. visų įplaukų, gaunamų iš azartinių lošimų. Tačiau šis sektorius labai sparčiai auga. Todėl svarbu, kad valstybių narių teisės išliktų tokios pačios kaip anksčiau, net ir šiame interneto amžiuje. Neturėtume pamiršti, kad priėmus Lisabonos sutartį ES turės kompetenciją tam tikrose sporto srityse. Tai padės kovoti su šalutiniais profesionalaus sporto veiksniais, tokiais kaip rasizmas, dopingas ir chuliganizmas.
<SPEAKER ID="994" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (SK) Bendrosios pajamos, gautos iš azartinių lošimų 2004 m., sudar2-3 milijardus. Remiantis anksčiau minėtu SICL tyrimu, šiuo metu jos sudaro maždaug 5 proc. visos azartinių lošimų rinkos ES. Spartus šių paslaugų augimas ateityje yra neišvengiamas, todėl mums reikalingos aiškios ir skaidrios taisyklės.

C. Schaldemose pranešime svarstomas kitoks požiūris į azartinių lošimų pramonę Europoje, todėl negaliu jam pritarti. Jame neatskiriami azartinių lošimų operatoriai, turintys licenciją ir veikiantys pagal įstatymus ir tų, kurie labai dažnai veikia be licencijos ir neteisėtai.

Būtina pradėti nuo to, kad daugumoje Europos valstybių veikia azartinių lošimų pramonė. Pritariu, kad valstybės narės turi toliau pačios nustatyti azartinių lošimų internete taisykles. Kol nėra įrodymų dėl grėsmės žaidėjams, pinigų plovimo, korupcijos sporte, neturėtume visų šių bendrovių laikyti kaltomis. Tai rimtos firmos, naudojančios geriausią technologiją ir veikiančios pagal įstatymus.

Esu daugiau prieš nei už azartinius lošimus internete. Tačiau manau, kad bendras draudimas paskatintų tokios veiklos augimą ir neteisėtumą bei visišką taisyklių nebuvimą. Manau, kad savo kartu su kolegomis parengtoje pozicijoje pateikiu aiškesnę ir nešališką alternatyvą pranešėjos pranešimui.
