<CHAPTER ID="013-03">
3. Venesuela: Manuelio Rosaleso byla
<SPEAKER ID="277" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas yra diskusija dėl trijų rezoliucijos pasiūlymų dėl Venesuelos .
<SPEAKER ID="278" NAME="Pilar Ayuso" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, komisare, aš pasirašiau rezoliuciją ir prašiau leisti man pasisakyti šiame plenariniame posėdyje, nes tapau mūsų kolegos Luiso Herreros vadinamojo "pašalinimo" liudininku, nors tai iš esmės buvo pagrobimas. Dar daugiau - aš turėjau progos matyti, kaip politinis persekiojimas, Hugo Chávezo režimo piktnaudžiavimas valdžia, opozicijos žeminimas, grasinimai, žmogaus orumo nepaisymas ir netinkamas teisingumo vykdymas yra įprasta Venesuelos gyvenimo dalis.

Manuelio Rosaleso byla buvo paskutinis lašas ir šios rezoliucijos katalizatorius, tačiau tokių pat kruvinų bylų yra tūkstančiai; kai kurios jų minimos rezoliucijoje, o kitos ne, pavyzdžiui, Eligio Ceden?o, gimusio neturtingame Karakaso priemiestyje Petarėje, pagarsėjusioje pavojingoje vietovėje, dar žinomoje ir dėl to, kad joje buvo išsirinktas meras, kuris nepriklausH. Chávezo režimui, byla. Eligio mokėsi padedamas kitų, ypač jam padėjo Citibank bankas; vėliau jam pavyko pradėti savo verslą Karakaso banke ir jis galėjo ne tik gyventi normalų gyvenimą, bet ir teikti pagalbą tiems, kuriems jos labiausiai reikėjo. Šiandien, deja, jis nelegaliai kalinamas Karakaso kalėjime po dvejų metų sulaikymo, neįstengiant sukurpti tinkamos bylos prieš jį. Vienintelis jo nusikaltimas buvo tas, kad jis priklausekonominei oligarchijai.

Kita byla yra Nixono Moreno, Andų universiteto studentų lyderio, keletą kartų išrinkto į universiteto tarybą ir tapusio Universitetų centrų federacijos prezidentu. 2003 m. jis laimėjo Federacijos rinkimus prieš tuometinį vidaus reikalų ir teisingumo ministrą, ir tai buvo jo nusikaltimas. Šiandien jis kaltinamas pasikėsinimu nužudyti ir nepadoriais žiauriais veiksmais, nepaisant to, kad buvo atleistas nuo kaltinimų.

Bylos, tokios kaip ši, yra kasdienio gyvenimo realybVenesueloje, kurioje opozicijos persekiojimas, turint tikslą pašalinti iš politinio gyvenimo, ir disidentų suvaržymai yra įprasto gyvenimo dalis. Nepaisant to, mes privalome siųsti Venesuelos demokratijai vilties žinią: nepaisant iššūkių, esu tikras, kad demokratija įsigalės ir prezidentas H. Chávezas bus išrinktas.
<SPEAKER ID="279" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, Manuelio Rosaleso byla yra dar vienas arogancijos ir paranojiško elgesio, kurį kartais rodo vis labiau autoritarine tampanti Venesuelos Vyriausybė, pavyzdys. Politinis M. Rosaleso ir daugelio kitų persekiojimas verčia apgailestauti ir turi būti pasmerktas griežčiausiais įmanomais būdais. Mes griežtai raginsime šios šalies Vyriausybę pradėti elgtis protingai ir demokratiškai ir liautis pažeidinėti savo piliečių žmogaus teises.

Gerb. pirmininke, kadangi tai paskutinis kartas, kai plenariniame posėdyje sakau kalbą, leiskite man pasinaudoti proga ir padėkoti jums ir mūsų kolegoms, kurie sąžiningai dalyvavo šiose ketvirtadienio popietės diskusijoje dėl žmogaus teisių ir prisidėjo prie to, kad mūsų pasaulis taptų geresne vieta gyventi.

Taip pat norėčiau naudodamasis proga priminti savo kolegoms, kaip tai dažnai dariau praeityje, ir paties Kipro, tėvynės, padėtį, kuris jau 35 metus kenčia dėl šiaurinės salos karinės okupacijos, kurią vykdo Turkija. Piliečiai - ES piliečiai - iš tokių regionų, kaip Kirenija, Famagusta, Karpasija, Mofru, gyvena tremtyje nuo pat triuškinančios turkų invazijos 1974 m. Mes laukiame, kad ES įgyvendintų jų kuklų norą grįžti į namus ir gyventi ten taikiai ir saugiai. Tikiuosi, kad ES jų nenuvils.
<SPEAKER ID="280" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, kai politiniai pokyčiai rodo opozicijos teisių suvaržymą kalbėti laisvai, mes turėtume būti budrūs. Tai svarbus signalas, kad demokratijai kilo pavojus. Opozicijos sulaikymas yra dar didesnis pavojus.

Būtent tai ir vyksta šiandien Venesueloje. Manuelis Rosalesas, Marakaibo meras ir prezidento H. Chávezo priešininkas 2006 m. rinkimuose, turėjo bėgti iš šalies. Netrukus po to, kai prezidentas H. Chávezas laimėjo referendumą, leidžiantį jam likti valdžioje neribotą kadencijų skaičių, buvo išduotas orderis sulaikyti M. Rosalesą. Jam pavyko pabėgti į Peru, kuri jis dabar slapstosi.

Šis klausimas turėtų būti iškeltas kitame EuroLat posėdyje. Venesuela privalo gerbti konvencijas, kurias pasirašė, pasižadėdama gerbti žmogaus teises.
<SPEAKER ID="281" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, prieš 20 metų socializmas žlugo paneuropietiškoje iškyloje prie Austrijos-Vengrijos sienos. Turėjau garbės dalyvauti rengiantis jam ir niekada nepamiršiu, kai netrukus po to, Vienybės kancleris Helmutas Kohlis ir popiežius Jonas Paulius II, du pagrindiniai šio pokyčio iniciatoriai, eidami pro Brandenburgo vartus teigė, kad socializmą pakeisti turėtų ne grobuoniškas kapitalizmas, bet laisvir laisvosios rinkos ekonomika.

Šiandien tampame pavojingos Lotynų Amerikos regresijos socialistinės diktatūros ir priespaudos link liudininkais. To užuomazga, apgailestauju teigdamas, yra Venesuela. Prezidentas H. Chávezas bando užgniaužti laisvę visoje Lotynų Amerikoje, pasitelkdamas pinigus, gaunamus iš naftos. Būtent dėl šios priežasties Manuelio Rosaleso byla yra tokia svarbi. M. Rosalesas yra ne tik pasižymėjęs demokratas, kurį turime ginti; jis taip pat yra Lotynų Amerikos demokratijos simbolis. Mes jį palaikysime ir toliau kovosime už Lotynų Amerikos žmonių laisvę.
<SPEAKER ID="282" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Mes matome, kaip pasitelkęs dar vieną iškreiptą realybės pavyzdį Europos Parlamentas bando kištis į Venesuelos reikalus. Iš esmės šis bandymas prisideda prie daugelio kitų, kurių tikslas yra susimokyti prieš demokratinį ir nepriklausomą išlaisvinimo procesą ir socialinį progresą, Venesuelos žmonių inicijuotus prieš dešimtmetį ir kaskart naujai patvirtintus per 14 rinkimų procesų.

Dar kartą pakartosiu, šios iniciatyvos autorius jaudina tas faktas, kad, nepaisant visų problemų, grasinimų, pavojų ir kišimosi, Venesuelos gyventojai buvo pavyzdys, įrodantis, jog verta kovoti ir įmanoma sukurti skaidresnę, demokratiškesnę ir taikesnę šalį ir pasaulį.

Tai liudija didėjantis tautos dalyvavimas, skurdo, socialinės nelygybės, nedarbo lygių mažėjimas, kova su neraštingumu, mokslo prieinamumas visiems socialiniams lygiams, galimybmilijonams Venesuelos gyventojų gauti medicininę pagalbą, nacionalinis maisto rinkų tinklas ir subsidijuotos kainos, valstybinės naftos pramonės ir strateginių ekonomikos sektorių de facto nacionalizacija, ūkininkų derlingos žemės naudojimas ir solidarumas su kitomis tautomis ir daugybkitų pavyzdžių.

Turime patys savęs klausti: kokią teisę šis Parlamentas galiausiai turi mokyti pagarbos demokratijai ir žmogaus teisėms, kai pats nori primesti sutarties projektą, kurį atmetprancūzai, olandai ir airiai, kai jis patvirtino nehumanišką Grąžinimo direktyvą, pažeidžiančią migrantų, kurių daugelis yra ir iš Lotynų Amerikos, žmogaus teises, ir kai nei žodžiu neužsimena apie barbarišką Izraelio agresiją prieš Palestinos gyventojus Gazos Ruože?

Šimtąjį kartą kartojame: liaukitės apsimetinėti, kad galite mokyti pasaulį.
<SPEAKER ID="283" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Gerb. pirmininke, man pačiam teko gyventi Venesueloje ir žinau apie tos šalies praeitį, ypač apie šeštojo dešimtmečio Marcos Pe?rez Jime?nez diktatūrą. Skurdas ir neteisybbuvo tuometinio gyvenimo skiriamasis bruožas, todėl Hugo Chávezo vyriausybę vadinu labai reikšmingu ir labai reikalingu poslinkiu.

Nepaisant to, laikausi nuomonės, kad net ir palanki valdžia turi sąžiningai elgtis su savo oponentais ir vengti taikyti metodus, kurie jiems itin apsunkintų gyvenimą.

Balsuosiu už šią rezoliuciją būtent dėl šios priežasties, nes ji reikalinga norint iš esmės apginti demokratiją ir todėl, kad joje nekalbama apie siekį nuversti palankaus, mano manymu, Hugo Chávezo režimo.
<SPEAKER ID="284" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. pirmininke, komisare, ponios ir ponai, noriu pataisyti E. Guerreiro žodžius. Jis klysta, nes, remiantis Jungtinių Tautų vystymosi programos duomenimis, per pastaruosius 10 metų Venesueloje skurdo lygis nei trupučio nesumažėjo.

Prezidentas H. Chávezas taikdemagogiją ir įveddiktatūrą, deja, ne tik remiamas rinkėjų, bet taip pat žemindamas žmones, tai dar kartą įrodo ši Manuelio Rosaleso byla.

Man teko susitikti su Manueliu Rosalesu. Turėjau garbės jį sutikti lankydamasis Venesueloje. Likimas, kuris jį užgriuvo, yra didžiulgėda, nes jis nori būti laisvas žmogus savo paties šalyje, tačiau laisvu žmogumi savo šalyje jis būti negali. Tai Venesuelos problema.

Susitikau jį, kai jis buvo išriktas Zulijos valstijos gubernatoriumi. Žmonės jį išrinko Marakaibo meru, tačiau jis negalėjo gyventi savo šalyje, nes Venesueloje žmonės persekiojami ir šmeižiami, taip, deja, nutiko ir Manueliui Rosalesui. Tai baisiausia bausmpolitikui, todėl mes, šio Parlamento politikai, privalome visi į tai atkreipti dėmesį.

Galime kovoti už savo idėjas, tačiau neturime teisės nieko šmeižti, persekioti ar kišti į kalėjimus. Būtent tai vyksta Venesueloje.

Atėjo laikas, ponios ir ponai, nustatyti strategiją Lotynų Amerikoje. Tai privalo būti aktyvios diplomatijos su Lotynų Amerika strategija. Ji neabejotinai turi palaikyti socialinę pažangą kaip ir daugybmilijonų, kuriuos kasmet investuojame į vystymąsi ir bendradarbiavimą, tačiau ji turi būti 100 procentų demokratijos, 100 procentų pliuralizmo ir 100 procentų pagrindinių teisių pusėje. Tegyvuoja laisva Venesuela!
<SPEAKER ID="285" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Skurdas visuomet sudaro palankias sąlygas totalitariniams lyderiams, norintiems paversti save gelbėtojais ir žmonių gynėjais. Iš tikrųjų jie tai daro tik savo naudai. Iš pradžių Hugo Chávezas nekalbėjo apie socializmą, tik apie teisę į geresnį pasaulį. Bėgant laikui, jis pradėjo kalbėti apie socializmą. Jo oponentams nebuvo siūloma bendradarbiauti ir jie tapo mirtinais priešais, o vėliau - politiniais kaliniais. Tada jis įsikišo į žiniasklaidos laisvę, o tie, kurie nenorėjo paklusti, buvo uždaryti. Vienpusiška informacija, lyderis - gynėjas, žmogaus teisių pažeidimai, laisvės nebuvimas: visa tai prisideda prie totalitarizmo. Manuelio Rosaleso byla tik patvirtina tai, ką sakau.

Kiti lyderiai, žaidžiantys tokį pat žaidimą kaip ir Hugo Chávezas, yra F. Castro įpėdiniai, A. Lukašenka ir kiti. Norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms Europos Parlamento nariams už tai, kad siuntaiškią žinią visam pasauliui per šią įtemptą ketvirtadienio popietėmis vykusią plenarinę sesiją, kad Europos Parlamentas niekada netoleruos žmogaus teisių pažeidimų jokioje pasaulio dalyje.

Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti jums už pirmininkavimą mūsų posėdžiuose Europos Parlamente, už bendradarbiavimą ir asmeninę draugystę.
<SPEAKER ID="286" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, dabartinEuropos Parlamento kadencija artėja prie pabaigos, todėl atėjo laikas apibendrinti rezultatus. Galime objektyviai sakyti, kad atlikome didžiulį darbą ir kad tarp mūsų darbo rezultatų galime aiškiai pastebėti įsipareigojimą ginti žmogaus teises ir jų įgyvendinimo rezultatą. Tai ypač matoma trečiosiose šalyse. Esame pajėgūs kruopščiai išanalizuoti, ką ir kaip darome šiandien, situaciją Irane, Madagaskare ir Venesueloje. Galime priimti tinkamas rezoliucijas ir net daryti viešą poveikį. Šios rezoliucijos ne visuomet atneša pageidaujamų rezultatų, tačiau dirbame per dideliu atstumu nuo šalių ir visuomenių, turinčių šių problemų, o mūsų bendravimas ir galimybįgyvendinti ir perteikti savo idėjas ne visuomet yra labai geri.

Blogesnė, ponios ir ponai, yra demokratijos ir žmogaus teisių padėtis Europos Sąjungoje. Tai nemalonus ir gėdingas dalykas. Šiandien milijonai žmonių dirba nelegaliai. Tai kas vyksta žmogaus teisių srityje? Prekyba vaikais ir moterimis klesti. Tai kur yra žmogaus teisės ES? Kaip mes jas giname? Kodėl mums nepavyksta?

Taip pat privalu pasakyti, kad itin nemalonus incidentas įvyko šiuose Rūmuose, kai surengėme demonstraciją dėl referendumo, o H. G. Pötteringas iškvietapsaugą, tai buvo žmogaus teisių ir mūsų teisės protestuoti ir išreikšti savo požiūrį pažeidimas. Nepaisant to, bendras rezultatas yra teigiamas, todėl, manau, kad ir per kitą Parlamento kadenciją turime tęsti tokias diskusijas ir tokius veiksmus.
<SPEAKER ID="287" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, naudodamasis procedūrų taisyklėmis norėčiau padaryti asmeninį pareiškimą. Tai mano atsisveikinimo kalba Europos Parlamente, praėjus daugiau nei ketvirčiui amžiaus, kai buvau pirmą kartą išrinktas, ir 30 metų nuo to laiko, kai buvo išrinktas mano tėvas - Peteris Beatzley, Europos Parlamente atstovavęs Bedfordšyrui ir Hertfordšyrui.

Noriu padėkoti visiems savo kolegoms, šių Rūmų nariams, ypač mūsų pirmininkui Hansui Gertui Pötteringui, su kuriuo turėjau garbės užtikrinti britų konservatorių nartystę Europos liaudies partijos frakcijoje.

Norėčiau priminti apie Lordą Plumbą - Henry Plumbą - šio Parlamento pirmininką, visų Didžiosios Britanijos partijų komisarus - Roy Jenkinsą (pirmininką), Arthurą Cockfieldą, Chrisą Pattoną, premjerą Tedą Heathą ir Winstoną Churchillį - visus tikrus europiečius.

Mano partijos lyderis Davidas Cameronas padarrimtą klaidą. Jis suklydo: jis manė, kad tapdamas antieuropiečiu Bendruomenių rūmuose užsitikrins šalies premjero postą. Aš, kaip britų konservatorius, pasilieku sau teisę prieštarauti šiuo klausimu - tai mano paskutinis žodis. Britų konservatoriai, liberalai, socialistai - visi mes esame europiečiai. Mes palaikysime savo partnerius ir sąjungininkus, ir jei mano partijos lyderis siekia sugriauti 30 metų Europos šalininkų konservatorių proeuropiečių darbą, jis klysta!

(Rūmuose visi plojo atsistoję.)
<SPEAKER ID="288" NAME="Leonard Orban">
Komisijos narys. - Komisija įdėmiai ir neramiai stebi situaciją Venesueloje. Komisija žino apie Manuelio Rosaleso bylą. Jam buvo suteiktas politinis prieglobstis Peru po to, kai Venesueloje jam buvo pateikti kaltinimai korupcija. Komisija atkreipdėmesį į M. Rosaleso partijos pirmininko pateiktą paaiškinimą, kuriuo remdamasis, jis pradėjo slapstytis baimindamasis dėl savo saugumo.

Komisija tiki, kad M. Rosaleso prieglobsčio prašymas ir tai, kad Peru Vyriausybsutiko jį suteikti, yra dvišalis reikalas, todėl ne Komisija turi prisiimti nuopelnus už tai.

Žinome, kad pastaruoju metu teisinės institucijos pradėjo keletą procesų prieš opozicijos lyderius Venesueloje. Žinome, kad kai kurie Venesuelos visuomenės sektoriai kritikavo plintančias priemones, kurios, jų manymu, turi įtakos žodžio laisvei ir galimybei naudotis politinėmis teisėmis. Tame pačiame sektoriuje neabejojama, kad Vyriausybdemonstruoja netolerantišką požiūrį į kritiką. Mes žinome apie tokius faktus ir atidžiai stebime politinę situaciją Venesueloje.

Norėčiau pabrėžti, kad svarbu, jog Europos Sąjunga užtikrintų žodžio ir nuomonės laisvę, kurios yra esminžmogaus teisir kertinis demokratijos akmuo bei pagrindinis teisinis aspektas. Tikimės, kad demokratinės Venesuelos institucijos gerbs teisės taisyklę ir saugos demokratiją šalyje, įgyvendindamos įsipareigojimus, kylančius iš tarptautinių susitarimų, kuriuos pasirašir ratifikavo Venesuela, įskaitant Amerikos žmogaus teisių konvenciją, ypač nuostatas dėl politinių teisių, kurios išdėstytos 23 straipsnyje.

Norėčiau užtikrinti Parlamentą, kad Komisija ir toliau įdėmiai stebės pokyčius Venesueloje. Komisija ir toliau bus įsipareigojusi remti ir stiprinti demokratiją bei ginti ir skatinti žmogaus teises ir pagrindines laisves bendradarbiaudama ir palaikydama santykius su Venesuela.
<SPEAKER ID="289" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks nedelsiant.
