<CHAPTER ID="011">
Trečiųjų šalių piliečių atvykimo ir apsigyvenimo siekiant dirbti aukštos kvalifikacijos darbą sąlygos - Viena paraiškų dėl leidimo apsigyventi ir dirbti procedūra (diskusijos) 
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra bendros diskusijos dėl:

pranešimo dėl pasiūlymo dėl Tarybos direktyvos dėl trečiųjų šalių piliečių atvykimo ir apsigyvenimo siekiant dirbti aukštos kvalifikacijos darbą sąlygų - C6-0011/2008 - - Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas. Pranešėja: Ewa Klamt;

pranešimo dėl pasiūlymo dėl Tarybos direktyvos dėl vienos paraiškų dėl vieno leidimo trečiųjų šalių piliečiams apsigyventi ir dirbti valstybės narės teritorijoje pateikimo procedūros ir valstybėje narėje teisėtai gyvenančių trečiųjų šalių darbuotojų vienodų teisių - C6- 0470/2007 - - Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas. Pranešėjas: Patrick Gaubert.

Rūmų tarnybos pranešė, kad mirEwos Klamt tėvas, todėl ji posėdyje nedalyvaus. Be abejonės, reiškiame Ewai Klamt nuoširdžiausią užuojautą ir dėkojame ją pavaduojančiam M. Weberiui, kuris dalyvaus diskusijose kaip pranešėjas.
<SPEAKER ID="165" NAME="Manfred Weber">
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, gerb. pirmininko pavaduotojau, priežastis, kodėl aš šiandien kalbu jau buvo paminėta. Taip atsitiko dėl to, kad E. Klamt neteko artimo šeimos nario. Norėtume perduoti jai mūsų užuojautą.

Norėčiau pradėti pranešėjos vardu išreikšdamas padėką už puikų bendradarbiavimą šioje srityje. Kaip jūs žinote, pranešimas buvo parengtas glaudžiai bendradarbiaujant Europos Parlamento Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų ir Užimtumo ir socialinių reikalų komitetams, kurių bendras darbas buvo programos didinti bendradarbiavimą dalis. Dėl šios priežasties norėčiau padėkoti kolegoms nariams, kurie dalyvavo darbe, taip pat pagalbiniams pranešėjams iš Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto. Pranešėja taip pat norėtų ypač padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai, su kuria ji pastaraisiais mėnesiais artimai bendravo. Vis dėlto aš, kaip Europos Parlamento narys, norėčiau dar kartą pabrėžti, kad būtų buvę geriau, jei susitarimas būtų pasiektas po svarstymo Europos Parlamente. Tai būtų buvęs glaudaus bendradarbiavimo požymis.

Pradedant nagrinėti klausimą reikėtų pasakyti, kad mes vykdome konkurencinę kovą su kitomis viso pasaulio šalimis dėl aukštos kvalifikacijos darbuotojų. ES jų dalis tesudaro 1,72 proc. bendro darbo vietų skaičiaus, todėl ES akivaizdžiai atsilieka nuo visų savo konkurentų. Australija, Kanada, Jungtinės Valstijos ir net Šveicarija gali pasigirti didesne aukštos kvalifikacijos darbuotojų procentine dalimi nuo jų bendro darbo vietų skaičiaus. Konkuruodama dėl "geriausių ir protingiausių darbuotojų" ES tebėra gana žemai. Visi žinome, kad šis klausimas turės lemiamos reikšmės mūsų ateičiai ir mūsų valstybių ekonomikos gebėjimui diegti naujoves.

Naudodamasi aštuoniais kompromisiniais daliniais pakeitimais, Ewa Klamt sugebėjo pasiekti susitarimą dėl būtinų kriterijų su kitomis Parlamento frakcijomis. Ewos Klamt pranešime, kurį priėmPiliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas, apibrėžia svarbiausius kriterijus, susijusius su aukštos kvalifikacijos darbuotojų iš trečiųjų šalių priėmimu. Pirmas aspektas - "aukštos kvalifikacijos darbuotojų" apibrėžimas, kuris taip pat susijęs su užmokesčio jiems klausimu. Išplečiama direktyvos taikymo sritis, įtraukiant į ją, viena vertus, asmenis, kurie turi aukštojo mokslo diplomą, o kita vertus, ir asmenis, kurių atitinkama profesinpatirtis yra bent jau 5 metai. Pradžioje Komisija siūlnuostatą dėl trejų metų profesinės patirties. Beje, Europos Parlamentas žengžingsnį, nustatydamas atlyginimo kriterijus. Atlyginimų lygio žemiausia riba turi būti bent 1,7 karto didesnnei vidutinis metinis atlyginimas (bruto). Taryba pasirinko koeficientą 1,5. Dėl to norėčiau pabrėžti, kad Europos Parlamentas ragina parengti tinkamesnį "aukštos profesinės kvalifikacijos darbuotojų" apibrėžimą.

Kitas klausimas, kurį reikėtų rimtai svarstyti, - protų nutekėjimo problema. Kaip turėtume susidoroti su šiuo iššūkiu? Neturėtume vilioti aukštos kvalifikacijos darbuotojų iš trečiųjų šalių, kuriose jie yra ypač reikalingi. Prašymas išduoti ES mėlynąją kortelę gali būti atmestas, jei protų nutekėjimas tampa rimta problema. Vis dėlto turime žvelgti tiesai į akis. Nors mes rimtai svarstome protų nutekėjimo problemą, vis dėlto konkuruojame pasaulinėje rinkoje, todėl mėlynoji kortelturi būti terminuota.

Be abejo, administraciniai faktoriai nėra vienintelis, dalykas, atliekantis svarbų vaidmenį viliojant aukštos kvalifikacijos darbuotojus į Europą. Taip pat svarbūs kultūros klausimai, pvz., atviras požiūris į imigraciją ir geriausių žmonių viliojimą. Vis dėlto mes neturime ignoruoti pridėtinės vertės, kurią mėlynoji kortelgali duoti Europai. Pirmą kartą mes pažengėme į priekį kurdami standartizuotą priėmimo sistemą, apimančią visą Europą. Tai tikrai kuria pridėtinę vertę.

Rytojaus balsavimas mums taip pat svarbus, nes įvedėme ypatingą dalinį pakeitimą, kuris pabrėžia Bendrijos pirmenybės principą. Tai reiškia, kad pirmenybteikiama Europos darbuotojams, kurie yra tinkami konkrečiam darbui atlikti, o ne mėlynosios kortelės turėtojams. Taip pat turėtume pabrėžti, kad visi pritarėme šiems dalykams, todėl turėtume užtikrinti, jog mūsų kilmės šalys būtų informuotos apie tai, kad nors mes standartizavome procedūrą, nenorime apibrėžti kokių nors Europos kvotų. Kitaip tariant, mes nenorime apibrėžti, kokie turi būti imigracijos lygmenys. Tai turėtų būti kontroliuojama nacionaliniu lygmeniu. Pranešėjos vardu dar kartą norėčiau padėkoti kiekvienam dalyvavusiam darbe. Tikiuosi, kad rytoj rezultatas bus toks pat geras kaip ir rezultatas, kurį mes jau pasiekėme Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitete.
<SPEAKER ID="166" NAME="Patrick Gaubert" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, esu ypač laimingas, kad šiandien diskutuojame dėl teisės aktų, susijusių su teisėta imigracija, nes tokiu būdu galime dalyvauti diskusijose, kuriose nekalbama arba daugiau nebekalbama apie neteisėtos imigracijos kriminalizavimą, bet visiškai teisingai pabrėžiami teigiami jos aspektai ir didelteisėtos imigracijos nauda Europos įmonėms.

Atsižvelgiant į dabartinę demografinę padėtį svarbu priminti europiečiams apie reikšmingą imigracijos naudą ekonominiam Europos Sąjungos klestėjimui ir plėtrai. Paskutinės mūsų turimos demografinės prognozės atskleidžia pagrindinius pavojus, susijusius su pensijų, sveikatos ir socialinės apsaugos programų egzistavimu.

Susidūrusi su šia padėtimi Europos Sąjunga aiškiai nutarskatinti bendrą imigracijos politiką, remiančią teisėtą ekonominę imigraciją, kuri būtų efektyviai valdoma, atsižvelgiant į nacionalinių rinkų poreikius. Dėl to šiandien svarstome du ilgalaikių pasekmių turėsiančius pragmatinius teisės aktus, kurie turėtų patenkinti aiškiai apibrėžtus mūsų valstybių narių darbo jėgos poreikius.

Priimdamas šiuos du dokumentus Europos Parlamentas siunčia aiškų atvirumo signalą , kurį mes turime patys visiškai suvokti, kad paaiškintume viešajai nuomonei, mūsų bendrapiliečiams ir trečiosioms šalims, kokių teigiamų žingsnių mes imamės imigracijos srityje. Neturime gėdytis dėl mūsų sprendimų šiuo klausimu, be to, nėra jokio reikalo klausytis šiuo klausimu pamokymų trečiųjų šalių lyderių, kurie nesugeba įgyvendinti tinkamos politikos, kad išvengtų migracijos savo šalių gyventojų, kurie rizikuodami gyvybe ieško geresnių gyvenimo sąlygų Europoje.

Kalbant apie Direktyvą dėl vienos paraiškų pateikimo procedūros, kurią aš rengiau kaip pranešėjas, reikėtų pabrėžti, jog pasiūlyme visų pirma numatyta vieno langelio sistema trečiosios šalies piliečiams, kurie nori gyventi ir dirbti valstybėse narėse. Jame numatyta viena procedūra, ji yra paprastesnė, trumpesnir greitesnir darbdaviui, ir migrantui ir kurios tikslas sumažinti biurokratines procedūras ir supaprastinti administracinius veiksmus. Ši procedūra ir vieno leidimo sistema taip pat palengvins leidimų galiojimo patikrinimą ir administracijai, ir darbdaviams.

Antra, direktyvos projektas užtikrins vienodų sąlygų trečiųjų šalių piliečiams taikymą daugelyje sričių. Šis teisėtai ES teritorijoje esančių ir naujai atvykstančių migrantų pagrindinių socialinių ir ekonominių teisių pripažinimas bus labai svarbus gerinant jų integraciją siekiant geresnės socialinės sanglaudos.

Vienodos sąlygos turi būti taikomos šiose srityse: darbo sąlygų, sveikatos apsaugos, saugos darbo vietoje, švietimo, profesinio mokymo, kvalifikacijos pripažinimo, socialinės apsaugos, įskaitant sveikatos priežiūrą, sumokėtų pensijų eksportą, galimybes įsigyti prekių ir paslaugų ir pasinaudoti mokestinėmis lengvatomis.

Be abejo, numatyti realistiški apribojimai, bet mes garantuosime, kad jie nebūtų didesni negu apibrėžta mėlynosios kortelės nuostatose. Turi būti paisoma imigrantų interesų ir apsaugotos jų teisės. Tiesą pasakius, statistika rodo, kad nedarbo lygis tarp imigrantų yra aukštesnis negu tarp Europos Sąjungos gyventojų. Be to, imigrantams dažnai tenka negarantuotos darbo vietos, o šalies šeimininkės kalbos įsisavinimas tebelieka reikšminga kliūtis.

Abu Komisijos pasiūlyti dokumentai (norėčiau pasinaudoti šia proga, kad pritarčiau jų sveikam protui) atitinka mūsų nuomonę dėl imigracijos politikos, kuri turėtų būti protingai nuosekli ir humaniška. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai ir Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai už išskirtinę ir gana skubią pagalbą, kuri paruošdirvą greitam šių dviejų tobulai papildančių vienas kitą dokumentų priėmimui.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, pranešėjai Manfred Weber ir Patrick Gaubert, garbingi nariai, Komisijos pirmininko pavaduotojau Jacques Barrotai, M. Weber, prašom perduoti mūsų užuojautą E. Klamt, kuri dėl žinomų priežasčių negali būti su mumis.

Beveik prieš ketverius metus, 2005 m. sausį, Europos Komisija paskelbsvarbią diskusiją dėl aktyvios Europos politikos, susijusios su ekonomine migracija, perspektyvų. Buvo pažymėta, kad vis dar juntamas smarkus pasipriešinimas ir išlygų siekis, todėl reikia didelių pastangų sutarimui šiuo klausimu pasiekti. Į tai atkreipdėmesį Patrick Gaubert. Jis taip pat dar kartą pabrėžė, kad nuo tų dienų nuomonlabai pasikeitė. ekonomine migracija tapo pirmu ramsčiu bendros imigracijos politikos, kurią nusprendpriimti valstybės narės, 2008 m. spalio 16 d. Europos Vadovų Tarybos posėdyje priimdamos Europos imigracijos ir prieglobsčio paktą.

Europos Parlamentas šiandien, plenariniame posėdyje, balsuos dėl pirmų dviejų Bendrijos dokumentų, kurie apibrėžia bendras su ekonomine migracija susijusias priemones. Pirmame dokumente įvesta mėlynoji kortelsuteiks teisę aukštos kvalifikacijos darbuotojams įsidarbinti visur Europoje. Jiems taip pat bus garantuos tam tikros teisės ir taikoma tinkama administracintvarka.

Antrame dokumente įvestas vienas leidimas, kuris sujungtų leidimą gyventi ir leidimą dirbti, žymiai sumažins administracinius sunkumus visiems asmenims, atvykstantiems teisėtam darbui Europos Sąjungoje, ir garantuos jiems tam tikras teises visur Sąjungoje.

Šie du dokumentai rodo, kad iš tikrųjų pasirengusi skatinti teisėtą migraciją, kaip sakpranešėjai, kurie atkreipdėmesį į tai, kad ji nori palengvinti gyvenimą trečiųjų šalių piliečiams, teisėtai gyvenantiems mūsų teritorijoje. Trumpiau tariant, kad Sąjunga jau nebe "Europos tvirtovė", kurią kai kurie žmonės dar vis norėtų matyti.

Taip pat norėčiau padėkoti už darbą, kurį atliko pranešėjai, rengdami šiuos du pasiūlymus. Jų darbas atvėrkelią bendradarbiavimui (džiaugiuosi galėdamas tai pabrėžti) labai aktyviam Tarybos ir Europos Parlamento bendradarbiavimui.

Visų pirma panagrinėsiu mėlynosios kortelės klausimą. Taryba sugebėjo parengti bendrą poziciją praėjus mažiau nei metams po pateikto Komisijos pasiūlymo. Tai nebuvo lengva užduotis, nes buvo taikoma vienbalsiškumo taisyklė. Taryba, remdamasi puikiu bendradarbiavimu su E. Klamt, atsižvelgį Europos Parlamento nuomonę įvairiose diskusijos srityse, pvz., dėl kortelės gavėjų apibrėžimo, jos suteikimo sąlygų, dėmesio, kuris turėtų būti atkreiptas į verbuotojų verbavimo etiškumą, taip pat dėl apykaitinės migracijos galimybių, nediskriminavimo dėl amžiaus ir būtino lankstumo dėl kortelės galiojimo.

Darbo užmokesčio kriterijai- tai vienas iš klausimų, kuriuo Europos Parlamento ir Tarybos pozicijos labai skiriasi. Taryba įvedžemesnę ribą ir papildomas leidžiančias nukrypti nuostatas sektoriams, jaučiantiems darbo jėgos stygių. Tai sudaro sąlygas didesniam žmonių ratui pasinaudoti mėlynosios kortelės pranašumais. Tikiuosi, kad Europos Parlamentas, atsižvelgdamas į pateiktus pasiūlymus, galės pritarti Tarybos pozicijai ir tuo būdu išplės mėlynosios kortelės taikymo sritį.

Šis darbas bus sėkmingas ir pasiųs trigubą signalą mūsų Europos piliečiams, t.y. signalą dėl Europos pasiryžimo sudaryti galimybes teisėtai migracijai, ypač susijusiai su konkrečia darbine veikla. Tai iš tikrųjų pirmas dokumentas, kuriuo siekiama šio konkretaus tikslo. Tai taip pat signalas apie atsakingą Europos integraciją, kuri kartu su simboliu tapsiančia Europos mėlynąja kortele užtikrins tikrą judėjimo laisvę Europos viduje aukštos kvalifikacijos trečiųjų šalių piliečiams ir jų šeimų nariams kiekvienos valstybės narės nustatyta tvarka, nes, be abejo, valstybės narės išsaugos savo darbo rinkų kontrolę. Trečias signalas susijęs su svarbiomis Sąjungos pastangomis pritraukti daugiau kvalifikuotų ir talentingų žmonių iš viso globalizuoto pasaulio, taip pat su pastangomis skatinti Europos konkurencingumą Lisabonos strategijos dvasia.

Tokiu būdu Europos Sąjunga suderina savo siekį padidinti jos patrauklumą migrantams su jos įsipareigojimu skatinti skurdžiausių šalių vystymąsi. Taryba užtikrino, kad į direktyvą buvo įtraukta daug pasiūlymų, skirtų sutrukdyti protų nutekėjimą. Norėčiau tai čia oficialiai pareikšti ir dar pasakyti, kad aš, be abejo, dar sugrįšiu prie šio klausimo, atsakydamas į įvairius jūsų kalbų teiginius. Aš, be abejo, žinau apie jūsų suinteresuotumą dėl teisėto efektyvaus ir lygiateisio bendradarbiavimo su kai kuriomis Afrikos šalimis.

Dabar norėčiau keletą žodžių tarti apie direktyvą dėl vienos paraiškos dėl leidimo apsigyventi ir dirbti procedūros. Tai irgi svarbus dokumentas, kuris žymiai palengvina ekonominę migraciją, ji tampa teisėta, skaidri, įpareigojanti ir nuspėjama. Jis taip pat supaprastina administracinę tvarką, kuri dažnai trukdo migracijai, bet ji yra būtina ekonominio ir demografinio Sąjungos balanso prielaida. Svarbiausia, šis dokumentas suteikia vienodas teises visiems trečiųjų šalių darbuotojams, kurie teisėtai dirba ir gyvena Europos Sąjungoje.

Pradinis šios direktyvos tekstas nesudarprielaidų pažangai artimoje ateityje pasiekti. Vis dėlto darbas, atliktas apibrėžiant mėlynąją kortelę, pamažu suteikgalimybę išaiškinti šį sudėtingą klausimą. Tarybai pirmininkaujanti valstybdėjo visas pastangas siekdama kuo didesnės pažangos baigiamajam pasiūlymui parengti ir, be abejo, atsižvelgį šių rūmų pozicijas.

Darbas, susijęs su šio dokumento rengimu, buvo suintensyvintas, todėl esame įsitikinę, kad svarbiausi elementai bus apibrėžti iki gruodžio pabaigos. Pasiūlymą pirmą kartą nagrinės ministrai lapkričio 27-28 d. Tarybos sesijoje. Savaime suprantama, kad stiprus Europos Parlamento signalas dėl šio dokumento reikalingumo ir jo pridėtinės vertės paspartins judėjimą, kuris pradeda įgauti kontūrus ir kuris gali paruošti dirvą galutiniam šios direktyvos, be jokių abejonių, supaprastinančios migrantų gyvenimą, priėmimui.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau išreikšti šilčiausią padėką pranešėjai E. Klamt. Be to, norėčiau prisijungti prie užuojautos, kurią visų vardu išreiškJ. Jouyet. Be abejo, norėčiau padėkoti ir Patrickui Gaubertui. Abu pranešimai yra aukštos kokybės. Taip pat dėkoju dviem Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto pranešėjams - R. Jelevai ir J. Masieliui. Aš taip pat dėkoju Manfredui Weberiui, kuris pavadavo E. Klamt.

Dvi pasiūlytos direktyvos - pirmi dokumentai iš rinkinio, susijusio su 2005 m. Komisijos paskelbtu veiklos planu dėl teisėtos migracijos. Jie svarbūs ne tik patiems migrantams, bet taip pat ir mūsų valstybėms narėms ir jų bendrovėms. Atkreipiant dėmesį į Patricko Gauberto pasakytus žodžius ir kalbą, kurią jūs, J. Jouyetai, ką tik pasakėte, galima būtų teigti, kad jie tinkamai atspindi šio susitarimo dėl imigracijos ir prieglobsčio, kurį Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija užsibrėžgalutinai priimti, svarbą. Jie taip pat įrodo, kad šis susitarimo iš tikrųjų suderintas ir parodo tikrą europiečių norą atsiverti migrantų srautams, kurie gali būti ypač naudingi ir daryti ypač teigiamą poveikį Europos visuomenės ateičiai.

Dėl to šie du dokumentai sudaro mums galimybę sukurti įvaizdį atviros Europos Sąjungos, kuri priima trečiųjų šalių gyventojus, o jie tokiu būdu gali teisėtai gauti gyvenamąją vietą ir darbą bet kokiu jų kvalifikaciją atitinkančiu lygmeniu ir, savaime suprantama, naudotis visomis jiems numatytomis teisėmis. Jie taip pat parodo Europos Sąjungos gebėjimą sutarti dėl bendrų ekonominių imigracijos instrumentų ir tokiu būdu surasti tinkamą dermę tarp visuomenės lūkesčių, migrantų teisių ir jų kilmės šalių poreikių.

Pradėsiu nuo horizontalios teisinės sistemos, apibrėžtos Direktyvoje dėl vieno leidimo ir migrantų darbuotojų teisių. Esu patenkintas, kad buvo patvirtinti platūs Komisijos pirminio pasiūlymo kontūrai ir nuostatos dėl vienos procedūros, vieno leidimo trečiųjų šalių gyventojams, laikomiems tinkamais darbuotojais ir vienodų teisių visiems, t.y. visiems teisėtai dirbantiems migrantams, nepriklausomai nuo pradinio jų buvimo pagrindo.

Tai fundamentalus dalykas, kuris garantuotų, kad visi trečiųjų šalių gyventojai, kurie dirba teisėtai, turi naudotis minimaliu rinkiniu vienodų teisių visose valstybėse narėse. Tai, mano nuomone, atitinka visus aukštus Europos principus, susijusius su pagrindinėmis teisėmis.

Gerb. Patrickai Gaubertai, jūsų pranešime siūlomos naujos arba papildomos nuostatos, kurias Komisija gali paremti. Aš ypač norėčiau paminėti tris dalinius pakeitimus, t.y. pakeitimą dėl laikino leidimo gyventi suteikimo tais atvejais, kai administracija vilkina prašymo dėl leidimo atnaujinimo svarstymą. Pakeitimai, stiprinantys procedūrines teises ir galiausiai pakeitimai, kurie numato galimybę kreiptis dėl vieno leidimo, jau teisėtai gyvenant valstybėje narėje.

Komisija supranta ir pritaria Europos Parlamento pageidavimui pašalinti bet kokius apribojimus straipsnyje, numatančiame vienodas teises visiems, todėl, kreipdamasis į Tarybai pirmininkaujančią valstybę, aš, aišku, tikiuosi, kad Taryba bus kiek galima atviresnvisiems šiems daliniams pakeitimams.

Dabar kalbėsiu apie E. Klamt pranešime pasiūlytą "Europos mėlynąją kortelę", kurią mums priminH. Weber. Įvedant Europos mėlynąją kortelę siekiama, kad Sąjunga taptų patrauklesnir padidintų savo gebėjimą pritraukti aukštos kvalifikacijos darbuotojų iš trečiųjų šalių tam, kad teisėta imigracija, kaip papildoma priemonLisabonos strategijos tikslams įgyvendinti, galėtų padėti sustiprinti mūsų ekonomikos konkurencingumą.

Jūsų rūmams pateiktame pranešime remiama Komisijos nuostata, kad reikėtų kuo skubiau įvesti šią bendrą visai Europai sistemą. Dėl to Komisija mielai pritaria pranešimo išvadoms, tačiau su tam tikromis išlygomis. Pirma, Komisija tikrai palankiai vertina dalinius pakeitimus, dėl kurių sistema tampa patrauklesnė, pvz., skirtus bet kokiems vienodų teisių taikymo apribojimams pašalinti, taip pat susijusius su dalyvavimu darbo rinkoje asmenims, dvejus metus turintiems mėlynąją kortelę. Antra, pritariame tam, kad pabėgėliai, kurie gali turėti naudos iš šios sistemos, taip pat būtų įtraukti į teisėtai gyvenančiųjų kategoriją. Ši priemonnebuvo įtraukta į pradinį pasiūlymą, tačiau manome, kad tai vertinga nuostata kiekvienu aspektu - politiniu, humanitariniu arba ekonominiu.

Dėl profesinės patirties kriterijaus išsaugojimo, apibrėžiant nuostatas, susijusias su tam tikromis profesijomis: ypač naujųjų technologijų sektoriuje asmens patirtis ir gebėjimai yra daug vertingesni negu bet kokie diplomai.

Kita vertus, Komisija negali pritarti daliniams pakeitimams, nustatantiems apribojimą, kad mėlynoji kortelgalėtų būti suteikta tik gyventojams šalių, su kuriomis Sąjunga yra pasirašiusi susitarimus. Be abejo, šis dalinis pakeitimas skirtas neigiamam poveikiui besivystančioms šalims sumažinti, bet Komisija mano, kad tai labai suvaržytų direktyvos taikymą. Be to, kiltų aukštos kvalifikacijos migrantų diskriminacijos pavojus, kurie tuomet galėtų pasinaudoti atitinkamomis nacionalinėmis sistemomis, kurių nei Komisija, nei Parlamentas nekontroliuoja.

Taip pat laikausi neigiamos nuomonės ir dėl pasiūlymo įvesti pakeitimą, dėl kurio leidžianti nukrypti nuostata, susijusi su teise į apykaitinę migraciją, taptų įprasta nuostata. Tiesą pasakius, tai ne neigiama nuomonė, o nepritarimas. Galimybsugrįžti į kilmės šalį dvejiems metams, neprarandant EB ilgalaikio gyventojo statuso, yra būtina, jei norime skatinti keitimąsi darbuotojais, pvz., tarp universitetų ir ligoninių arba netgi paskatinti atitinkamą išeivių bendruomenę imtis žygių jų kilmės šalių vystymuisi remti. Tai suvaržytų apykaitinę migraciją, kurios mes norėtume matyti vis daugiau ir daugiau.

Galiausiai norėčiau pasakyti kelis žodžius apie akivaizdų poreikį atsižvelgti į darbo rinkos būklę. Kaip mums priminManfred Weber, turime Europą, kurios darbo rinkos yra atskirtos, todėl kiekvienos valstybės reikalas nustatyti, kiek imigrantų ji galėtų įsileisti. Be abejo, taip pat neturime užmiršti, kad jos į savo darbo rinką turi įsileisti visų kitų Europos valstybių narių gyventojus.

Užbaigdamas kalbą norėčiau kreiptis į Tarybai pirmininkaujančios šalies atstovą Jean-Pierre Jouyet ir pasakyti, kad tikiuosi, jog ministrai, susitinkantys Taryboje kitą savaitę, galės priimti kiek įmanoma daugiau Europos Parlamento dalinių pakeitimų, kurie, be abejo, duotų daug naudos. Be to, tikiuosi, kad, iki metų galo mes galėsime parodyti, kad ši Europa nebeužsidariusi savyje, o pageidauja atsiverti migrantų srautams ir, aišku, vis daugiau ir daugiau siekianti organizuotai valdyti migrantų srautus su imigracijos šalimis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="169" NAME="DanutBudreikaitė">
Vystymosi komiteto nuomonės referentė. - Mėlynosios kortelės pasiūlymu tikimasi, kad į ES bus pritraukta kvalifikuota darbo jėga, suteikiamos jai sąlygos atvykti trumpai, bet tuo pačiu pasilikti ir ilgai. Pasiūlyme teigiama, kad nebus protų nutekėjimo, o vyks protų grįžimas atgal - cirkuliacija. Tai mažai tikėtina.

Kaip atrodo pasiūlymas vystomojo bendradarbiavimo politikos kontekste?

Įdiegus mėlynąją kortelę, iš besivystančių šalių išvyks specialistai, kurių parengime dalyvavo ir ES, ypač iš jautriausių sričių - švietimo ir sveikatos apsaugos. Tų specialistų trūkumą, matyt, turės padengti mūsų šalių savanoriai.

Tuo labiau, kad prie etikos suteikiant mėlynąją kortelę - nekviesti specialistų iš besivystančioms šalims jautrių sektorių - neprisideda JungtinKaralystė, Airija ir Danija. Tokiu atveju iniciatyvos remti besivystančias šalis atrodo nenuoširdžios. Matyt, vis tiktai dominuoja verslo interesai.

Realiai mėlynoji kortelgali duoti besivystančioms šalims didelių intelektinių nuostolių.
<SPEAKER ID="170" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
nuomonės referentas. - (PL). Gerb. pirmininke, Komisijos nary, Direktyva dėl aukštos kvalifikacijos trečiųjų šalių piliečių įleidimo į ES - pirmas vertingas ir naudingas bendros Europos Sąjungos imigracijos politikos žingsnis. Tai pirmas rimtas mėginimas apriboti neteisėtą imigraciją Europoje.

Rengdami mėlynosios kortelės programą, mes buvome pasimetę tarp baimės, kad trečiųjų šalių piliečiai ja piktnaudžiaus, ir vilties, kad naujai atvykusieji patenkins mūsų darbo jėgos reikmes ir prisidės prie mūsų ekonomikos plėtros. Mėlynąją kortelę ketinama paversti aukštos kvalifikacijos darbininkų, reikalingų mūsų smulkioms ir vidutinėms įmonėms, pakvietimo kortele, suteikiančia galimybę dirbti patrauklų darbą ir gerai gyventi.

Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui, kuriam šiandien aš čia atstovauju, buvo svarbu užtikrinti, kad su darbininkais iš ne Europos Sąjungos šalių būtų elgiamasi ne blogiau negu su mūsų piliečiais. Dėl šios priežasties reikėjo nuostatos, kad už vienodą darbą būtų visiems lygiai mokama, taip pat užtikrinti, kad nebūtų išskirtos šeimos, pasirūpinti, kad būtų mokamos bazinės socialinės išmokos, tuo siekiant greito ir visapusiško atvykusiųjų integravimosi. Galiausiai leiskite padėkoti pagalbiniams pranešėjams už jų paramą ir informuoti Tarybai pirmininkaujančią Prancūziją, kad Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas dirbo greitai, kad padėtų Prancūzijai pasiekti jos tikslus kadencijai dar nesibaigus.
<SPEAKER ID="171" NAME="Rumiana Jeleva">
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentė. - (BG) Norėčiau padėkoti Patrickui Gaubertui už pranešimą dėl pasiūlymo dėl Tarybos direktyvos dėl vienos paraiškų dėl vieno leidimo trečiųjų šalių piliečiams apsigyventi ir dirbti valstybės narės teritorijoje pateikimo procedūros ir valstybėje narėje teisėtai gyvenančių trečiųjų šalių darbuotojų vienodų teisių. Aš buvau Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentdėl šios direktyvos. Kaip Europos Parlamento nariš Bulgarijos, vienos iš dešimties šalių, kurioms taikomi visokie pereinamieji laikotarpiai, esu griežtai nusistačiusi prieš apribojimus žymios dalies Europos darbo jėgos laisvam įsiliejimui į darbo rinką. Dėl to sveikinu Europos institucijų pastangas užtikrinti, kad bet kas, gyvenantis ir teisėtai dirbantis Europos Sąjungoje, būtų lygiai traktuojamas.

Svarbiausia, kad ši direktyva veiktų kaip horizontalus instrumentas, turint omenyje, kad specialiosios direktyvos jau įsigaliojo arba planuojamos priimti. Turiu omenyje direktyvą dėl sezoninių darbininkų, darbininkų, kurie yra ilgalaikiai gyventojai, ir direktyvą dėl ES mėlynosios kortelės, kurią svarstome šiandien. Formuluodami mūsų poziciją, kuriai pritarkolegos iš parlamentinės komisijos, pateikėme pasiūlymą darbininkų iš trečiųjų šalių teisių klausimą spręsti remiantis pusiausvyros principu. Čia norėčiau paminėti teisę į mokslą, mokslo laipsnių ir diplomų pripažinimą, darbo sąlygas, socialinės apsaugos prieinamumą, mokesčių lengvatas ir kita. Direktyvoje dėl darbininkų iš trečiųjų šalių darbo pateikiamas bendras minimalių teisių rinkinys. Vadinasi, jiems suteikiama ne daugiau teisių negu garantuojama specialiomis direktyvomis. Kaip tik dėl šios priežasties Europos Komisijos pasiūlyme numatytos ypatingos sąlygos šioms teisėms įgyvendinti. Galutinėje mūsų pozicijos redakcijoje, dėl kurios Užimtumo ir socialinių reikalų komitete buvo balsuojama, šių sąlygų, deja, nėra. Dėl to atsirado akivaizdžių nesutapimų, pvz., susijusių su ES mėlynosios kortelės direktyva, taip pat su garantijomis, apibrėžtomis kitose specialiose direktyvose, įskaitant direktyvą dėl trečiųjų šalių piliečių, kurie yra ilgalaikiai ES gyventojai.

Ponios ir ponai, šiais finansinės ir ekonominės krizės laikais reikia būti realistais. Kaip Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto pranešėja, kreipiuosi į jus, kad mes visi užimtume atsakingą poziciją ir balsuotume už logika paremtą teisingą ir nuoseklų dokumentą.
<SPEAKER ID="172" NAME="Kinga Gal">
PPE-DE frakcijos vardu. - (HU) Nuoširdžiai ačiū, pirmininke, už suteiktą žodį. Komisijos nary, ponios ir ponai, dabartinio migracijos paketo kontekste Parlamentas svarsto ir rytoj priims svarbius dokumentus, kurie galios ilgą laiką.

Šiuo metu Europos Sąjungoje galioja 27 skirtingos sistemos, reguliuojančios trečiųjų šalių piliečių statusą. Dvi naujos direktyvos garantuotų paprastesnę procedūrą aukštos kvalifikacijos darbininkams, taip pat ir galimybę pasinaudoti paprastesne įvažiavimo ir apsigyvenimo sistema. Mes matome, kad šios dvi direktyvos gali įdiegti veiksmingą kompromisinę sistemą vietoj dabartinės fragmentuotos.

Šiuo atžvilgiu Europos liaudies partijos pranešėjai rimtai padirbėjo. Pranešimas dėl aukštos kvalifikacijos darbininkų įdarbinimo, dabar žinomas kaip mėlynosios kortelės pranešimas, - tai geras pranešimas. Pranešėja Eva Klamt nusipelno specialaus pagyrimo. Mes taip pat dėkojame Patrickui Gaubertui už jo pranešimą. Tuo pačiu metu Liaudies partija įsipareigoja užtikrinti, kad straipsnis dėl pirmumo teisės suteikimo ES piliečiams būtų svarbi direktyvos dalis. Dėl to aš noriu atkreipti tų Parlamento narių, kurie prieštarauja, kad ES piliečiams būtų suteikta pirmumo teisir kurie siūlo pakeitimus, kad šis pirmumo principas būtų pašalintas iš pranešimo, dėmesį į faktą, kad aš, kaip Vengrijos pilietis, taip pat naujųjų valstybių narių piliečių vardu, laikau visiškai nepriimtinu dalyku neįtraukti šio principo, kad darbininkams iš valstybių narių būtų suteikta pirmumo teisprieš darbininkus iš trečiųjų šalių.

Šis požiūris ypač nepriimtinas, nes atspindi vyraujančią veidmainystę, nes mes, naujų valstybių narių piliečiai, vis dar esame (iki pat šios dienos ir nežinia, kiek tai dar truks) diskriminuojami daugelyje senųjų ES valstybių narių klausimais, susijusiais su patekimu į darbo rinką. Gėdinga ir skandalinga: Europa kalba apie mūsų Sąjungą taip, kad joje naujųjų valstybių narių piliečiai vis dar laikomi šiuo atžvilgiu antrarūšiais. Ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="173" NAME="Javier Moreno Sanchez">
PSE frakcijos vardu. - (ES). Gerb. pirmininke, prašyčiau, kad mano įžanginiai žodžiai nepakliūtų į pragarišką laiko mašiną, nes jų tikslas - pareikšti E. Klamt ir mano užuojautą (kartu su šiais rūmais) ir ypač pasveikinti pranešėjus.

Dabar aš pradedu. Sveikinu pranešėjus, nes jie šiais dviem pasiūlymais žengkokybiškai naują žingsnį bendros imigracijos politikos link. Mes skatiname teisėtą imigraciją, kuri yra svarbiausias mūsų globalinės strategijos elementas.

Bendras teisių paketas, vienas leidimas gyventi ir dirbti teisėtai atvykusiems imigrantams turi būti taikomi kuo didesniam darbuotojų skaičiui. Todėl mes, socialistai, prašome, kad nvienai darbuotojų kategorijai nebūtų daroma išimčių.

Mėlynoji kortelsuteikia migrantams galimybę apsigyventi su savo šeimomis ir dirbti mūsų šalyse. Atidaromos vienos durys į 27 darbo rinkas. Tačiau negali būti taip, kad vien tik aukštos kvalifikacijos darbininkai įžengs per šias duris. Dėl to, Komisijos nary, mes tikimės, kad Komisija netrukus pateiks savo pasiūlymus dėl kitų kategorijų.

Ponios ir ponai, mes turime vengti protų nutekėjimo. Ši mėlynoji kortelneturi tapti paskatinimu gyvybiškai svarbiems žmogiškiesiems ištekliams palikti besivystančias šalis. Už kiekvieną aukštos kvalifikacijos profesionalą, kuris atvyksta į Europą, PSE frakcija siūlo skirti pinigų kilmės šaliai naujam profesionalui išugdyti.

Galiausiai Europa turi būti patraukli paskirties vieta ne tik talentams, atvykstantiems iš už Sąjungos ribų, bet ir mūsų pačių, Europos, talentams. 2007 m. beveik 300 tūkst. aukštos kvalifikacijos europiečių išvyko dirbti už Sąjungos ribų. Turime viską daryti, kad galėtume išlaikyti juos Europos namuose.
<SPEAKER ID="174" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaer">
t, ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, atrodo, konservatoriai ir socialistai ranka rankon dirba vieni su kitais dėl mėlynosios kortelės, o mano frakcija dėl to, tiesą sakant, yra netekusi žado. Kurį laiką ES mėgino pasirodyti, kad turi išsamų imigracijos politikos paketą, pvz., priemones valdyti neteisėtą imigraciją, taip pat priemones, kurios padėtų Europai žengti į priekį teisėtos imigracijos srityje.

Jūs galbūt prisimenate labai emocingą diskusiją dėl Sugrąžinimo direktyvos. Tuo metu ALDE frakcija pasisakuž tai, kad į sugrąžinimo politiką nebūtų žvelgiama izoliuotai: į ją turi būti žvelgiama kaip į sudėtinę viso imigracijos paketo dalį. Šiandien, pagaliau, mes turime šansą pasiųsti signalą, kad reikia sudaryti geresnes galimybes teisėtai imigracijai neatidėliotiniems aukštos kvalifikacijos darbininkų poreikiams versle patenkinti.

Faktas, kad mes negalėjome dėti didelių vilčių į EPP dėl teisėtos imigracijos, apgailėtinas, bet galėjo būti, tam tikra prasme, prognozuojamas. Dėl fakto, kad PSE mielai pritaria EPP daliniams pakeitimams dėl mėlynosios kortelės, man ima šiauštis plaukai. Po balsavimo Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitete programa buvo žymiai susilpninta. Buvo įvesta per daug apribojimų, kurie nepadeda ES tapti patrauklesne vieta aukštos kvalifikacijos darbininkams.

Akivaizdu, kad mėlynosios kortelės tikslas - ES ekonomikos konkurencingumo didinimas. Pasiūlymas dėl mėlynosios kortelės nėra morališkai lengvas, nes būtų "pasiimami" geriausi, o kiti paliekami ir tokiu būdu skatinamas protų nutekėjimas iš besivystančių šalių.

Dabartintendencija tokia, kad dauguma aukštos kvalifikacijos darbininkų emigruoja į JAV, Kanadą, Australiją, o ne į ES. Jeigu norime apgręžti šią srovę, turime būti ambicingi. Šie rūmai pasirengę pritarti pranešimui, kuris dar daugiau susilpnins ir taip jau kuklų Komisijos pasiūlymą. Kad būtų aišku: ALDE frakcija labai stipriai remia mėlynąją kortelę. Deja, mes jaučiame, kad dabartinis dokumentas nepriartina taip reikalingų pokyčių dėl teisėtos imigracijos, bet sutvirtina valstybių narių protekcionistinius polinkius.

Mes visi žinome, kad Taryba skelbia ambicingus pareiškimus, bet mes taip pat žinome, kad per dažnai veiksmingą nutarimų įgyvendinimą varžo valstybių narių nesugebėjimas veikti kartu bendrų interesų labui ir kad veiksmingas sprendimų priėmimas šioje srityje yra pakertamas dėl vienybės stokos labai jausmingų ir painių diskusijų dėl teisėtos migracijos metu.

Į galvą lenda Tamperės programa, Hagos programa, Prancūzų imigracijos paktas, Stokholmo programa. Vis dėlto dienos pabaigoje jos visos pereis į naują stadiją, visi šie įsipareigojimai virs konkrečiomis ir veiksmingomis priemonėmis. Jeigu norime, kad ES turėtų naudos iš pasiūlytos programos, turime būti ambicingi ir dėl to aš tikiuosi, kad rytoj balsuosite taip, kaip reikia.
<SPEAKER ID="175" NAME="Bogusław Rogalski">
UEN frakcijos vardu. - (PL). Gerb. pirmininke, turimi duomenys įspėja mus dėl fakto, kad Europos Sąjunga nėra ta vieta, kurią renkasi trečiųjų šalių aukštos kvalifikacijos darbininkai, priešingai jie renkasi tokias šalis kaip Jungtinės Valstijos, Kanada ar Australija. Pavyzdžiui, tik 5,5 proc. aukštos kvalifikacijos darbininkų iš Maghrebo šalių atvyksta į ES, tuo tarpu Jungtinės Valstijos ir Kanada priima maždaug 54 proc. Taip yra dėl milžiniško migrantų priėmimo sistemų skirtumo ES, kurie labai trukdo migrantų judėjimui tarp šalių. Tik šešios valstybės narės turi specialias aukštos kvalifikacijos migrantų įdarbinimo programas.

Dėl to gyvybiškai svarbu įdiegti nuoseklesnį valstybių narių požiūrį į Europos migracijos politiką, apimančią integracijos ir politinius klausimus. Turime standartizuoti nuostatus, kad galėtume kontroliuoti migrantų srautus į Europą ir Europos viduje, tuo būdu suteikdami migrantams geresnį šansą.
<SPEAKER ID="176" NAME="Jean Lambert">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjams už jų teigiamą požiūrį į šias dalines (bet labai ilgai lauktas) teigiamas priemones dėl migracijos ir dėl trečiųjų šalių piliečių padėties Europos Sąjungoje. Taip pat sveikinu naują, labiau teigiamą Komisijos požiūrį į tam tikrus Parlamento dalinius pakeitimus.

Išeities taškas mano frakcijai, Žaliesiems, buvo: teisės, kurios būtų kiek galima labiau artimos ES piliečių teisėms. Mes buvome už tai, kad sistema būtų kiek galima skaidresnir priimtinesnatvykstančiam. Aš visiškai pritariu tiems Parlamento nariams, kurie sakė, kad yra skandalinga, jog šiuo metu ES piliečiams netaikomas lygybės principas, todėl primygtinai siūlyčiau Parlamento nariams nesidairyti į mūsų valstybių narių atsargią poziciją, kuri suteikia mūsų piliečiams lygias teises, tačiau įstumia į nepalankią padėtį trečiųjų šalių piliečius.

Nėra abejonės, kad ES reikia įvairios kvalifikacijos darbuotojų. Mes norime, kad žmonės, kurie pageidauja pas mus atvykti iš Indijos, Naujosios Zelandijos, Ganos, Kinijos ir iš kitur, čia panaudotų savo kvalifikaciją ir ją tobulintų. Štai kodėl mes nepritarsime nei 84, nei 24 daliniams pakeitimams, kuriuose kalbama apie mėlynųjų kortelių suteikimą migrantams tik iš tų šalių, su kuriomis esame sudarę partnerystės susitarimus. Nesu tikras, kaip į tai atsakys Jungtinės Valstijos.

Be abejo, mums reikia būti atsargiems dėl tam tikrų gyventojų sluoksnių neturtingiausiose šalyse, bet mums taip pat reikia atkreipti dėmesį, kad tai ne vieninteliai žmonės, kurie negali kelti savo kvalifikacijos Europos Sąjungoje. Mums taip pat reikia pasirūpinti, kad nenaudotume šio ypatingo pasiūlymo bendrai plėtros politikai kurti. Tai globalinis pasiūlymas. Jis aprėpia visas potencialias pasaulio šalis. Be abejo, mums reikia maksimaliai išnaudoti savo valstybių narių darbininkų kvalifikaciją, štai dėl ko mes palaikome pakeitimą, kuriame atkreipiamas dėmesys į teisės aktus dėl nediskriminavimo politikos, kurie, tikimės, bus priimti kitoje stadijoje.

Taigi mes palaikysime visus pakeitimus, susijusius su asmenų teisių apsauga, tačiau balsuosime prieš tuos, kuriuose mėginama apeiti šias teises. Mes sveikiname pastangas supaprastinti procedūras, bet mes taip pat apgailestaujame, kad Parlamentas nebuvo ambicingesnis, ypač dėl mėlynosios kortelės, ir kad pridarkliūčių šiame kelyje. Taigi nepanašu, kad mes palaikysime šį pasiūlymą, koks jis yra dabar, nors, žinoma, mes palaikome idėją iš principo.
<SPEAKER ID="177" NAME="Giusto Catania" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, savo frakcijos vardu taip pat norėčiau pareikšti užuojautą E. Klamt.

Norėčiau panagrinėti šios dienos diskusijos esmę, nes Europos Sąjunga ir toliau renkasi šizofrenišką politiką dėl imigracijos. Štai kas vyksta valstybių narių politikoje: jos pasirašimigracijos ir prieglobsčio paktą, kuriame aiškiai sakoma, kad nulinimigracija Europos Sąjungai žalinga ir nerealistinė, bet po to sužinome, kad mūsų vidaus reikalų ministras palaiko sienų uždarymą dvejiems metams.

Reikia daugiau imigrantų. Komisija mums aiškino: iki 2060 m. mums reikia 50 mln., bet mes nieko nedarome, kad skatintume juos atvykti, mes suteikėme pirmenybę grąžinimo politikos harmonizavimui.

Dabar diskutuojame dėl pavienių leidimų gyventi ir dirbti išimtinai tiems, kurie jau yra Europos Sąjungos teritorijoje, o aukštos kvalifikacijos darbininkams rengiame mėlynąją kortelę, kuri turės poveikį tik 1,5-3 proc. Europos imigrantų, t.y. minimaliam jų skaičiui, palyginti su realiu darbininkų poreikiu Europoje.

Šiuo metu Europos Sąjungoje yra maždaug 6 milijonai nelegalių darbininkų, kurie įsitraukį darbo rinką ir yra laikomi neįteisinti, nes, akivaizdu, kad tokia situacija patogi numušti uždarbį ir sumažinti socialinės apsaugos išlaidas.

Manau, kad mums reikia pradėti nuo šių darbininkų, kurie jau įtraukti į darbo rinką, įteisinimo programos: mes manome, kad mėlynoji kortel- klaida, tai ėjimas prieš srovę, mes tai pat manome, kad apibrėžimas "aukštos kvalifikacijos darbuotojai" pernelyg varžo ir kad Bendrijos darbuotojų laikymas geresniais yra atvira diskriminacijos forma.

Mes manome, kad turėtų būti iš esmės pakeista imigracijos kryptis. Žinome, kad mėlynoji kortel- pirma priemonė, atverianti kanalus teisėtai imigracijai, bet to nepakanka užtikrinti, kad mūsų frakcija balsuotų "už".
<SPEAKER ID="178" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, valstybės narės turi ir toliau pačios nuspręsti, ar leisti imigrantams įvažiuoti į jų teritoriją ir, kol pačiose valstybėse narėse yra darbo neturinčių darbo žmonių, aš abejoju, ar reikia skatinti teisėtą imigraciją.

Komisijos pasiūlymas (priešingai tam, kas yra sakoma) neįveda supaprastintos procedūros. Šalia Komisijos pasiūlymo geros kvalifikacijos imigrantams galioja privalomi nacionaliniai reikalavimai, taip pat gali būti taikomi ir papildomi reikalavimai. Kokia nauda iš bendrų visai Europai reguliavimo nuostatų? Į švietimo ir mokslo įstaigų ir pramonės pageidavimus neatsižvelgta. Šios įstaigos ir pramonnori nedviprasmiškos sistemos darbuotojams ir studentams iš ne Europos Sąjungos šalių privilioti. Dabar bus dar daugiau biurokratizmo, o buvo žadėta mažiau. Norėčiau paraginti, kad imigracijos politika būtų palikta valstybėms narėms. Tokiu būdu kiekviena valstybnargalėtų turėti savo skaidrias procedūras. ES lygmeniu galėtume susitarti, ar žmonėms leidžiama laisvai keliauti ir persikelti į kitas šalis.
<SPEAKER ID="179" NAME="Carl Lang" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke J. Jouyetai, Komisijos nary, nuoširdžiai jums ačiū. Išsakę savo požiūrį dėl imigracijos problemos jūs mane apginklavote argumentais kitai rinkimų kampanijai, nes jūs patys kalbate (aš cituoju): "atvira Europos Sąjunga, atsiverianti imigrantų srautams; mėlynosios kortelės privalumai prieinami kiek galima didesniam žmonių skaičiui; pritraukiami talentai ir profesionalai; nesudaromi trukdžiai imigracijai".

Nieko nematyti, nieko negirdėti, nieko nežinoti - toks galėtų būti Europos institucijų moto dėl imigracijos problemos, kai tuo tarpu Europos žmonės kasdien, jau 20 m., kenčia dėl šios problemos, susijusios su visomis socialinėmis ir ekonominėmis pasekmėmis ir tapatybės, saugumo, saugos darbo vietoje, skurdo ir nedarbo problemomis.

Aš girdžiu užuominų apie imigrantų teises, bet kas užsimena apie mūsų darbininkų socialines teises? Kas kalba apie tuos milijonus, dešimtis milijonų Europoje, kurie atsidūrsunkioje socialinėje padėtyje, kurie negali gauti darbo, nepaisant jų hierarchijos laiptelio ir kvalifikacijos?

Be to, Europoje vykdoma sanglaudos politika - tikra tautų dezintegravimo politika, kurios aukomis mes tapome dėl besaikio EB nuostatų primetimo. Mėlynoji kortelė, kurią jūs siūlote, yra ne kas kita, o skersvėjis per visą pasaulį pritraukti milijonams naujų imigrantų. Tuo tarpu reikia ne šios politikos, o imigrantų sugrąžinimo į savo šalis politikos, pirmumo nacionalinių valstybių ir Bendrijos politikai, tautų ir Bendrijos apsaugos politikai.

Galiausiai besivystančių šalių elito grobstymas užkirs kelią šių šalių ekonomikos plėtrai. Šioms tautoms ir šioms šalims reikia kapitalo ir aukštos kvalifikacijos darbuotojų. Jūs iš jų atimate ir viena, ir kita.
<SPEAKER ID="180" NAME="Carlos Coellho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. pirmininke J. Jouyetai, J. Barrotai, ponios ir ponai, skirtingai nuo tik ką kalbėjusio, aš aiškiai pasisakau prieš Europą kaip tvirtovę ir dėl to palaikau aktyvią politiką įsileisti ekonominius imigrantus.

Vienintelis būdas subalansuotai imigracijos politikai užtikrinti - tvirta kova su nelegalia imigracija ir drąsus teisėtos imigracijos reguliavimas. Šiuo atžvilgiu mes pritariame mėlynosios kortelės direktyvai.

Vis dėlto mes nenorime apriboti migracijos tik aukštos kvalifikacijos žmonėmis, tokiu būdu užtrenkiant duris kitiems migrantams su žemesne kvalifikacija. Po kelerių metų abi šios kategorijos bus ypač svarbios Europos ekonominei ir socialinei plėtrai. Šiuo atveju, mes kalbame apie milijonus žmonių.

Dėl šio priežasties taip pat remiu pasiūlymą dėl direktyvos, kurioje būtų įvesta vieninga procedūra dėl vieno leidimo gyventi ir dirbti. Be aiškios naudos, susijusios su procedūrų suprastinimu, biurokratizmo mažinimu ir migrantų statuso kontrolės palengvinimu, šis pasiūlymas sudaro sąlygas rinkiniui bendrų nuostatų, kuriomis pripažįstamos vienodos Sąjungos teritorijoje teisėtai gyvenančių darbuotojų teisės. Išskyrus sezoninius ir aukštos kvalifikacijos darbuotojus, kuriems taikomos kitos direktyvos, visi migrantai naudosis tomis pačiomis teisėmis į darbą, kuriomis naudojasi priimančios valstybės narės piliečiai.

Šis vienodas traktavimas visoje Bendrijos erdvėje turėtų padėti kovoti su išnaudojimu darbe ir pagerinti šių darbuotojų integravimąsi, tokiu būdu privesti prie stipresnės socialinės sanglaudos.

Pritariu Ewos Klamt teiginiui, kad yra naudinga sukurti bendrą sistemą aukštos kvalifikacijos darbuotojų priėmimui (vietoj 27 skirtingų sistemų). Pritariu E. Klamt pasiūlymams sugriežtinti priėmimo sąlygas, tuo pačiu metu stiprinant protų nutekėjimo prevenciją.

Pritardamas E. Klamt ir P. Gauberto pastangoms, norėčiau pabaigti, gerb. pirmininke, apgailestavimu, kad su šio Parlamento nuomone, atrodo, ir toliau nelabai skaitomasi. Viskas rodo, kad Taryba politinį sprendimą jau priėmė, nelaukdama balsavimo Parlamente, dėl to aš apgailestauju.
<SPEAKER ID="181" NAME="Wolgang Kreissl-Dorfer" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau pareikšti mano giliausią užuojautą E. Klamt ir padėkoti jai už šį pranešimą.

Mūsų darbo rinkoms reikia aukštos kvalifikacijos darbininkų iš trečiųjų šalių iš dalies dėl to, kad mes per mažai investavome į švietimą ir mokymą ir per daug aukštos kvalifikacijos darbininkų atleidome iš darbo, o dabar jų jau nėra darbo rinkoje. Dėl to, mes turime daugiau nuveikti švietimo ir apmokymo srityje namuose, taip pat privalome atverti savo darbo rinkas aukštos kvalifikacijos imigrantams.

Mėlynoji kortel- pirmas žingsnis teisinga linkme, kuris sudaro sąlygas galimam trigubam laimėjimui. Pirma, per ilgesnį laiką bendrovės gali užpildyti laisvas darbo vietas ir gauti naudos iš tarptautinės patirties. Antra, aukštos kvalifikacijos darbuotojai ir artimi jų šeimos nariai gali užsitikrinti kitokių savo ateities perspektyvų, kurių jie galbūt neturėtų savo namuose. Trečia, kai jie sugrįš (laikinai arba visam laikui) į savo gimtąją šalį, galės įnešti indėlį į jos ekonomikos plėtrą.

Susirūpinimas, kad tai gali skatinti protų nutekėjimą, labai pagrįstas. Dėl to mes rekomenduojame aktyviai nereklamuoti mėlynosios kortelės švietimo ir sveikatos apsaugos sektoriuose, ypač tose šalyse, kurioms emigracija jau smogsmūgį ir kuriose trūksta aukštos kvalifikacijos ir neaukštos kvalifikacijos darbuotojų. Deja, tai plėtros politikos klausimas, kurio čia negalėsime išspręsti. Be to, turime prisiminti, kad piliečiai nėra valstybių nuosavybė. Kaip ir mūsų piliečiai, kurie gali ieškoti darbo kitose šalyse arba išvykti iš gimtosios šalies be jokių kliūčių, taip ir kitų šalių piliečiai turėtų turėti galimybę dirbti ES.

Mums, be abejo, svarbus ir vienodo užmokesčio už tą patį darbą principas. Aišku, viską dar galima ir netgi reikia tobulinti. Vis dėlto manau, kad šiuo atveju bent jau žengtas pirmas žingsnis teisinga linkme.
<SPEAKER ID="183" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma aš, kaip ir daugelis kitų, norėčiau pasveikinti du mūsų pranešėjus: Ewą Klamt, kuriai perduodu savo frakcijos užuojautą, ir P. Gaubertą.

Tačiau, J. P. Jouyetai, taip pat noriu į tai įtraukti pirmininkaujančią Prancūziją, nes bent jau vadinamosios mėlynosios kortelės atžvilgiu pirmininkaujanti Prancūzija pademonstravo didžiulį atsidavimą, kuris suteikgalimybę pasiekti politinį susitarimą Tarybos lygmeniu. Galiu pridurti, kad nemanau, jog buvo toks pat apsisprendimas dėl P. Gauberto pranešimo.

Kaip nurodkolegos nariai, Europos Sąjunga šiais dviem pranešimais žengia svarbų žingsnį savo migracijos politikoje. Mes visi žinome tai ir paskutinius kelerius metus apgailestavome, kad daug savo laiko ir išteklių eikvojome neišvengiamai kovodami su neteisėta imigracija. Tačiau šiais dviem dokumentais Europos Sąjunga pritaria aktyvios teisėtos ekonominės imigracijos politikos būtinybei ir svarbai. Mes visi žinome, kad ekonominimigracija yra būtina Europai ir neįtikėtina, kad kelių fašistų tamsuoliškumas priverstų mus pakeisti savo nuomonę.

Patricko Gauberto pranešime nustatant įpareigojimą valstybėms narėms išduoti vieną leidimą gyventi ir dirbti taip pat siekiama užtikrinti darbuotojų imigrantų teisę į vienodą vertinimą kuo daugiau sričių. Norėčiau perduoti žinią savo draugui Giustui Cataniui. Giustai Cataniau, jūs padarėte kvailą klaidą. Vienas leidimas netaikomas darbuotojams, jau dirbantiems Europos Sąjungos teritorijoje. Lygios teisės taip pat liečia tuos, kurie atvyks, o ne tik tuos, kurie jau yra čia. Todėl atsipašau, tačiau kai kritikuojate tam, kad turėtumėte argumentų pranešimui atmesti, iš tikrųjų turėtumėte pabandyti jį tinkamai perskaityti.

Iš savo pusės Ewa Klamt savo pranešime siekia nustatyti atvykimo į Europą sąlygas aukštos kvalifikacijos piliečiams, ir būtent to mums neabejotinai reikia. Toliau pateiksiu vieną galutinę pastabą šiuo klausimu, nes mano frakcijos kolegos sutelkdėmesį į jį. Aš nerimavau kartu su jais dėl keleto apgailėtinų dalykų. Sistema - šiuo momentu nekalbu apie principus - yra šiek tiek perdėtai apdairi, kartais pernelyg protekcionistinė. Tačiau iš esmės ji reiškia būtiną žingsnį į priekį. Todėl aš asmeniškai ir kaip Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto primininkas balsuoju už abu pranešimus.
<SPEAKER ID="184" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, daugelį metų imigracijos klausimu girdėjome daugybę raginimų, kuriuose mums pasakojamos gražios pasakos apie būtinybę - taip pat tai teigia JT - nuolatos plėsti Vakarų ekonomiką. Tačiau visų pirma girdėjome, kaip Europos šalys čia tvirtina, kad Europai reikia dešimčių arba galbūt šimtų milijonų naujų darbuotojų.

Dabar, visų nelaimei, finansų krizmūsų šalyje slegia visus ir netgi CGS, kuri yra didžiausia profesinsąjunga. Ji per kai kuriuos savo lyderius Veneto regionuose sako, kad: "Sąžiningai kalbant, mūsų darbuotojams gresia pavojus netekti savo darbo vietų, todėl mums reikia pradėti rimtai galvoti apie jų darbo vietas". Todėl Komisija gerai daro siekdama atsisakyti visų šių gražių pasakų apie praeitį ir dirbti su tais 3 % imigracijos, kuri vis dar gali būti naudinga tada, kai gali būti rimtų priežasčių žmonėms atvykti į ES. Europai iš tikrųjų iki šiol reikia kvalifikuotų imigrantų. Jie gali būti naudingi mums. Tačiau yra didžiulkliūtis imigrantų šalims - neleisti nutekėti geriausiems protams.

Taigi, šis pasiūlymas, kaip toks, yra puikus. Tačiau jame trūksta ne ko kito, o galutinės išvados, kuri būtų tokia - reikia skatinti ir palengvinti šių specializuotų darbuotojų sugrįžimą į savo šalis, siekiant apsaugoti jas nuo globalizacijos padarinių.
<SPEAKER ID="185" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, praėjus šešiems mėnesiams nuo gėdingo balsavimo dėl vadinamosios direktyvos dėl grąžinimo, kuri sulauktiek daug kandžių pastabų ir kritikos tarptautiniu mastu, labai abejoju, ar priimdama šiuos du dokumentus dėl mėlynosios kortelės ir bendro leidimo Sąjunga sugebės reabilituoti save tarptautinėje arenoje. Kodėl? Todėl, kad buvo labai pompastiškai paskelbta, kad turėtų būti nustatyta tikra Europos politika, o dabar mes turime trečiarūšį darbuotojų statusą, pagal kurį nesuteikiama socialinparama, jie netenka leidimo gyventi, jeigu praranda darbą, ribojama jų teisį profesines sąjungas ir judėjimo laisvė. Tai nėra didelio siekio požymis ir su šia mėlynąja kortele Sąjunga toli gražu nekonkuruoja su Jungtinėmis Valstijomis arba Kanada, tuo labiau sutinkant, kad ji pati savaime yra pagirtinas tikslas.

Ar iš tiesų prašoma per daug suteikti tikras socialinės apsaugos garantijas ir teisę į tokį pat, kaip ir taikomą nacionaliniams darbuotojams, vertinimą? Ar mes labiau norėtume sumažinti šių darbuotojų skaičių iki priverstinius darbus privalančių atlikti darbuotojų skaičiaus? Ar JT darbininkų migrantų ir jų šeimos narių apsaugos konvencijos ratifikavimas garantuotų jiems per daug teisių?

Pagaliau klausiu savęs - klausiu jūsų - kokia yra logika norėti pritraukti darbuotojus migrantus į Sąjungą ir tuo pat metu atsisakyti įteisinti tuos asmenis, kurie jau dirba mūsų teritorijoje, o jie dirba legaliai ir tai daro be leidimo gyventi? Sąjunga imasi teisėtos migracijos politikos, tačiau imasi jos esant protestams, ir tai yra lygių teisų, dėl kurių apsisprendvisos valstybės narės, kurios įpareigotos gintis pačioms, išimtys. Kada mes ketiname suprasti, - ir visų pirma ketiname priimti - kad migracija yra proga, t. y. galimybžmonijos vystymosi, ekonominio ir socialinio vystymosi, netgi pietinių šalių vystymosi ir kultūrų dialogo, iš kurio šiais metais tiek daug gavome, prasme?
<SPEAKER ID="186" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Gerb. pirmininke, per panašius į FRONTEX dalykus labai pažeidžiami žmonės nusisuka nuo ES, o Sąjunga stato sienas, kurias daugeliui žmonių, kuriems labai reikia apsaugos, sunku įveikti. Taip pat dabar siūloma pasinaudojant vadinamąja mėlynąja kortele suteikti tam tikriems žmonėms specialią teisę atvykti. Tai būtų teisatvykti labai kvalifikuotiems darbuotojams, minėtiems asmenims taikant labai didelius reikalavimus išsilavinimo ir profesinės patirties lygiui už minimalų atlyginimą, kuris, pvz., Švedijoje, turėtų siekti ne mažiau nei 43 000 SEK arba 4 300 EUR per mėnesį. Paprasti žmonės arba žmonės, kuriems reikia apsaugos, neturi nrūpėti, o labai išsilavinę žmonės - kaip tik tie žmonės, kurių reikia besivystančiam pasauliui, jeigu jo šalys siekia pagerinti savo padėtį viduje - yra laukiami. Aš, pvz., palankiai vertinu atvirumą ir imigraciją, bet su būtina sąlyga, kad nei vienas nebūtų diskriminuojamas savo kilmės šalies arba išsilavinimo pagrindu.
<SPEAKER ID="187" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga labiau nori importuoti dar daugiau darbuotojų migrantų, o ne pabandyti spręsti tų europiečių, kurie jau neturi darbo valstybėse narėse, problemą. Sulaukusiems palankaus sprendimo vadinamosios mėlynosios kortelės darbo leidimų prašytojams, kuriems leidžiama atvykti į vieną valstybę narę, bus leidžiama po 18 mėnesių persikelti į kitą valstybę narę. Sprendimas apima jų šeimas ir išlaikytinius. Tai yra Europos Sąjungos naujos bendrosios imigracijos politikos dalis, pagal kurią bus diktuojama, kas gali ir kas negali migruoti į valstybes nares ir kokiomis sąlygomis.

Britanija reikalauja teisės atsisakyti šios politikos. Tačiau karaliendavkarališkąjį sutikimą Lisabonos sutarčiai ir dabar mūsų laukia jos visiško ratifikavimo kitose valstybėse narėse perspektyva. Jeigu ir kai Lisabonos sutartis bus visiškai ratifikuota, Britanijos atsisakymas pasirodys esąs bevertis. Todėl beveik neabejotina, kad mes būsime priversti laikytis šios direktyvos.
<SPEAKER ID="188" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad strateginEuropos pusės klaida yra manyti, kad turėtume importuoti kvalifikuotus darbuotojus iš kitų valstybių ir iš kitų žemynų, kai mūsų institucijos, mokyklos ir universitetai turėtų rengti aukštos kvalifikacijos darbuotojus pagal šį naują strateginį požiūrį. Taigi, kaip tik trūksta idėjos, kokia bus Europos ateitis. Todėl niekas negalvoja, ką per ateinančius dešimt arba penkiolika metų mums reikės kviesti vadovauti mūsų aukšto lygio gamykloms arba infrastruktūroms.

Taip pat turėtume pasakyti, kad tai būtinai lies socialinių pašalpų mažinimą tiems, kurie atlieka šiuos darbus Italijoje ir kitose Europos šalyse. Šiuo atveju mus spaudžia atlyginimų dempingas, ir tai yra būdinga tam tikroms imigracijos politikoms. Be to, dramatiškos krizės dėl finansų griūties metu neįmanoma įsivaizduoti, kad be mūsų pačių bedarbių problemos turėsime bedarbių iš ES išorės, kurie verčiami aplinkybių sudarys sunkumų tvarkai ir mūsų piliečių saugumui, problemą.
<SPEAKER ID="189" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) "Mes nesame Europos tvirtovė", - pasakJean-Pierre Jouyet. Iš tikrųjų tai yra tiesa, nes dviejuose pranešimuose, kuriuos mes svarstėme šią popietę, įrodinėjama apie Europos atvirumą ir tai, kad ji priima ir remia globalizacijos procesą. Aš manau, kad šis Europos leidimas dirbti padės išspręsti daugybę problemų, susijusių su nelegalia imigracija, su kuria susiduria Europa. JAV pademonstravo tai žaliosios kortelės programa.

Europai reikia įrodyti, kad ji yra už atvirumą. Tuo labiau dėl to, kad pagal šį pranešimą tik 5,5 % imigrantų vyko į Europos Sąjungą, o 50 % aukštos kvalifikacijos imigrantų vyko į JAV arba Kanadą. Kodėl mes nesame patraukli paskirties vieta? Kodėl yra didžiulis atlyginimų čia ir JAV bei Kanadoje skirtumas, dėl kurio patrauklumo trūkumas yra dar akivaizdesnis?

Dabartinės krizės sąlygomis tai yra sąžiningumo gestas, įprastas gestas iš Europos, kuriai reikia išlaikyti pusiausvyrą būnant atvirai trečiųjų šalių darbuotojams, pusės. Tačiau šią Europos kortelių politiką reikia įgyvendinti logiškai, kad dėl jos neatsirastų jokio rimto disbalanso arba nekiltų rimtų problemų šalyse, iš kurių yra kilę specialistai.
<SPEAKER ID="190" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mūsų frakcija iš dalies patenkinta šiais dviem pasiūlymais. Faktą, kad esame iš dalies, o ne visiškai, patenkinti įrodo nemažai pakeitimų, kuriais mes bandėme padėti tobulinti šiuos dokumentus. Mes taip pat esame tik iš dalies patenkinti dėl to, kad jiems trūko ambicingumo. Mes manome, kad būtų buvę galima padaryti daugiau ir geriau.

Yra atsivėrimo ir civilizuoto požiūrio požymių, kuriuos netgi diskusijų šiame Parlamente metu seka kietumo, ypač iš Tarybos pusės, ir didelio protekcionizmo požymiai. Tai taip pat taikoma mėlynajai kortelei - priešinamasi kai kuriems svarbiausiems principams, pvz., vadinamajam vienodo užmokesčio už vienodą darbą principui, kuris yra šventas ir neliečiamas prigimtinis principas. Tačiau netgi šiuo klausimu susidūrėme su tam tikrų sričių sunkumais.

Mes manome, kad nepaprastai svarbu įveikti Bendrijos pirmumo principą ir įveikti dviejų pagreičių Europos idėją. Ji yra priežastis, dėl kurios būtina išnaudoti Bendrijos pirmumo principą. Manome, kad rėmimasis darbo rinka yra svarbus. Tačiau darbo rinka negali būti vienintelis vadovaujamasis principas. Yra kitų neatsiejamų principų, susijusių su politinėmis ir socialinės gerovės nuostatomis, kurios turi sudaryti imigracijos politikos dalį. Legali imigracija reiškia vienodą orumą ir vienodas galimybes. Kitaip mes grįžtame prie atrankinės, dalinės ir diskriminacinės imigracijos. Norėtume to išvengti.

Taip pat dėl šios priežasties savo frakcijos vardu palaikau pasiūlymą, kurį Javier Moreno Sįnchez pateikKomisijai: pabandykime sukurti mėlynąją kortelę, kuri nebūtų susijusi vien tik su 3 % aukštos kvalifikacijos imigrantais, o būtų tokia kortelė, kuria būtų siekiama rasti konkrečias teisėtas priemones, kuriomis būtų galima atverti rinką imigracijai. Imigracija privalo būti įtrauktimi. Jeigu ji tampa atrinkimu, ji nėra pozityvi politika.
<SPEAKER ID="191" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, pasiūlymais dėl direktyvos ir dviem pranešimais įgyvendinama bendra Europos Sąjungos imigracijos politika, kurios tikslas - garantuoti pigią darbo jėgą Europos kapitalui, kad jis galėtų padidinti savo pelną.

Direktyva dėl leidimo gyventi ir dirbti mėlynosios kortelės išdavimas Europos Sąjungoje aukštos kvalifikacijos imigrantams leidžia vogti iš skurdesnių šalių intelektinius išteklius, kad Europos monopolijos galėtų įgyti geresnes pozicijas pasaulinėje konkurencijoje, ypač su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis. Joje nesiūloma jokių konkrečių teisių arba privilegijų kortelių turėtojams, nes joje reikalaujama, kad darbo sutartis jau galiotų. Jiems taip pat bus nustatyti žemesni atlyginimai.

Antrojoje direktyvoje ir pranešime dėl tipinio leidimo gyventi ir dirbti einama ta pačia kryptimi. Tik tie, kurie turi garantuota darbą, galės atvykti į Europos Sąjungą ir gauti leidimą. Taigi, imigrantai bus darbdavio valioje. Atleidimas bus lygiavertis deportavimui. Nelegaliems imigrantams Europos imigracijos pakte numatomas staigus atleidimas, kartu su 18 mėnesių sulaikymu, deportacija ir 5 metų draudimu atvykti.

Bendra Europos Sąjungos politika įteisina grubų ir laukinį imigrantų ir visų darbuotojų išnaudojimą Europos Sąjungoje.

Mes palaikome imigrantų kovą už vienodą darbą ir vienodas socialines teises ir kovą siekiant apginti ir išplėsti darbuotojų teises visoje Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="192" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Vienas iš argumentų, kuris pateikiamas atsakant į klausimą, kodėl ES nėra patraukli kvalifikuotiems darbuotojams, yra tas, kad įvairiose valstybėse narėse yra skirtingos atvykimo ir apsigyvenimo taisyklės. Šio pranešimo aiškinamojoje dalyje pradedama sakyti, kad skirtingos taisyklės valstybėse narėse iš tikrųjų didina jų konkurenciją. Tai, sakoma, turėtų būti blogas dalykas. Norėčiau pasakyti, kad kaip tik šis faktas - faktas, kad sistema nebuvo verčiama lįsti į vienos formos tramdomuosius marškinius, nenumatant įvairių sprendimų, kuriais būtų galima konkuruoti - atnešEuropai sėkmę.

Mes matome, kad kai kurioms šalims paiseklabiau. Pvz., Švedija yra viena iš jų. Švedija investavo į švietimą ir kalbų mokymą, ir tai padarŠvediją viena iš konkurencingiausių šalių, kuri turi tokias bendroves kaip "Ericsson", "Volvo" ir "Ikea". Nepakankamo konkurencingumo daugelyje valstybių narių problema greičiau susijusi su tuo, kad Sąjunga yra persisunkusi toli gražu nekonkurencingų pramonės šakų protekcionizmu ir subsidijomis. Mes greičiau buvome susižavėję gyvybės palaikymu, negu struktūriniais pokyčiais.
<SPEAKER ID="193" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tai dar viena absurdiška ES iniciatyva: įdiegti mėlynąją kortelę, kuri skatins atvykti imigrantus, neteisingai vadinamus aukštos kvalifikacijos darbuotojais.

Pagal pranešėją tai padės susidoroti su neigiama demografine tendencija. Ji sako: "pvz., Vokietijoje reikia 95 000 inžinierių". Jeigu jiems būtų gerai mokama, esu tikras, kad galėtume atsiųsti keletą tūkstančių jų iš Italijos. Šia absurdiška iniciatyva ne tik išplėšiami kvalifikuoti darbuotojai iš besivystančių šalių, bet ir nepaisoma nedarbo, dėl kurio Europoje kenčia kvalifikuoti asmenys, ir pateisinamos mūsų jaunų mokslinių laipsnių ir diplomų turėtojų baimės, o užuot skatinę jų darbą pagal profesiją, skatintume jų mokslinių studijų ir mokslinių tyrimų kompetenciją ir užtikrintume, kad jie turėtų ateitį, kuri apimtų darbą ir profesinę kvalifikaciją, mes siūlome dar vieną priežastį abejonei, konkurencijai ir neabejotinam išnaudojimui.

Linija tarp kvailybės ir piktadarybės žmonijos veikloje dažnai yra pilka. Man atrodo, kad šiandien ES pateikia dar vieną to pavyzdį.
<SPEAKER ID="194" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Palankiai vertinu Ewos Klamt ir Patricko Gauberto pranešimą dėl mėlynosios kortelės ir bendros prašymų pateikimo procedūros. Tai pirmas kartas, kai mes atveriame langą legaliai migracijai. Todėl šie pranešimai yra labai aktualūs, nes galime kurti ateities politiką šiuo nepaprastai svarbiu klausimu. Be to, pirmą kartą jais suteikiamos imigrantams teisinės priemonės, kuriomis pasinaudodami jie gali patekti į Europos Sąjungos teritoriją, kad galėtų čia dirbti.

Tačiau turime vertinti tai savo aiškios politikos kontekste. Kaip suprantu, imigracijos politika, kurią mes turime suderinti patys taip, kad ji būtų grindžiama Europos Sąjungos valstybių narių teise išsaugoti visišką tam tikrų darbuotojų, kuriems suteikta teisatvykti, kontrolę. Kaip buvo minėta, turime laikytis Bendrijos pirmumo principo, pagal kurį Europos Sąjungos piliečiams teikiama pirmenybne Europos Sąjungos piliečių atžvilgiu.

Remdamasi tuo manau, kad galime ne tik plėtoti legalios migracijos politiką, pagal kurią būtų užsiimama mėlynosios kortelės išdavimu aukštos kvalifikacijos darbuotojams, bet ir kad kada nors ateityje galėsime pradėti dirbti su kitais pasiūlymais, kuriuos, žinau, Komisija pateiks artimiausiais mėnesiais ir kurie bus susiję su mažiau kvalifikuotų darbuotojų įdarbinimo galimybe.

Šiandieninės mūsų diskusijos taip pat turi būti suvokiamos mūsų nelegalios, o ne legalios imigracijos politikos kontekste. Tai sakau dėl to, kad, jeigu mums nesiseka būti patikimiems imigracijos politikos srityje, mes negalime tikėtis, kad mūsų piliečiai patikės, jog mes siekiame atverti savo rinkas legaliai migracijai. Manau, kad šie du dalykai yra vienas nuo kito neatsiejami ir turėtų veikti vienu metu išvien, kitaip mes negalėsime žengti į priekį. Nelegalios imigracijos srityje yra nemažai neišspręstų problemų, kurias vis dar turime apsvarstyti, pvz., įstatymas dėl sankcijų darbdaviams, kurie nelegaliai samdo trečiųjų šalių piliečius arba iš esmės nelegalius imigrantus. Mums reikia tobulinti šį įstatymą, jeigu norime tinkamai nubausti šiuos darbdavius, nes tai taip pat pasitarnaus kaip nelegalių imigrantų antplūdžio sulaikymo priemonė.

Yra kitas pasiūlymas, kurį, kaip jau paskelbEuropos Komisija, ji pateiks artimiausiomis savaitėmis. Jis susijęs su Dublino įstatymo dėl šalių atsakomybės, kurią jos turi prisiimti, kai apdoroja jau atvykusių į jų teritoriją imigrantų prašymus dėl prieglobsčio, svarstymu. Mes nekantriai laukiame šio pasiūlymo pateikimo.

Pabaigojei vertėtų paminėti, kad, jeigu šiandien būtų galiojusi Lisabonos sutartis, šių pasiūlymų teisinis pagrindas būtų kitoks nei tas, kurį turime dabar. Lisabonos sutartis duotų naują impulsą Europos Sąjungai tam, kad ji pasiūlytų sprendimą imigracijos srityje. Aš manau, kad tie, kurie priešinasi Lisabonos sutarčiai, neturi priežasties būti patenkinti tuo, kad šiandieninEuropos imigracijos politika nėra tokia ryžtinga, kokia turėtų būti.
<SPEAKER ID="195" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Europos lygmeniu mums reikia apsirūpinti veiksmingomis imigracijos priemonėmis, o mūsų pasaulis reikalauja apsaugos metodų, kuriais būtų galima ankstyvojoje stadijoje suteikti pagalbą tiems, kurie kenčia.

Apskritai tarptautinbendruomenir visų pirma Europa, deja, yra nepasirengusios, nors imigracija, kartu su globalizacija, neišvengiamai bus vienas iš šimtmečio gyventojų judėjimų. Mes neabejotinai turime apsvarstyti šią tikrovę.

Turime sugebėti priimti darbuotojus migrantus, užtikrinti, kad neapiplėšinėsime šalių išlaikydami specialistus, kurių reikia jų vystymuisi. Todėl norime padėti mokyti aukštos kvalifikacijos darbuotojus jų kilmės šalyse, ir turime skatinti apykaitinę migraciją.

Noriu užbaigti savo trumpą pasisakymą primindamas, kad mums reikia Europos solidarumą išplėsti į besivystančias šalis. Jeigu ketiname kalbėti įgyvendinamumo prasme, - gebėjimas reaguoti į dabartinę finansų krizę patvirtina tai - tai, jeigu turime politinę valią, turime materialinius išteklius.
<SPEAKER ID="196" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, Tarybos atstovai, kolegų narių tarpusavio diskusijose nuomonės aiškiai išsiskyrė. Dešinieji bijo nelegalios imigracijos dideliu mastu. L. Romagnolio nebėra, kad galėtų tęsti diskusiją. Kairieji nerimauja, kad nelegalūs imigrantai nesugebės susirasti darbo. Mes nenorime nei vieno iš šių dalykų, kitaip tariant, nei nelegalios imigracijos dideliu mastu, nei nelegalių imigrantų užimtumo, kuris suteiktų jiems teisinį statusą. Iš tikrųjų mėlynąja kortele mes norime pasiekti, kad būtų žengtas žingsnis aukštos kvalifikacijos darbuotojų kontroliuojamos imigracijos į konkrečias Europos Sąjungos valstybes nares link.

Reglamentai dėl mėlynosios kortelės ir leidimo gyventi ir dirbti kaip tik yra priemonė, kuri leis valstybėms narėms reaguoti ir įsileisti aukštos kvalifikacijos darbuotojus į šalį tik tada, kai joms jų prireiks. Mes taip pat nustatome mėlynosios kortelės išdavimo ir jos kontrolės visoje Europoje taisykles. Esu patenkintas, kad Taryba į įgyvendinimo taisykles įtraukmano pasiūlymą ženklinti mėlynąją kortelę valstybės, kuri išdavkortelę ir kurioje taikomas leidimas dirbti ir gyventi, simboliu. Tai reiškia, kad Austrijoje bus raudona, balta ir raudona mėlynoji kortelė, o kitos valstybės turės panašų sprendimą.

Manau, kad paskata, kuri leidžia žmonėms pradėti dirbti kitoje valstybėje narėje po trejų metų, jei tik laikomasi reikalavimų ir nustatomas poreikis, yra pozityvus žingsnis. Kita svarbi taisyklyra ta, kad mėlynosios kortelės galiojimas pasibaigs, kai aiškiai nebereikės darbuotojo. Tai tampa aišku tada, kai darbuotojas nepertraukiamai yra be darbo daugiau nei šešis mėnesius. Šiame etape aišku, kad darbuotojo ir mėlynosios kortelės daugiau nereikia, kai jis tampa invalidu. Norėčiau pasiūlyti Tarybai, kad darbuotojų būtų reikalaujama prisiregistruoti nacionalinėse valdžios institucijose, kai jie tampa bedarbiais, nes kitaip bus neįmanoma patikrinti, ar šešių mėnesių laikotarpis artėja prie pabaigos.

Pagaliau tiesiog norėčiau pasakyti, kad mėlynoji kortelyra valstybėms narėms skirta priemonė, kuri leis joms reaguoti lanksčiai. Ji yra galimybEuropos Sąjungai tapti ir likti patrauklia verslo vieta. Ji yra stimulas aukštos kvalifikacijos darbuotojams vykti ne tik į JAV, Kanadą arba Australiją, bet rinktis Europos Sąjungą, kaip vietą, kurioje jie gyvens ir dirbs bent jau tam tikru laikotarpiu. Manau, kad mėlynoji kortelyra pozityvus žingsnis kontroliuojamos imigracijos, grindžiamos valstybių narių reikalavimais, galimybėmis ir poreikiais, kryptimi.
<SPEAKER ID="197" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, daugiau nei dešimt metų nevyksta reikšmingos diskusijos apie tai, kaip valstybės narės galėtų bendradarbiauti siekiant padaryti Europą patrauklia paskirties vieta legaliems imigrantams, kurių reikia mūsų bendruomenei, ir humaniškesne vieta tiems iš jų, kurie jau gyvena tarp mūsų.

Paskutindirektyva dėl grąžinimo, kurioje, kaip žinome, daugelis vargšų imigrantų laikomi paprastais nusikaltėliais, liudija apie beveik maniakišką būdą, kuriuo Europa sutelkia dėmesį į kontroliuojamą požiūrį į imigracijos politiką.

Pagrindinės priežastys tam yra šios: dauguma Europos Sąjungos valstybių narių dar nesugebėjo, pirma, panaudoti veiksmingas imigrantų integracijos programas, ir antra, įtikinti didelę visuomenės dalį, kad neišvengiamas daugiakultūrių bendruomenių didėjimas yra pageidaujama tendencija, kuri skatina mūsų ekonomikos ir socialinį augimą.

Šiame kontekste nvienas negali nepritarti teisėkūros iniciatyvoms, kurias šiandien svarstome. Tai galbūt yra pirmas rimtas bandymas sukurti bendrą Europos teisėtos imigracijos politiką, nepaisant santykinio kai kurių pasiūlymų baikštumo ir jų problemų, iš kurių keleto ėmėmės pakeitimuose, pvz., - kaip daugelis visiškai teisingai sako - pavojaus atimti iš skurstančių šalių kvalifikuotus darbuotojus.

Tačiau tuo pat metu šie pavieniai reglamentai liečia minimalų skaičių tų, kuriuos kažkas galėtų pavadinti privilegijuotais legaliais imigrantais. Dabar mums reikia drąsių teisėkūros iniciatyvų siekiant nustatyti Europos taisykles legaliems darbuotojams ir milijonams kitų asmenų, kurių reikia mūsų ekonomikoms ir bendruomenėms.
<SPEAKER ID="198" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, pirmininko pavaduotojau, Tarybos pirmininke, aukštos kvalifikacijos darbuotojai iš trečiųjų šalių iki šiol žiūri į Europos Sąjungą kaip į nepatrauklią vietą, o nekvalifikuoti imigrantai atvyksta į ją tūkstančiais. Todėl Europos imigracijos politikai reikia plataus ir nuoseklaus požiūrio į taiką ir saugumą, Europos plėtros politiką bei integracijos ir užimtumo politiką.

Siūlomas teisės akto projektas yra bandymas nustatyti bendrus kriterijus paspartintai imigracijos procedūrai, taikomai aukštos kvalifikacijos imigrantams. Mums reikia bendrų vienodų apibrėžčių patekimui į 27 darbo rinkas.

Visi pripažįsta faktą, kad Europos Sąjungai reikia sugebėjimo pasinaudoti kvalifikuota darbo jėga iš trečiųjų šalių ilgalaikiu pagrindu siekiant padidinti savo konkurencingumą ir paskatinti ekonomikos augimą. Tačiau mums reikia prielaidų. Aš, kaip Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto narė, manau, kad pirma prielaida turi būti aukštos kvalifikacijos asmenų universitetinio išsilavinimo arba trejų metų patirties pripažinimas.

Plėtros politika turi užtikrinti galimybę pasinaudoti darbo jėga iš trečiųjų šalių. Pranešėja, kuriai reiškiu užuojautą dėl netekties, pabrėžia, kad imigracija aukštos kvalifikacijos darbo tikslu nėra ilgalaikis ekonominių ir demografinių problemų sprendimas, atsižvelgiant į tai, kad, apskritai kalbant, ekonominimigracija turi poveikį nacionalinėms valstybių narių darbo rinkoms.

Subsidiarumo principas turi būti taikomas tol, kol mes turėsime vienodas socialines sistemas ir vienodus darbo įstatymus. Todėl Europos Parlamentas rekomenduoja griežtai laikytis Bendrijos pirmumo principo. Valstybės narės turi nustatyti trečiųjų šalių imigrantų skaičių, kuris leidžiamas nepažeidžiant jų nacionalinio suvereniteto. Be to, joms turi būti suteikta teisnustatyti nulinę kvotą.

Net jeigu išankstinės sąlygos įvykdytos, mėlynosios kortelės turėtų būti išduodamos tik konkrečios valstybės narės nuožiūra, kartu numatant Europos pridėtinę vertę mobilumo forma po dvejų legalaus gyvenimo kitoje valstybėje narėje metų.
<SPEAKER ID="199" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, siekiant nustatyti kontrolę neteisėtai imigracijai, spręsti demografinių pokyčių keliamas problemas, padidinti mūsų konkurencingumą ir tuo pat metu užtikrinti aukštą socialinės harmonijos lygį, mums skubiau nei kada nors anksčiau reikia bendros imigracijos politikos. Šis Parlamentas sutaria šiuo klausimu. Dėl šios priežasties norėčiau padėkoti visiems keturiems pranešėjams už jų glaudų bendradarbiavimą.

Tačiau bendrą imigracijos politika turi apimti visus migrantus. Kitaip ji neatitiks mūsų reikalavimų. Tai reiškia, kad vienodo vertinimo principas turi būti taikomas visiems be apribojimų darbuotojų teisių, teisės į švietimą ir teisės į socialinės apsaugos sistemas srityse. Todėl norėčiau paprašyti jūsų rytoj balsuoti už mūsų frakcijos pakeitimus. Pagrindų direktyva taip pat turi būti taikoma sezoniniams darbuotojams, pabėgėliams arba laikinojo prieglobsčio prašytojams.

Dėl mėlynosios kortelės rytoj norėčiau pakeisti atsakingo komiteto balsavimo rezultatus, kad Europos darbo rinka būtų atverta ne tik imigrantams iš šalių, su kuriomis mes jau turime partnerystės susitarimus. Šiuo atveju neturi būti tokių apribojimų. Todėl man malonu girdėti, kad Komisija palaiko šį požiūrį.

Dar vienas žodis Komisijai. Pasinaudodama proga raginu jus vienu metu priimti abi direktyvas. Jeigu jūs rimtai galvojate apie vienodą vertinimą, mes negalime visų pirma priimti vienodo vertinimo principus aukštos kvalifikacijos darbuotojams, o po to galbūt kitiems migrantams.
<SPEAKER ID="200" NAME="Inger Segelström" AFFILIATION="PSE">
(SV) Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti padėkodama pranešėjai Ewai Klamt ir pagalbiniams pranešėjams už įdomų pranešimą. Aš, kaip Šiaurės Europos socialdemokratė, tikėjausi jūsų paramos, kad kolektyvinės sutartys taip pat būtų taikomos ES mėlynajai kortelei. Manau, kad tai būtina. Tačiau nesu labai sunerimusi dėl to, kad to neketinama įgyvendinti. Tačiau Parlamentas turėtų imtis vadovaujančio vaidmens šiuo klausimu.

Dabar gerai tai, kad aiškiai nustatyta, jog yra kriminalinis nusikaltimas, kai darbdaviai laužo taisykles ir nepatikrina, ar neįdarbina nelegalius darbuotojus, nors tuo pat metu jie gali būti įpareigoti kompensuoti nepakankamą užmokestį. Be to, gerai tai, kad minimu laikotarpiu trečiųjų šalių piliečiai gali vykti į gimtinę ir po to sugrįžti į ES. Tai rodo, kad mes rimtai žiūrime į trečiųjų šalių susirūpinimą dėl protų nutekėjimo. Be to, esu patenkinta sprendimu, pagal kurį valstybės narės turi atsižvelgti į nacionalines ir regionines darbo rinkas, ir palaikau jį. Tai rodo, kad tie, kurie jau gyvena mūsų gimtosiose šalyse ir yra be darbo, bus pirmieji norinčių įsidarbinti eilėje. Tai ypač svarbu šiomis po kreditų krizės didėjančio nedarbo dienomis, taip pat ypač tuo metu, kai daugelyje mūsų valstybių narių ksenofobija kelia grėsmę demokratijai.
<SPEAKER ID="201" NAME="Roselyne Lefrançois" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti padėkodama pranešėjai ir pagalbiniams pranešėjams už jų bendradarbiavimo dvasią. Ši direktyva yra pirmas svarbus dokumentas dėl legalios imigracijos. Ja siekiama skatinti aukštos kvalifikacijos darbuotojų iš trečiųjų šalių atvykimą į ES teritoriją. Šiuo metu didžioji jų dauguma teikia pirmenybę Jungtinėms Valstijoms arba Kanadai. Dėl mėlynosios kortelės šie darbuotojai dabar turės galimybę pasinaudoti daugybe teisių.

Žinoma, mes rizikuojame, kad galime būti apkaltinti selektyviosios imigracijos idėjos palaikymu, bet noriu atkreipti dėmesį, kad būtent Taryba sistemingai priešinosi horizontaliajai direktyvai, taikomai visiems darbuotojams imigrantams. Todėl Komisija neturėjo kito pasirinkimo, jeigu ketino tikėtis verčiau šiek tiek pajudėti į priekį teisėtos imigracijos srityje, negu pradėti nuo aukštos kvalifikacijos darbuotojų, dėl kurių, ji žinojo, būtų buvę lengviau gauti valstybių narių sutikimą. Akivaizdu, kad apgailestauju dėl tokio požiūrio. Tačiau mes, dalyvaujantys Europos Parlamento socialistų frakcijoje, taip ilgai smerkėme išimtinai represinį Europos imigracijos politikos pobūdį ir reikalavome vertos savo vardo legalios imigracijos politikos, kad manau, jog svarbu įteisinti pirmąjį žingsnį.

Nepamirškime, kad jau rengiami kiti dokumentai dėl, pvz., sezoninių darbuotojų ir stažuotojų.
<SPEAKER ID="202" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, pagaliau žengtas svarbus žingsnis. Europa yra vienos nuomonės, kai kalbama apie bendros svarbiausių žmonių įdarbinimo sistemos sąlygas. Tai yra didžiulkortelių vertė. Šis žingsnis yra būtinas, net jeigu jis yra tik pirmas. Jei jau įgijome šiokios tokios patirties su mėlynąja kortele, turime ruoštis tolesniems žingsniams.

Neturime pamiršti, kad gyvename neramiais laikais. Dėl finansų krizės trumpuoju laikotarpiu tikrai gali būti atleidimų. Todėl svarbu, kad mėlynosios kortelės sistemoje, pvz., apibūdinamoje Ewos Klamt pranešime, būtų paliekama vietos nacionalinių valstybių narių politikai. Valstybės narės turi sugebėti apsispręsti, kiek reikia migrantų, turinčių puikią kvalifikaciją, ir priversti juos dirbti savo šalyse, nesukeliant protų nutekėjimo pažeidžiamuose trečiųjų šalių sektoriuose, pvz., sveikatos priežiūros. Vis dėlto turėtume žvelgti į priekį. Europai žūtbūtinai reikia migrantų, turinčių puikią kvalifikaciją. Todėl geriausias sprendimas būtų kuo paprastesnmėlynosios kortelės, kuria būtų pritraukiami tikri talentai, tvarka. Aš manau, kad šis sprendimas įtrauktas į dabartinį pasiūlymą iš dalies Europos Parlamento socialistų frakcijos pateiktais pakeitimais. Todėl svarbu, kad žmonės, kurie jau teisėtai gyvena ES, neturėtų pirmiausia grįžti į savo gimtąsias šalis, kad galėtų prašyti valstybės narės mėlynosios kortelės, jeigu jie atitinka kitas sąlygas.
<SPEAKER ID="203" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, per kitus 20 metų Europos Sąjungai reikės daugiau aukštos kvalifikacijos darbuotojų iš trečiųjų šalių. Kitos šalys daug metų naudojasi neproporcingai didele šio potencialo dalimi. ES išleisti reglamentai yra suderinti ir skirti užkirsti kelią protų nutekėjimui iš trečiųjų šalių. Reikalavimus bet kuriuo konkrečiu metu nustatys valstybės narės. Visa tai skamba labai protingai, bet, kita vertus, šiuo metu mums gresia nuosmukis dėl finansų ir ekonominės krizės.

Visoje Europoje didės nedarbas. Todėl kai kurios valstybės narės jau nori dar labiau riboti darbuotojų judėjimo laisvę Europos Sąjungos viduje. Ar situacijoje, kurioje mes esame priversti keisti savo pramonės politiką dėl aplinkos apsaugos klausimų, nebūtų protingiau investuoti daugiau ir į geresnes mokymo programas, kurios būtų skirtos aukštos kvalifikacijos darbuotojams rengti? Turime sutelkti visas pastangas į šį klausimą, o ne savintis geriausius darbuotojus iš trečiųjų šalių. Vien tik to nepakaks mūsų ateičiai užtikrinti.
<SPEAKER ID="204" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, mes visi prisimename darbo stovyklas, kurios 2006 m. rudenį atsidarkeliose Europos Sąjungos valstybėse narėse. Tose stovyklose nelegalūs imigrantai dirbo pasibaisėtinomis sąlygomis kartu su Europos Sąjungos valstybių narių piliečiais.

Ši padėtis pastūmėjo į priekį mūsų darbą, susijusį su imigracijos dokumentais, iš kurių kai kuriuos svarstome šiandien. Man atrodo, kad judame teisinga kryptimi. Šiuo pasiūlymu prisidedama prie civilizuotesnių darbo sąlygų ir supaprastinamos taisyklės, pagal kurias tvarkomas nelegalių imigrantų darbas ir gyvenimas. Kaip Lenkijos moteris taip pat norėčiau pabrėžti mūsų solidarumą su trečiųjų šalių piliečiais, legaliai gyvenančiais Europos Sąjungoje. Mes jų neturime diskriminuoti.

Taip pat nemanau, kad mėlynoji kortelkeltų grėsmę naujųjų valstybių narių piliečių ekonominiams interesams arba šiems piliečiams sudarytų konkurenciją. Tiesa ta, kad dauguma Europos darbo rinkų dabar yra atviros mums. Be to, kaip gerai žinoma, visi pereinamieji laikotarpiai baigsis anksčiau nei įsigalios mėlynoji kortelė.
<SPEAKER ID="205" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Komisijos nary, kolegos, pasaulis tampa vis atviresnis, ne tik Europa. Modernios technologijos, globalizacija daro jį tokį. Ir kovoti su šia realybe nėra prasmės.

Aš sveikinu Prancūziją, kurios pirmininkavimo metu buvo imtasi šiandien svarstomų iniciatyvų.

Europos Sąjungos interesas aiškus: mums trūksta, mums reikia darbuotojų, taip pat ir aukštos kvalifikacijos specialistų. Nes mūsų piliečiai naudojasi savo teise išvykti, gyventi ir dirbti kitur, kur jiems labiau patinka.

Legali imigracija į ES yra visiškai priimtinas problemos sprendimas. Tai ir mūsų atsakas į globalizacijos iššūkius, ir ES siekis tapti konkurencingesne.

Aš sutinku, kad pasiūlymai turi būti suderinti tarpusavyje, suderinti su kitais teisės aktais, tačiau neabejotinai turėjome imtis šių problemų sprendimų ir aš dar kartą sveikinu ir abu pranešėjus, ir pirmininkaujančią šalį.
<SPEAKER ID="206" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
- (RO) Rezoliucijos projektas, kuriuo siekiama įdiegti mėlynąją kortelę aukštos kvalifikacijos imigrantams, yra skirtas pritraukti aukštos kvalifikacijos profesionalią darbo jėgą iš Europos Sąjungos išorės, siūlant šiems imigrantams galimybę legaliai apsigyventi ir dirbti Europos Sąjungoje. Ši iniciatyva naudinga aplinkybėmis, kuriomis numatoma, kad per ateinančius dvidešimt metų grės pavojus, kad liks neužimta 20 mln. darbo vietų.

Tačiau norėčiau priminti jums, kad Rumunijos ir Bulgarijos piliečiai iki šiol susiduria su apribojimais darbo rinkos srityje ir jau baiminasi, kad kai kurios šalys ketina pratęsti pereinamąjį laikotarpį dar trejiems metais. Todėl šiame kontekste nepaprastai svarbu, kad mes nepadidintume Europos piliečių diskriminacijos.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gerb. pirmininke, Europos Sąjungos demografiniai pokyčiai ir senėjanti visuomenyra aplinkybės, kurios lemia kvalifikuotų darbuotojų ne iš Europos Sąjungos šalių paklausą. Ekonominmigracija yra iššūkis, kurį Europos Sąjunga turi priimti sparčiai globalizuojamame pasaulyje. Mano nuomone, valstybės narės turi formuoti integruotą ir nuoseklų požiūrį į Europos migracijos politiką.

Inžinerija ir kompiuterių technologija yra sritys, kurioms vystymosi ir užimtumo kontekste turi būti skiriamas ypatingas dėmesys. Bendrijos reglamentų priėmimas būtinas, jeigu ketiname apriboti nelegalią imigraciją. Sutinku su pranešėja ir konsultantu Janu Tadeuszu Masielu ir palaikau Europos mėlynosios kortelės programos, kuri būtų skirta kvalifikuotiems imigrantams ir kuria būtų siekiama palengvinti kvalifikuotų darbuotojų iš trečiųjų šalių įdarbinimą, įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="208" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Asmenų iš trečiųjų šalių mobilumas Europos Sąjungos valstybių narių teritorijoje yra didelis iššūkis Europai globaliame pasaulyje, kuriame dominuoja didelekonominkonkurencija. Mes priimame bendras Europos taisykles, kurios sudaro galimybes valdyti migrantų srautus į Europą ir mažinti neteisėtą migraciją. Teisinga pritarti Komisijos pasiūlymui paspartinti darbuotojų priėmimo procesą ir sudaryti jiems geresnes gyvenimo sąlygas, siekiant padidinti ES patrauklumą aukštos kvalifikacijos darbuotojams iš trečiųjų šalių. Lemiamas veiksnys yra ne tik greitas darbuotojų priėmimo procesas be biurokratinių kliūčių, bet ir bendros ir vienodos sąlygos patekti į visas dvidešimt septynias skirtingas darbo rinkas. Kol svarstome abu pranešimus, kažkas turi paminėti, kad iki šiol ES yra kliūčių žmonėms iš naujųjų valstybių narių įsidarbinti.
<SPEAKER ID="209" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Europos Sąjungos mėlynoji kortelyra labai vertinama iniciatyva iš besivystančių šalių pozicijos. Kadangi ES mėlynąsias korteles išdavinės valstybės narės, kažkas gali manyti, kad ištyrusi savo darbo rinką valstybnargali per daug dažnai nuspręsti, kad ji nėra padėtyje, kuri leistų sumažinti apribojimus užsienio darbo jėgai, arba kad valstybės narės viešoji politika sudaro tam tikras kliūtis visiškam ES mėlynosios kortelės politikos įgyvendinimui. Aš baiminuosi, kad kai kurios valstybės narės gali pakenkti ES mėlynosios kortelės tikslui.

ES mėlynoji kortelbuvo sukurta siekiant ne tik patenkinti valstybių narių darbo jėgos paklausą, bet ir pradėti vadinamąją protų apykaitą. Tam tikra prasme tai yra bendradarbiavimo ES politikos palaikomoji priemonė, nes mėlynąją kortelę turintys darbuotojai galiausiai sugrįžta į savo kilmės šalis turėdami patirtį, kuri yra nepaprastai svarbi pažangai.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Manau, kad nepaprastai svarbu, jog Europos Sąjunga pasidarytų patrauklesnaukštos kvalifikacijos darbuotojams, ypač atsižvelgiant į tai, kad šiuo metu dauguma imigrantų yra nekvalifikuoti. Šiems darbuotojams reikia naudotis palankiomis sąlygomis, suderinta emigracijos reguliavimo sistema ir judėjimu iš vienos šalies į kitą, taip pat atlyginimais, kurie atspindėtų jų kvalifikaciją.

Į Europos mėlynąją kortelę taip pat turi būti žiūrima kaip į būdą trukdyti nelegaliai imigracijai, kaip į susitarimo dėl imigracijos ir prieglobsčio dalį, taip pat į darbo jėgos trūkumo, kuris turės poveikį Europos Sąjungai artimiausiais dešimtmečiais, problemos sprendimo dalį.

Norėčiau atkreipti dėmesį į nuomonę, kad naujųjų valstybių narių piliečiai neturi būti prastesnėje padėtyje nei trečiųjų šalių piliečiai. Nepriimtina tai, kad kai kurios valstybės laiko uždarytas darbo rinkas piliečiams iš naujųjų valstybių narių, tačiau tuo pat metu siūlo darbą, kuriam reikia aukštos kvalifikacijos, darbuotojams iš trečiųjų šalių, kurios nėra ES narės.
<SPEAKER ID="211" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Demografinės problemos ir Europos gyventojų senėjimas nėra vienintelės priežastys, kodėl turėtų būti įdiegta mėlynoji kortelkaip ES kontroliuojama priemonė. Po ES plėtros sekdidžiulis specialistų iš naujųjų valstybių narių nuotėkis. Sulaikydamas investicijas ir taip ribodamas ekonominį vystymąsi kvalifikuotų darbuotojų nuotėkis šiuo metu yra didžiausia darbdavių problema.

Jeigu mūsų bendrovės negalės rasti kvalifikuotų darbuotojų savo vidaus rinkose, jos pralaimės konkurenciją su Kinija. Lenkijos darbdaviai nori platesnio darbo rinkos atvėrimo. Jie nori samdyti darbuotojus iš tokių šalių kaip Ukraina ir Baltarusija. Tuo pat metu turėtume nepamiršti, kad ES viduje visos privilegijos turi būti suderintos. Turime nepamiršti, kad kai kurie iš tų, kurie atvyks pas mus pagal mėlynosios kortelės programą, sugrįš į gimtinę su patirtimi, kurią įgis ES. Mes turime dirbti vienu metu siekdami stiprinti švietimo ir tolesnio tobulinimosi programas specialistams, kurių reikia mūsų valstybių narių darbo rinkoms.
<SPEAKER ID="212" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į du pavojus, kurie paaiškėjo vykstant diskusijoms ir siūlomuose reglamentuose.

Pirma, pernelyg dideli reikalavimai trečiųjų šalių piliečiams, įsidarbinantiems čia. Mažiausiai dviejų iš penkių profesinės patirties, įgytos vadovaujančiose pareigose, metų reikalavimas man atrodo būtų aiškiai per didelis. Slaugės arba IT specialisto atveju to nereikia, norint suteikti jiems galimybę vaidinti naudingą vaidmenį mūsų bendrovėse.

Kitas pavojus - bandymas nustatyti vienodą minimalų atlygį darbuotojams. Šiuo reglamentu neabejotinai siekiama sunaikinti pagrindinį principą, kuris iš tikrųjų turėtų būti taikomas, t. y. vienodo užmokesčio už vienodą darbą, nes dėl jo kuris nors atvykstantis į ES dirbti uždirbtų daugiau, negu tas, kuris jau dirba čia.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, šios įdomios diskusijos rodo parengtų pranešimų kokybę. Norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjams ir nuomonės referentams, Janui Tadeuszui Masielui, Rumianai Jelevai ir Marie Panayotopoulos-Cassiotou, ir pasakyti, kad iš tikrųjų, kaip parodmūsų diskusijos, tai yra didžiulis žingsnis į priekį siekiant susitarimo dėl teisėtos imigracijos. Prieš ketverius metus nvienas nenorėjo klausytis apie bendrijos priemones. Mes žinome, kad po kelerių metų galėsime žengti toliau.

Be to, sveikinu Komisiją per J. Barrotą, kuris sugebėjo pradėti šią diskusiją ir užtikrinti, kad sparčiai didėtų mūsų ambicijos šioje srityje. Taip pat pagyrimas skiriamas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetui. Gérard Deprez surado tinkamus žodžius, pusiausvyrą ir proto balsą. Jis palaiko atvirą Europą. Todėl aš palankiai vertinu tai. Išskyrus vieną ar du niuansus. M. Roure taip pat nori, kad Europa būtų pasirengusi gyventojų judėjimo šimtmečiui. Būtent tai mes bandome pasiekti. Kaip nurodR. Lefrançois, šie du dokumentai yra pradžia, o ne pabaiga. Juose paliekama vietos apykaitinei migracijai.

Bendrijos pirmumo klausimu, kurį kėlG. Grabowska ir K. Gál, o visų pirma C. Fava ir G. Catania, norėčiau nurodyti, kad mėlynoji kortelnebus taikoma iki 2011 m., kai tuo metu artės prie pabaigos stojimo sutarčių pereinamosios priemonės, ir kad pagal ją siūlomas statusas, kuris nėra lygiavertis ES piliečių statusui. Be to, mes esame pasirengę ir norime įtraukti į dokumentą Bendrijos pirmenybės principą, puoselėjamą stojimo sutartyse.

O dėl gausių pastabų apie protų nutekėjimą - visų pirma tų, kurias pateikW. Kreissl-Dörfler ir M. Borghezio, D. Budreikaitė, J. Moreno, J. Lambert ir M. Roure - manau, kad Europos Parlamentas išreiškteisėtą susirūpinimą dėl apsaugos priemonių įtraukimo į mėlynąją kortelę, siekiant protų nutekėjimą paversti protų pritekėjimu, ir man atrodo, kad yra trys pagrindiniai būdai tą padaryti.

Visų pirma direktyva jokiu būdu nėra viršesnuž Europos susitarimus arba konkrečius susitarimus tarp valstybių narių ir kilmės šalių, rengiančių profesijų, kurios turi būti neįtraukiamos į susitarimų taikymo sritį siekiant užtikrinti etišką įdarbinimą darbo jėgos trūkumo paveiktuose sektoriuose, sąrašus. Antra, valstybėms narėms turi būti pasiūlyta prisiimti atsakomybę patikrinimo individualia tvarka kontekste - jos turi turėti galimybę atmesti prašymą išduoti mėlynąją kortelę, kad užtikrintų etišką įdarbinimą. Pagaliau, direktyvoje turi būti sudaryta galimybskatinti apykaitinę aukštos kvalifikacijos darbuotojų migraciją ir, žinoma, pabrėžti, kaip jau buvo nurodyta, reikalavimus mokymui, teikiamam kilmės šalyje.

Kita vertus, man neatrodo, kad būtina sistemingai neleisti išduoti mėlynąsias korteles, jeigu nėra susitarimo su kilmės šalimi. Kaip nurodJ. Barrot, manau, kad tai paskatintų diskriminaciją ir prašymų perdavimą nacionalinėms sistemoms. Būtent todėl geriau derėtis individualia tvarka.

O dėl skirtumo, kuris daromas tarp aukštos kvalifikacijos darbuotojų ir nekvalifikuotų darbuotojų, t. y. klausimo, kurį visų pirma minėjo S. Busuttil ir R. Lefrançois, taip pat J. Lambert, manau, kad turime judėti į priekį etapais. Šiuo metu, deja, nėra bendro sutarimo dėl teisėtos migracijos, pagal kurį būtų galima Bendrijos lygmeniu paveikti visus darbo rinkos segmentus. Nepaisant to, mes judame į priekį, nes yra bendra visų Europos Sąjungoje esančių trečiųjų šalių darbuotojų teisių grupir mes privalome pradėti nuo aukštos kvalifikacijos, sezoninių ir komandiruotų darbuotojų ir stažuotojų. Stokholmo programa gali suteikti galimybę mums siekti pažangos.

Priešingai nei teigH. Flautre ir kiti pasisakantieji, mėlynąja kortele garantuojamos teisės neturi nieko bendro su jokiais apribojimais, susijusiais su susivienijimų laisve arba teisėmis, priskiriamomis užimtumui. Yra visiškai priešingai. Ši mėlynoji kortelbus vienintelpriemonė, kuri leis migrantams pasinaudoti teise į mobilumą, siekiant Europos Sąjungoje imtis kvalifikuotos profesinės veiklos, kuri šiuo metu neįmanoma naudojantis nacionalinėmis sistemomis. Tai yra svarbiausiais šio dokumento privalumas.

Be to, kad būtų atsakyta H. Pirkeriui dėl laikotarpio, po kurios šios privilegijos baigsis nedarbo atveju - iš tikrųjų tai yra trijų mėnesių laikotarpis - Europos Sąjungai pirmininkaujanti valstybnorėtų, kad šis laikotarpis būtų ilgesnis nei tas, kuris siūlomas. Tačiau šioje srityje nebuvo pasiekta bendro sutarimo. Iš tikrųjų kai kurios valstybės narės netgi norėjo, kad iš viso nebūtų jokio laikotarpio. Tačiau tai aiškiai nebuvo pirmininkaujančios valstybės išreikštas noras.

Pabaigoje, kad būtų atsakyta C. Favai, į Tarybos dokumento 16 konstatuojamąją dalį neįtrauktas vienodo vertinimo, trečiųjų šalių darbuotojų ir Bendrijos piliečių užmokesčio už vienodą darbą prasme, principas. Tai įgyvendinama to paties dokumento 15 straipsnio 1 dalimi.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ketinu apsiriboti Jean-Pierreo Jouyeto pastabomis, nes tai, man atrodo, šią popietę puikiai atitiktų mūsų bendrus interesus. Norėčiau padėkoti visiems kalbėtojams ir visiems pranešėjams.

Tiesiog norėčiau dar kartą pareikšti, kad direktyvos projekte visiškai atsižvelgiama į Bendrijos pirmumą. Be to, šis Bendrijos pirmumas puoselėjamas Europos Sąjungos stojimo sutartyse, o sutartyse teigiama, kad, jeigu valstybnartaiko laikinus apribojimus darbuotojų, kurie yra kitos valstybės narės piliečiai, judėjimo laisvei, ji privalo garantuoti jiems pirmumą, patekimo į darbo rinką prasme, darbuotojų, kurie yra trečiųjų šalių piliečiai, atžvilgiu. Tai sakau narių iš naujųjų valstybių narių labui, nes tai turi būti pabrėžta.

Toliau, man taip pat reikia paeiliui atsakyti tiems, kurie nerimauja dėl protų nutekėjimo pavojaus. Norėčiau priminti jums, kad pasiūlyme rekomenduojama sąlyga dėl etiško įdarbinimo siekiant apriboti ir netgi uždrausti aktyvią reklamą, kurios valstybės narės gali imtis besivystančiose šalyse, jau susiduriančiose su dideliu protų nutekėjimu.

Šiame pasiūlyme taip pat numatyta galimybvalstybėms narėms atmesti paraišką išduoti mėlynąją kortelę remiantis etiško įdarbinimo sumetimais. Mes turime priemones, kurios skirtos palengvinti apykaitinę migraciją, ir turime įpareigojimą valstybėms narėms teikti Komisijai metinius statistinius duomenis apie direktyvos taikymą, kad ji turėtų galimybę stebėti šio teisės akto poveikį.

Reikia pripažinti, kad mes turime vengti aktyvios darbuotojų atrankos šalyse, kurios kenčia nuo didelio jų trūkumo, ypač Afrikos sveikatos priežiūros srityje. Visam tam skirtą sprendimą rasime vystydami partnerystes su kilmės šalimis.

Trečia, noriu pasakyti, kad po šio dokumento bus kiti Komisijos pasiūlymai. Kitų metų kovo mėn. pristatau dokumentą dėl teisėtos migracijos, numatomos sezoniniams darbininkams, apmokamiems stažuotojams ir darbuotojams, dirbantiems daugianacionalinėse grupėse, kurios gali būti perkeliamos. Šiuo atveju, kaip sakR. Lefrançois, tai yra pradžia, ir mes turime toliau siekti užbaigtos teisėtos migracijos sistemos.

Aš taip pat tik pakartoju tai, ką taip gerai pasakJean-Pierre Jouyet, t. y., kad labai aiškiai norima laikyti šiuos imigrantus ir naujus atvykėlius lygiateisiais. Tai dar kartą atspindi mūsų Europos Bendrijos idealą.

Bet kuriuo atveju turiu atkreipti dėmesį į daugelį atsiliepimų ir pastabų. Ateinančiais mėnesiais mes toliau diskutuosime šiais migracijos klausimais. Iš tikrųjų manau, kad turime priprasti spręsti juos šaltakraujiškai, vadovaudamiesi objektyvumu ir didele išmintimi, taip pat pripažinti, kad mums reikia imigracijos, bet reikia tokios, kuri būtų numatyta pagal teisinę sistemą, kuri būtų patikima ir teisinga visiems.
<SPEAKER ID="215" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau pasakyti, kad esu laimingas turėdamas galimybę perduoti Ewai Klamt jūsų geriausius linkėjimus ir jūsų užuojautą. Be to, norėčiau padėkoti jums už diskusijas ir pabrėžti tris dalykus.

Pirma, norėčiau atmesti nacionalistinę retoriką, kurią keletą kartų girdėjome šiandien. Ji tikrai nereiškia daugumos šio Parlamento narių nuomonės ir turi būti iš karto atmetama.

Antra, norėčiau paminėti klausimą dėl teisėtos imigracijos, kurios mums reikia siekiant užtikrinti, kad mūsų nacionalinės ekonomikos išsaugotų savo gebėjimus, ir kovoti su neteisėta imigracija. Jos yra dvi to paties medalio pusės. Europos piliečiai tikisi iš mūsų, kad būsime atviri imigracijai, kuri bus naudinga ir legali, ir taip pat kovosime su nelegalia imigracija.

Trečia, to reikėtų tikėtis, kai kalbama apie mėlynosios kortelės klausimą. Tačiau taip pat norėčiau pasakyti, kad tai yra pirmas pozityvus žingsnis siekiant pristatyti bendrą įvaizdį visame pasaulyje. Todėl manau, kad turėtume žengti šį žingsnį kartu, kad galėtume nueiti vienu žingsniu daugiau šia kryptimi. Rytoj balsuokime už šį teisės aktą.
<SPEAKER ID="216" NAME="Patrick Gaubert" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš išgirdau daug dalykų ... Diskusija buvo gana įdomi. Aš nesiremsiu niekuo, bet pasakysiu, kad Europos Parlamento Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijai nereikia pamokymų, kai kalbama apie pagarbą žmogaus teisėms. PPE-DE frakcija patenkinta, kad Europa sugeba pasiekti susitarimą dėl bendrų priemonių, susijusių su migracijos srautų valdymu, nes ji taip pat patenkinta, kad Europa neužsidaro savyje.

Mes turime migracijos politiką, kuri yra tiek humaniška, tiek ir griežta. Ji humaniška dėl to, kad pagal ją atmetamos gėdingos nelegalių imigrantų, kurie gyvena mūsų šalyse, gyvenimo sąlygos - mes darome viską, ką galime, kad sustabdytume vyrų ir moterų plukdymą kateriais ir rizikavimą jų gyvybėmis - ir griežta dėl to, kad pagal ją smerkiami prekiautojai žmonėmis ir nesąžiningi darbdaviai.

Dėl mėlynosios kortelės ir bendro leidimo gyventi išdavimo procedūros sakau savo draugui G. Cataniui, kad savo šalyse mums reikia elito. Jei jau kalbame šiuo klausimu, reikia pasakyti, kad legalių imigrantų teisės bus tokios pačios kaip Bendrijos piliečių - nei didesnės, nei mažesnės.

Europai nereikia išpirkti kaltės, kai kalbama apie jos migracijos politiką. Europa imigrantų nelaiko sukčiais ar nusikaltėliais arba grėsme mūsų saugumui ar darbo jėgai. Jie yra vyrai, moterys ir vaikai, t. y. žmonės, ieškantys geresnio gyvenimo mūsų teritorijoje, nes gimtinėje jie neturi nieko.

Mūsų bendras tikslas - padėti jiems ir palaikyti juos, net jeigu tai reikštų jų skatinimą pasilikti savo šalyse. Mūsų migracijos politika yra verta pagarbos, atvira, galbūt saugumo požiūriu sąmoninga, bet už juos ir save galime didžiuotis savo politika - kaip galėsime didžiuotis rytoj, kai balsuosime dėl šių dviejų pranešimų dėl Europos migracijos politikos.
<SPEAKER ID="217" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau išreikšti savo asmeninę užuojautą Ewai Klamt, praėjusią savaitę staiga netekusiai savo tėvo. Mačiau ją netrukus po to, kai ji išgirdo naujieną, todėl mano užuojauta skiriama jai.

Bendros diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks lapkričio 20 d., ketvirtadienį.

Rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="218" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Visų pirma palankiai vertinu Komisijos iniciatyvą ir pranešėjos poziciją, nes manau, kad buvo padaryta nemaža pažanga dėl aukštos kvalifikacijos darbuotojų migracijos, kuri yra būtina siekiant Lisabonos tikslų.

Tačiau manau, kad ES reikia būti patraukliai ne tik aukštos kvalifikacijos darbuotojams iš trečiųjų šalių, bet ir jauniems europiečiams. Įvertinant tai, kad ES konkurencingumui gresia pavojus, mes taip pat nenorime matyti JAV arba Kanadai naudingo, bet ES žalingo, protų nutekėjimo. Todėl reikia, kad jaunų europiečių skatinimo politika sutvirtintų dabartinę iniciatyvą.

Be to, mums šią priemonę reikia įgyvendinti su ypatingu atidumu ir atsakingumu, įvertinant padėtį žmogiškųjų išteklių prasme tam tikrose šalių, iš kurių yra kilę migrantai, srityse, kad nebūtų toliau gilinama žmogiškųjų išteklių krizė, ypač švietimo ir sveikatos priežiūros srityse.

Pagaliau palaikau Ewos Klamt poziciją dėl Bendrijos pirmumo principo taikymo darbuotojų atrankos proceso metu ir dėl idėjos teikti pirmumą piliečiams iš naujųjų valstybių narių, kuriems iki šiol taikomi apribojimai patekimo į darbo rinką atžvilgiu. Jeigu šiuos apribojimus reikia išsaugoti, pirmumo teikimas, man atrodo, būtų minimali sąlyga, kad būtų užtikrinta, jog šių šalių piliečiai nesijaustų antrarūšiais Europos piliečiais.
<SPEAKER ID="219" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tam tikras nuostatas, kurios gali turėti diskriminacinį poveikį. Todėl norėčiau paprašyti jūsų pagalvoti apie pirmumo patekimo į ES darbo rinką teikimą naujųjų ES valstybių narių piliečiams imigrantų, kurie atvyksta ne iš šių šalių, atžvilgiu.

Vadinamosios mėlynosios kortelės iniciatyva yra naudinga, nes ja iš dalies išsprendžiama aukštos kvalifikacijos darbuotojų trūkumo problema ir ji gali suvaidinti svarbų vaidmenį mažinant neteisėtą imigraciją. Tačiau joje taip pat yra nuostatos, kuriomis piliečiams iš šalių, neseniai įstojusių į Europos Sąjungą, sukuriama nepalanki padėtis. Esant situacijai, kurioje patekimas į darbo rinką daugelyje ES valstybių iki šiol ribojamas rumunams arba visiškai arba tam tikrose srityse, manau, kad būtina įpareigoti valstybes nares atmesti paraiškas išduoti mėlynąją kortelę tuose sektoriuose, kuriuose patekimas į darbo rinką darbininkams iš šalių, neseniai įstojusių į ES, iki šiol ribojamas pagal dabartines pereinamojo laikotarpio nuostatas. ES valstybių gyventojams, net jeigu jie tik neseniai įstojo, turi būti teikiama pirmenybatvykusių iš ES išorės piliečių atžvilgiu.

Be to, turiu įspėti apie protų nutekėjimo iš neišsivysčiusių šalių pavojų, kuris turėtų poveikį pagrindiniams šių šalių sektoriams, pvz., sveikatos priežiūros, švietimo ir mokslinių tyrimų, ir sukeltų bumerango efektą, o jis turėtų sudėtingų pasekmių pasaulio mastu.
<SPEAKER ID="220" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Dėl trečiųjų šalių piliečių atvykimo ir apsigyvenimo siekiant dirbti aukštos kvalifikacijos darbą ES (pagal vadinamąją mėlynąją kortelę) ir vienos paraiškų dėl leidimo apsigyventi ir dirbti procedūros manome, kad, be kitų nerimą keliančių aspektų, į šias iniciatyvas turi būti žiūrima bendros ES imigracijos politikos kontekste.

Kitaip tariant, jos reikalingos ir jų visa taikymo sritis atskleidžiama tik tada, kai jos integruojamos į kitus šios politikos ramsčius, pvz., pakartotinai patvirtintus Europos pakte dėl imigracijos ir prieglobsčio: imigrantų laikymas nusikaltėliais, kalinimo centrai, direktyva dėl grąžinimo; sienų kontrolė, FRONTEX sukūrimas; readmisijos susitarimai kaip bendradarbiavimo susitarimų straipsniai.

Įteisinant imigrantų diskriminaciją šia vadinamąja kortele siekiama reaguoti į neoliberalius vadinamosios Lisabonos strategijos tikslus ir ES darbo jėgos poreikius (nustatomus pagal kvotas) ir taip sumažinti imigrantų skaičių iki darbuotojų skaičiaus, skatinti žmogiškųjų išteklių grobimą iš trečiųjų šalių - ypač jų kvalifikuotų darbuotojų - ir ES įdiegti pavojingas centralizuotas duomenų apie imigrantus saugojimo ir rinkimo sistemas.

Kitaip tariant vadinamoji mėlynoji kortelir vadinamoji viena procedūra sudaro vieną nehumaniškos ES imigracijos politikos, pagal kurią išvaromi arba išnaudojami ir išmetami imigrantai, ramstį.
<SPEAKER ID="988" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
Imigracija ilgai buvo viena iš svarbiausių Europos Sąjungos ekonominių ir socialinių problemų. Senėjančioje Europoje visi sutinka dėl būtinybės papildyti darbo rinką, siekiant išsaugoti ir paskatinti mūsų konkurencingumą.

Imigracijos skatinimui kaip bendrai reakcijai reikia ne tik ES reglamentavimo, bet ir nešališkos strategijos, kurioje būtų vienodai atsižvelgiama tiek į tvarią plėtrą, tiek ir į socialinę pusiausvyrą.

Ewos Klamt pranešimą dėl Europos mėlynosios kortelės reikėtų pagirti, nes jame nustatomos priimtinesnės aukštos kvalifikacijos darbuotojų iš trečiųjų šalių įdarbinimo sąlygos, kuriose atsižvelgiama į jų šeimynines aplinkybes, taip pat į jų galimą laikiną sugrįžimą į gimtinę. Tačiau esu ypač patenkinta, kad šį klausimą svarstome vienu metu su P. Gauberto pranešimu dėl vieno leidimo gyventi ir dirbti, kad galėtume išvengti net požymio, kad Europos durys atveriamos tik aukštos kvalifikacijos darbuotojams.

Siekiant ES vidaus socialinės pusiausvyros mums reikia apgalvoti mastą, kuriuo tokia finansų ir ekonomikos krizkaip dabartinpaveiks Europos interesus. Nedarbo didėjimas skatina socialinę įtampą. Taigi, mes turime neleisti per imigraciją didinti esamą vidaus etninės ir rasinės įtampą . Tai gali ne tik paskatinti kraštutinių dešiniųjų skaičiaus didėjimą, bet ir perspektyvoje gali būti priešiškumo ES šaltiniu - nepaisant to, kad krizės metu Europos Sąjunga vaidino ne ką kitą, o stabilizavimo vaidmenį.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Mėlynosios kortelės įdiegimas, kurio reikia ES, nes ji susiduria su aukštos kvalifikacijos darbuotojų trūkumu tam tikruose sektoriuose, yra žingsnis į priekį aukštos kvalifikacijos darbuotojų ekonominės migracijos iš trečiųjų šalių kryptimi.

Tačiau mėlynoji kortelgali reikšti žingsnį atgal, jeigu valstybės narės neketina atmesti paraiškas tam taikyti išimtis tuose darbo rinkos sektoriuose, kuriuose patekimas į darbo rinką darbuotojams iš naujųjų valstybių narių ribojamas remiantis pereinamojo laikotarpio priemonėmis, numatytomis stojimo sutartyse.

Manau, kad man reikia priminti jums, kad JK ir Airija jau išreiškpageidavimą išsaugoti darbo rinkos apribojimus Rumunijai ir Bulgarijai dar trejus metus.

Norėčiau pabrėžti, kad direktyvos dėl mėlynosios kortelės politikos taikymas sukurtų nepatogią padėtį Europos piliečiams ir piliečių iš trečiųjų šalių atžvilgiu. Nors šioje direktyvoje remiamasi Bendrijos pirmumo principu, akivaizdu, kad ji negali būti taikoma tiems Europos piliečiams, kuriems taikomi apribojimai tam tikruose Europos darbo rinkos sektoriuose.

Prašau, balsuokite už pakeitimą dėl šio išaiškinimo, kad neatsidurtume padėtyje, kurioje ekonominmigracija iš trečiųjų šalių turės pirmumą prieš laisvą judėjimą tarp valstybių ES teritorijoje. Naujosios valstybės narės turi logišką troškimą - nesijausti antrarūšiais ES nariais.
<SPEAKER ID="222" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
raštu. - (ET) Ponios ir ponai, mėlynoji kortelsumažins kelias darbo ir imigracijos problemas. Mėlynoji kortelyra viliojimo priemonkovojant su nelegalia imigracija. Skatindama ir palengvindama legalią imigraciją Europa ne tik stengsis įveikti specialistų trūkumą, bet ir prekybą žmonėmis ir nelegalią imigraciją.

Palaikau idėją, kad valstybės narės turi turėti teisę nuspręsti, kiek kortelių jie nori išduoti kiekvienais metais. Tuo pat metu dėl dabartinės ekonominės krizės neturėtume tapti protekcionistais. Mes turime būti pasirengę priimti aukštos kvalifikacijos darbuotojus iš trečiųjų šalių. Neturėtume uždaryti durų talentingiems trečiųjų šalių piliečiams dėl dabartinio ekonomikos nuosmukio.

Mums reikia vienodo požiūrio, kad galėtume išlikti konkurencingi tarptautiniu mastu. Europos Sąjungos sistema, kurią sudaro dvidešimt septyni skirtingi leidimai, yra kliūtis vadinamiesiems protams, atvykstantiems dirbti Europoje. Vienoda sistema gali būti vienas iš sprendimų, kuris padėtų įveikti dabartinį nuosmukio laikotarpį, jau nekalbant apie konkurencingumo padidinimą šiuo metu ir ypač ateityje.
<SPEAKER ID="223" NAME="Sirpa Pietikäinen  " LANGUAGE="FI">
Europai reikia šiandien ir reikės ateityje tiek daugiau, tiek ir mažiau apmokytų darbuotojų iš ES išorės. Kad ES galėtų konkuruoti su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis dėl apmokytų ir išsilavinusių imigrantų, Sąjungai reikia tapti patrauklesne. Darbuotojų iš išorės mobilumo palengvinimas ES yra žingsnis tinkama kryptimi. Taigi, norėčiau padėkoti Ewai Klamt už jos pagirtiną pranešimą. Mėlynoji kortelpadidins apmokytų darbuotojų iš trečiųjų šalių mobilumą ES teritorijoje.

Siekiant padaryti ES labiau viliojančia vieta dirbti, vis dėlto neturėtų būti leidžiama, kad tai įvyktų besivystančių šalių sąskaita. Deja, protų nutekėjimu iš tų šalių dažnai paimami vystymuisi reikalingi įgūdžiai ir gamybinpatirtis. Todėl rengdama naujas taisykles ES turėtų aiškiai įvertinti šią problemą. Tačiau jai taip pat reikia būti aktyviai toliau plėtojant aukštąjį mokslą Europoje, net jeigu lengva gauti apmokytų ir išsilavinusių žmonių iš kitur.

Dėl naujų imigracijos taisyklių neturi atsirasti jokios pastebimos trečiųjų šalių ir ES piliečių nelygybės. Griežtomis Parlamento pateikiamomis profesionalios darbo jėgos apibrėžtimis bus sukurtas nelygybės scenarijus, jeigu nepagrįsta paklausa bus formuojama iš atvykstančiųjų iš trečiųjų šalių darbuotojų priklausomai nuo informacijos apie išsilavinimą ir užimtumą.

Darbo jėgos trūkumas gresia visai Europai, o ne tik labai kvalifikuotų darbuotojų reikalaujantiems sektoriams. Todėl ES turėtų išplėsti darbo jėgos iš trečiųjų šalių judėjimo palengvinimo programą iki viso darbuotojų spektro, o ne vilioti pačius geriausius darbuotojus.
<SPEAKER ID="987" NAME="Mihaela Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Dėl Europos Sąjungos demografinio deficito ir senėjančių gyventojų mums kyla pavojus, kad tai gali pakenkti mūsų darbo rinkai, sveikatos priežiūrai ir pensijų sistemai.

Šioje situacijoje mėlynoji kortelveiks kaip atsvaras JAV žalios kortos sistemai, kuri įrodesanti sėkminga, nepamirštant, kad apytikriai 50 % aukštos kvalifikacijos darbuotojų renkasi JAV arba Kanados rinką.

Manau, kad mums nepaprastai svarbu turėti vienodą imigracijos sistemą visose dvidešimt septyniose valstybėse narėse, kad visos Europos Sąjungos valstybės galėtų turėti naudos iš aukštos kvalifikacijos darbo jėgos sukuriamos pridėtinės vertės.

Man atrodo, kad lygiai taip pat svarbu, jog ES suteiktų šiems piliečiams pelnytą pripažinimą, siūlydama jiems teisingus ir nediskriminuojančius atlyginimus.

Prieš baigdama norėčiau paminėti, kad ES darbo rinka dar nėra visiškai atvira darbuotojams iš naujųjų valstybių narių. Todėl mus reikia būti labai atsargiems, kad mūsų priimamomis priemonėmis nebūtų faktiškai diskriminuojami Europos Sąjungos piliečiai.
<SPEAKER ID="225" NAME="Katrin Saks  " LANGUAGE="ET">
Yra dvi problemos, kurios jaudina mane, kai kalbama apie mėlynąją kortelę.

Europos požiūriu protų pritekėjimas yra puikus dalykas. Palyginti su Amerika, Australija arba Kanada į mūsų šalį atvykstančių specialistų skaičius yra žymiai mažesnis. Tačiau toks viliojimas prieštarauja kitam mūsų principui, kuris reiškia, kad migracijos klausimas turi būti sprendžiamas pasaulio mastu, ir kad turi būti padedama plėtoti trečiųjų šalių ekonomiką, siekiant sumažinti migraciją, ypač nelegalią migraciją. Ar mes norime tai pripažinti, ar ne, protai, apie kuriuos mes svajojame čia, reikalingi trečiosiose šalyse, kad būtų galima skatinti jose gyventi.

Žiūrint iš Europos perspektyvos, kurioje numatoma didžiulkonkurencija, žinoma, būtų naudinga įsigyti naujų specialistų, tuo labiau žinant, kad moksliniai tyrimai rodo, kad jų integravimas į naują visuomenę yra daug lengvesnis ir spartesnis procesas. Tai taip pat nėra antraeilis klausimas.

Kita problema, kad dėl ekonominių sunkumų ir didėjančio nedarbo neigiamas požiūris į migrantus bus dar aštresnis. Be to, nuogąstauju dėl vidinės ES migracijos. Tačiau tikiuosi, kad kraštutinių dešiniųjų politinių partijų rėmėjai nepasinaudos tuo ir kad artimiausioje ateityje bus pašalinti apribojimai, kurie dabar taikomi kai kurioms valstybėms narėms. Tai turėtų būti naudinga visai ES.
