<CHAPTER ID="006-08">
8. Europos ombudsmeno statutas (

- Prieš balsavimą dėl 8 pakeitimo:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
Einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (SL) Pirmininkaujančioji valstybnarTarybos vardu patvirtina savo pritarimą dėl Europos ombudsmeno statuto pakeitimo, dėl kurio buvo balsuojama šio gerbiamo susirinkimo.

Naudodamasis šia proga norėčiau padėkoti Europos Parlamentui ir Europos Komisijai už jų kūrybinį bendradarbiavimą. Per šį bendradarbiavimą susitarėme dėl statuto pakeitimo per palyginti trumpą laiką. Atskirai Tarybos vardu dėkojame pranešėjai A. Jäätteenmäki, AFCO komiteto pirmininkui J. Leinenui ir Europos Parlamento nariui I. Méndezui de Vigo.

Taryba pritaria šiam svarbiam pasiekimui. Tikrai manome, kad statuto pakeitimas padidins piliečių pasitikėjimą Europos institucijų tinkamu darbu ir bendrai visa Europos Sąjunga.
