<CHAPTER ID="006-14">
14. Tekstil(balsavimas) 

- Pasiūlymas dėl rezoliucijos
<SPEAKER ID="102" NAME="Pirmininkas">
Prieš balsavimą dėl paskutiniojo pranešimo leiskite skirti šį paskutinį balsavimą kolegai nariui, kuris po kelių dienų turės mus palikti ir kuris puikiai dirbo čia, Europos Parlamente, mūsų visų ir visos Europos labui. Kalbu, žinoma, apie Jean-Louis Bourlanges.

(Plojimai)

Gerb. J. -L. Bourlangesai, tikiuosi, kad šie nuoširdūs plojimai pasako jums daugiau nei žodžiai - mums jūsų labai trūks. Linkime jums visa ko geriausio.
