<CHAPTER ID="003">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, man labai malonu pasveikinti oficialioje galerijoje sėdintį 2008 m. Nobelio premijos medicinos srityje laureatą profesorių Lucą Montagnierį. Labai šiltai jus sveikinu!

(Plojimai)

Aš taip pat džiaugiuosi šiandien galėdamas pasveikinti Vakarų Afrikos šalių ekonominės bendrijos (ECOWAS) delegaciją. Šią delegaciją sudaro penkiolika tiesioginių rinkimų ir papildomus įgaliojimus turinčio ad hoc komiteto narių. Jie išvyko į kelionę tyrimo tikslais, kad galėtų mokytis iš Europos Parlamento patirties šioje srityje. Viliuosi, kad jūsų viešnagčia bus puiki, ir mūsų parlamentai ateityje bendradarbiaus dar glaudžiau. Norėčiau jus labai šiltai pasveikinti!

(Plojimai)
