<CHAPTER ID="007-14">
14. Medicininės paskirties opiumo gamyba Afganistane (balsavimas) 

- M. Cappato pranešimas

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="113" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, prieš pradedant balsavimą dėl M. Cappato pranešimo, aš norėčiau paaiškinti Rūmams, kad į teksto versiją ispanų kalba įsivėlklaida: 1 straipsnio b dalyje trečioje nuo galo eilutėje sakoma "bandomųjų projektų įgyvendinimas", kadangi autentiška versija turi būti anglų kalba, kur sakoma (EN) "žvelgiant į galimybę".
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, kad taip atidžiai išnagrinėjote tekstą. Tai, žinoma, bus ištaisyta.

- Prieš balsavimą dėl 4 pakeitimo
<SPEAKER ID="115" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėja. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau pasakyti, jog atleidžiu jums už neteisingai ištartą mano pavardę, o antra, dėl 4 pakeitimo, norėčiau pasiūlyti tai, kas galėtų būti pavadinta faktine pakeitimo dalimi, kad reiktų palikti tik pirmąją dalį.

"kadangi, remiantis Tarptautinės narkotikų kontrolės valdybos duomenimis, pasaulyje yra per didelis opiatų medicininiais tikslais tiekimas".

(IT) Marco Cappato (ALDE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, čia pakeitimas turėtų baigtis; jei nėra prieštaravimų, tuomet mes pasisakome už.

(Pakeitimas žodžiu buvo patvirtintas).

- Prieš balsavimą dėl 5 pakeitimo
<SPEAKER ID="119" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėja. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ir atsiprašau, čia vėl tik faktinis pakeitimas; kadangi yra paminėta Afganistano teisė, turėtų būti pakeistas atitinkamas teisės apibūdinimas:

"kadangi Afganistano konstitucijoje numatoma, kad "valstybturi užkirsti kelią bet kokiam narkotikų auginimui ir kontrabandai" ir kadangi 2005 m. Afganistano kovos su narkotikais įstatymas numato galimą licencijuotą kontroliuojamų medžiagų gamybą ir platinimą Afganistane;"

(Pakeitimas žodžiu buvo patvirtintas).
