<CHAPTER ID="006-08">
8. Priemonė, teikianti finansinę pagalbą valstybių narių mokėjimų balansams (

- Dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="100" NAME="Pervenche Berès">
pranešėja. - (FR) Ponia pirmininke, manau, kad žodinis pakeitimas jums buvo pateiktas raštu.

Siūlau vietoj "Taryba ir valstybės narės" rašyti "valstybės narės Taryboje".

Anglų kalba išbraukus žodžius "ir valstybės narės" būtų "valstybės narės Taryboje ir Komisija".

(FR) Taigi manau, kad Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija galės priimti šį pakeitimą.

Jis nuoseklesnis ir tikslesnis.
