<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="137" NAME="Pirmininkas">
Dabar norėčiau pasveikinti Irako delegaciją, kuri pirmą kartą vieši mūsų Parlamente. Norėčiau paraginti, kad širdingai juos priimtumėte tarpparlamentiniuose susitikimuose.

(Plojimai)

Šiai delegacijai vadovauja Khalid Al Atiyaha, Irako Respublikos Atstovų Rūmų pirmininko pirmasis pavaduotojas.

Man labai malonu pabrėžti vilčių teikiančią Irako pažangą saugumo ir teisinės valstybės srityse, o geriausias pavyzdys galėtų būti praėjusį sausio mėn. įvykę provincijų valdžios rinkimai; tikime, kad sunkūs ir problemiški laikai, kuriuos ši šalis išgyveno, netrukus liks praeityje.

Ši valstybgali būti tikra, kad Europos Sąjunga ir šis Parlamentas visada bus jų pusėje ir padės įtvirtinti taiką, demokratiją ir stabilumą, nes Irakas, kaip bet kuri kita tauta šioje Žemėje, turi į tai teisę.

Tikiuosi, kad šiame Parlamente vykstantys susitikimai bus vaisingi, ir jūsų apsilankymas padės sutvirtinti ryšius, jungiančius du parlamentus.

(Plojimai)
