<CHAPTER ID="010">
Sveikinimas
<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad Australijos Atstovų rūmų ir Senato delegacija užėmsavo vietas oficialioje galerijoje. Linkiu, kad jus visus labai šiltai priimtų.

(Plojimai)

Ji dalyvauja Europos ir Australijos parlamentų susitikime, kuris vyks Europos Parlamente balandžio 9 ir 10 d. Delegaciją sudaro Senato ir Atstovų rūmų nariai, jai vadovauja senatorius Alan Fergiuson, Australijos Senato pirmininkas. Europos Parlamentas ir Australijos Parlamentas tiesioginį ir daug sričių apimantį dialogą pradėjo 1981 m. Mes siekiame šį bendradarbiavimą dar labiau stiprinti ir plėsti. Linkiu delegacijai visokeriopos sėkmės likusį apsilankymo laiką ir saugios kelionės jam pasibaigus.

(Plojimai)
