<CHAPTER ID="009-09">
9. Pasaulinurano ginklų uždraudimo sutartis (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos liaudies partijos frakcijos vardu norėčiau papildomai pareikšti savo asmeninį pritarimą pasiūlymui dėl šiandien kitų frakcijų pateiktos rezoliucijos. Taip PPE patvirtina formuluotę visa apimtimi.
<SPEAKER ID="115" NAME="Pirmininkas">
Tai puikios naujienos. Tai reiškia, kad bendras pasiūlymas dėl rezoliucijos, kurią pateikšešios politinės frakcijos, įskaitant EPP, pakeičia visus pasiūlymus dėl rezoliucijų šiuo klausimu, išskyrus dėl.
