<CHAPTER ID="009-14">
14. Bendrijos ekologinio ženklo sistema (

-Prieš galutinį balsavimą:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau parašyti jūsų į suderintus ir priimtus tekstus įtraukti šį oficialų Komisijos pareiškimą.

"Nepaisant Reglamento dėl ekologinio ženklo sistemos priėmimo, Komisija patvirtina, jog iki šių metų pabaigos ji ketina pasiūlyti reglamentą dėl žuvininkystės produktų ekologinio ženklinimo, kuris iš esmės remsis tvarios žuvininkystės kriterijais. Reglamento dėl ekologinio ženklo sistemos 6 straipsnio 5 dalies a punkte numatytas tyrimas, susijęs su papildomais aspektais, pvz., perdirbimu, išankstiniu prekių pakavimu, pakavimu ir gabenimu, kuris nagrinės Reglamento dėl ekologinio ženklo taikymo srities išplėtimo maistui, įskaitant žuvininkystės ir akvakultūros produktus, galimybes, nedarys poveikio ar iš anksto nenulems šio reglamento priėmimo".
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, aš visiškai pritariu.

(Plojimai)

(Parlamentas pasiūlymą priėmė)
