<CHAPTER ID="012">
Darbotvarkė
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkas">
Buvo išdalinta galutindarbotvarkės projekto versija, kurią remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais, spalio 17 d., trečiadienį, sudarPirmininkų konferencija. Buvo atlikti šie projekto pakeitimai:

Trečiadienis:

Žaliųjų frakcija paprašė, kad diskusijos pabaigoje būtų leista numatyti pasiūlymus dėl rezoliucijos dėl tarybos ir Komisijos pareiškimų, susijusių su ES ir Rusijos viršūnių susitikimu.
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, apie tai kalbėjome per Pirmininkų Konferenciją ir sakėme, kad būtų absurdiška, jei Parlamentas diskutuotų klausimais, susijusiais su ES ir Rusijos viršūnių susitikimu, V. Putino kelione į Iraną ir čia vykstančiais realiais ginčais, ir nepriimtų rezoliucijos, kurioje būtų išdėstyta Parlamento pozicija. Kas mes esame? Visada norime turėti bendro sprendimo galią, o dabar, kai galime priimti sprendimą, pasirenkame to nedaryti.

Esame už rezoliuciją prieš ES ir Rusijos viršūnių susitikimą, ir jei prireiks, už dar vieną rezoliuciją po susitikimo. Parlamento pareiga - apklausti Komisiją ir suformuluoti politines gaires, o ne tiesiog diskutuoti.
<SPEAKER ID="018" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, iš tiesų praeityje sprendžiant itin svarbius klausimus, kaip kad ES ir Rusijos viršūnių susitikimas, šiuose Rūmuose buvo taikoma tokia praktika - vyksta diskusijos, o po jų priimama rezoliucija. Reikia daug ką pasakyti ir tiems, kurie atstovaus Sąjungai šiame susitikime, Parlamentas turi perduoti daug informacijos. Mes turime perduoti aiškią Rūmų nuomonę, atspindinčią žinią rusams ir tiems žmonėms, kurie atstovaus mums susitikime. Todėl mano atstovaujama frakcija rems šį žingsnį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="019" NAME="Richard Corbett">
PSE frakcijos vardu - Gerb. Pirmininke, jei niekas nepasisako prieš, pasisakysiu aš.

Tie, kurie pabrėžia šią rezoliuciją, atrodo, mano, kad šiuose Rūmuose vykstančios diskusijos svarbios tik tada, kai joms pasibaigus priimame rezoliuciją. Iš tiesų jie nuvertina pačias diskusijas, nes visi užuot diskutavę būdami Rūmuose, išėję aptarinėja rezoliucijos tekstą. Tos temos, kurias šie ir kiti žmonės norėtų pabrėžti šiame susitikime, gali būti aiškiai ir protingai suformuluotos čia, Rūmuose, vykstant karštoms diskusijoms, užuot išėjus iš Rūmų visą naktį dirbus pasirengimo komitete, kad turėtume ką įrašyti į didžiulę knygą, kurią pildome pasibaigus kiekvienai dalinei sesijai, prirašydami begalę rezoliucijų puslapių.

Atėjo laikas, kai pakeitėme savo prioritetus ir iš naujo įvertinome pačiuose Rūmuose vykstančias diskusijas. Prašau narių aktyviai diskutuoti Parlamente.

(Parlamentas priėmpasiūlymą.)
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, nesu užsirašęs pasisakyti daugeliu tvarkos klausimu, tačiau apie tai diskutuojame kiekvieną pirmadienį po pietų. Man pasidarįdomu, kodėl dar kartą diskutuojame politinės svarbos klausimais ketvirtadieniais po pietų. Galbūt tą patį klausimą galėtų dar kartą aptarti tie Parlamento nariai, kuriems tai priklauso, nes kiekvieną kartą mes diskutuojame vis apie tą patį, pvz., ar koks nors kažkur vykstantis posėdis, kuriame dalyvauja kai kurie žmonės ar panašiai, turėtų ar neturėtų būti įtrauktas į darbotvarkę. Labai sveikinčiau, jei tokio pobūdžio klausimas būtų įtrauktas į vieną iš Rūmų darbotvarkių.
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
H. Boschai, visi jūs, visi Rūmų nariai yra "tie nariai, kuriems tai priklauso". Kaip pastebėjote, tie kurie kartais save tokiais laiko, vėliau, per plenarinę sesiją, balsuoja balsų dauguma. Tiesiog tokia yra mūsų demokratija. Ačiū už komentarus.

Ketvirtadienis:

Kalbant apie diskusijas dėl žmogaus teisių pažeidimo atvejų, EPP-ED frakcija paskatino, kad tema pavadinta "Uzbekistanas" būtų pervadinta į "Pakistanas".
<SPEAKER ID="023" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, kalbėsiu savo frakcijos vardu. Kaip sužinosite, prieš keletą dienų buvo įvykdytas milžiniškas savižudžio išpuolis prieš į šalį grįžusią Benazir Bhutto. Per sprogimą žuvo daugiau nei šimtas civilių gyventojų. Neseniai Pakistano vyriausybiš šalies prievarta išsiuntkitą grįžusį civilį politiką Nawazą Sharifą. Tai įvyko strategiškai labai svarbioje Pietų Azijos valstybėje ir turi būti skubiai aptarti šiame Parlamente.

Negirdėjau apie jokius nesenus pokyčius Uzbekistano situacijoje, išskyrus tai, kad Taryba svarsto, ar panaikinti draudimą išduoti vizas Uzbekistano pareigūnams. Tai šiek tiek primena tai, kas vyksta Pakistane, todėl skatinčiau šiuos Rūmus pritarti poreikiui ketvirtadienį aptarti situaciją šioje šalyje.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, visada labai sunku nuspręsti dėl už ir prieš. Mes buvome už šį pasiūlymą ir galėtume po juo pasirašyti, jei EPP-ED frakcija bei kitos frakcijos pasižadėtų, kad Uzbekistanas tikrai bus įtrauktas į darbotvarkę ir aptartas artimiausia proga. Kitaip sakant, darbotvarkės pakeitimas neturėtų reikšti, kad bus užmirštas Uzbekistanas bei jame vykstantys postūmiai. Esant tokiam pasižadėjimui, mes galėtume pritarti pasiūlymui.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Tai iš tiesų puikus kompromisas.
<SPEAKER ID="026" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, be jokios abejonės, Pakistano klausimas labai svarbus. Tačiau labai svarbu jį aptarti kaip ketvirtadienio popietės diskusijų dėl žmogaus teisių pažeidimo punktą. Diskusijos dėl Pakistano aišku nėra vien tik žmogaus teisių pažeidimo nagrinėjimo klausimas, bet ir reali galimybaptarti ES užsienio politikos aspektus visame regione.

Manau, kad geriausia būtų įtraukti Pakistaną į mūsų kitą darbotvarkę kaip deramą diskusiją su Taryba ir Komisija, nes, mano nuomone, tai yra tai, ko mums labiausiai reikia. Uzbekistano tema skubesnė, nes Taryba šiandien ketina panaikinti tam tikras sankcijas. Esant dabartinei situacijai, manau, kad turėtume laikytis pozicijos, jog tai, kad vyksta Uzbekistane - žmogaus teisių klausimas, nurodantis, kad sankcijos neturi būti panaikintos. Tai gali būti greitai nuspręsta ketvirtadienį po pietų. Pakistano klausimas - labai sudėtingas svarbus užsienio politikos klausimas, kuris turi būti įtrauktas į mūsų kitą darbotvarkę.

(Parlamentas priėmpasiūlymą.)

(Taigi buvo priimta klausimų tvarka)
