<CHAPTER ID="017">
Bendrijos geležinkelių plėtra - Traukinių mašinistų, valdančių lokomotyvus ir traukinius geležinkelių sistemoje Bendrijoje sertifikavimas - Keleivių teisės ir pareigos (diskusija) 
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra bendra diskusija dėl

Georgo Jarzembowskio pranešimo Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komiteto vardu dėl bendro Taikinimo komiteto patvirtinto Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios Tarybos direktyvą 91/44/EEB dėl bendrijos geležinkelių plėtros ir Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą 2001/14/EB dėl geležinkelių infrastruktūros pajėgumų paskirstymo ir mokesčių už naudojimąsi geležinkelių infrastruktūra ėmimo, bendro teksto (PE-CONS 3635/2007 - - ir

Gilles Savary pranešimo Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komiteto vardu dėl Taikinimo komiteto patvirtinto Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl traukinių mašinistų, valdančių lokomotyvus ir traukinius geležinkelių sistemoje bendrijos teritorijoje, sertifikavimo bendro teksto (PE-CONS 3636/2007 - - ir

Dirko Sterckxo pranešimo Europos Parlamento delegacijos Taikinimo komiteto vardu dėl Taikinimo komiteto patvirtinto Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl geležinkelių keleivių teisių ir pareigų bendro teksto (PE-CONS 3637/2007 - -.
<SPEAKER ID="125" NAME="Georg Jarzembowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šįvakar galime pasidžiaugti geležinkelių teisės aktų paketo rezultatais. Galbūt kaip pranešėjas, rengęs Bendrijos teisės aktus dėl geležinkelių plėtros kai kuriais aspektais aš nesu visiškai patenkintas, tačiau jei pažvelgsime į laimėjimus keleivių teisių srityje, ypač dėl kompensavimo išmokų traukinių vėlavimo atvejais ir dėl europinio traukinių mašinistų sertifikavimo, manau, kad turime kuo pasidžiaugti.

Norėčiau pirmiausia pradėti nuo savo paties pranešimo. Nuo 2010 m. sausio 1 d. nacionaliniai geležinkelių tinklai turėtų būti atverti visoms įmonėms, teikiančioms tarptautinių keleivių vežimo paslaugas be jokio diskriminavimo, nepaisant to, ar šios įmonės yra viešos, ar privačios. Tai leistų sukurti Europoje bendrą tarptautinio keleivinio geležinkelių transporto rinką ir pačioms įvairiausioms geležinkelių įmonėms siūlyti daugiau paslaugų tam, kad geriau patenkintų klientų poreikius. Mes manome, kad geležinkelių bendrovės pasinaudos šia galimybe ir teiks vartotojams patrauklius ir konkurencingus pasiūlymus, ypač lyginant su oro kelionėmis.

Jei tai įvyktų, būtų galimybatgaivinti tarptautinį geležinkelių transportą. Ir čia aš savotiškai pratęsiu ankstesnę diskusiją, nes šitaip mes prisidėsime mažinant aplinkos taršą Europos Sąjungoje.

Vienas nepatenkinamų taikinimo procedūros rezultatų buvo tas, kad dėl didelio Tarybos pasipriešinimo pasirodneįmanoma atverti nacionalinių geležinkelių tinklų nacionalinėms geležinkelių paslaugoms, o tai reiškia, kad Europos geležinkelių paslaugų vidaus rinka lieka neužbaigta. Tačiau, tiesą sakant, tai yra susiję su balsavimu, kuris įvyko šiame Parlamente šių metų sausio 18 d., kai dauguma mūsų, Parlamento narių, balsavo už tinklų atvėrimą taip pat ir nacionalinėms geležinkelių paslaugoms, tačiau tą ketvirtadienį sprendimui priimti neužteko reikalingos kvalifikuotos balsų daugumos - 393 balsų.

Vis dėlto taikinimo procedūra Parlamentas užsitikrino, kad naujojoje direktyvoje būtų numatyta, kad iki 2012 m. gruodžio 31 d. Europos Komisija pateiks ataskaitą, kurioje bus siūlomos priemonės dėl tolesnio keleivių geležinkelių rinkos atvėrimo. Tam, kad tai būtų užfiksuota, aš norėčiau paprašyti pirmininko pavaduotojo Jacques Barrotui pakartoti savo įsipareigojimą pateikti ataskaitą iki 2012 m. gruodžio 31 d. ir imtis tolesnių veiksmų atveriant geležinkelių rinką.

Parlamentas ir Taryba taip pat pasieksusitarimą dėl to, kad mes neabejotinai turėtume riboti tinklų atvėrimą teikiant tarptautines paslaugas, jei tai kelia pavojų ekonominei pusiausvyrai ir regioniniams keleivių vežėjams. Tačiau tai neturėtų būti protekcionizmas, mėginant apsaugoti geležinkelius nuo konkurencijos. Ribojimas galimas tik jei nacionalininstitucija objektyvios ekonominės analizės pagrindu patvirtintų, kad atvėrimas kelia pavojų regioniniams keleivių vežėjams.

Deja, procedūros metu atsirado dar vienas apribojimas, t. y. valstybėms narėms bus leidžiama imti mokestį viešosioms keleivių vežimo geležinkeliais paslaugoms finansuoti. Parlamentui faktiškai pavyko pasiekti, kad mokestis būtų ribotas, o iš jo gaunamas pelnas nebūtų didesnis už tą, kuris leistų teikti viešąsias paslaugas. Aš nuoširdžiai tikiu, kad nviena valstybnarniekuomet nepasinaudos galimybe riboti tinklų atvėrimą.

Bet kuriuo atveju aš manau, kad valstybės narės nedelsiant įgyvendins šią Direktyvą ir mes galėsime pasiūlyti Europoje daugiau tarptautinių keleivių paslaugų ir suteikti galimybę mūsų piliečiams tarptautinėms kelionėms rinktis geležinkelius, o ne oro transportą.

Norėčiau pasakyti keletą žodžių savo kolegės Elisabeth Jeggle vardu. Deja, dėl ligos ji nedalyvauja. Pirmiausia Elisabeth Jeggle norėjo padėkoti Gilles Savary už glaudų bendradarbiavimą su šešėliniais pranešėjais rengiant trečiąjį geležinkelių paketą ir pasakyti, kad ji taip pat yra patenkinta rezultatais dėl traukinių mašinistų sertifikavimo.

Mums pagaliau pavyko užsitikrinti, kad traukinių mašinistų licencija visoje Europoje būtų vienoda, nes atverti tinklus nebūtų jokios prasmės, jei traukiniai turėtų stoti prie sienų keičiantis mašinistams. Mums reikalinga vidaus rinka Europoje. Mums reikalingi europiniai krovininiai traukiniai - čia tinklai jau atverti - ir tarptautiniai keleiviniai traukiniai, kuriais keleiviai galėtų keliauti nepaisant tarptautinių sienų, nes mums reikalingos veiksmingos geležinkelių paslaugos. Šiuo požiūriu Europos traukinių mašinistų licencija yra itin svarbi. Čia mes tikrai galime būti patenkinti savo teisės aktais.

Tačiau aš norėčiau nurodyti, kad tai yra ne tik traukinių mašinistų, bet ir visų tų, kuriems patikėta užduotis užtikrinti saugumą geležinkeliuose, licencijavimo klausimas. Kaip jūs žinote, lėktuvui neleidžiama pakilti, jei nėra pakankamai palydovių, nes esant kritiškai padėčiai jos yra atsakingos už keleivių saugumą, panašiai mums reikalingi konduktoriai ir kiti traukinių darbuotojai. Mes kalbame ne apie restorano vagono virėją, bet apie darbuotojus, atsakingus už keleivių saugumą, pavyzdžiui, konduktorius ir kt. Čia mes su pranešėju sugebėjome Komisiją įtikinti, kad praėjus dvejiem su puse metų po to, kai įsigalios direktyva, būtų parengta ataskaita dėl galimybės taikyti vienodą europinį šių darbuotojų sertifikavimą ir būtų galima užtikrinti reikiamą saugumą šioje tarptautinių geležinkelių paslaugų srityje. Traukinių mašinistus ir kitus traukinių darbuotojus būtina tinkamai parengti.

Mes džiaugiamės, kad traukinių mašinistų licencija suteikia traukinių mašinistams europinio judėjimo galimybę, nes šią licenciją turintys mašinistai galės keisti darbo vietą visoje Europos Sąjungoje. Tačiau mes norime būti teisingi, todėl siekėme užtikrinti, kad asmuo, kuris buvo parengtas vienoje geležinkelių įmonėje, savanoriškai perėjęs dirbti į kitą įmonę, turėtų kompensuoti rengimo išlaidas.

E. Jeggle vardu aš galėčiau pasakyti, kad mes esame labai patenkinti rezultatu. Bendradarbiavimas buvo sėkmingas, ir aš prašau Parlamentą pritarti šiam paketui.
<SPEAKER ID="127" NAME="Gilles Savary  " AFFILIATION="PSE">
pranešėjas. - (FR) Pone Pirmininke, leiskite man iš pradžių pasakyti, kad aš, kaip ir visi, esu patenkintas parengtu geležinkelių teisės aktų paketu.

Mes įveikėme ilgą kelią. Iš pradžių, kai pradėjome, buvo keturi tekstai, o baigus liko trys. Mes pradėjome 2004 m., o dabar jau 2007 m. rugsėjo mėn., kitaip tariant, mes važiavome lėtuoju traukiniu, o ne TGV. Kelionbuvo ilga, tačiau dabar mes esame jos pabaigoje. Mes ją įveikėme, manau, visų pirma šio Parlamento narių pasiryžimo ir bendrų pastangų dėka: čia aš kalbu apie visas parlamentines grupes ir tris pranešėjus, kurie šiandien dalyvauja diskusijoje, tarp jų ir šešėlinius pranešėjus ir visus, kurie atliko didesnį ar mažesnį darbą.

Mes taip pat jaučiamės skolingi Europos Komisijai, ir aš norėčiau padėkoti Komisijos nariui Jacques Barrotui bei jo kolegoms už bendradarbiavimą atskiruose etapuose, nes taikinimo procedūra buvo labai sudėtinga, o aplinkybės buvo mums nepalankios.

Mes taip pat norėtume padėkoti Tarybai pirmininkavusiai Vokietijai ir Vokietijos federaliniam transporto ministrui Wolfgangui Tiefensee, kuris dėjo dideles asmenines pastangas: jis dalyvavo daugelyje taikinimo posėdžių ir aš manau, kad be jo pasiryžimo šiandien šio geležinkelių paketo nebūtų. Čia kalbu apie daugiausia sunkumų sukėlusį tekstą - pasiūlymą dėl keleivių teisių. Šiuo požiūriu aš norėčiau atiduoti duoklę tam darbui, kurį atliko Dirkas Sterckxas.

Šis pasipriešinimas geležinkelių keleivių teisėms yra gana keistas. Tiesa, kad geležinkeliai skiriasi nuo kitų kelių, nes jų veikimą galima kontroliuoti per atstumą. Taip pat tiesa, kad dėl vėlavimų traukiniai gali susidurti. Tiesa yra tai, kad saugumas yra svarbiausia, o traukinių eismas turėtų būti atidedamas tik dėl svarbių priežasčių. Vis dėlto šiuo požiūriu mes dešimtmečiais atsiliekame nuo oro transporto, ir kliūtis, su kuria mes susidūrėme, buvo milžiniškas Europos geležinkelių pasaulio konservatyvumas: jo didžiulis pasipriešinimas keleivių teisėms - kurį mes pagaliau įveikėme, nes sutikome priimti leidžiančias nukrypti nuostatas, kurioms įgyvendinti skirta 15 metų - maždaug iki 2023 m.

Todėl nors ir galime didžiuotis šiuo tekstu, turime kur kas mažiau priežasčių džiaugtis dėl jo įgyvendinimo terminų: mano nuomone, nėra gerai keleivių teisių įgyvendinimą atidėti 15 metų, kai - ir tai šiandien yra mūsų tikslas - norima plėsti keliones geležinkeliu.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad aš asmeniškai džiaugiuosi Europos geležinkelių mašinisto licencija - tuo, kas vadinama "traukinių mašinistų sertifikavimu". Tai sudėtingas klausimas. Jį išsamiai apibūdino Georgas Jarzembowskis, ir tai, ką mes turime, yra puikaus visų šio Parlamento narių ir visų jo šalių darbo rezultatas. Dėkoju G. Jarzembowskio frakcijai, kurios požiūris šiais klausimais ne visuomet buvo toks atviras, tačiau šiuo atveju - mums palankus. Aš norėčiau manyti, kad tai, ko buvo pasiekta, yra puikus bendradarbiavimo pavyzdys, nes yra abiejų minėtos pramonės šalių dialogo rezultatas. Tiesą sakant, tai yra pavyzdys, kuris kiekvienam, abejojančiam Sąjunga, įrodo piliečių sąjungos veiksmingumą. Aš manau, kad apie jį reikėtų paskelbti plačiau.

Leiskite man taip pat pasakyti, kad aš skiriu didelį dėmesį mūsų - Europos Parlamento - įsipareigojimui dėl darbuotojų, kuriems patikėta traukiniuose užtikrinti saugumą. Šie žmonės nėra traukinių mašinistai, tačiau jie saugo žmonių gyvybes, ir svarbu, kad jiems taip pat būtų nustatyta sertifikavimo sistema, net jeigu jų sertifikavimas ir yra kitokio lygio negu mašinistų. Aš tikiuosi, kad bus tinkamai įvertintas ir šią pareigą numatantis straipsnis, kurį mums pavyko įtraukti.

Pagaliau dėl geležinkelių tinklų atvėrimo ir liberalizavimo aš manau, kad jei mums reikalinga europintraukinių kultūra, pirmiausia turėtume pripažinti, kad kitų tautų traukiniai taip pat riedės per mūsų teritoriją. Ši perspektyva yra neišvengiama.

Iš savo pusės aš pritariu požiūriui siekti šių tikslų etapais. Ne visi iš mūsų pasieks tą patį pasirengimo laipsnį ir, be to, net jei priimsime savo įspūdingas direktyvas, bus valstybių, kurios neatvers savo tinklų. Čia aš turiu galvoje Airiją, nes joje nėra tarptautinių geležinkelių, ir galbūt Suomiją, nes ji tam tikra prasme taip pat yra nuošalyje ir galbūt labiau norėtų - visiškai teisėtai - atverti savo tinklus Rusijai. Taip pat kalbu apie visas valstybes, kurios taiko skirtingus apkrovų ir traukinių vėžės pločio standartus.

Kitaip sakant, pagrindinis ir svarbiausias iššūkis, kalbant apie europinę geležinkelių kultūrą, yra sąveika ir būtent čia mes turėtume sutelkti savo jėgas artimiausiais metais. Ši europingeležinkelių kultūra, žinoma, reikalauja liberalizavimo, tačiau mes privalome investuoti į tinklus, norėdami pagrįsti jų sąveiką. Konkurencijos rinkos tarp Prancūzijos ir Ispanijos atvėrimas mažai ką reiškia, nes jei geležinkelių vėžių standartai bus skirtingi, mums nepavyks padidinti nei krovinių, nei keleivių srauto.

Pranešimas dėl traukinių mašinistų sertifikavimo kai kuriais požiūriais gali būti laikomas pranešimu dėl sąveikos. Reikalinga socialinsąveika, kuri leistų mašinistams iš įvairių valstybių laikyti save europiečiais, o ne tam tikros šalies atstovais. Mano nuomone, pakildami virš nacionalinės geležinkelių kultūros, mes užtikrinsime visų geležinkelių ateitį. Kadangi kelių eismo ir oro eismo apimtys ir toliau didės, šią užduotį būtina skubiai vykdyti.
<SPEAKER ID="128" NAME="Dirk Sterckx  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - (NL) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš esu įsitikinęs, kad mano pranešimas buvo sudėtingiausias iš visų trijų ir kad, kaip teigia Gilles Savary, tai buvo sunkiausiai išnarpliojamas mazgas. Apskritai savo diskusijose su Taryba mes pasiekėme garbingą kompromisą. Norėčiau padėkoti visiems padėjusiems ir šešėliniams pranešėjams Saidui El Khadraoui, Reinhard Rack, Roberts Zīle ir kitiems, taip pat Taikinimo komiteto pirmininkui Alejo Vidal-Quadras Roca, kuris, mano nuomone, sumaniausiai vykdderybas, ir, žinoma, taip pat Europos Tarybai pirmininkavusiai Vokietijai, kaip jau minėjo Gilles Samary. Manau, kad W. Tiefensee ir jo žmonės įdėjo daug darbo ir jų veikla Taryboje buvo labai naudinga. Taip pat norėčiau padėkoti Komisijos atstovams, Komisijos nariams ir jos departamentams, nes jie taip pat mums padėjo labai daug.

Ko mes pasiekėme? Garbingą kompromisą, kaip aš ką tik pasakiau. Aš manau, kad Parlamentas leido išspręsti keletą svarbių klausimų. Pirmiausia mes turime pagrindines teises visiems geležinkelių keleiviams, ko neplanavome iš pradžių. Šios pagrindinės teisės yra: garantuotas asmens saugumas, geležinkelių įmonės atsakomybuž keleivius, bagažą, paslaugas, kurias ji teikia, draudimą, tai taip pat reiškia, kad neįgalūs asmenys turi teisę keliauti nediskriminuojami. Aš manau, kad mes pasiekėme to, kas geležinkelių keleiviams labai svarbu: visų geležinkelių keleivių asmens saugumo garantijų. Šias garantijas geležinkelių bendrovės įpareigotos suteikti kiekvienam nuo 2009 m. pabaigos.

Kitas svarbus klausimas, mano nuomone, yra tai, kad mes, kur reikia, atskyrėme ne tarptautinį ir nacionalinį eismą, bet ilgo nuotolio eismą nuo vietos eismo, kitaip tariant, objektyvių bendros europinės rinkos duomenų pagrindu mes pasakėme, kad štai šiems keleiviams būtų užtikrintos deramos sąlygos. Aš manau, kad tai gana svarbu. Ilgoms kelionėms mes užtikrinome kompensavimo sistemą ir paramą dėl traukinių nuolatinio vėlavimo. Mes tikimės, kad artimiausiu metu stotyse ir traukiniuose bus teikiama pagalba neįgaliesiems, ypač ilgo nuotolio kelionėse, o kiek galima greičiau - ir visiems keleiviams; mes taip pat turime direktyvoje nuostatas dėl skundų nagrinėjimo. Atskyrėme miesto, priemiesčių ir regioninį eismą, leisdami nustatyti išimtis, tačiau tik tuomet, kai jas apibrėžia valstybės narės su sąlyga, kad jas turi patikrinti Komisija. Aš manau, kad labai svarbu, kai valstybės narės gali pasakyti - štai, žiūrėkite, mes suskirstėme regioninius maršrutus pagal šiuos kriterijus. Čia mes nustatėme vieną arba dvi labai konkrečias taisykles.

Tai Europos Parlamento laimėjimas. Mes pradėjome įtikindami Komisiją atsisakyti tarptautinio ir nacionalinio suskirstymo, o po to mums pavyko įtikinti ir Tarybą. Pirmuoju atveju, reikia pasakyti, buvo lengviau negu antruoju. Mes sulaukėme didelio Tarybos pasipriešinimo, tačiau daugelį klausimų mums pavyko išspręsti taip, kaip mes norėjome. Tačiau turėjome sutikti su tuo, kad procesas buvo lėtesnis, negu mums iš tikrųjų norėtųsi, pavyzdžiui, dėl nuostatos, leidžiančios suteikti išimtį penkeriems metams ilgojo nuotolio paslaugoms, kuri gali būti pratęsta dar du kartus. Tačiau ir vėl - ši išimtis bus galima tik tuomet, kai valstybės narės ir geležinkelių įmonės pagrįs jos būtinybę Europos Komisijai. Svarbu ne tik numatyti išimtį, bet ir ją pagrįsti.

Apskritai aš manau, kad iki 2009 m. pabaigos galėsime pasiekti didelę pažangą. Mes pradedame diskusiją, kurios geležinkelių įmonėms ir reguliuotojams valstybėse narėse nepavyks išvengti. Juk turi būti pradėtas dialogas su keleiviais, geležinkelių vartotojais apie jų teises ir kaip jas užtikrinti, ir aš tikiuosi, kad ši diskusija truks ilgai. Dėl įvairių priežasčių geležinkelių bendrovės ne visuomet yra greičiausi vežėjai, ir ne tik dėl istorinių priežasčių ar bendros kultūros, bet todėl, kad čia kalbama apie dideles investicijas, o tam reikia laiko. Mano nuomone, Parlamentas taip pat turėjo į tai atsižvelgti. Bet kuriuo atveju geležinkelių įmonės ir valstybės narės daugiau nebegalės vengti pokalbio apie kokybės tobulinimą ir geresnį klientų aptarnavimą.

Aš manau, kad trečiasis paketas apskritai yra teigiamas žingsnis kuriant Europos geležinkelių rinką. Atvira rinka, dinamiška rinka, kurioje įvairūs dalyviai konkuruoja dėl klientų, reiškia, kad jie taip pat privalo rūpintis savo klientais. Tikiuosi, kad mano pranešimas dėl keleivių teisių bus tinkamas indėlis į šį procesą. Parlamentas laikėsi pozicijos, kad iš principo visi geležinkelių paslaugos vartotojai yra vertinami objektyviai vienodai. Aš manau, kad svarbus žingsnis į priekį yra G. Savary pranešimas dėl traukinių mašinistų sertifikavimo. Atvėrus rinką būtina, kad traukiniai galėtų laisvai važiuoti, ir sienos jiems nebūtų kliūtis. Gaila, kad mes nepadarėme visko, kas būtina dėl Georgo Jarzembowskio pranešimo ir rinkos prieigos. Dėl to, kad mes ir toliau atskiriame tarptautinę rinką nuo nacionalinės ir vietos geležinkelių paslaugoms netaikome to, ką taikome tarptautinėms kelionėms, t. y. rinkos atvėrimo, ir neužtikriname galimybių atitinkamos infrastruktūros dalyviams. Aš manau, kad Parlamentas čia nepasinaudojo tinkama proga. Ir mes visi žinome, kodėl. Aš nežinau, ar būtų mums pasisekę Taryboje, tačiau gėda, kad mes nėjome iki galo, kaip vaizdingai pasakbritai.

Manau, kad Parlamentas išnaudojo visas galimybes, pone Pirmininke. Ar mes būtume galėję pasiekti daugiau? Žinoma, tačiau aš tikiuosi, kad Parlamento dauguma sutiks su tuo, kad visų pirma buvo svarbu priimti sprendimą čia, Parlamente, ir mes išnaudojome visas taikinimo galimybes tam, kad pasiektume pažangos dėl Europos geležinkelių rinkos, kuri yra tokia svarbi Sąjungos keleiviams ir ekonomikai.
<SPEAKER ID="129" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, 2007 m. birželio 19 ir 20 d. po ilgų ir sudėtingų derybų taikinimo komitete, ypač dėl keleivių teisių, pagaliau buvo pasiektas susitarimas. Aišku, kad susitarimas buvo pasiektas visų institucijų pastangomis, tačiau reikšmingas indėlis į šį trečiąjį geležinkelių teisės aktų paketą tenka ir Europos Parlamentui. Todėl aš norėčiau padėkoti Alejo Vidal-Quadras, kuris vadovavo jūsų delegacijai, taip pat pranešėjams Georgui Jarzembowskiui, Dirkui Sterckxui ir Gilles Savary bei Transporto komiteto pirmininkui ir nariams, kurie atidžiai stebėjo šių klausimų svarstymą ir leido pasiekti pažangą rengiant Tarybos bendrosios pozicijos tekstą, ypač dėl keleivių teisių.

Aš džiaugiuosi, kad požiūris, kurio laikėsi Parlamentas ir Komisija, pasirodesąs teisingas. Tai leido mums priimti šiuos du tekstus praėjus tik dvejiem su puse metų po to, kai Komisija pateiksavo pasiūlymus - nors valstybių narių skaičius per tą laiką faktiškai padidėjo du kartus. Aš turiu pripažinti, pone Pirmininke, kad būtent dėl Parlamento atkaklumo buvo priimtas reglamentas dėl geležinkelių ir kelių viešojo keleivinio transporto paslaugų. Prieš dvejus metus neatrodė, kad mes pasieksime tiek daug. Aš labai dėkoju Parlamentui.

Dabar norėčiau trumpai apibūdinti tai, ko mums pavyko pasiekti kiekviename iš šių trijų tekstų. Leiskite man pradėti tarptautinės geležinkelių keleivių rinkos atvėrimu. Taikinimo etape buvo svarbiausi du klausimai, t. y. ataskaita, kurią turi parengti Komisija dėl tarptautinio keleivių paslaugų rinkos atvėrimo ir mokesčio finansuojant viešąsias paslaugas nustatymas. Pirmuoju klausimu Parlamentas norėjo, kad Komisija į ataskaitą įtrauktų vietos paslaugų rinkos atvėrimo apžvalgą ir pateiktų atitinkamą teisinį pasiūlymą. Taikinimo komitetas pasiekkompromisą, pagal kurį į Komisijos ataskaitą bus įtraukta konkurencinvietos rinkų atvėrimo analizė. Joje bus įvertinta viešųjų paslaugų taisyklių ir skirtumų valstybėse narėse patirtis. Jei būtina, Georgai Jarzembowski, Komisija savo ataskaitoje pasiūlys papildomas priemones, palengvinančias laipsnišką rinkos atvėrimą.

Aš žinau, kad jūs manote, jog turėjo būti pasiektas drąsesnis kompromisas, tačiau ir šis turi porą pranašumų. Jis leidžia mums įgyvendinti naują teisės aktų sistemą, tarp jų nuostatas dėl viešųjų paslaugų. Juo taip pat nustatomas aiškus laikotarpis atlikti išsamią šios naujos teisės sistemos poveikio visose valstybėse narėse analizę. Taigi mes turėsime galimybę įvertinti papildomų Komisijos pasiūlymų reikšmę.

Antrasis derybų klausimas buvo viešųjų paslaugų finansavimo mokesčio nustatymas. Daug valstybių narių tikėjosi, kad nacionalinės ir tarptautinės geležinkelių paslaugos keleiviams jų teritorijoje, nepriklausomai nuo to, kas jas teikia, leis kolektyviai finansuoti viešąsias keleivių transporto paslaugas imant mokestį. Tarybai priėmus bendrąją poziciją, Komisija tam pritarė, kaip galimybei, kiek tai suderinama su Bendrijos įstatymais. Kompromisu, kurio buvo pasiekta taikinimo komitete, atsižvelgiama į keletą klausimų, kurie buvo iškelti Parlamente antruoju svarstymu. Aš dėkoju parlamentinei delegacijai už jos paramą ir galiu jus patikinti, kad esu įsipareigojęs daryti viską, kad galėčiau kuo geriau užbaigti šį teisės aktą.

Dabar pereisiu prie traukinių mašinistų sertifikavimo, G. Savary. Be daugiau ar mažiau techninių klausimų, kurie buvo lengvai išspręsti prieš galutinį posėdį, du vis dar lieka neišspręsti: dalinis rengimo išlaidų kompensavimas, jei mašinistas anksčiau paliko įmonę, ir direktyvos taikymo apimtis. Dėl rengimo išlaidų dalinio kompensavimo buvo nuspręsta prašyti valstybių narių klausimą spręsti nacionalinėmis priemonėmis, nes šių sprendimų suderinimas nėra esminis dalykas.

Dėl taikymo apimties aš manau, kad mes priėmėme geriausią sprendimą. Europos geležinkelių agentūra užsakys išsamesnę studiją apie tuos traukinių darbuotojus, kurie privalo užtikrinti saugumą geležinkeliuose. Po to mes galėsime veiksmingiau pritaikyti savo pasiūlymus, tačiau jūs buvote visiškai teisus sakydamas, kad šių traukinių darbuotojų sertifikavimo klausimas yra itin svarbus.

Dabar aš pereinu, Dirkai Sterckxai, prie geležinkelių keleivių teisių ir pareigų. Galutiniame derybų etape daugiausia dėmesio buvo skiriama reglamento dėl geležinkelių keleivių teisių taikymo apimčiai. Jau iš pradžių Parlamentas norėjo, kad šios teisės būtų taikomos visoms, ne tik nacionalinėms geležinkelių paslaugoms. Tačiau daugelis valstybių narių manė, kad tai sudarytų didelių sunkumų, ypač taikant reglamentą vietos paslaugų, kurios labai skiriasi nuo tarptautinio susisiekimo arba ilgojo nuotolio paslaugų, atveju.

Buvo pasiektas sprendimas dviem svarbiais aspektais: dėl paslaugų rūšių atskyrimo ir ilgų pereinamųjų laikotarpių. Dabar taikant taisykles pagrindinis kriterijus yra atstumas - ilgi nuotoliai ir trumpi nuotoliai, kur trumpi nuotoliai apima miesto, priemiesčių ir regioninius geležinkelių maršrutus. Todėl reglamente nėra kalbama apie "nacionalines" ir "tarptautines" paslaugas. Ši nauja aplinkybė, prie kurios jūs, Dirkai Sterckxai, sumaniai prisidėjote, leido mums pasiekti susitarimą klausimu, kuris kėldidžiausius nesutarimus.

Šis sprendimas dėl taikymo apimties turi daug pranašumų: jis geriau atitinka vidaus rinkos sąlygas negu iš pradžių numatyti parametrai pagal nacionalinį (tarptautinį) suskirstymą, jis užtikrina valstybėms narėms didesnį lankstumą, reglamentu numatytoje sistemoje nacionaliniu lygmeniu apibrėžiant tai, kas sudaro miesto, priemiesčių ir regionines paslaugas, ir įmanoma objektyviai atsižvelgti į nagrinėjamos teritorijos dydį ir struktūrą.

Kompromisu taip pat buvo atidėtas tam tikrų reglamento dalių taikymas pereinamuoju penkerių metų laikotarpiu, kurį bus galima dukart atnaujinti. Šis sprendimas mažina tiesiogines geležinkelių bendrovių išlaidas, išlaikant įpareigojimą teises, kurias nustato reglamentas, perkelti į nacionalinius įstatymus. Tai reiškia, kad ateityje reikalavimai geležinkelių įmonėms nebus mažinami. Reikėtų taip pat priminti, kad reglamente numatytos pagrindinės teisės, kurios be jokių išimčių taikomos nuo reglamento įsigaliojimo datos. Šios teisės yra susijusios su bilietų pirkimu, civiline atsakomybe avarijų atvejais, asmeniniu keleivių saugumu stotyse ir keleivių su judėjimo apribojimais nediskriminavimu. O tai iš tikrųjų yra daug! Tai geras rezultatas, kuris leis užtikrinti geresnes paslaugas visiems keleiviams.

Pone Pirmininke, ponios ir ponai, mes įrodėme, kad galime drauge siekti pažangą. Aišku, tai tik vienas etapas. Dabar mes turime tinkamai pritaikyti taisykles, kurias priėmParlamentas ir Taryba. Komisija, kaip Sutarčių sergėtoja, negailės tam jėgų.

Kadangi aš atvykau tiesiai iš Kipro ir negirdėjau trijų pranešėjų kalbos, įsidėmėjau tik G. Savary mintį, kad europiniuose geležinkeliuose labai svarbus jų tarpusavio sąveika. Tai yra dalį mūsų krovinių perkeliant į geležinkelius - ir mes galime suprasti, kaip tai naudinga, ypač atsižvelgiant į mūsų prioritetus kovoje su klimato kaita.

Žinoma, šis paketas nėra tobulas, tačiau jis jau yra ir aš negaliu tinkamai išreikšti savo dėkingumo, pone Pirmininke, visiems Parlamento nariams, kurie prisidėjo jį rengiant. Jis taip pat žymi naujo etapo, kuriam aš norėčiau asmeniškai skirti savo laiką ir energiją, pradžią.
<SPEAKER ID="130" NAME="Reinhard Rack">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, daugelis iš mūsų tikriausiai žino juokingą istoriją apie kapitoną Köpenicką. Vis dėlto ši istorija ne jau tokia ir juokinga. Ir uniforma ne visuomet suteikia galią, kaip to norėtų tie, kurie ją dėvi.

Ne itin seniai Europos geležinkelių keleiviams mūsų valstybėse narėse tekdavo susidurti ne su vienu tokiu Köpenicku. Konduktorius buvo pareigūnas, keleivis - ne toks svarbus. Europos bendrijos įstatymai įpūtdaug gaivaus oro į tas pusiau valstybines struktūras ir per keletą metų įvyko daug pasikeitimų. Monopolijos ir pusiau monopolijos lėtai ir vis labiau persitvarko į paslaugų pramonę, kurioje daugiau ar mažiau galioja konkurencijos dėsniai. Keleiviai įgyja vis daugiau teisių. Tai klausimas, kurį aš norėčiau aptarti.

Dirko Sterckxo pranešimu Europos Parlamentas kelia labai drąsius planus. Mūsų pagrindinis tikslas - pasiekti, kad visiems keleiviams būtų užtikrinamos tos pačios arba panašios keleivių teisės, nepriklausomai nuo to, kokiu traukiniu jie keliauja, ypač tai neturėtų apsiriboti tarptautinėmis kelionėmis. Parlamentas mano, kad būtų nepriimtina, jei su žmonėmis, esančiais tame pačiame traukinyje, būtų elgiamasi nevienodai.

Kompromisu, sunkiai pasiektu taikinimo metu, nors ir ne visiškai, bet beveik pasiekta šio tikslo. Dabar visiems keleiviams užtikrinamos pagrindinės teisės labai svarbiose srityse: atsakomybės, asmenų su ribota judėjimo laisve teisių, informavimo ir po to etapais ir kartais, deja, su labai ilgais pereinamaisiais laikotarpiais - šios teisės bus užtikrintos visiems keleiviams. Pagrindiniais laimėjimais verta didžiuotis, ypač lyginant su oro keleivių teisėmis, - t. y. kitas klausimas, kurį mes laikome taip pat svarbiu. Šie pagrindiniai laimėjimai apima baudas, kompensavimą dėl traukinių vėlavimo, geresnę asmenų su judėjimo laisvės apribojimais, vežimėliuose, lydinčių asmenų prieigą ir geresnį informavimą visais šiais klausimais. Tai bus svarbiausia ateityje, kai keleiviai galės reikalauti savo teisių, net jei žmonės su uniforma atmestinai ar netinkamai atliks savo pareigas.

Dabar paskutinis dalykas, kurį aš norėčiau pasakyti, siekiant išvengti nesusipratimų ateityje. Direktyva, kokią mes ją turime dabar, netaikoma vietos - miesto, priemiesčių ir regioninėms - paslaugoms. Mes turėsime sukurti atskiras vietos viešojo transporto taisykles, jei norime užtikrinti, kad klientai būtų aptarnaujami tikrai karališkai.
<SPEAKER ID="131" NAME="Bogusław Liberadzki">
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, Komisijos nary Jacques Barrotai, norėčiau pradėti teiginiu, kad mūsų tikslas Europos Parlamente ir Europos Sąjungoje yra tarnauti žmonėms, o kalbant apie transporto politiką - sudaryti tinkamas augimo sąlygas, skatinti geležinkelių plėtros kultūrą, didinant verslumą ir organizavimą ir užtikrinti naujas rinkos augimo galimybes. Mums pristatytas paketas atitinka šiuos du svarbiausius tikslus. Dėl šios priežasties norėčiau iškart pasakyti - mes balsuosime už.

Aš norėčiau aptarti Georgo Jarzembowskio pranešimą. Pirmasis esminis klausimas yra naujojo reglamento, kuris susijęs su tarptautinių geležinkelių keleivių paslaugomis, taikymo apimtis. Komiteto darbe, tarp jų dvišalėse diskusijose, su pranešėju G. Jarzembowskiu mes išnagrinėjome ir aptarėme galimybę žengti vieną arba net du žingsnius liberalizuojant nacionalines paslaugas. Tačiau mes pritariame mums pristatyto reglamento taikymo apimčiai, kuri apima tarptautines, o ne pasienio paslaugas, keleiviams įlipant ir išlipant stotyse valstybėse narėse. Šis sprendimas yra veiksmingas ir priimtinas ir mes balsuosime už.

Antroji ir labiau ginčytina sritis, kurią minėjo Komisijos narys Jacque Barrotas, yra galimybimti mokesčius, kur liberalizavimo pasekmės gali būti neigiamos arba gali būti pakenkta keleivių viešųjų paslaugų transporto sistemai. Šis klausimas sukėldaug rūpesčių ir ginčų. Siūlomas sprendimas gali būti įgyvendintas, ir Komisija, žinoma, turėtų glaudžiai bendradarbiauti su valstybėmis narėmis šioje srityje.

Beje, mes turime didelių sunkumų su vertimu į lenkų kalbą, nes vertimas neperteikia teksto reikšmės.

Trečiasis labai svarbus aspektas yra ataskaita, įvertinanti šio liberalizavimo pasekmes 2012 m. Tai labai svarbu. Mes taip pat sutinkame, kad liberalizavimas yra tinkamas požiūris, nors mano frakcijos požiūris skiriasi nuo to, kuris išdėstytas, pavyzdžiui, Dirko Sterckxo pranešime. Aš norėčiau paaiškinti, kad šis paketas - Georgo Jarzembowskio, Dirko Sterckxo ir Gilles Savary pranešimai - sudaro vieną visumą.

Taip pat norėčiau pareikšti savo padėką pranešėjams G. Jarzembowskiui, G. Savary ir D. Sterckxui. Manau, kad mes turėtume pritarti požiūriui, kurio laikosi Komisijos narys Jacques Barrotas, atitinkamas generalinis direktoratas ir ES Tarybai pirmininkaujanti Vokietija.

Žinoma, per keletą artimiausių metų mes stebėsime sinergijos efektą visoje geležinkelių, ypač keleivių transporto, sistemoje Europoje. Jaučiuosi labai patenkintas, nors kaip valstybės narės atstovui kai kurie klausimai man kelia susirūpinimą: jei traukinių mašinistų rinka yra atvira, daugelis jų galės išvykti, tačiau, kita vertus, galbūt ir tai tam tikru požiūriu paskatins plėtrą.
<SPEAKER ID="132" NAME="Anne E. Jensen">
ALDE frakcijos vardu. - (DA) Pone Pirmininke, Komisijos nary, mes, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, visuomet nuoširdžiai rėmėme ES transporto strategiją, kuria siekiama stiprinti geležinkelių transportą keleivių ir krovinių gabenimo srityje. Geriausios priemonės - liberalizavimas ir didesnkonkurencija, kuri geležinkelių įmones skatintų labiau domėtis klientų poreikiais. Didesnkonkurencija tiestų kelią didesniam geležinkelių transporto konkurencingumui ir finansiniam tvarumui ir kartu užtikrintų vienodą konkurenciją su kitomis transporto priemonėmis. Atsižvelgiant į visa tai nustatomi kelių mokesčiai.

Šiais metais įsigaliojo pirmasis geležinkelių teisės aktų paketas dėl krovinių transporto liberalizavimo, o šį vakarą mes svarstome kompromisą dėl trečiojo geležinkelių paketo, kuriuo bus siekiama tolesnio liberalizavimo. Jis, beje, yra ne toks reikšmingas, kaip mes ALDE frakcijoje norėtume. Kita vertus, užtikrintos keleivių teisės ir pasiektas susitarimas dėl bendro traukinių mašinistų rengimo, o tai, žinoma, yra labai svarbi sudėtinveiksmingesnio tarptautinio traukinių eismo dalis.

Atstovaudama savo frakcijai rengiant Direktyvą dėl traukinių mašinistų sertifikavimo už tai, ko mes pasiekėme ypač norėčiau padėkoti pranešėjui Gilles Savary. Mano frakcija pabrėžia, kad pasiekta pagrįsto sprendimo dėl finansavimo. Todėl mes esame patenkinti, kad jei parengus lokomotyvo mašinistą jis pakeistų darbą, bus grąžinamos rengimo išlaidos. Šis rengimas brangiai kainuoja, ir mes neturėtume kurti sistemos, kuri kai kurioms geležinkelių įmonėms leistų gyventi be rūpesčių vengiant mokėti už mašinistų rengimą ir perimti darbuotojus iš kitų įmonių.

Mes esame patenkinti, kad traukinių mašinistai yra įtraukti į direktyvą, tuo tarpu dėl kitų saugumą užtikrinančių darbuotojų dar kartą bus kalbama praėjus 30 mėnesių. Buvo sunku susitarti, kuriems geležinkelių vežėjams taikomos keleivių teisės. Parlamente mes laikėmės nuomonės, kad tai turėtų būti nacionalinis transportas - o ne tik 5 proc. tarptautinio keleivių transporto. Mums pavyko to pasiekti, taip pat buvo rasta formuluotdėl keleivių pagrindinių teisių užtikrinimo. Tai labai svarbu. Tačiau man sunku suprasti, kodėl keleivių teisės negali būti išplėstos visiems geležinkeliams. Darbas, susijęs su šiais teisės aktais, ir Parlamento pasiūlymai dėl keleivių teisių iš tikrųjų įkvėpgeležinkelių įmones mano gimtojoje šalyje, Danijoje, savanoriškai įgyvendinti taisykles dėl nuostolių kompensavimo. Tai reiškia, kad į darbą vykstantys keleiviai turi teisę į nuostolių kompensavimą traukinių vėlavimo atveju, kas, žinoma, atsitinka gana dažnai. Vykstantys į darbą keleiviai mums labai svarbūs, todėl pasirūpinsime geromis jų kelionės sąlygomis tam, kad geležinkelių transportas būtų laikomas tinkama alternatyva kitoms, daugiau energijos naudojančioms transporto rūšims.

Derybų metu buvo akivaizdu, kad noras keisti geležinkelių sistemą ES kelia daug emocijų. Viena vertus, mes visi esame suinteresuoti geležinkelių transporto plėtra. Kita vertus, didelį susirūpinimą kelia tai, kad nacionalinės įmonės negalės pačios išspręsti konkurencijos klausimų. Be to, permainoms ne visuomet užtenka geležinkelių įmonių arba profesinių sąjungų entuziazmo. Tačiau yra ir tokių įmonių, kurios atsiliepia į šiuos iššūkius ir atnaujina organizacines struktūras, užtikrinančias transportą nuo durų iki durų naudojant keletą transporto rūšių. Tai mūsų ateitis. Mes, politikai, turime kurti sistemas, kurios užtikrintų, kad transporto operatoriai, norintys teikti konkurencingas, veiksmingas ir šiuolaikines transporto paslaugas, turėtų sąlygas tai padaryti. Aš suprantu tuos, kurie siekia išlaikyti senas privilegijas, tačiau mes, politikai, neturėtume tam pritarti. Mes turime užtikrinti patrauklaus, veiksmingo ir saugaus geležinkelių transporto plėtrą.

Aš manau, kad rezultatas, kurį mes pasiekėme yra žingsnis į priekį, ir norėčiau visiems trims pranešėjams padėkoti už jų atliktą darbą. Taip pat norėčiau padėkoti Komisijos nariui Jacques Barrotai už jo vaidmenį didinant geležinkelių transporto veiksmingumą Europoje.
<SPEAKER ID="133" NAME="Roberts Zīle">
UEN frakcijos vardu. - (LV) Pone Pirmininke, Komisijos nary, visų pirma aš norėčiau padėkoti visiems trims savo kolegoms pranešėjams ir Europos taikinimo delegacijos vadovui Alejo Vidal-Quadras. Iš tikrųjų, niekas nėra visiškai patenkintas - pranešėjas, įmonės, Parlamentas arba Taryba - tačiau geriausiais kompromisais visuomet yra laikomi tie, kai nviena iš šalių nelaimi visu šimtu procentų. Man atrodo, kad didžiausia Europos Parlamento sėkmyra tvirta pozicija dėl keleivių teisių ir pati "pagrindinių keleivių teisių" sąvoka - itin svarbu, kad buvo atsižvelgta į asmenis su specialiaisiais poreikiais - taip pat dėl geležinkelių įmonių atsakomybės už keleivių bagažą. Mes galime tik apgailestauti, kad didesnės teisės įsigalios ribotai, ir taip pat dėl to, kad visas papildomas paketas dėl keleivių teisių miestų ir regionų geležinkeliuose daugelyje valstybių garantuotai neįsigalios dar mažiausiai 15 metų. Aš džiaugiuosi, kad į tarptautinį geležinkelių transportą konkurencija ateina nuo 2010 m., kaip numatyta G. Jarzembowskio pranešime, tačiau net jei būtų žengtas tolesnis žingsnis dėl vidaus transporto ir nustatyta aiški procedūra, pagal kurią Komisija atliktų analizę, jokia galutindata tam nenustatyta. Apgailestauju ir dėl kitų dviejų aspektų: pirmiausia dėl to, kad keletoje valstybių narių, tarp jų Latvijoje, kuriai aš atstovauju, faktiškai visiškai nėra jokio tarptautinio geležinkelio su ES valstybėmis. Todėl viso paketo veikimas Europos Sąjungoje yra ribotas: jis neveikia visoje išsiplėtusioje Europos Sąjungoje, ir kai kurioms valstybėms narėms jis turės mažą įtaką. Be to, nebuvo pasiekta geresnio rezultato dėl krovinių transporto. Tikiuosi, kad tai įvyks ateityje. Norėčiau užbaigti tuo, kuo pradėjau - mes pasiekėme neabejotinų laimėjimų, ypač dėl keleivių teisių, ir jie yra mums labai svarbūs. Ačiū.
<SPEAKER ID="134" NAME="Sepp Kusstatscher" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisijos nary Jacques Barrotai, pranešimas, apie kurį kalbama, yra kompromisas, kuris buvo pasiektas trečiuoju svarstymu, ir gali būti plačiau apibūdinamas kaip Europos Parlamento pergalprieš Tarybą, valstybes nares, kurios dažnai siekia pernelyg ginti nacionalines geležinkelių institucijas ir bet kokia kaina jas apsaugoti. Todėl aš privalau papildyti tris pranešėjus - G. Jarzembowskį, G. Savary ir D. Sterckxą. Po derybų su Taryba ir Komisija jie sugebėjo daugelį Parlamento reikalavimų įtraukti į galutinį dokumentą pirmuoju ir antruoju svarstymu. Europos geležinkeliuose - vietos ir tarptautiniu mastu - keleiviams dabar bus suteikta daugiau teisių. Kaip dažną geležinkelių keleivį, ypač Italijoje, tai mane džiugina ir aš tikiuosi, kad Trenitalia savo veikloje taip pat sėkmingai pritaikys europinius standartus.

Norėčiau pateikti pavyzdį, kuris rodo, kad Italijos geležinkeliai nėra tokie orientuoti į klientą, kaip prieš tai teigReinhardas Rackas. Maždaug prieš 20 metų stotyje, aptarnaujančioje sritį su 20 000 gyventojų ir turistinio sezono metu maždaug dvigubai daugiau turistų, vis dar veikbilietų kasa, kuri visuomet būdavo atvira ir kurioje visuomet būdavo bent vienas geležinkelių pareigūnas. Paskui kasa buvo uždaryta, o stotyje neliko ngyvos dvasios. Teliko tik bilietų pardavimo aparatas visiškai tuščiame perone. Praėjusiais metais jis neveikištisas savaites. Ant jo buvo užklijuotas lapelis su užrašu, kad aparatas neveikia, o įlipant į traukinį iš keleivių buvo reikalaujama pateikti galiojantį bilietą.

Visiškai nesuprantama, kodėl negalima nusipirkti bilieto traukinyje, kaip kitose šalyse. Visiškai neseniai be bilietų važiuojantys keleiviai turėdavo sumokėti 50 eurų baudą. Aš tikiuosi, kad tokia padėtis kaip Italijos geležinkeliuose netrukus taps praeities atgyvena.

Aš galėčiau pateikti daugiau pavyzdžių, pavyzdžiui, dėl neveikiančių informacinių sistemų. Norėčiau tikėti, kad sektinu pavyzdžiu mums bus Šveicarijos valstybiniai geležinkeliai. Šveicarijoje keleiviai geležinkelių administracijos itin gerbiami, o ne laikomi kliūtimi, trukdančia geležinkelių darbui.
<SPEAKER ID="135" NAME="Erik Meijer">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, šiuose trijuose pranešimuose, pateiktuose trečiajam svarstymui kaip trečiasis geležinkelių paketas, sprendžiama daug įvairių klausimų. Vienas iš jų - klausimas dėl traukinių mašinistų kertant nacionalines sienas ir jų galimybtęsti kelionę. Dėl traukinių darbuotojų visos trys redakcijos buvo tobulintinos. Tačiau mano frakcija džiaugiasi kompromisais, kurių pasiekpranešėjas G. Savary, ir mes balsuodami pritarsime trečiajai redakcijai.

Mes praleidome gerą progą dėl geležinkelių transporto keleivių teisių. Viena iš sričių, kur Europos Sąjunga gali padaryti ką nors gero - tai apsaugoti tarptautinio geležinkelių keleivius nuo neigiamų konkurencijos pasekmių, nebūtino geležinkelių vežėjų susiskaidymo ir nacionalinio trumparegiškumo. Europos Komisija pateikgerą pasiūlymą, užtikrinantį paslaugų kokybę, kaip ir anksčiau, platinant bilietus ir informuojant keleivius. Dėl konkurencijos ir siekiant mažinti išlaidas, ši paslauga vis labiau apsiriboja atskiromis valstybėmis narėmis ir artimiausia jų aplinka. Vienintelėje Vokietijoje veikia gera sistema, ir visos kitos geležinkelių įmonės turėtų sekti jos pavyzdžiu.

Paraginus Parlamento daugumai, dėmesys buvo perkeltas į kitus klausimus. Dabar daug daugiau dėmesio skiriama nuostolių kompensavimui dėl vietos traukinių vėlavimo ir gerokai mažiau - tarptautinių paslaugų blogėjimui. Atsakydama keleiviams, kurie skundžiasi, kad be reikalo gaišta laiką, nes privalo pirkti kitą bilietą iškart kirtę sieną, Komisija teigia, kad ji pateikgerą pasiūlymą, tačiau Europos Parlamentas jį blokavo. Atsižvelgdami į tai, kad geresnės alternatyvos šiuo metu nėra, ir todėl, kad pritariame kitoms šių pasiūlymų dalims, mes balsuosime už galutinį pasiūlymą. Mes ir toliau reikalausime jį tobulinti, nes daugelio naujovių, kurios sudarpradinio pasiūlymo branduolį jame, deja, nebėra.

Mano frakcijoje manoma, kad labiausiai ginčytina tebėra trečioji dalis. Ne tik šiame, bet ir dviejuose ankstesniuose geležinkelių paketuose G. Jarzembowskis siūlužtikrinti didesnę konkurenciją ir rinkos jėgų veikimą. Pradedama nuo tarptautinio krovinių transporto, apimant visą geležinkelių sektorių tarp jų ir vietinį keleivių eismą. Tai reiškia, kad blogesnės darbo sąlygos gabenant krovinius keliais ir oru įtvirtinamos ir geležinkelių transporte. Frakcija mano, kad turėtų būti atvirkščiai - pritaikyti geresni saugikliai reguliuoti kelių ir oro transportą. Mes nesutinkame su tuo, kad konkurencija yra geresnis sprendimas už bendradarbiavimą tarp nacionalinių geležinkelių įmonių tarptautiniam krovinių arba net keleivių transportui. Ir todėl trečiajame svarstyme už šiuos pasiūlymus mes nebalsuosime.
<SPEAKER ID="136" NAME="Michael Henry Nattrass">
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, geležinkelių įstatymų suderinimas 27 valstybėse nėra patrauklus JK. Konkurencija gali būti naudinga prekybai, tačiau savo geležinkelių ekonominius klausimus mes turime spręsti patys.

Jei standartizavimu kai kuriose ES valstybėse bus siekiama privalomai keisti vėžės plotį, platformų dydį arba elektros linijų įtampą, tuomet jums visiems linkime sėkmės, tačiau mes šiame projekte nedalyvausime.

Geležinkelių įstatymų, kuriuos mes priimame, reikalavimų mastas yra toks didelis, kad mes nustebtume, jei atsirastų privatus operatorius, kuris sutiktų vykdyti visus šiuos reikalavimus, neatsižvelgdamas į milžiniškas su tuo susijusias išlaidas.

Mes turime vienintelę geležinkelių liniją, jungiančią su žemynu, kuri nutiesta per požeminį tunelį. Turint galvoje, kad pagal šias direktyvas šis tunelis yra vienintelis, kuris jungia mus su likusiu geležinkelių tinklu Europoje, galima pasiūlyti jį viduryje užbetonuoti ir abi jo puses tarp Anglijos ir Prancūzijos panaudoti radioaktyvioms branduolinėms atliekoms saugoti. Tuomet nebereikės brangiai kainuojančių projektų dėl geležinkelių į JK suderinimo, nes jokio geležinkelio nebeliks.

Prašom kontroliuoti begalinį priimamų direktyvų srautą. Kitaip tariant, neleiskite traukiniui nulėkti nuo bėgių. Kaip gaila, kad mes nesilaikome šio principo.
<SPEAKER ID="137" NAME="Fernand Le Rachinel">
ITS frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, manoma, kad geležinkelių transportas yra mažiau svarbus už kelių transportą. Žinoma, pagal prekių gabenimo apimtis geležinkeliai Europoje pralaimi kovą kiekvienoje šalyje.

Aš džiaugiuosi, galėdamas pasakyti, kad šiandien padėtis keičiasi į gera, ypač dėl Komisijos sprendimo kad bent 40 proc. visų išlaidų transportui turėtų būti skiriama geležinkeliams.

Šios išlaidos ypač reikalingos infrastruktūrai, nes uždarius beveik visas nepelningas geležinkelių linijas, kelių transportui teko didelkrovinių ir keleivių dalis.

Kalbant apie mano kolegos Dircko Sterckxo pranešimą dėl geležinkelių keleivių teisių ir pareigų, aš norėčiau pasakyti, kad iš esmės naudinga, kas ir buvo padaryta, daugiau dėmesio skirti keleivių apsaugai, tarp jų priemonėms kompensuojant nuostolius dėl traukinių vėlavimo, teisės keliauti žmonėms, turintiems judėjimo negalią ir vežėjų atsakomybei už keleivius ir bagažą.

Tačiau šiame pranešime, atrodo, visiškai neatsižvelgiama į vieną itin svarbų šeimoms klausimą. Aš kalbu apie teisę pirkti bilietus su nuolaida didelėms šeimoms. Tam tikrose Sąjungos valstybėse narėse ši sistema, leidžianti kortele mokėti nuo 50 proc. iki 75 proc. pigiau, priklausomai nuo vaikų skaičiaus - Prancūzija yra vienas iš pavyzdžių - jau veikia, tačiau nei tokių pasiūlymų, nei planų projekte dėl reglamento nėra. Tačiau, jei mes norime paspartinti keleivių vežimo geležinkeliais plėtrą, ši priemonė, kuri yra neabejotinai patraukli ne tik finansiniu požiūriu, bet ir palyginti su kelių transportu taupanti kelionės laiką, neabejotinai būtų svarbus veiksnys geležinkeliams geriau konkuruoti su kelių transportu.
<SPEAKER ID="138" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, Komisijos nary, nežinau, kaip kitose šalyse, tačiau Lenkijoje sakoma, kad geležinkeliai yra valstybvalstybėje arba kad iki šiol dar niekas nelaimėjo kovos su geležinkeliais. Todėl tenka dar labiau džiaugtis dėl to, kad atlikus didelį darbą, įsigalios trečiasis geležinkelių paketas, ir eilinis pilietis turės kur kas daugiau galimybių apginti savo teises.

Taip yra todėl, kad mes patvirtinome tai, kas galėtų būti vadinama pagrindinių geležinkelių keleivių teisių - t. y. svarbiausių keleivių teisių - chartija. Ji apima teisę būti informuotiems apie savo teises, teisę į draudimą ir nuostolių kompensavimą ir kelionių teisę neįgaliesiems. Tai klausimas, kuriam būtina skirti ypatingą dėmesį. Jis turėtų būti vienodai taikomas ir mažose, ir regioninėse geležinkelių stotyse.

Tarp mūsų, žinoma, esama ir tokių, kurie norėtų, kad šios teisės būtų platesnės ir su mažiau apribojimų. Mes nustatėme tam tikras ribas. Tačiau neslėpsiu pasitenkinimo dėl to, ko pasiekėme. Aš esu tikras, kad žinant Europos Parlamento pasiryžimą, mes ties tuo nesustosime ir toliau palaipsniui sieksime išplėsti teises.

Todėl norėčiau pasveikinti visus pranešėjus, Taikinimo komisijos narius, Tarybą ir Komisiją. Norėčiau pasveikinti juos, nes manau, kad jie atliko didelį darbą. Jis toks svarbus todėl, kad yra naudingas žmonėms.
<SPEAKER ID="139" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui ir visiems Taryboje ir Komisijoje, kurie prisidėjo prie šio rezultato. Mes pagaliau užbaigėme labai ilgą procesą, ir rezultatas, žinoma, yra kompromisas, kuriuo visi šimtu procentų nėra patenkinti, tačiau nėra šimtu procentų ir nepatenkinti. Mes norėtume, kad ateityje geležinkelių perspektyva būtų gera, tačiau nesutariame dėl to, kaip būtų galima to pasiekti. Aš norėčiau pakartoti, ką sakiau prieš tai, t. y. kad nemanau, jog liberalizavimas visuomet, bet kokiomis aplinkybėmis yra stebuklinga išeitis. Atvirkščiai, daugeliu atvejų jis reiškia papildomus sunkumus, ypač jeigu jis trukdo įpareigojimui teikti viešąsias paslaugas vietose ir regionuose.

Iš tikrųjų svarbu - kaip rodo daugelio valstybių narių geležinkelių patirtis -papildomos investicijos į komfortą, punktualumas ir patrauklios kainos ir tai, žinoma, reikalauja atitinkamos politikos. Aš asmeniškai labai džiaugiuosi, kad mes taip pat sėkmingai patvirtinome vienodai svarbų pasiūlymą dėl geležinkelių keleivių transporto liberalizavimo. Mes norėtume atverti tarptautinio keleivių transporto rinką ir padidinti jos patrauklumą, tačiau nesame nusiteikę iki galo liberalizuoti vietos keleivių transporto. Rinkos atvėrimas taip pat reiškia teisę į kabotažą, tačiau jis gali būti šiek tiek ribojamas, jei tai turėtų neigiamos įtakos viešųjų paslaugų sutarčių ekonominei pusiausvyrai. Aš žinau, kad dauguma mano kolegų, žinoma, ne kvalifikuota dauguma, pritaria nacionalinio keleivių transporto liberalizavimui, ir nors kai kuriose valstybėse narėse tai galbūt ir nėra problema, aš esu įsitikinęs, kad kartais tikrai gali sukelti sunkumų. Ir ne tik dėl skirtingo geležinkelių tinklų tankumo ir struktūros. Turi būti laikomasi specialaus kiekvienai atskirai valstybei narei požiūrio. Ši Direktyva kartu su reglamentu dėl viešųjų paslaugų įpareigojimų nustato pagrįstą teisinę sistemą, atitinkančią būtent šį požiūrį.

Keleivių teisių klausimu aišku, kad, nepaisant partijų skirtumų, Parlamentui reikėjo siekti drąsesnio sprendimo užtikrinant daugiau teisių visiems geležinkelių keleiviams visoje Europoje. Tenka apgailestauti, kad de facto miesto ir regioniniame transporte vis dar neįmanoma. Taip pat tenka apgailestauti, kad ilgo nuotolio vietos transportui taikoma išimtis iš šio reglamento iki 15 metų, tačiau tikra yra ir tai, kad per dvejus metus visiems tarptautinių traukinių keleiviams bus užtikrintos pagrindinės teisės, ir taip pat tai, kad kai kurios valstybės narės nustatys ilgus pereinamuosius laikotarpius. Todėl mes turėtume visus padrąsinti: nors Europos girnos sukasi lėtai, tačiau užtikrintai. Po truputį mes tobulinsime keleivių teises. Turint galvoje, kad reglamentas dėl keleivių teisių davtikrai gerus rezultatus, raginu Komisiją nedelsiant atlikti vertinimus ir imtis iniciatyvų įgyvendinti šį reglamentą.

Pagaliau, Komisijos nary, prašom skubiai paskelbti reglamento turinį, kad visi geležinkelių keleiviai būtų tinkamai informuoti apie teises, kurios jiems suteiktos.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, Europos tikslas yra tarnauti žmonėms, piliečiams, o ne politinėms klasėms, elitui, tuščiakalbiams. Pastaruoju metu Europos Parlamentas pasiekė, kad būtų sumažintos tarptautinių telefono skambučių kainos iš mobiliųjų telefonų. Tai buvo konkretus laimėjimas.

Šiandien mes turime panašią galimybę tiesiogiai veikti 27 valstybių piliečių, kurie taip pat yra ir Europos geležinkelių keleiviai, vardu, nuo 2010 m. arba 2012 m. galėsiančių lengviau keliauti savo šalyse ir Europos Sąjungoje. Tai kitas konkretus žingsnis. Dideles permainas taip pat reiškia kompensavimas dėl traukinių vėlavimo. Šiandien padėtis šiuo požiūriu Europos Sąjungoje yra tikrai geresnnegu Indijoje ar Rusijoje (čia turiu asmeninės patirties), tačiau Europos mokesčių mokėtojai vis dar praktiškai negali reikalauti atlyginti žalą dėl netinkamo geležinkelių darbo. Aš norėčiau jums priminti, kad praėjusiais metais Parlamentas, kartu su Komisija ir Taryba iškovojo panašią teisę oro linijų keleiviams. Tai buvo kitas konkretus Europos Parlamento laimėjimas. Geležinkelių keleiviams tai sudaro maždaug 25 proc. bilieto kainos, traukiniui vėluojant mažiau negu dvi valandas ir 50 proc. bilieto kainos, traukiniui vėluojant daugiau negu dvi valandas. Šie pasiūlymai valstybėms narėms yra žymiai svarbesni negu sterilūs politiniai ginčai net ir konstituciniais klausimais.
<SPEAKER ID="142" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Ponios ir ponai, dėl ginčytino Georgo Jarzembowskio pasiūlymo - tekste mums pavyko įtvirtinti nuostatą, kad keleiviams būtų leidžiama įlipti ir išlipti bet kurioje tarptautinio maršruto stotyje, tarp jų ir stotyse, esančiose toje pačioje valstybėje narėje. Aš tikiu, kad šią nuostatą bus galima išplėsti ir taikyti tarptautinėms autobusų paslaugoms. Šiuo klausimu pastaruoju metu užfiksuota keletas tarptautinių ginčų.

Džiaugiuosi, kad G. Savary pranešimas apima socialinių partnerių teises ir sąveikos reikalavimus. Tačiau vis dar lieka klausimų dėl traukinių mašinistų rengimo finansavimo, egzaminuotojų ir egzaminų pasirinkimo. Dėl kalbos įgūdžių, siekiant užtikrinti transporto saugumą, taip pat reikalingi tam tikri minimalūs reikalavimai.

Dėl Dirko Sterckxo pranešimo aš pritariu prašymui taikyti nediskriminuojančias taisykles dėl prieigos asmenims su ribotomis judėjimo galimybėmis ir dviratininkams. Nors tekste aiškiai nurodomi įvairiausi techniniai reikalavimai, man nepatinka, kad kitaip negu Šveicarijos geležinkeliuose mes kalbame apie baudas, o ne apie pastangas patenkinti transporto paslaugų paklausą. Visos anksčiau minėtos priemonės turėtų būti dar kartą įvertintos per dvejus metus ir tai yra, mano nuomone, esminis dalykas. Mes balsuosime prieš pirmąjį panešimą ir pritarsime kitiems dviem.
<SPEAKER ID="143" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Pone Pirmininke, ankstesniame savo pasisakyme dėl trečiojo Geležinkelių paketo aš užsiminiau, kad pritariu ne visiems šio teisės aktų paketo rezultatams . Praėjus keletui mėnesių mano išvada būtų tokia: susitarimas, kurio buvo pasiekta su Taryba, keletu aspektų yra konstruktyvus žingsnis į Europos geležinkelių transporto rinką. Įgyvendinant vieningą geležinkelių rinką, susiduriama su praktiniais sunkumais ir šiuo teisės aktų paketu mes keletą jų išsprendėme. Ilgą laiką nebuvo aišku, ar Parlamentas neskuba pasiekti susitarimą tarp Tarybos ir Parlamento arba galbūt sprendžia klausimus, kurie iš tikrųjų nėra svarbūs. Aš čia visų pirma kalbu apie vietos keleivių transporto rinkos liberalizavimo ir traukinių mašinistų sertifikavimo taisykles. Galutiniame susitarime tarp Tarybos ir Parlamento pasiekta pusiausvyra tarp esamų klausimų ir realistinio ateities scenarijaus, išplečiant dabartinių susitarimų taikymo apimtį.

Rinkos prieigos klausimų požiūriu svarbiausia laikytis esamų sutarčių. Taip būtų išvengta sutarčių pažeidimų ir su tuo susijusių pretenzijų. Mokestis finansuojant viešųjų paslaugų įpareigojimus dabartinėmis sąlygomis yra priimtinas. Lyginant su rinkos prieigos sutartimis ir sertifikavimu, sutarčių dėl keleivių teisių taikymo apimtis yra itin plati. Siekiant abipusių susitarimų šiame sektoriuje aš manau, kad tai geras dalykas. Pasiekti susitarimai didžiąja dalimi yra savanoriški, ir aš tam pritariu. Kaip užkietėjęs dviratininkas aš itin džiaugiuosi galimybe vežti dviračius traukinyje. Tai turėtų mažinti transporto spūstis. Be to, tai puikus transporto sąveikos pavyzdys.

Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjams už jų atliktą darbą ir pasveikinti pasiekus puikų rezultatą. Šiomis pastangomis mes dar labiau priartėjome prie bendros Europos geležinkelių rinkos. Taip pat, žinoma, dėkoju Tarybai pirmininkaujančiai Vokietijai ir Komisijos nariui Jacques Barrotai.
<SPEAKER ID="144" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Nepaisant to, kad traukiniai ir toliau išlieka saugi, aplinką tausojanti transporto priemonė, leidžianti patogiai ir greitai gabenti daug krovinių ir keleivių užtikrinant aukštą paslaugų kokybę, tiesa yra ir ta, kad atvira, konkurencinga geležinkelių sistema bendrijos teritorijoje vis dar yra gana tolimas tikslas.

Liberalizavimas yra vienintelis būdas siekti tinkamų finansinių ir technologinių sąlygų, norint pritraukti investicijas ir suteikti būtiną postūmį užtikrinant geležinkelių patrauklumą ir veiksmingumą ir geresnę sąveiką. Trečiojo Geležinkelių paketo priėmimas yra dar vienas žingsnis šia kryptimi, ir mes tikimės, kad bendra Tarybos, Komisijos ir Parlamento valia priimant šį paketą leis mobilizuoti ilgalaikes investicijas, kurios reikalingos šiame sektoriuje.

Aš norėčiau pasveikinti savo kolegas narius Georgą Jarzembowskį, Gilles Savary ir Dirką Sterckxą, atlikusius puikų darbą, leidžiantį mums šiandien čia aptarti įvairius principus ir gaires, pavyzdžiui, dėl tarptautinių geležinkelių keleivių paslaugų rinkos prieigos nuo 2010 m. ir susitarimų jautrioje mokesčių, taikomų tarptautinėms keleivių transporto paslaugoms, srityje, kur būtina apsaugoti atitinkamų viešųjų paslaugų finansavimą ir ekonominį transportuotojų gyvybingumą. Būtina pabrėžti, kad šis procesas bus tęsiamas, o dėl geležinkelių rinkos atvėrimo 2012 m. bus priimtas naujas Komisijos komunikatas.

Panašiai traukinių mašinistų sertifikavimo srityje buvo pasiekta pažangos dėl sertifikatų ir licencijų, kurie Parlamento pastangomis ateityje bus privalomi visiems darbuotojams, užtikrinantiems saugumą traukiniuose, ir dėl keleivių teisių ir pareigų, pavyzdžiui, kompensuojant išlaidas arba užtikrinant mobilumą ir didinant tarptautinio geležinkelių keleivių transporto veiksmingumą ir patrauklumą.

Pone Pirmininke, mes žinome, kad kelias nuo teisės akto projekto iki jo įgyvendinimo yra ilgas, tačiau tai tas kelias, kurį mes turime įveikti, jei norime užtikrinti dinamišką ir nuoseklią šios transporto rūšies plėtrą.
<SPEAKER ID="145" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Šį vakarą nustatant bendrąsias veiklos taisykles mes savotiškai pažymime geležinkelių transporto modernizavimo - tiksliau jo suvienodinimo Europoje - pradžią. Georgo Jarzembowskio pranešimu, atitinkančiu Parlamento mandatą, pasiektas visoms šalims priimtinas susitarimas, nepaisant dabartinio neatitikimo tarp šalių, kurios turi atvirus tinklus, ir tų, kurie skyrlaiko ir pastangų modernizuoti savo infrastruktūrą - kaip, pavyzdžiui, Ispanijoje, keičiant traukinių vėžės plotį - ir tų, kuriems reikia daugiau laiko užtikrinti reikalingą minimalų lygį tam, kad galėtų konkuruoti vienodomis sąlygomis.

Apskritai itin svarbu, kad galutinis susitarimas, kaip tai matyti G. Jarzembowskio pranešime, apsaugo Komisijos teisę spręsti, kokį pasiūlymą ji pateiks galutiniame etape. Tam, kad sektorius išliktų saugus ir tvarus, itin svarbu, kad mūsų veiksmai šia kryptimi taip pat būtų saugūs ir tvarūs.

Mes manėme, kad pati sudėtingiausia dalis bus geležinkelių tinklų atvėrimas, tačiau pačioje pabaigoje sudėtingiausias pasirodžmogiškasis veiksnys. Svarbus yra ne tiek pats susitarimas dėl traukinių mašinistų, kiek tai, kad pranešėjui Gilles Savary pavyko sukurti bendras vienodo traukinių mašinistų rengimo ir sertifikavimo sąlygas. Mums taip pat pažadėta, kad ir kitiems traukinių darbuotojams netolimoje ateityje bus sudarytos panašios sąlygos.

Kaip jau minėjau, sudėtingiausia buvo nustatyti keleivių teises ir pareigas. Pagrindiniu laimėjimu galima laikyti tai, kad buvo pasiektas susitarimas taikyti jas nacionalinėms ir tarptautinėms geležinkelių kelionėms. Mūsų piliečiai nesuprastų, jei kažko būtų pasiekta tarptautiniu lygmeniu, tačiau visiškai niekas nepasikeistų kasdieninėmis sąlygomis. Buvo nustatytas saugus, nors ir ne toks išsamus kaip mes norėtume, pagrindas užtikrinant keleivių informavimą ir pagalbą.

Mes žinome, kad to nepakanka. Norime eiti toliau, ir įvairios organizacijos - pavyzdžiui, mano šalyje Nacionalinaklųjų organizacija - reikalauja daugiau. Todėl norėtųsi tikėti, kad šįvakar D. Sterckxo pranešimu yra atveriamas šioje srityje daug žadantis pažangos kelias.

Pabaigus šį, prasideda kitas etapas, kuris taip pat pareikalaus didelių pastangų. Mes turime spręsti sąveikos klausimą, įvertinti saugumo stiprinimo aspektus ir įgyvendinti užduotį plėsti Agentūros veiklą.

Pagaliau lieka iššūkis dėl Europos geležinkelių prekinio transporto tinklo - Komisijos pasiūlymų dėl prekių transporto tinklo - ir logistinės paramos, reikalingos tam, kad europiniai mazgai ateityje realiai taptų transporto tinklais.
<SPEAKER ID="146" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, aš norėčiau padėkoti Georgui Jarzembowskiui už jo darbą rengiant Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, iš dalies keičiančią Direktyvą dėl bendrijos geležinkelių plėtros ir geležinkelių infrastruktūros pajėgumų paskirstymo ir mokesčių už naudojimąsi geležinkelių infrastruktūra ėmimo. Dėl Direktyvos teksto buvo susitarta taikinimo procedūros metu. Ši Direktyva bus svarbi tolesnei bendrijos geležinkelių plėtrai, keleivių ir krovinių eismui.

Geležinkeliai, kuriems skaičiuojama jau per du šimtus metų, šiandien padeda spręsti aplinkos apsaugos ir transporto spūsčių klausimus. Naujų geležinkelių tinklų modernizavimui ir statyboms trūksta lėšų. Norint pasiekti suderinto augimo, neturtingoms valstybėms reikalingos gana didelės lėšos. Naujosios direktyvos tekstas, dėl kurio buvo susitarta, turėtų teigiamą įtaką tolesnei geležinkelių plėtrai.

Pranešime dėl traukinių mašinistų teisių (Gilles Savary) ir pranešime dėl teisių ir pareigų (Dirk Sterckx) sprendžiami kiti geležinkelių transporto klausimai. Aš norėčiau pasveikinti abu pranešėjus, atlikusius puikų darbą.
<SPEAKER ID="147" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, parengtas trečiasis geležinkelių paketas yra dar vienas žingsnis švaistant visuomenės turtą. Visuomeninnuosavybperduota kapitalui didinti pelną darbo klasės sąskaita ir jos išnaudojimą.

Pakete esantis teisių ir pareigų reglamentas yra ne kas kita, kaip pasirengimas keleivių transporto dereguliavimui. Geležinkelių darbuotojai išreiškstiprų pasipriešinimą geležinkelių transporto dereguliavimui priimant šį ir du ankstesniuosius teisės aktų paketus.

Mes, Graikijos komunistų partijai atstovaujantys Europos Parlamento nariai, prieštaraujame geležinkelių išpardavimui, ypač Graikijoje, kur geležinkelių transportas visiškai neatitinka žmonių poreikių ir kur daugeliu atvejų naudojama visiškai pasenusi infrastruktūra ir įranga.

Mes remiame darbuotojus, kurie kovoja už viešojo transporto plėtrą. Mums reikalingos viešosios geležinkelių paslaugos, kurios užtikrintų šiandieninius darbuotojų poreikius ir tausotų aplinką.

Todėl mes balsuosime prieš Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos susitarimą. Mes pabrėžiame ES ir valstybių narių vyriausybių atsakomybę vykdant politiką, nukreiptą prieš liaudį, ir kapitalui grobstant liaudies turtą.
<SPEAKER ID="148" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip vienas iš tų, kurie padėjo rinkti parašus akcijoje "Milijonas neįgaliesiems" aš skatinau Europos gyventojus, vyrus ir moteris, aktyviai paremti žmones su negalia. Spalio pradžioje parašai bus perduoti Europos Komisijos ir Europos Parlamento pirmininkams, nes norima paraginti juos labiau remti socialinės Europos kūrimą. Šiandien, šio įvykio išvakarėse, mes diskutuojame dėl trečiojo geležinkelių teisės akto paketo, kuris taip pat konkrečiai susijęs su geležinkelių keleivių teisėmis ir pareigomis.

Didelreglamento dalis skiriama asmenų su ribotomis judėjimo galimybėmis - nepriklausomai nuo amžiaus, neįgalumo ar kitokių veiksnių, ir - ypač verta pažymėti - su jais keliaujančių asmenų teisėms ir pareigoms. Šie asmenys, kaip ir kiti piliečiai, taip pat turi teisę judėti, rinktis ir nebūti diskriminuojami. DidelEuropos Parlamento pergalyra ta, kad geležinkelių teisės aktų paketas bus taikomas ne tik tarptautinėms, bet ir vietos paslaugoms. Tai išplečia visų geležinkelių keleivių vartotojų teises ir leidžia tobulinti geležinkelių keleivių paslaugų kokybę ir efektyvumą.

Tai reiškia, kad dabar visi keleiviai turės teisę gauti informaciją apie geležinkelių paslaugas prieš kelionę ir jos metu. Laipsniškai visi pastatai ir transporto priemonės bus pritaikytos ir taps prieinamos asmenims su ribotomis judėjimo galimybėmis. Keleiviai turės daugiau teisių dėl kompensavimo ir pagalbos traukinių vėlavimo arba neatvykimo atveju, o skundų procedūra, kurios nebuvo anksčiau, didins keleivių ir paslaugų teikėjų pasitikėjimą. Visi šie veiksniai leis didinti kelionių traukiniais patrauklumą.

Deja, valstybės narės vis dar gali taikyti laikinas išimtis, tačiau tai nereiškia, kad mūsų kelias bus paprastas ir tiesus. Šiemet valstybės narės galės įrodyti savo ketinimų pagrįstumą, pasirašydamos JT chartiją dėl asmenų su negalia. Aš dėkoju pranešėjams ir visiems, kurie vedtaikinimo derybas, ir kviečiu pritarti šiam teisės aktų paketui.
<SPEAKER ID="149" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pone Pirmininke, Jacques Barrotai, pranešėjai, ponios ir ponai, traukinių mašinistų sertifikavimas yra svarbus bendrijos transporto įstatymas, kuris gali tapti visos bendrijos geležinkelių tinklo sistemos atgaivinimo pradžia, o Gilles Savary vaidmuo šiame procese yra itin svarbus.

Geležinkelių naudojimą taip pat galima skatinti nustatant lengvatas ir tobulinant paslaugų kokybę bei įgyvendinant mašinistų ir vairuotojų teises. Geležinkelių transporto atgaivinimas Europos Sąjungoje leistų sukurti tvarią transporto sistemą ir vieningą Europos rinką. Todėl šis įstatymas stiprina vieningos rinkos geležinkelių komponentą, ypač tarptautinio keleivių transporto srityje, kurią apima pasiūlymas dėl direktyvos atverti tarptautinių geležinkelių keleivių paslaugų rinką.

Taip pat nustatytos traukinių mašinistų Europos Sąjungoje sertifikavimo procedūros ir teisinės nuostatos dėl geležinkelių keleivių teisių, todėl taip svarbu aptarti šiuos tris pranešimus ir tris direktyvas.

Pranešime dėl bendro teksto, patvirtinto Taikinimo komiteto dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl traukinių mašinistų, valdančių lokomotyvus ir traukinius Bendrijos teritorijoje sertifikavimo numatomos konkrečios teisinės nuostatos pripažįstant profesines kvalifikacijas ir užtikrinant traukinių mašinistų mobilumą visoje Europoje ir tarptautines geležinkelių keliones Europos Sąjungoje. Tai yra pažanga, ir mes jai pritariame.

Pone Pirmininke, ponios ir ponai, derinant įstatymą dėl traukinių mašinistų rengimo ir jų sertifikavimo buvo apsvarstytos priemonės dėl sąveikos, o tai taip pat yra teigiamas žingsnis. Todėl buvo pasiekta reikšminga pažanga stiprinant vidaus rinkos geležinkelių komponentą, nustatant aiškias garantijas dėl darbuotojų, įmonių ir keleivių teisių, kurie, beje, yra Europos piliečiai ir mūsų rinkėjai.

Pagaliau aš norėčiau pasveikinti pranešėją Dirką Sterckxą ir Georgą Jarzembowskį ir nkiek ne mažiau Gilles Savary ir padėkoti jiems už atliktą darbą. Labai dėkoju, ponios ir ponai.
<SPEAKER ID="150" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pone Pirmininke, nuoširdžiai dėkoju pranešėjui ir pirmininko pavaduotojui Alejo Vidal-Quadras Roca už pagalbą rengiant šį sudėtingą trečiąjį geležinkelių paketą. Kai kurie pranešėjai, pone Pirmininke, gali jaustis padarę viską, ką galėjo, nors galėjo gerokai daugiau, tačiau aš manau, kad rezultatas visais atžvilgiais yra geras. Tai, kad visiems geležinkelių keleiviams Europoje dabar bus užtikrintos pagrindinės teisės, yra teigiamas dalykas. Dabar bus žymiai lengviau keliauti žmonėms su ribotomis judėjimo galimybėmis. Taip pat gerai, kad bus privalomos papildomos taisyklės ilgo nuotolio kelionėms, tačiau šios taisyklės nebus taikomos miesto ir regioniniam transportui, kuriam bus taikomos kitos taisyklės.

Pone Pirmininke, ne tik Taryboje, bet ir čia, Parlamente, įvyko reikšminga diskusija dėl geležinkelių transporto liberalizavimo. Aš esu patenkintas jos rezultatais. Liberalizavimas yra tinkamas tarptautiniam geležinkelių transportui, tačiau netinka nacionaliniam geležinkelių transportui.

Pone Pirmininke, skirtumai tarp valstybių narių yra pernelyg dideli, kad nacionalinius vietos geležinkelius būtų galima liberalizuoti "iš viršaus į apačią", nes regioniniai tinklai yra labai apkrauti, manau, kad į taikymo apimtį reikėtų įtraukti privačius konkursus. Tai taip pat yra tam tikra konkurencijos forma. Aš džiaugiuosi rezultatu. Konkurencija yra gana atsargi, tačiau, mano nuomone, tinkama šiems sudėtingiems tinklams. Jacques Barrotas teigia, kad Komisija ir toliau svarstys vietos geležinkelių transporto perspektyvas. Prašau įtraukti į šią analizę klausimą dėl tinklų perdavimo privačiam naudojimui per konkursus, ir kokios naudos tai galėtų turėti rinkai.
<SPEAKER ID="151" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Labai dėkoju, pone Pirmininke. Ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasidžiaugti, kad pavyko pasiekti tarpinstitucinį susitarimą Taikinimo komitete, ir 2010 m. Europos Sąjungoje bus atverta tarptautinio geležinkelių keleivių transporto paslaugų rinka. Liberalizavimas yra geras žingsnis ... (Pirmininkas pertraukkalbėtoją), atvira konkurencija keleivių transporto paslaugų rinkoje yra būtina. Ji ne tik padėtų įgyvendinti geležinkelių transporto reformą, bet tuo pačiu metu sukurtų savaip konkurencingą aplinką, kurioje daugiausia laimėtų patys vartotojai.

Tačiau mes negalime priversti geležinkelių įmones dalyvauti atviroje rinkos konkurencijoje, nes kai kurios valstybių narių geležinkelių įmonės susiduria su finansiniais sunkumais. Be to, jų infrastruktūra nėra išvystyta. Todėl mes turime remti jų plėtrą ir suteikti joms pakankamai laiko tapti konkurencingomis taip, kad jos galėtų išlaikyti senuosius ir pritraukti naujų keleivių.

Lygiai taip pat svarbu didinti keleivių pasitikėjimą geležinkeliais tobulinant, išplečiant ir internacionalizuojant keleivių teises. Naujasis įstatymas reiškia didesnę geležinkelių paslaugų teikėjų atsakomybę. ES įstatymai dėl keleivių teisių ir pareigų suderinimo, informavimas, atsakomybuž keleivius ir bagažą, išlaidų kompensavimas dėl vėlavimo ir nuostatos dėl keleivių su negalia - visa tai leistų didinti saugumą ir kartu stiprinti įmonių, teikiančių geležinkelių paslaugas, reputaciją.

Šis tikslas yra labai drąsus, tačiau jis itin svarbus kuriant Europoje greitojo susisiekimo geležinkelių tinklą ir tobulinant jų tarptautines sąlygas. Tai padidins pasitikėjimą vietos geležinkelių transportu.

Geležinkelių tinklo efektyvumo didinimas ir paslaugų kokybės gerinimas yra svarbūs ne tik kuriant tvarų transporto sektorių, bet ir siekiant išvengti perkrovų ir oro taršos. Žinoma, kartu su naujuoju paketu mes taip pat turėtume užtikrinti tinkamą direktyvos perkėlimą į nacionalinę teisę. Atsižvelgiant į šiuos klausimus, įgyvendinimo ataskaita, kuri turės būti paskelbta 2012 m., bus tokia pat svarbi kaip ir metinės įmonių ataskaitos.

Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjui ir palinkėti visiems, kurie dalyvavo rengiant šį paketą, sėkmės. Jūsų dėka rytoj galėsime balsuoti šiuo klausimu. Ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="152" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, aš taip pat pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjams už jų atliktą darbą, kuris nebuvo lengvas. Trečiasis geležinkelių teisės aktų paketas yra ilgo Europos geležinkelių sektoriaus atvėrimo konkurencijai pradžia ir standartų suderinimo Europoje tąsa.

Kaip ir daugelis kalbėjusiųjų prieš mane, aš ypač džiaugiuosi siūlomu reglamentu dėl keleivių teisių ir pareigų. Čia pirmą kartą Europoje bus taikomos bendros taisyklės užtikrinant keleivių teises. Kaip labai aiškiai pasakD.-L. Koch, šis reglamentas apima geresnę traukinių, stočių ir platformų prieigą asmenims su ribotomis judėjimo galimybėmis. Jame numatyta atsakomybsužeidimų ar mirties atvejais. Jame taip pat numatyta kompensavimo sistema dėl traukinių vėlavimo ir neatvykimo arba nespėjus į traukinį. Dabar pagrindinių teisių apsauga bus užtikrinta ne tik lėktuvų, bet ir geležinkelių keleiviams.

Tik iš pirmo žvilgsnio atrodo, kad šis reglamentas perkelia išlaidas geležinkelių įmonėms. Galų gale užtikrinant minimalias keleivių teises, geležinkeliai keleiviams taps gerokai patrauklesni. Keleivių teisių stiprinimas skatins keliones geležinkeliu ir padidins šios transporto rūšies populiarumą. Kelionės geležinkeliais taptų alternatyva skrydžiams. Šis klausimas svarbus ir klimato kaitos požiūriu.

Komisijos pasiūlymas leido nustatyti keleivių teises tik tarptautinėms geležinkelių kelionėms. Aš džiaugiuosi, kad mums pavyko pasiekti, kad jo taikymo sritis būtų išplėsta visiems geležinkelių keleiviams, ypač, žinoma, vietos geležinkeliuose, ne tik tarptautiniuose maršrutuose. Visiškai nesuvokiama, kad traukinio Kelnas-Briuselis keleiviams būtų užtikrinamos kitokios keleivių teisės negu traukinyje, vykstančiame iš Frankfurto į Kelną.

Tačiau gaila, kad tol, kol šios teisės bus įgyvendintos, mes turime tenkintis kompromisu, taikant ilgus pereinamuosius laikotarpius. Vartotojų požiūriu tai tiesiog nesuprantama.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pone Pirmininke, šis teisės aktų paketas turi tikrai europinį atspalvį - iš principo ir iš esmės. Ir nors jis ir yra apibūdinamas kaip "tarptautinis", iš tikrųjų reiškia vidaus rinkos plėtrą. Šiame etape vis dar būtinas atskyrimas, ir tai yra svarbus žingsnis kuriant integruotą geležinkelių tinklą Europos Sąjungoje.

Valstybės narės turi galimybę veiksmingiau amortizuoti ilgalaikes investicijas, kurios yra būtinos kuriant specialią infrastruktūrą. Pačių paslaugų ir kokybės išsaugojimas gali sumažinti patrauklumą keleiviams, kurie savo ruožtu galės rinktis tarp komercinių ir viešųjų paslaugų, bet kuriuo atveju užtikrinant jų teisių laikymąsi. Be to, kabotažo paslaugos užtikrintų visiems keleiviams galimybę gauti konkurencingas paslaugas.

Vis dėlto mes turime pripažinti, kad tokiose naujose valstybėse narėse kaip Rumunija, nepaisant nepalankių sąlygų, geležinkeliai veikia sėkmingai. Dėl šios priežasties liberalizavimas turėtų būti vertinamas kiekvienu atveju skirtingai, daugiausia dėmesio skiriant sąveikai ir bendradarbiavimo tobulinimui tarptautiniuose sektoriuose, taip pat peržiūrint finansinių investicijų prioritetus į specialią infrastruktūrą.

Be to, Sąjunga turi pasirengti iššūkiui: sukurti funkcinį integruotą tinklą su kaimyninių šalių geležinkelių sistemomis, naudojant europinius transporto tinklus ir europinius koridorius, atsižvelgiant į prieigos prie Vidurinės ir Rytų Azijos plėtros ir supaprastinimo. Aš norėčiau paminėti riziką, kad darbuotojai galės keisti operatorių ir pereiti iš vieno operatoriaus pas kitą. Todėl būtina išlaikyti pusiausvyrą tarp konkurencinių ekonomikos politikos ir socialinių priemonių.

Taip pat negalima leisti atsirasti konkurencijos iškraipymams. Pirmiausia to turi būti siekiama priemonėmis, didinančiomis skaidrumą, siekiant išvengti monopolinio didžiųjų geležinkelių operatorių aljanso, kuris blokuotų naujų operatorių rinkos prieigą, nes galiausiai nuo to nukentėtų keleivių interesai.
<SPEAKER ID="154" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti visiems kalbėjusiems, iš kurių kalbų aišku, kad mes visi siekiame geresnės padėties geležinkeliuose. Kreipdamasis į Georgą Jarzembowskį ir Gilles Savary, norėčiau pridurti, kad Komisija numatparengti ataskaitą praėjus 30 mėnesių po to, kai bus priimta direktyva su būtinais, jei reikia, teisiniais pasiūlymais, pagrįstais Europos geležinkelių agentūros rekomendacijomis.

Dėl traukinių mašinistų sertifikavimo mes siekiame sukurti europinę geležinkelių erdvę ir šitaip, žinoma, skatinti darbuotojų judėjimą. Žinoma, ponios ir ponai, viso to įmanoma pasiekti tik jei valstybės narės užtikrins būtinas investicijas, nes geležinkelių politika bus sėkminga tik tada, kai europiniai tinklai taps realybe, užtikrinant visų pagrindinių linijų sąveiką per Europos geležinkelių eismo valdymo sistemą (ERTMS). Čia labai svarbios investicijos. Investicijos yra kaina, kurią būtina sumokėti įgyvendinant netrukus priimsimus įstatymus.

Dėl krovinių gabenimo geležinkeliais iš pradžių buvo svarstomas pasiūlymas į reglamentą, kuriame būtų kalbama apie pareigų nevykdymą užtikrinant paslaugų kokybę šiame sektoriuje. Todėl, nors ir pripažindami, kad šie tikslai yra pagrįsti, Parlamentas ir Taryba nusprendė, kad siūloma priemonyra netinkama. Vis dėlto turiu pasakyti, kad aš ir toliau daug dėmesio skirsiu krovinių gabenimui geležinkeliais. Susirūpinimą kelia krovinių gabenimo geležinkeliais punktualumas ir patikimumas. Todėl 2007 m. pabaigoje aš pateiksiu pranešimą apie paslaugų kokybę ir priemones spręsti kylančias problemas. Tai leistų Komisijai pateikti pasiūlymą dėl europinio geležinkelių tinklo, daugiausia dėmesio skiriant krovinių gabenimui. Aš tikiuosi pateikti pranešimą jau spalio mėnesį.

Kaip jūs jau minėjote, bet koks kompromisas yra ribotas, tačiau jis visuomet reiškia pažangą. Savo ruožtu esu įsitikinęs, kad, priimdamas trečiąjį geležinkelių teisės aktų paketą, Parlamentas išreišksavo poziciją dėl geležinkelių, kurie galėtų būti naudojami daug geriau.

Aš norėčiau pridurti, kad šiuo metu mes nustatome keleivių teises remdamiesi Europos pilietybės sąvoka. Lyginant su lėktuvų keleiviais, reikia dar daug padaryti, kad įstatymai pradėtų veikti. Geležinkelių keleiviai turėtų būti aiškiai informuojami apie keleivių teises ir pareigas. Aš manau, kad mes parodėme, jog esame pasirengę žengti žingsnį į priekį ir sukurti keleivių chartiją, kuri užtikrintų didesnes judėjimo galimybes visiems - tarp jų ir tiems, kurių judėjimo galimybės yra labiausiai ribotos.

Tokia yra mano nuomonė, ir baigdamas, pone Pirmininke, norėčiau padėkoti visiems Parlamento nariams, kurių pastabos leis geriau stebėti, kaip įgyvendinami šie tekstai.
<SPEAKER ID="155" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas įvyks 2007 m. rugsėjo 25 d., antradienį.

Pranešimai raštu (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="156" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Aš labai džiaugiuosi, kad Parlamentas ir Taryba pasieksusitarimą dėl trečiojo geležinkelių teisės aktų paketo.

Dėl mano kolegos Dirko Sterckxo pranešimo - itin svarbu, kad Taryba pritartam, kad keleivių teisės ir pareigos būtų taikomos visiems, keliaujantiems traukiniais Europos Sąjungoje, o ne tik tarptautinių maršrutų keleiviams.

Dabar visiems geležinkelių keleiviams užtikrinamos svarbios teisės, pavyzdžiui, kompensuoti patirtas išlaidas dėl traukinių vėlavimo arba neatvykimo, keleivių informavimo ir geresnės prieigos asmenims, turintiems ribotą judėjimo laisvę.

Dėl Georgo Jarzembowskio pranešimo - tarptautinės geležinkelių keleivių rinkos atvėrimas konkurencijai nuo 2010 m. sausio 1 d. turėtų padidinti šios transporto priemonės veiksmingumą ir turėtų teigiamos įtakos keleiviams kainos ir traukinių operatorių pasirinkimo požiūriu.

Be to, būtų galima finansuoti nuostolingas geležinkelių linijas, kurios atitinka viešųjų paslaugų kategoriją. Ši priemonyra svarbi užtikrinant visuotinę geležinkelių transporto prieigą.

Trečiojo geležinkelių teisės aktų paketo nuostatos reiškia pažangą paprastiems vartotojams, ir aš joms pritariu.
<SPEAKER ID="996" NAME="Nathalie Griesbeck  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (FR) Aš labai džiaugiuosi, kad laikomasi požiūrio, kurio šalininkesu aš pati, t. y. neskubama atverti keleivių paslaugų konkurencijai. Trečiajame geležinkelių teisės aktų pakete numatomas tarptautinių keleivių paslaugų liberalizavimas nuo 2010 m., taikant pagrįstą mechanizmą finansuoti infrastruktūrą. Po to, kai 2012 m. Komisija paskelbs savo išvadas dėl ekonominių, socialinių ir su saugumu susijusių aspektų ir mes galėsime ramiai apsvarstyti, ar reikėtų išplėsti esamas sąlygas taip, kad jos apimtų ir nacionalinio keleivių transporto paslaugas.

Mes labai norėjome, kad priemonės atnaujinant geležinkelių paslaugų valdymą būtų derinamos su veiksmais, užtikrinančiais jų saugumą. Traukiniuose dirbantys žmonės turėtų atitikti bendruosius kvalifikavimo ir rengimo standartus, suteikiant jiems "traukinių mašinisto" licenciją.

Parlamentas taip pat užtikrino pagrindines tarptautinių ir nacionalinių maršrutų keleivių teises: atsirado nuostatos dėl atsakomybės atsitikus avarijai ir neįgalių asmenų bei žmonių su judėjimo apribojimais teisės. Tačiau gaila, kad dėl Tarybos nelankstumo iki 15 metų bus taikomos leidžiančios nukrypti nuostatos dėl teisės į informavimą, išlaidų kompensavimą dėl traukinių vėlavimo arba avarijų ir, žinoma, dėl nuostatos vežti traukiniuose dviračius.
<SPEAKER ID="157" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Prieš šimtą šešiasdešimt metų 1846 m. buvo atidaryta pirmoji geležinkelių linija, sujungusi senąjį miestą Peštą ir vietovę Vác. Pirmoji Vengrijos geležinkelių linija buvo nutiesta dvejais metais anksčiau negu Prancūzijos buržuazinrevoliucija, ir abiejuose įvykiuose dalyvavo tie patys žmonės. Vargu ar tai sutapimas. Geležinkelis leido suklestėti viduriniajai klasei, užtikrino ekonominę plėtrą, feodalinių apribojimų suirimą ir tautų stiprėjimą. Antrojoje dvidešimtojo amžiaus pusėje geležinkeliai Vengrijoje užleido vietą automobilių transportui. Laimė, šis nuosmukis buvo laikinas.

Vengrijos geležinkelių padėtis šiuo metu yra gana prasta, ir tai yra viena iš priežasčių, kodėl jam plėsti svarbu panaudoti bendrijos lėšas. Suprantama, prioritetas teikiamas tarptautinio tranzito geležinkelių tinklų plėtrai. Išaugo ir priemiesčių geležinkelių reikšmė. Mažiausiai pusmilijono žmonių kasdien vyksta į Budapeštą į darbą arba mokytis. Vienintelis sprendimas sumažinti nuolatines eismo spūstis yra taikyti mokesčius už perkrovas ir telkti lėšas kuriant priemiestinį geležinkelių tinklą.

Liberalizavimas yra priimtinas, jeigu jis nekelia pavojaus geležinkelių darbuotojų darbo vietoms arba geležinkelių saugumui. Lygiai taip pat svarbu garantijomis užtikrinti keleivių teises. Aš tikiuosi, kad esant naujai sistemai, padedant vyriausybei ir ES fondams bei privačiam kapitalui Vengrijos geležinkeliai vėl pasieks tokį lygį, koks buvo kadaise, didžiųjų reformų metais.
