<CHAPTER ID="013-01">
1. Pasiūlymas dėl sprendimo (
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, mes norėtume papildyti A punktą žodžiais

"taip pat besivystančioms šalims" ir kad jis skambėtų šitaip: "analizuoti ir įvertinti socialinės ekonomikos ir finansų krizės mastą, jos poveikį Europos Sąjungai ir jos valstybėms narėms, taip pat besivystančioms šalims".
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, mes taip pat norėtume įtraukti nuorodą į "bendradarbiavimą vystymosi labui", todėl manome, kad šis punktas turėtų skambėti šitaip: "analizuoti ir įvertinti, kaip šiuo metu įgyvendinami Bendrijos teisės aktai visose susijusiose, taip pat ir bendradarbiavimo vystymosi labui, srityse". Mes manėme, kad įgaliojimais neatsižvelgiama į besivystančių šalių poziciją.
