<CHAPTER ID="013">
Saugus ir aplinkosaugos požiūriu tinkamas laivų perdirbimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="454" NAME="Pirmininkas">
- Kitas klausimas - Žodinis klausimas, kurį uždavJohannes Blokland Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu Komisijai dėl derybų dėl konvencijos dėl saugaus ir aplinkosaugos požiūriu tinkamo laivų perdirbimo įsigaliojimo, kurios vyks 2009 m. gegužės mėn., globojant Tarptautinei jūrų organizacijai (TJO) - B6-0224/2009).
<SPEAKER ID="455" NAME="Johannes Blokland">
autorius. - (NL) Gerb. pirmininke, prisiminkime praeitų metų gegužės mėn. plenarinę sesiją, kai Europos Parlamentas pateikaiškią poziciją dėl žalingų aplinkai sąlygų, kuriomis išmontuojami laivai ir kurios daro gėdą žmonijai. Tačiau įvairiose Pietų Azijos pakrantėse ir toliau išmontuojami didžiuliai jūrų laivai, kurie tampa atliekomis, aplinkai žalingomis ir darančiomis gėdą žmonijai sąlygomis. Pvz., Bangladeše nviena iš 36 išmontavimo vietų neatitinka minimalių aplinkos apsaugos ir saugumo standartų.

Vienas teigiamas dalykas - tai, kad aukštesnysis teismas prieš savaitę nurodBangladešo vyriausybei uždaryti šias "išmontavimo įmones" per dvi savaites. Be to, tas pats aukštesnysis teismas uždraudvisiems laivams, turintiems pavojingų medžiagų, įplaukti į Bangladešo teritoriją. Bangladešo aplinkos ministras per tris mėnesius turi nustatyti taisykles, atitinkančios Bazelio konvenciją dėl laivų perdirbimo į atliekas.

Tai tos svarbios priemonės, kurias numatEuropos Parlamentas praeitų metų rezoliucijoje. Galima net būtų pamanyti, kad Bangladešo aukštesnysis teismas skaitmūsų rezoliuciją. Šį sprendimą laikau svarbia pergale prieš kovą su anksčiau minėta nepriimtina praktika. Svarbiausia, kad Bangladešo vyriausybtinkamai vykdytų teismo sprendimus. Tai taikoma ne tik Bangladešui, bet ir kitoms Azijos šalims.

Jau minėjau, kad atskirų valstybių pastangų nepakaks. Nedelsiant reikia surasti visuotinį sprendimą dėl laivų išmontavimo. Šių metų gegužės mėn. Tarptautinjūrų organizacija (IMO) rengia visuotinę konferenciją Honkonge, kurios tikslas - sudaryti visuotinį susitarimą dėl laivų perdirbimo į atliekas. Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto rezoliucija turi užtikrinti, kad būtų nusiųsta aiški žinia Tarybai ir Komisijai dėl derybų, siekiant geriausio galimo rezultato.

Praeitų metų rezoliucijos klausimu svarbu pridurti šiuos penkis aspektus. Pirma, turi būti aišku, kad atliekoms skirti laivai, turinys pavojingų medžiagų, laikomi pavojingomis atliekomis ir jiems taikoma Bazelio konvencija. Aplinkosaugos institucijos nesuinteresuotos toliau diskutuoti dėl apibrėžimų. 1 pakeitimas, kurį pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, silpnina šią poziciją, todėl negaliu jam pritarti. Antra, laivų užplukdymas ant seklumos, kad būtų galima juos išmontuoti - visiškai nepriimtinas. Trečia, reikia imtis priemonių - ypač baigiantis viengubo korpuso tanklaivių galiojimo laikui - iki užsitęsusio ratifikavimo laikotarpio pabaigos. Ketvirta, sveikintinas išmontavimo įmonių sertifikavimas. Penkta, turi būti tęsiamos priemonės, apimančios privalomų fondų įsteigimą, atsižvelgiant į gamintojų atsakomybę - kaip pareiškEuropos Parlamentas praeitais metais. Tačiau Europos Komisija, regis, persvarsto šią poziciją. Todėl norėčiau išgirsti iš Komisijos nario Jano Figel'io, kad Komisija pasiruošusi įsteigti atliekų tvarkymo fondą.

Su šių metų ir praeitų metų rezoliucijomis Europos Parlamentas nubrėžia aiškų kursą, padėsiantį surasti sprendimą minėtoms problemoms. Pritariu aukšto lygio susitarimui šiuo klausimu Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete ir Transporto ir turizmo komitete. Viliuosi, kad Taryba ir Komisija dės bendras pastangas, kad per du mėnesius sudarytų patikimą konvenciją Honkonge - konvenciją, kuri gintų aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos interesus. Norėčiau, kad Komisijos narys Jan Figel' patvirtintų, jog Europos Komisija naudos šį aiškų kursą kaip pagrindinę priemonę derybose IMO konferencijoje, ir kokių priemonių Komisija ruošiasi imtis, kad ši konvencija būtų laiku įgyvendinta.
<SPEAKER ID="456" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Parlamentui už labai didelį susidomėjimą ir nuolatinį dalyvavimą sprendžiant laivų išmontavimo klausimus. Ypač norėčiau padėkoti J. Bloklandui.

Tai puiki pradžia imtis tolesnių veiksmų ES lygmeniu siekiant, kad Europos Sąjunga vaidintų savo vaidmenį šios tarptautinės problemos sprendime. Šie klausimai buvo iškelti laiku, atsižvelgiant į neseniai priimtą Bangladešo aukštesniojo teismo sprendimą, apie kurį ką tik užsiminėte, ir padėtį toje šalyje. Po šio sprendimo priėmimo visos laivų perdirbimo įmonės bus uždarytos per dvi savaites, nes nėra patvirtintos Aplinkos ministerijos. Pavojingų laivų importas bus uždraustas, o visi importuojami laivai turės būti iš anksto išvalyti nuo pavojingų medžiagų. Galiausiai Bangladešas pradės kurti šalies teisės aktus dėl laivų išardymo pagal Bazelio konvenciją.

Toliau norėčiau aptarti padėtį artimesnėse šalyse, atsakydamas į jūsų klausimus.

Jūsų pirmas klausimas susijęs su pakrantės metodo, kai netinkami naudoti laivai išmontuojami pakrantėje, uždraudimo.

Pritariu jūsų susirūpinimui dėl rimtos rizikos, kurią tokia praktika kelia žmogaus sveikatai ir aplinkai. Svarstėme klausimą dėl ES draudimo taikyti laivų išmontavimo pakrantėje metodą, kai buvo atliekamas mūsų strategijos poveikio vertinimas. Kilo susirūpinimas dėl tokio draudimo veiksmingumo, nes jis būtų taikomas tik laivams su ES vėliava, o tai galima lengvai teisiškai apeiti, pakeičiant vėliavą.

Manoma, kad bus veiksmingiau dėti pastangas siekiant, kad techninės gairės, kuriuos šiuo metu kuriamos būsimai IMO konvencijai, iš tiesų kurtų saugų ir aplinkosaugos požiūriu tinkamą laivų perdirbimą. Pažanga kuriant šias gaires teikia daug vilčių. Bet kokiu atveju labai abejotina, kad tradicinis pakrantės metodas būtų suderinamas su būsimomis gairėmis.

Dėl antro klausimo džiaugiuosi galėdamas patvirtinti, kad Komisija yra visiškai įsipareigojusi siekti veiksmingai ir greitai perkelti Konvenciją dėl laivų perdirbimo į ES teisę. Aplinkos generalinis direktoratas jau atliko kelis tyrimus ir stengiasi įvertinti pagrindinių konvencijos elementų poveikį. Manau, kad Europos Sąjungai labai svarbu parodyti vadovavimą ir aukštą prioritetą, kurį skiriame šiam klausimui. Tai paskatins trečiąsias šalis ratifikuoti konvenciją ir paspartinti šios konvencijos įsigaliojimą.

Tačiau pritariu susirūpinimui, kuris atsispindi jūsų trečiajame klausime, kad svarbu nepažeisti esamo Bendrijos acquis. Turime ginti dabartinius reikalavimus dėl darbuotojų teisių ir aplinkos apsaugos, perkeliant IMO konvenciją. Todėl tyrime atidžiai lyginame IMO konvencijos reikalavimus su Bendrijos acquis. Norėčiau pabrėžti, kad ypač stengsimės užtikrinti, kad nebūtų pažeistas 2006 m. Reglamentas dėl atliekų vežimo.
<SPEAKER ID="457" NAME="Pilar Ayuso">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, šis klausimas, kaip pastebėjo J. Blokland, iškeltas labai laiku, atsižvelgiant į diplomatinę konferenciją dėl Konvencijos dėl laivų perdirbimo, vyksiančią gegužės mėn. Todėl norėčiau pasveikinti J. Bloklandą ne vien su iškeltu klausimu, bet ir su jo parengta rezoliucija.

Partido Popular partijoje (Liaudies partijoje) pritariame kovai su bloga praktika ir metodais dėl laivų perdirbimo į atliekas, todėl palaikome J. Bloklando pasiūlymą dėl rezoliucijos; tačiau joje yra keletas punktų, kurie mums kelia nerimą.

Pirma, 3 dalyje - apie kurią užsiminpats J. Blokland - teigiama, kad laivai turėtų būti visa apimtimi laikomi pavojingomis atliekomis ir todėl turėtų patekti į Bazelio konvencijos taikymo sritį. Pateikėme šios dalies pakeitimą, nes yra įvairių interpretacijų tiek Europos Sąjungoje, tiek už jos ribų, ir manome, kad į Bazelio konvenciją reikia atsižvelgti ir kad neturi būti prieštaravimų šiai konvencijai. Tačiau būsimas tarptautinis susitarimas dėl laivų perdirbimo į atliekas turi apibrėžti jos taikymo detales.

Pasiūlymo dėl rezoliucijos 14 dalyje taip pat raginama numatyti finansavimo priemonę, kuri būtų grindžiama privalomais jūrų transporto sektoriaus įnašais. Man regis, kad dar per anksti kalbėti apie privalomus įnašus, kol nėra priimtas sprendimas Tarptautinėje jūrų organizacijoje, kokia bus sistema, įdiegta per šią finansavimo priemonę; matyti, kad ir šiuo klausimu Europos Komisija neturi aiškaus atsakymo.

Ir, galiausiai, 15 dalyje raginama Komisiją aiškiai nustatyti, kad atsakomybtenka valstybei, kurios jurisdikcijai priklauso atliekos. Nemanome, kad šį klausimą turi spręsti Komisija; mūsų manymu, tai turi būti numatyta tarptautiniame susitarime.

Svarbu užtikrinti nuoseklumą tarp būsimo susitarimo dėl laivų perdirbimo ir Bazelio konvencijos dėl pavojingų atliekų tarpvalstybinio pervežimo bei jų tvarkymo kontrolės, atsižvelgiant ne tik į Bazelio konvenciją, bet ir į visus galiojančius teisės aktus.
<SPEAKER ID="458" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, dėkoju už P. Ayusos ir J. Bloklando pastabas ir ypač už jų atsidavusį darbą. Kaip jau minėjau, ypač atliekų ar pavojingų atliekų klausimu, turime užtikrinti, kad konvencijos įgyvendinimas būtų visiškai suderintas su Reglamentu (EB) Nr. 1013/2006 dėl atliekų vežimo, kuris priimtas palyginti neseniai.

Dėl finansavimo turiu pasakyti, kad šiuo metu neįsteigtas fondas ar finansavimo mechanizmas. Pradėjome tyrimą, kad pasiruoštume potencialioms galimybėms ar sprendimams, ir netrukus pradėsime viešas konsultacijas šiuo klausimu. Taigi kartais jūsų pastabos sveikintinos, ypač dėl išmontavimo fondo įsteigimo.
<SPEAKER ID="459" NAME="Pirmininkas">
- Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2009 m. kovo 26 d., ketvirtadienį.
