<CHAPTER ID="005-02">
2. Parama specialiajam Siera Leonės teismui
<SPEAKER ID="067" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl paramos specialiajam Siera Leonės teismui.
<SPEAKER ID="068" NAME="Corina Creţu">
autorė. - (RO) Viena iš problemų, turinčių poveikį daugelyje viso pasaulio šalių, yra ne tiek tinkamai struktūriškai sutvarkytos teisinės sistemos nebuvimas, kiek teisminės sistemos priimtų sprendimų nepakankamas vykdymo užtikrinimas. Šalyse, kamuojamose pilietinio karo nelaimių, t. y. nuolatinių konfliktų ar žudymų, šios situacijos padariniai yra katastrofiški, vertinant iš humanitarinės ir plėtros perspektyvos.

Specialiojo Siera Leonės teismo atveju tuo labiau svarbu, kad būtų vykdomi teisiniai sprendimai, nes šiame teisme nustatoma nemažai svarbių tarptautinės teisės precedentų. Tai ne tik pirmasis tokio tipo teismas, sukurtas toje pačioje šalyje, kurioje buvo teisminio nagrinėjimo atvejų, bet ir pirmasis teismas, kuris pareiškkaltinimą ir nuteisCharlesą Taylorą buvusį Liberijos Prezidentą - Afrikos valstybės vadovą kaip asmenį, kuris prasidėjus teismo procesui dar buvo valdžioje.

Šie aspektai, taip pat paskutinis trijų buvusių pilietinio karo laikotarpiu maištininkų lyderių nuteisimas yra aiškūs požymiai, kad tarptautinbendruomenir Siera Leonės Vyriausybpasiryžusi atkakliai kovoti su tų asmenų, kurie daržiaurius nusikaltimus visą dešimtmetį, nebaudžiamumu.

Tarptautinbendruomenturi iki gali įgyvendinti projektą, kuris pasiūlytas siekiant sustiprinti teisingumo procesą ir teisę Siera Leonėje. Greitai, t. y. 2010 m., nustos galioti teismo įgaliojimai. Todėl Siera Leonės Vyriausybbuvo visiškai atvira kalbėdama, kad neturi galimybės garantuoti, kad paskelbti nuosprendžiai bus vykdomi.

Todėl nepaprastai svarbu, kad Europos Sąjunga ir jos tarptautinės partnerės, dalyvaujančios taikos procese, palaikytų ir remtų specialiojo teismo paskelbtų nuosprendžių vykdymą. Tai ne tik pažanga siekiant taikos ir stabilumo regione, kuris nuo to priklauso, bet ir specialiųjų teismų, kurie su tarptautinės bendruomenės parama sukurti kitose šalyse, patikimumas.
<SPEAKER ID="069" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, tarptautinhumanitarinteisyra santykinai nauja ir iš dalies netobula jurisprudencijos dalis, bet ji jau pasiekkeletą labai svarbių rezultatų. Europoje Tarptautinis baudžiamasis buvusios Jugoslavijos tribunolas atliko nepaprastai svarbų vaidmenį užtikrinant teisingumą regione, draskomame vienas po kito vykusių barbariškų karų. Panašiai Tanzanijoje tribunolas patraukbaudžiamojon atsakomybėn tuos, kurie buvo atsakingi už 1994 m. Ruandos genocidą.

Todėl mes žinome tokių teismų galimybę padėti karų draskomiems regionams, padarant galą nebaudžiamumui ir einant toliau. Daugeliu atžvilgių tokiu būdu įvykdytas teisingumas yra toks pat vertingas kaip Europos Sąjungos parama. Būtent todėl tarptautinbendruomenturėtų toliau remti specialųjį Siera Leonės teismą teikdama, jei reikia ir kai reikia, saugią kalėjimų infrastruktūrą valstybėse narėse nuteistiems tironams įkalinti.

Vienas iš labiausiai pasididžiavimą keliančių mano laimėjimų šiame Parlamente buvo vaidmuo šioje Parlamento rezoliucijoje, kurioje Nigerija raginama perduoti Charlesą Taylorą teismui ir būtent tai galiausiai įvyko tarpininkaujant JT. Tačiau yra daugybkitų atvejų, kai bus galima ištrūkti ir likti nenubaustiems nesant tvirto ir gerai finansuojamo specialiojo Siera Leonės teismo.
<SPEAKER ID="070" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
autorius. - (ES) Gerb. pirmininke, prieš dvejus metus aš turėjau galimybę, dalyvaudamas šiuo metu šioje posėdžių salėje esančios mano kolegės M. A. Isler Béguin vadovaujamoje misijoje, apsilankyti specialiajame teisme ir sužinoti apie didžiulį uždavinį, kurį jis vykdne tik dėl Siera Leonės, bet ir dėl visos žmonijos.

Kaip jau buvo minėta, specialusis Siera Leonės teismas, suprantama, sudarprecedentą. Jis sudarprecedentą todėl, kad, kaip teigiama rezoliucijoje, jis buvo pirmasis savanoriškomis lėšomis finansuojamas teismas, pirmasis teismas, įsteigtas valstybėje, kurioje buvo vykdomi tikri nusikaltimai, ir tai pirmasis teismas - kaip jau buvo nurodyta - kuriame vienam iš buvusių valstybės vadovų pareikšti kaltinimai.

Dėl visų šių priežasčių - ne tik dėl to, kad jis sudaro precedentą, bet ir dėl to, kad jis yra pavyzdys kitiems teismams, kurie buvo sukurti ir modeliuojami pagal tuos pačius principus, pavyzdžiui, Ruandos, buvusios Jugoslavijos, Kambodžos arba Libano teismai, mes manome, kad labai svarbu, jog būtų priimta ši rezoliucija, dėl kurios mes jau keletą mėnesių dirbame kartu su teismu.

Prieš dvejus metus priėmėme rezoliuciją, kurioje siekiama palaikyti finansavimą, nes tuo metu specialusis teismas išgyveno sunkų laikotarpį - neturėjo jokių lėšų ir negavo reikalingos paramos, todėl šiuo metu turėtume padėkoti Europos Komisijai, kuri suteikteismui finansinę paramą.

Dabar pirmiausia prašome dviejų dalykų: pirma, kad tie, kurie buvo nuteisti, privalėtų atlikti bausmes - šiuo atveju kyla grėsmne specialiojo teismo, kuris baigs darbą kitais metais, darbui, o jo palikimui mums - ir, antra, aišku, kad prie viso to turėtų prisidėti didesnis finansavimas.

Trumpai tariant, specialusis Siera Leonės teismas yra puikus pavyzdys ir orientyras mums visiems ir visiems teismams, kurie užsiima karo nusikaltimais. Tai puikus pavyzdys, orientyras ir pamoka, kurią mums davantroji pagal skurdumą planetos šalis - kai mes įėjome į teismą, pamatėme šūkį "nėra taikos be teisingumo". Ir kaip tik dėl to mes turime moralinę pareigą, ne tik kaip europiečiai, bet ir kaip žmonės, užtikrinti, kad šio specialiojo teismo palikimas turėtų pėdsaką istorijoje.
<SPEAKER ID="071" NAME="Erik Meijer">
autorius. - (NL) Gerb. pirmininke, Siera Leonė, kaip ir jos kaimynLiberija, susidūrsu plataus masto žiaurumais, dėl kurių daug piliečių neteko gyvybės arba buvo labai suluošinti ir psichiškai, ir fiziškai.

Nusikaltėliai, kurie mobilizavo kariauti vaikus, kad jie pjaustytų nekaltų piliečių galūnes, turėtų būti nubausti ir neturėtų turėti galimybės pakartoti savo nusikaltimų. Panašu į tai, kad bandymas organizuoti šį baudimą 2000-2010 m. yra pasmerktas nesėkmei. JT specialusis Siera Leonės teismas neturi galimybės veikti. Bet kas, pripažintas kaltu, negali būti uždarytas Siera Leonėje jokiam nustatytam laikui.

Dabar kyla klausimas, ką vis dar galėtume padaryti, kad garantuotume geresnę baigtį? Teismas nepasieks tikslo neturėdamas išorinio finansavimo, savo įgaliojimų pratęsimo arba nesant kalėjimų vietų ne Siera Leonės teritorijoje. Rezoliucijoje deramai atkreipiamas dėmesys į šias galimybes. Šis pareiškimas turi skatinti greitai ieškoti priemonių. Kitaip bus per vėlu.
<SPEAKER ID="072" NAME="Filip Kaczmarek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, Lenkijoje mes kartais sakome, kad tą, ką pradedi, turėtum ir užbaigti. Tai labai tinka šiandienos diskusijai, kuri visų pirma yra apie finansinę paramą specialiajam Siera Leonės teismui. Tiesa tai, kad mes esame krizės laikotarpio viduryje ir teismas, kuris išlaikomas iš savanoriškų įvairių šalių mokamų įmokų, sunaudoja didžiules pinigų sumas. Tačiau mes neturime leisti šiai institucijai, kuri yra vieninteltokia institucija, baigti darbą gėdingai tarptautiniu mastu - ir būtų gėda, jeigu dėl finansinių priežasčių teismas nutrauktų savo veiklą, o kaltinamieji būtų paleisti.

Europos Sąjunga ir ypač, mano nuomone, Jungtinės Tautos yra įpareigotos atlikti teismo darbą iki pabaigos, užtikrinti finansinę paramą ir vykdyti teismo paskelbtus nuosprendžius.

Su teismo darbu susijusios didelės išlaidos yra daugelio nesutarimų pačioje Siera Leonėje priežastis, nes labai daug žmonių laukia kompensacijų, o Siera Leonyra viena iš neturtingiausių pasaulio šalių. Todėl teisdami praeitį mes neturėtume pamiršti ateities.
<SPEAKER ID="073" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, specialusis Siera Leonės teismas nuteisRevoliucinio jungtinio fronto vadovą karininką I. Hassaną Sesayjų penkiasdešimt dvejiems metams kalėjimo. Jis taip pat nuteisM. Kalloną, vieną ir RUF vadų, keturiasdešimčiai metų kalėjimo, o A. Gbaosą, atsakingą už saugumą RUF, dvidešimt penkeriems metams kalėjimo.

Jie organizavo vieną iš žiauriausių naujausių laikų maištininkų judėjimų. Drastiškas civilių gyventojų luošinimas, ypač masinis galūnių amputavimas, kaip ginklas seksualinis smurtas, vaikų ėmimas į armiją - tai tik keletas brutalių RUF, kuriam vadovavo kaltinamieji, taikytų metodų.

Sunki bausmjų atveju yra stiprus signalas, kuris turėtų sulaikyti kitus nuo panašių poelgių, ir ženklas, kad civilizuotas demokratinis pasaulis netylės, nes jis turi galingą priemonę prieš tokių žiaurumų kaltininkus. Tokia priemonyra teismas. Todėl teismas turėtų būti remiamas tiek finansiškai, tiek politiškai.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, iš esmės esu patenkinta, kad vyksta ši diskusija, nes mes ją bandėme įtraukti į kelių posėdžių darbotvarkę.

Taigi šiandien, likus nedaug laiko iki šios kadencijos pabaigos, iš tiesų norėtume pabrėžti, kad turėtų būti palaikoma Siera Leon- viena iš skurdžiausių pasaulio šalių, kuriai pavyko įkurti šį specialųjį teismą, kad būtų galima teisti tuos, kurie yra atsakingi už žiaurumus.

Kaip Europos Sąjungos rinkimų misijos Siera Leonėje vadovė, iš tiesų manau, kad mūsų politinir moralinpareiga yra remti šį teismą, nes būtų tikrai neįsivaizduojamai blogai, jei šis teismas neturėtų galimybės tęsti savo darbą būtent dėl galimų finansinių priežasčių.

Todėl, žinoma, raginu Komisiją paremti jį finansiškai. Be to, tuo metu šių teismų teisėjai prašmūsų suteikti finansinę paramą siekiant padėti išlaikyti šį teismą veikiantį.

Tačiau dabar jo klausimas sprendžiamas politiniu lygiu, nes jo veikla baigiasi 2010 m. Mes turime...

(Pirmininkas nutraukkalbėjusiąją)
<SPEAKER ID="075" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Europos Komisija tvirtai pažadėjo Siera Leonei padėti iš pokarinės padėties pereiti į augimo ir plėtros stadiją. Komisija neabejotinai remia šalies įsipareigojimą stiprinti taiką, stabilumą ir visų pirma - demokratiją.

Šiuo atžvilgiu Komisija pripažįsta ir palankiai vertina nepaprastai svarbų vaidmenį, kurį atliko ir toliau atlieka specialusis Siera Leonės teismas dėl taikos ir stabilumo atkūrimo Siera Leonėje. Esame įsitikinę, kad specialiojo teismo veikla gali perduoti visiems žinią, kad neliks nebaudžiami jokie dideli nusikaltimai žmonijai, genocidas ir karo nusikaltimai.

Specialusis Siera Leonės teismas iš esmės atliko svarbiausią vaidmenį tarptautinės teisės plėtojimo srityje sukūręs teismų praktiką tokiais klausimais, kaip vaikų verbavimas į karius ir priverstinės santuokos, kurie buvo specialiojo teismo pirmųjų sprendimų tema. Tuo tikslu Komisija rėmspecialiojo teismo veiklą nuo 2003 m. Mes suteikėme specialiajam teismui 2 700 000 EUR kaip Europos priemonę demokratijai ir žmogaus teisėms. Šio finansavimo tikslas - remti specialiojo teismo veiklą informuojant apie savo tikslus: propaguoti teisinę valstybę, tarptautines humanitarines teises ir žmogaus teises Siera Leonėje ir visame Vakarų Afrikos regione.

Be to, 2008 m. Komisija priėmpagal 10-ąjį Europos plėtros fondą 1 mln. EUR finansuojamą projektą, sugalvotą kartu su specialiuoju teismu ir Siera Leonės Vyriausybe. Į projektą, kuris turėtų būti įvykdytas 2009-2010 m., bus integruoti ankstesni veiksmai ir nuostatos siekiant užtikrinti ilgalaikę patirtį, kuria bus galima pasikliauti nutraukus specialiojo teismo veiklą, ypač keliant profesionalių darbuotojų teisės srityje kompetenciją ir stiprinant institucinius pajėgumus visoje Siera Leonės teisinėje sistemoje.

Informuota apie specialiojo teismo biudžeto problemas 2008 m. Komisija suteikjam skubią 2,5 mln. EUR paramą, kuri buvo skirta kaip stabilumo priemonpadengti finansavimo išlaidoms ir ypač specialiojo teismo darbuotojų atlyginimams. Šiuo klausimu Komisijai buvo malonu nustatyti, kad specialusis teismas sugebėjo padengti kelių mėnesių biudžeto deficitą. Mes esame įsitikinę, kad nepaisant pasaulinės finansų krizės tarptautinbendruomensugebės rasti išteklių, kurių reikia specialiajam teismui, kad galėtų sėkmingai ir iki galo įvykdyti savo tikslus ir užbaigti buvusio Liberijos prezidento Charleso Tayloro teismo procesą.

Prieš baigdamas norėčiau pareikšti pritarimą reikalavimui toliau nagrinėti ir tirti įvairių specialiųjų teismų reikšmę ir funkcijas ir šiuo klausimu malonu man informuoti jus Komisijos vardu, kad šiame sektoriuje turėtų būti finansuojamos dvi iniciatyvos pagal Septintosios mokslinių tyrimų pagrindų programos žmogaus teisių prieštaravimų ir saugumo išlaidų kategoriją.
<SPEAKER ID="076" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien 12.00 val.
