<CHAPTER ID="012-02">
2. Birmos pabėgėlių padėtis Tailande (balsavimas)
<P>
Prieš pradedant balsavimą dėl 2 dalies
<SPEAKER ID="255" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, dar kartą atkreipiu dėmesį, kad pareigūnai žodinius pakeitimus iš tikrųjų surašne tokia tvarka, kokia dabar dėl jų balsuojama, taigi šį kartą pasirinkdamas tinkamą tvarką būsiu labai apdairus. 2 dalyje norime įterpti tokius žodžius dalies pabaigoje: "taip pat kaip tyčinį skurdinimą, neteisėtą apmokestinimą ir žemės konfiskavimą".
<SPEAKER ID="257" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, 5 dalis žodiniu pakeitimu papildoma taip: "palankiai vertina Tailando Vyriausybės bendradarbiavimą su Jungtinių Tautų vyriausiuoju pabėgėlių komisaru ir ragina nedelsiant ir visapusiškai susitikti su visais sulaikytais rohingų tautybės valtimis plaukusiais žmonėmis, kad galima būtų ištirti jų apsaugos poreikius; taip pat ragina Tailando Vyriausybę pasirašyti 1951 m. Jungtinių Tautų konvenciją dėl pabėgėlių statuso ir jos 1967 m. protokolą;".
<SPEAKER ID="259" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, perskaitysiu visą žodiniu pakeitimu pakeistą 6 dalies tekstą: "pabrėžia, kad valtimis plaukiančių pabėgėlių problema, su kuria susiduria Tailandas ir kitos šalys, iš esmės yra regiono problema; teigiamai vertina Tailando Vyriausybės pastangas plėtoti regiono kaimynių bendradarbiavimą siekiant spręsti rohingų tautybės žmonių problemą; šiuo atžvilgiu teigiamai vertina tai, kad 2009 m. sausio 23 d. Tailando užsienio reikalų nuolatinis sekretorius Virasakdi Futrakul surengsusitikimą su Indijos, Indonezijos, Bangladešo, Malaizijos ir Birmos ambasadoriais; ir prašo Pietryčių Azijos valstybių asociacijos (ASEAN) narių, ir ypač jai pirmininkaujančio Tailando ir atitinkamų tarptautinių organizacijų dirbti siekiant visam laikui išspręsti šią užsitęsusią problemą;".
<SPEAKER ID="261" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, E konstatuojamoji dalis turėtų skambėti taip: "kadangi Jungtinių Tautų pabėgėlių agentūra išreišksavo susirūpinimą dėl pranešimų apie blogą elgesį su Birmos pabėgėliais ir jai buvo suteikta galimybsusitikti su kai kuriais iš 126 rohingų tautybės pabėgėlių, kuriuos Tailando valdžia iki šiol laiko suimtus,".
