<CHAPTER ID="012-01">
1. Zimbabvė
<SPEAKER ID="184" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas šeši pasiūlymai dėl rezoliucijos dėl Zimbabvės.
<SPEAKER ID="185" NAME="Erik Meijer">
autorius. - (NL) Pone Pirmininke, Zimbabvės prezidentas Mugabe kadaise buvo išsilaisvinimo kovų didvyris. Jo dėka buvusi Pietų Rodezija davpradžią naujai Zimbabvės valstybei, kuri suteikdemokratišką balsą juodaodžių gyventojų daugumai pasibaigus britų kolonijiniam valdymui ir nepaisant baltųjų vadovaujamos rasinės segregacijos politikos, kuri priešinosi kolonijinei valdžiai.

Daugelį metų Mugabe buvo neįtikėtinai nuosaikus šalies vadovas. Jis nevykdspaudimo dėl primygtinio žemės nuosavybės perskirstymo. Jis buvo nusiteikęs radikaliai tik prieštaraudamas homoseksualams. Tik atsidūręs pavojuje prarasti valdžią prisiminsavo ankstyvuosius pažadus apie žemės reformą. Nuo to laiko jo neapgalvoti veiksmai privedšalies ekonomiką prie visiško žlugimo. Dirbamos žemės perskirstymas buvo vykdomas tinkamo plano, o visiškai atsitiktinai, agresyviausiems jo rėmėjams grobiant žemę sau.

Dar blogiau elgėsi su politiniais oponentais. Jie buvo be gailesčio bauginami ir puolami, tačiau sugebėjo išgyventi. Kai paskutinį kartą buvo surengti rinkimai, jau buvo įtarimų, kad rezultatai suklastoti. Šį karta opozicija laimėjo parlamento rinkimus, bet atrodo, kad siūlomas balsų perskaičiavimas yra skirtas pergalei iš opozicijos atimti. Prezidento rinkimų rezultatai laikomi paslaptyje jau visą mėnesį, taigi Mugabe pralaimėjimo dydis nėra žinomas.

Praėjusias keletą dienų jis entuziastingai teigė, kad niekada nieko savo šalyje nekeis. Jis tegali vykdyti pažadus smurtu ir engimu. Tą jis padarys naudodamas laivu atgabentus iš Kinijos importuotus ginklus. Atsižvelgiant į šias aplinkybes, išorinis pasaulis turėtų susirūpinti šiuo šalies vidaus konfliktu. Parama pabėgėliams, opozicijai ir spaudimas valdančiajai partijai yra pagrindiniai būdai siekti to, ko Mugabe visuomet tvirtino norįs, būtent daugumos politinės valdžios.
<SPEAKER ID="186" NAME="Geoffrey Van Orden">
autorius. - Pone Pirmininke, gal galėčiau pirmiausia išreikšti savo nusivylimą, kad Taryba šioje svarbioje diskusijoje nėra atstovaujama.

Jau praėjo beveik mėnuo nuo Zimbabvėje surengtų rinkimų. Nekyla abejonių, kad rinkimus laimėjo judėjimas už demokratinius pokyčius. Mugabe ir jo pakalikai turėtų palikti valdžią, tačiau iš esmės negirdėjome nieko apie rinkimų rezultatus, išskyrus tai, kad Mugabe aplinkos žmonės dar kartą tūžmingai reaguoja ir desperatiškai stengiasi suklastoti rinkimų rezultatus.

Jau daugelį metų rodėme Zimbabvę kaip didžiulę Afrikos žemyno gėdą, gyvą tironijos, korupcijos ir vieno žmogaus pasibaisėtino naudojimosi valdžia įrodymą. Mugabe sunaikino kadaise klestėjusią valstybę. Visus jo valdymo metus kiti Afrikos vadovai buvo šalia ir arba nieko nedarė, arba pritardavo tironui vos pasitaikius galimybei. Kokia gėda! Koks tai buvo skandalas. Ir didžiultragedija ne tik Zimbabvės, bet ir Afrikos gyventojams.

Visus tuos metus pirmąjį Zimbabvės likimo sprendimą turėjo Pietų Afrika, tačiau Thabo Mbeki ne tik tinkamai nevykdsavo kaip tarpininko pareigų, bet ir akivaizdžiai rėmMugabe. Žado netekęs pasaulis prieš keletą dienų stebėjo Mbeki pranešimą, teigiantį, kad Zimbabvėje krizės nėra, kad tai tėra įprastinrinkimų politika.

Kadangi ES bent jau ėmėsi specialių sankcijų dėl Mugabe režimo, tačiau nebuvo pasirūpinta, kad jos būtų vertinamos rimtai ir Mugabe, kuriam uždrausta keliauti ES šalyse, net buvo pakviestas į ES-Afrikos viršūnių susitikimą Lisabonoje praėjusių metų gruodį dėl visiškai melagingų priežasčių. Kokių diplomatinių ar ekonominių pastangų buvo imtasi siekiant įtikinti kitas Afrikos valstybes imtis tinkamų veiksmų prieš Zimbabvę? Atsakymas - labai menkų.

Tačiau vis dar turime laiko pasielgti teisingai. ANC lyderis Jacob Zuma paragino imtis veiksmų dėl Zimbabvės. Mūsų siūlyme dėl rezoliucijos raginame geros valios Zanu valdančiosios parlamentinės frakcijos Zimbabvėje žmones pamatyti šviesą ir pripažinti, kad pokyčiai jau vyksta.

Dabar laikas priversti išgirsti mūsų balsą. Paskatinkime tuos demokratinius pokyčius, kurių Zimbabvės gyventojams taip reikia.
<SPEAKER ID="187" NAME="Bogusław Rogalski">
autorius. - (PL) Pone Pirmininke, politinir vidaus saugumo padėtis Zimbabvėje staiga pasikeitį blogąją pusę po kovo mėn. rinkimų į parlamentą ir prezidentus. Pats faktas, kad rinkimų rezultatai dar nepaskelbti rodo įstatymo viršenybės principo žlugimą bei totalitarinį šios Afrikos valstybės valdymo pobūdį.

Šiandien Afrikoje demokratijai yra kilęs rimtas pavojus. Valdžia vėl panaudojo jėgą prieš opoziciją ir prieš demokratiškus Zimbabvės gyventojų siekius. Todėl reikia ryžtingos Europos Sąjungos reakcijos ir tai turėtų apimti ir mūsų Parlementą. Turėtume raguoti į padėtį, tačiau taip pat turime pasmerkti Kinijos veiksmus, kuri siųsdama ginklų pilnus krovinius laivus į Afrikos pakrantę bando remti Mugabe režimą.

Todėl man malonu paremti mūsų bendro siūlymo dėl rezoliucijos straipsnį raginantį Kiniją nustoti siųsti ginklus į Zimbabvę. Tik tokiu būdu bus galima sumažinti valstybės teroro, kurį patiria jos piliečiai, aukų skaičių.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Pone Pirmininke, po daugelio britų kolonijinio valdymo metų ir Ian Smith rasinės segregacijos diktatūros tuometinę Rodeziją, dabar Zimbabvę į laisvę atvedgrupuž laisvę kovojusių asmenų, taip pat ir poną Mugabe.

Niekas negali paneigti šių žmonių indėlio į Zimbabvės laisvę, tačiau kaip dažnai nutinka per didelir ilgai trunkanti valdžia drauge su prisitaikėliškumu ir nekontroliuojamu asmeninės materialinės naudos apetitas greitai pažeidaltruistinę laisvės ir demokratijos dvasią ir Mugabe režimą pavertdespotišku valdžios organu be jokios ateities vizijos ir pernelyg totalitaristinėmis apraiškomis. Dėl to Zimbabvbuvo visiškai izoliuota tarptautiniu lygiu ir toliau stumiama į skurdą ir korupciją.

Pastarųjų rinkimų metu Zimbabvės gyventojai parodė, kad nori taip reikalingų pokyčių, tačiau Mugabe režimas nenori atsisakyti valdžios ir dabar rimtai rizikuoja privesti šalį prie anarchijos ir pilietinio karo.

Šiuo pasiūlymu dėl rezoliucijos siunčiame žinią, kad Zimbabvės žmonių valia, išreikšta rinkimų proceso metu, privalo būti gerbiama. Taip pat užtikriname, kad tie kurie Afrikoje sako, kad jiems iš tiesų rūpi padėtis Zimbabvėje, visiškai prisiima atsakomybę, mato realią padėtį, vertina Mugabe tokį, koks jis yra šiandien, o ne koks buvo prieš daugelį metų, ir ryžtingai veikia siekdami demokratiškų pokyčių Zimbabvėje.
<SPEAKER ID="189" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorius. - (ES) Pone Pirmininke, manau, kad esant šiems įvykiams, reikėtų svarstyti padėtį Zimbabvėje šiame skubiame posėdyje. Todėl savo balsu prisidedu, argi galėčiau neprisidėti prie visų vyriausybės pajėgų smurtą prieš opoziciją, žurnalistus ir žmogaus teisių gynėjus pasmerkusių balsų.

Taip pat tikiuosi, kad ši rezoliucija bent jau padės paremti tuos, kurie šalies viduje ir išorėje bando atkurti demokratišką procesą.

Tačiau norėčiau atkreipti dėmesį į vieną dalyką, kuris yra susijęs su garsiąja kinų laivo "An Yue Jiang", gabenančio 77 tonas Zimbabvei skirtų ginklų ir amunicijos, kuris buvo priverstas palikti Pietų Afrikos Durban uostą po to, kai doko darbininkai atsisakiškrauti krovinį, o teismas nusprendė, kad ginklai negali būti gabenami per Pietų Afriką, byla.

Remiantis mano turima informacija dabar laivas siekia, kad krovinys būtų iškrautas kitame uoste, tačiau, sprendžiant iš pasipriešinimo priimti krovinį tame rajone, atrodo, kad laivui gali tekti grįžti į Kiniją neįvykdžius misijos.

Aišku, kad laivui net neturėjo būti suteikta teisplaukti ir kad visoms vyriausybėms reikia kuo greičiau susitikti ir sudaryti tarptautinę sutartį dėl ginklų perdavimo, nes pasaulyje, deja, yra daugybšalių, kaip Zimbabvė, kurioms niekada neturėtų būti leista gauti bet kokio tipo ginklų ar amunicijos.

Tegul šis pavyzdys būna stimulu deryboms dėl tvirtos ir teisiškai įpareigojančios ginklų prekybos sutarties, kurios daugelis Tarptautiniam veiksmų dėl šaulių ginklų tinklui priklausančių ne vyriausybinių organizacijų, kaip beje ir šis Parlamentas, prašo jau daugelį metų.
<SPEAKER ID="190" NAME="Urszula Gacek">
PPE-DE grupės vardu. - Pone Pirmininke, greitai bus jau mėnuo nuo Prezidento rinkimų Zimbabvėje. Laiko suskaičiuoti balsus ir paskelbti rezultatus, žinoma, buvo pakankamai. Šiuo metu Zanu-PF valdančiosios partijos reikalavimu tęsiasi balsų perskaičiavimas 23 rinkimų apygardose. Rimtą susirūpinimą kelia tai, kaip buvo saugomos balsadėžės ir negalima atmesti galimybės, kad šio perskaičiavimo procesu metu nebus prikišta nagų prie rinkimų biuletenių. Balsavusiųjų apklausos duomenimis bus reikalingas antrasis prezidento rinkimų turas. Jei ponas Mugabe dabar paskelbs savo pergalę, ji turi būti užginčyta. Tikėkimės, kad antrasis turas iš tiesų įvyks.

Tačiau tarptautinbendruomenprivalo išlaikyti spaudimą, kad užtikrintų, kad šis turas būtų kiek įmanoma laisvesnis ir teisingesnis. Į šalį privalo būti įleisti rinkimų stebėtojai ir užsienio žurnalistai. Žvelgiant į ilgalaikę perspektyvą, reikės reformų, įskaitant nepriklausomos rinkimų komisijos sukūrimą, užtikrinsiančių, kad toks farsas daugiau niekada nebūtų vadinamas demokratiniais rinkimais.
<SPEAKER ID="191" NAME="Katrin Saks">
PSE grupės vardu. - Pone Pirmininke, Zimbabvės konstitucijoje teigiama, kad "joks asmuo nebus kankinamas ir nebus baudžiamas nežmoniška ar žeminančia bausme, ir su juo nebus kitaip panašiai elgiamasi".

Nacionalinės ir tarptautinės teisės pažeidimų tiek daug, kad paprasčiausiai nėra laiko juos skaičiuoti. Norėčiau kreiptis į šiuos du žmones: generalinį policijos komisarą Augustine Chihuri ir kariuomenės vadą Constantine Chiwenga. Kankinimai ir kitoks žiaurus, nežmoniškas ar žeminantis elgesys ar bausmės yra visiškai draudžiami pagal tarptautinę teisę, pvz., pagal Afrikos žmogaus ir tautų teisių chartijos 5 straipsnį ir Tarptautinio pilietinių ir politinių teisių pakto 7 straipsnį. Zimbabvyra pasirašiusi abu šiuos dokumentus.

Kviečiu policijos pareigūnus ir kareivius nedelsiant baigti žmogaus teisių pažeidimus ir raginu užtikrinti, kad visi policijos bei kareivių įtarimai žmogaus teisių pažeidimais, įskaitant smurtinius pavienių asmenų užpuolimus, būtų nedelsiant, nepriklausomai ir nešališkai ištirti.
<SPEAKER ID="192" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
ALDE grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, diktatoriškas pono Mugabe valdymas Zimbabvę iš valstybės su klestinčia ekonomika pavertvisiška katastrofa. Infliacija pasiek100 000 % per metus. Per pastaruosius kelerius metus BNP sumažėjo trečdaliu, o dekretas dėl kainų sumažinimo 50 % ištuštino parduotuvių lentynas. Pastaruoju metu visos bendrovės šalyje buvo nacionalizuotos. Be to, gyvenimo trukmZimbabvėje yra viena trumpiausių pasaulyje: vyrų 37 metai vyrams ir moterų 34 metai. Ketvirtadalis gyventojų yra užsikrėtę ŽIV ir apie 80 % gyvena žemiau skurdo ribos.

Jei norime taikių pokyčių Zimbabvėje, o pokyčiai yra tiesiog būtini, tuomet turime užtikrinti, kad jie įvyktų rinkimų, o ne kruvinų riaušių ir revoliucijos forma.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ewa Tomaszewska">
UEN grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, 2008 m. kovo 29 d. Zimbabvėje vyko Prezidento ir vietos rinkimai. Tačiau dar nepaskelbta jokių rezultatų.

Prezidento rinkimų rezultatų paskelbimo blokada ir su tuo susijęs opozicijos engimas yra nepriimtina demokratiškų Zimbabvės gyventojų siekių slopinimo forma. Tai, kad 2008 m. balandžio 14 d. Zimbabvės Aukščiausiasis Teismas atmetskubų opozicijos grupės (Judėjimą už demokratinius pokyčius) prašymą rinkimų komisijai paskelbti rinkimų rezultatus rodo teismų sistemos priklausomybę nuo dabar prezidento postą užimančio ir valdžią prarasti bijančio Robert Mugabe.

Visiškai smerkiama žmogaus teisių pažeidimai ir jėgos panaudojimas prieš opoziciją.

Ginklų tiekimas šiai šaliai tokiu metu prilygsta pilietinio karo galimybės skatinimui bei lygiai taip pat nusipelno pasmerkimo. Todėl esu ypač dėkingas Pietų Afrikos uosto darbuotojams, kurie atsisakiškrauti Zimbabvės saugumo pajėgoms Kinijos siunčiamus ginklus.
<SPEAKER ID="194" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone Pirmininke, kelintą kartą žmogaus teisių padėtis Zimbabvėje atsiduria mūsų darbotvarkėje kaip skubios diskusijos reikalaujantis dalykas? Kiek kartų mes bejėgiškai pasisakėme prieš tai, kaip Mugabe engia savo tautą? Ne visada vieningai sutarėme dėl įvairių dalykų, bet dėl Zimbabvės atrodo turime tam tikrą bendrą nuomonę.

Gėdingas pastarųjų rinkimų vaizdas yra įrodymas, kad šis nesąžiningas diktatorius visiškai nieko nesupranta apie demokratiją. Tęsiama nesilpstanti etninio valymo politika prieš baltuosius ūkininkus. Mugabe negerbia opozicijos, tarptautinės bendruomenės ir savo paties tautos. Silpniausieji Zimbabvėje nukentės pirmiausia, tačiau tai žinome jau daugelį metų.

Europos Bendrija šiam žmogui praėjusių metų gruodį ES-Afrikos viršūnių susitikime Lisabonoje dar ištiesraudoną kilimą. Tik Didžiosios Britanijos ministras pirmininkas Gordon Brown buvo atkaklus ir boikotavo šį nemalonų mažą susibūrimą. Visi tai žinome, bet apgailėtinos padėties esmyra tokia. Mugabe žino, kad turi paramą. Jis žino, kad jį remia keletas Afrikos valstybių vadovų, o gal reikėtų sakyti diktatorių, jis atmeta bet kokią jo nusikalstamos politikos, vadinamos "neokolonizmu" kritiką. Pietų Afrikos vaidmuo čia ypač išdavikiškas. Kol Afrikos Sąjunga aiškiai nepasmerks jo, Mugabe ir toliau veiks nebaudžiamas.

Mugabe žino, kad jį remia Kinija, kuri nori perimti Europos vaidmenį Afrikoje ir daro tai sakydama korumpuotiems valstybių vadovams, kad neduos jiems pylos dėl žmogaus teisių ar gero valdymo. Kinijos valdžia rodo savo tikrąjį veidą ne tik Tibete, bet ir Darfūre bei Zimbabvėje. Tai yra šiandieninės diskusijos esmir bendra Kinijos bei Afrikos kaltė, kurią privalome pasmerkti ir dar stipriai išryškinti.
<SPEAKER ID="195" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, įvykiai Zimbabvėje būtų juokingi, jei nebūtų tokie dramatiški ir net gana tragiški.

Koks rinkimų tikslas? Tikslas demokratinis valdžios išrinkimas. Tai reiškia, kad balsavimas turi būti laisvas ir sąžiningas, balsai turi būti skaičiuojami, rezultatai skelbiami ir gerbiamas žmonių pasirinkimas. Tačiau to nėra Mugabe valdomoje Zimbabvėje.

Rezultatų neskelbimas ir jų perskaičiavimas tokiu būdu, kokiu buvo nurodyta, yra visiškas absurdas. Tarptautinbendruomenprivalo tai atidžiai stebėti. Privalome klausyti religinių vadovų įspėjimų, kurie apeliuoja į mūsų atsakomybės jausmą, nes jie bijo, kad ši stipri krizgali pasiekti genocido mąstą. Tai taip pat yra išbandymas tarptautinėms organizacijoms ir privalome jas spausti (Pietinės Afrikos vystymosi bendriją, Afrikos Sąjungą ir Jungtines tautas).

Galiausiai dėl Kinijos laivo, buvo pranešimų, kad jis galbūt grįžta į Kiniją, kaip antradienį pranešKomisaras Michel. Tačiau mums reikia patvirtinimo ir primygtinai reikalauju Komisijos daryti spaudimą Kinijai, tai turi būti politinis, o ne tik laivybos bendrovės, sprendimas.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, senojoje Rodezijoje būdavo turistams skirtas plakatas, raginantis žmones "Atvykite į Rodeziją ir pamatykite Zimbabvės griuvėsius". Vėliau šis šūkis virto dviprasmišku juokeliu: "Atvykite į Zimbabvę ir pamatykite Rodezijos griuvėsius". Šiandien plakate galėtų būti parašyta: "Atvykite į Zimbabvę ir pamatykite Zimbabvės griuvėsius", darant užuominą apie garsiuosius mūro darbus, bet sugriautas viltis apie klestėjimą ir demokratiją.

Tikiu, kad Europos Sąjungos pareiga pasinaudoti dabartine padėtimi, kai nepaisant įvairių manipuliacijų Zimbabvės opozicija galiausiai iškovojo esminę pergalę ir paremti demokratiją ir įstatymo viršenybės principą šioje svarbioje Afrikos valstybėje. Ten žmonės jau pakankamai prisikentėjo. Tačiau privalome rasti būdų, kurie nebūtų suprantami, kaip naujasis kolonizmas, juos paremti. Todėl svarbu, kad veiksmus, kurių imsimės palaikytų ir kaimyninės valstybės bei patys Zimbabvės gyventojai.

Todėl sveikinu pirmuosius Afrikos nacionalinio kongreso žingsnius, nors jie turi daryti dar daugiau! Todėl ypač sveikinu drąsų doko darbininkų parodytą pavyzdį. Turime labai aiškiai pareikšti, kad užtikrinti, kad būtų tinkamai pasinaudota dabar sukurta galimybe yra bendra Europos Sąjungos, Afrikos Sąjungos ir įvairių pietų Afrikos jėgų užduotis. Ponas Mugabe jau turi savo vietą istorijoje, kiekviena nauja diena kažin ar ją daro mažiau įspūdinga.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Opozicijos baimė, kad Robert Mugabe panaudos jėgą valdančiosios partijos pralaimėjimui kovo 29 d. rinkimuose pridengti turėjo pagrindo: 36 demonstracijos dalyviai buvo suimti taikaus protesto prieš atidėliojimą paskelbti rinkimų rezultatus metu.

Kinijos susidomėjimas Afrikos nafta dar viena gilioje ekonominėje krizėje atsidūrusios šalies, kur šimtai tūkstančių gyventojų išvyksta, ieškodami geresnio gyvenimo, problema. Mainais už ginklus Kinija remia korupciją bei diktatūrą ir yra viena didžiausių Robert Mugabe režimo prekybos partnerių bei pagalbos teikėjų.

Sutinku su Europos Parlamento rezoliucija dėl Zimbabvės, kuri remia opoziciją, smerkia dažnus Robert Mugabe rėmėjų rasizmo proveržius ir ragina Kiniją padengti žalą.
<SPEAKER ID="198" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, Zimbabvės gyventojai nusipelnteisingumo ir įstatymo viršenybės. Praėjusio mėnesio rinkimai rodo galimą tironijos pabaigą. Manau, kad pats faktas, kad Mugabe vyriausybdelsia pranešti rezultatus ir bando perskaičiuoti balsus, yra įrodymas, kad jie jaučiasi pralaimėtojais.

Esu ypač susirūpinęs dėl išplitusio smurto, nukreipto prieš spėjamus opozicijos rėmėjus; žmonės mušami ir žudomi vien dėl skirtingų nuo vyriausybės pažiūrų. Taip pat turiu paminėti faktą, kad šis režimas negalėtų egzistuoti be išorės paramos, taigi Kinijos veiksnys yra labai simboliškas, Afrikos uostuose prisišvartuojantys laivai su ginklais.
<SPEAKER ID="199" NAME="Pirmininkas">
Teoriškai pagal darbo tvarkos taisykles pasisakymas "neturėtų trukti ilgiau nei dvi minutes", tačiau yra dar trečiasis pranešėjas ir norėčiau, kad jis pasisakytų.
<SPEAKER ID="200" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau dar prisidėti prie to, ką jau sakkiti Nariai, mano kolegos, kad Zimbabvės problema yra viena tų, kurių negalime ignoruoti. Europa investavo ir toliau investuoja į Afriką daug lėšų, turėdama gerų ketinimų, sukurti demokratiją ir pakelti vidutinių žmonių pragyvenimo lygį. Mugabe ir Zimbabvės pavyzdys galėtų užkrėsti kitus išsišokėlius biurokratus Afrikoje ir net tose vietose, kur egzistuoja demokratija, bet opozicija apsiginklavusi ginklais iš Kinijos ar kitų socialistinio pasaulio valstybių, tai kelia grėsmę šioms demokratinėms šalims ir mūsų užduotis jas ginti. Todėl negalime leisti Zimbabvei išsisukti ir tikiu, kad šie balsai yra teisingi ir turėtų būti išgirsti visoje Afrikoje.
<SPEAKER ID="201" NAME="Androula Vassiliou">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, su įdomumu sekiau diskusiją ir sveikinu rezoliuciją, dėl kurios bus netrukus balsuojama.

Visų pirma norėčiau priminti apie nuolatinius Komisijos įsipareigojimus Zimbabvės gyventojams. Šiuo atveju norėčiau pabrėžti, kad Europos Sąjunga lieka svarbiausia Zimbabvės donore ir mes norime tęsti šią savo funkciją.

Padėtis Zimbabvėje, ypač po kovo 29 d. rinkimų, kelia didžiulį susirūpinimą, Europos Parlamentas ir Komisija atidžiai seka įvykius. Glaudžiai bendradarbiaujame su valstybėmis narėmis Zimbabvėje ir čia Europoje koordinuodami veiksmus Europos Sąjungos lygiu.

Tikime, kad Zimbabvės gyventojai ir kaimyninės valstybės yra pagrindiniai dalyviai krizės sprendimo paieškose ir mes nuolat raginame Zimbabvės partnerius regione imtis lemiamo vaidmens. Todėl Komisija remia tebesitęsiančias regionų pastangas ir balandžio 13 d. Lusakoje surengto Pietinės Afrikos vystymosi bendrijos (PAVB) viršūnių susitikimo išvadas, kuriose raginama paskelbti prezidento rinkimų rezultatus ir atrojo rinkimų turo atveju Zimbabvės vyriausybės prašoma užtikrinti saugią aplinką.

Taip pat gailėdamiesi, kad ES nebuvo pakviesta atsiųsti savosios rinkimų stebėtojų misijos, pritariame pakartotinį PAVB rinkimų stebėtojų misijos siuntimą nušviesti rinkimų procesą nedelsiant ir iki jo pabaigos.

Dalyvaudamas balandžio 19 d. Mauricijuje surengtame PAVB viršūnių susitikime dėl skurdo Komisaras Michel pasinaudojo galimybe susitikti su dauguma PAVB valstybių narių prezidentų arba ministrų pirmininkų ir aptarti krizę Zimbabvėje. Jis padėkojo už jų pastangas ir paragino stiprinti įsipareigojimus rasti priimtiną sprendimą.

Norėčiau patvirtinti Komisijos norą ir toliau pasinaudoti bet kokiomis galimybėmis dialogui, siekiant rasti krizės Zimbabvėje sprendimą. Tuo tarpu Komisija ir valstybės narės ir toliau Zimbabvės gyventojams teikia negirdėtus kiekius humanitarinės pagalbos.
<SPEAKER ID="202" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks po diskusijos.
