<CHAPTER ID="018">
Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemon("Progress") (diskusijos) 
<SPEAKER ID="158" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - K. Göncz pranešimas Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos sprendimo nustatyti Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonę (mikrofinansų priemon"Progress") - C7-0053/2009 -.
<SPEAKER ID="159" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, noriu atkreipti dėmesį, kad per ankstesniąsias diskusijas jūs nurodėte, kad dabar vyksiančios diskusijos bus diskusijos dėl "Progress".

Vis dėlto šio Parlamento sprendimu, kurį patvirtino Pirmininkų sueiga, balsavimas vyks tik dėl mikrofinansų skyrimo priemonės. Manau, kad šis patikslinimas yra svarbus. Dabar vyks diskusijos dėl mikrofinansų skyrimo priemonės, o ne dėl programos "Progress".
<SPEAKER ID="160" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Labai ačiū, ponia pirmininke, dėkoju ir už patikslinimą, nes labai svarbu, kad šiandien mes kalbėsime apie mikrofinansų skyrimo priemonę. Taip pat norėčiau pasveikinti Komisijos narį V. Špidlą, dalyvausiantį šiose diskusijose. Pradėdama norėčiau pasakyti, kad tapusi šio pasiūlymo pranešėja maniau, kad dirbti bus lengva, nes šis klausimas sulaukdidelio pritarimo. Tai parodir vykusios diskusijos. Didelio pritarimo sulaukta daugeliu aspektų. Pirma, kaip krizės valdymo priemonji skirta padėti būtent tiems, kurie atsidūrsunkiausioje padėtyje, neteko darbo ir negali gauti paskolų ar paramos dėl finansų krizės.

Antra, ši priemonskirta ne aprūpinti žmones "žuvimi", bet išmokyti juos "žvejoti". Ji ypač skirta paskatinti kūrybingumą, kuris labai reikalingas siekiant išbristi iš krizės. Trečias aspektas, sulaukęs didelės paramos, yra faktas, kad Europos Sąjungos ištekliai auga, o tai, mano nuomone, yra finansų ministrų svajonė. Dalis lėšų bus skirta iš Europos investicijų banko, dalis - iš komercinių bankų, nes riziką pirmiausia padengs Europos Sąjunga, todėl kitiems dalyviams bus lengviau ją prisiimti.

Kaip jau minėjau, programos turinys sulaukdidelio pritarimo. Manau, kad dėl šios priežasties per diskusijas su Taryba ir Komisija daugiausia klausimų kilo dėl lėšų, kurias Europos Sąjunga skirs šiai pradinei rizikai, kurią ji turės prisiimti, finansuoti. Kitas ginčų sukėlęs klausimas susijęs su tuo, kiek lėšų reikia, kad būtų galima pradėti įgyvendinti priemonę ir pritraukti kitas reikalingas lėšas. Iš pradžių Komisija ir Taryba siūlo šiuo tikslu panaudoti 100 mln. EUR programos "Progress", skirtos formuoti politiką kovai su socialine atskirtimi ir skatinti lygias galimybes, lėšų.

Mes nuo pradžių kartojome, kad negalima rizikuoti programa "Progress", nes per dabartinę krizę ji reikalinga kaip niekad anksčiau. Mums taip pat nepriimtinas siekis taip išnaudoti programą "Progress", kad kiltų reali grėsmjos įgyvendinimui. Parlamentas per diskusijas buvo ypač suinteresuotas pasiekti kompromisą. Buvo surengti trys neoficialūs trišaliai susitikimai, kurių vienas užsitęsiki paryčių, per kuriuos nurodėme esą pasiruošę pasinaudoti programa "Progress" tiek, kiek tai nepadarytų žalos jos funkcijai. Nurodėme, kad atsižvelgdami į pradinį pasiūlymą galime sutikti net su 100 mln. EUR dydžio suma programos įgyvendinimui pradėti vietoj 150 mln. EUR.

Parlamento 2010 m. biudžeto projekte buvo numatyti 25 mln. EUR, kurie leistų pradėti įgyvendinti programą nuo 2010 m. pradžios. Šias lėšas pavyko rasti ne iš 2010 m. programos "Progress". Mes taip pat prašėme išbraukti šį klausimą iš šios dienos darbotvarkės, nes nepavyko dėl jo susitarti. Kitas, mūsų nuomone, sunkumų sukėlęs dalykas buvo tai, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybį visus tris trišalius susitikimus atvyko neturėdama jokio mandato, todėl negalėjo tinkamai apsvarstyti mūsų pasiūlymo.

Manau, kad svarbu Parlamento balsavimą šiuo klausimu surengti kuo greičiau, kad programą būtų galima pradėti įgyvendinti nuo 2010 m. pradžios, skiriant jai 100 mln. EUR, nes tai būtų ženklas, kad ši programa yra krizės valdymo, kuriam ypač svarbūs greiti veiksmai, priemonė. Aš nuoširdžiai tikiuosi, kad Komisijos narys V. Špidla padės mums įtikinti Komisiją atsisakyti pradinio pasiūlymo skirti 100 mln. EUR iš programos "Progress", kad ši programa būtų pradėta įgyvendinti kuo anksčiau.
<SPEAKER ID="161" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, pradėdamas savo kalbą norėčiau pabrėžti šios mikrofinansų skyrimo iniciatyvos svarbą. Dėl dabartinės krizės nedarbas labai išaugo visose valstybėse narėse, o jo poveikis, deja, skaudžiausiai palies pažeidžiamiausius mūsų visuomenės narius. Mikrofinansų skyrimo priemonskirta padėti šioms piliečių grupėms rasti alternatyvų užsiėmimą ir tapti mikroverslininkais.

Norėčiau padėkoti Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui už nuveiktą darbą šioje srityje ir ypač K. Göncz už jos indėlį į šią iniciatyvą. Man žinoma, kad Parlamento ir Tarybos derybose buvo stengiamasi pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą. Atsižvelgiant į tai, kad abi institucijos remia mikrofinansų skyrimo priemonę, pavyko pasiekti svarbios pažangos dėl svarbiausių pasiūlymo nuostatų. Daugelį šių laimėjimų atspindi šiandien pasiūlyti pakeitimai. Žinoma, sudėtingiausias klausimas yra biudžetas. Nors tikėtina, kad abi institucijos pritars bendram 100 mln. EUR biudžetui, didžiausia problema yra finansavimo šaltinių nustatymas.

Kaip žinote, pasiūlymas dėl mikrofinansų skyrimo priemonės yra sudėtinpaketo, į kurį taip pat įtrauktas pasiūlymas perkelti 100 mln. EUR iš programos "Progress", dalis. Jūs nusprendėte nerengti balsavimo dėl antrojo pasiūlymo šią savaitę. Lėšų perkėlimui iš programos "Progress" pritaria Taryba ir daugeliui valstybių narių jis yra svarbiausias viso paketo elementas. Nesutarus dėl finansavimo šaltinių, nepavyks pasiekti tikslo kuo greičiau įgyvendinti šią naująją priemonę. Visgi šiandien svarstome sprendimo nustatyti mikrofinansų skyrimo priemonę tekstą.

Baigdamas norėčiau dar kartą pasveikinti pranešėją už įdėtą darbą rengiant pranešimą ir pakeitimus, kurie leis abiem teisės aktų leidėjams sutelkti dėmesį į didžiausią neišspręstą problemą - finansavimo klausimą.
<SPEAKER ID="162" NAME="Olle Schmidt">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto (ECON) nuomonės referentas. - (SV) Ponia pirmininke, norint sumažinti nedarbą didesnę atsakomybę turi prisiimti ir ES, ir valstybės narės. Pasiūlymas dėl mikrofinansų skyrimo buvo Parlamento paskatinta iniciatyva. Ji skirta suteikti bedarbiams galimybę imtis verslo iš naujo, o kai kurių Europos pažeidžiamiausių grupių, įskaitant jaunimą, atstovams palengvinti kelią į verslą. Pasiūlymu siekiama palengvinti nedideles investicijas ir suteikti labai mažoms įmonėms galimybę augti.

Po kelių nedidelių pakeitimų ir paaiškinimų pasiūlymas sulaukdidelės Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto paramos. Kaip jau buvo minėta, diskusijų sukėlšios priemonės finansavimo klausimas. Komisija pasiūlneskirti papildomų išteklių ir panaudoti programos "Progress" lėšas. Buvo klaidingai tvirtinama, kad tokios pozicijos laikosi atsakingas komitetas, bet tai netiesa.

Tokia dabartinpadėtis. Tiesą sakant, man keista, kad Taryba taip atkakliai atmeta mūsų pasiūlymą skirti 150 mln. EUR - toks požiūris šiuo sunkiu metu yra šykštus!
<SPEAKER ID="163" NAME="Csaba Őry" LANGUAGE="HU">
Komisijos nary, ponios ir ponai, ankstesnėse diskusijose jau galėjome matyti, kad ekonomikos krizir būdai, kaip iš jos išbristi, yra kiekvieno iš mūsų rūpestis ir tam skiriamas didelis dėmesys. Kaip Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos koordinatorius Užimtumo ir socialinių reikalų komitete aš tik norėčiau patvirtinti, kad visuose pateiktuose pasiūlymuose mes remiame vieną svarbiausių mums klausimų - esamų darbo vietų išsaugojimą ir naujų kūrimą.

Norėčiau priminti, kad PPE frakcija jau seniai remia mikrokreditų iniciatyvą. Tiesą sakant, būtent mano buvęs kolega Zs. Becsey pirmasis šiame Parlamente iškėlšį klausimą 2009 m. pranešime savo iniciatyva. Jame buvo remiamasi buvusia ir esama Vengrijos patirtimi taikant šią priemonę, kuri buvo pavadinta "Széchenyi" kortele ir turėjo tą patį tikslą, kaip dabar siūloma priemonė: suteikti labai mažoms įmonėms nedideles trumpalaikes paskolas. Pagalvokime apie mėsininkus, kepėjus, daržovių ir vaisių pardavėjus ar net vaistininkus. Juos taip pat palietkrizė. Jie įdarbina daug žmonių. Kai kuriose šalyse šiame sektoriuje įdarbinta net daugiau nei 90 proc. darbuotojų. Toks pavyzdys galėtų būti daugiau kaip 90 proc. Vengrijos įmonių. Joms nereikia daug pinigų ir jos nenori mokėti didelių palūkanų. Tam tikromis aplinkybėmis joms reikalingos laikinos darbo paskolos ir laikina parama.

Komisijos pasiūlyme bandoma išspręsti šią problemą ir, kaip minėjo pranešėja, šis pasiūlymas sulaukdidelės paramos ir sutarimo. Todėl, mano nuomone, taip pat svarbu kuo greičiau susitarti ir dėl finansavimo. Mes taip pat remiame 35 pasiūlymus, kuriuos bendrai pateikPPE frakcija, socialistai, liberalai ir konservatoriai, nes, mūsų manymu, jie užtikrina, kad galėtume patvirtinti šią priemonę per pirmąjį svarstymą ir ją kuo greičiau įgyvendinti.
<SPEAKER ID="164" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, esu nustebinta. Mes ketiname patvirtinti pasiūlymą, kuriuo būtų sukurta naujoviška ir labai svarbi priemonė, leisianti mažiausiai nuo krizės apsaugotiems žmonėms drąsiai ją sutikti ir sukurti savarankiškas darbo vietas ateityje. Ši priemonturi būti priimta pagal bendro sprendimo procedūrą, bet Tarybos čia nėra. Ir nėra jos turbūt todėl, kad ji neturi ką mums pasakyti šiuo klausimu ir nemano esanti suvaržyta Europos Parlamento pozicijos. Bet kuriuo atveju per derybas mums kartais susidarydavo toks įspūdis.

Europos Parlamentas prisiims savo atsakomybę. Dėl visų frakcijų bendradarbiavimo ir konstruktyvaus tarpusavio supratimo jis ruošiasi priimti mikrofinansų skyrimo priemonę, kuri atspindi nuoseklius ilgalaikius jo veiksmus, kaip priminCs. Őry. Vis dėlto aš taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į mūsų inicijuotus bandomuosius projektus. Mes žinome, kad per šią krizę pažeidžiamiausi žmonės - tie, kurie negali gauti paskolų iš didelių bankų, kurios būtų skirtos finansuoti jų savarankiškas iniciatyvas - gali, pasinaudodami šia priemone, pradėti kurti savarankiškas strategijas ir, tam tikra prasme, savarankiškas darbo vietas.

Neketinu apžvelgti vykusių derybų turinio, eigos ir užmojo. Derybos vyko geroje aplinkoje. Finansavimo klausimas yra sudėtingesnis. Pažvelgę į 2008 m. rudenį J. M. Barroso pristatytą Europos atkūrimo iniciatyvą, pamatysime, kad ši priemonbuvo įvardyta kaip svarbi priemonsiekiant įgyvendinti Europos Sąjungos strategiją.

Vis dėlto Komisija pasiūlfinansuoti naują projektą atimant lėšas iš jau įgyvendinamo naudingo projekto. Buvo parengtas projektas, skirtas pažeidžiamiausių žmonių paramos tinklams, - programa "Progress", - kuris Parlamentui buvo labai svarbus, o Komisija, ieškodama mikrofinansų finansavimo šaltinių, pasiūlmums tiesiog panaudoti lėšas, skirtas programai "Progress".

Tokio pobūdžio manipuliavimui Parlamentas nepritaria, todėl derybos nebuvo baigtos. Taigi, laikydamiesi atsakingos pozicijos, sakome, kad esame pasiruošę apsvarstyti savo pasiūlymą su Tarybai pirmininkaujančia Ispanija sausio mėn. pradžioje. Siūlome 40 mln. EUR skirti iš biudžeto maržos, 60 mln. EUR - iš programos "Progress", o 20 mln. EUR perskirstyti, kad finansavimo našta būtų paskirstyta teisingai. Sausio mėn. - esame tuo įsitikinę - priėmus visą paketą Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas prisiims atsakomybę stebėti, kaip tokios programos yra įgyvendindamos valstybėse narėse, kad jose vykdomi įvairūs bandymai derėtų tarpusavyje.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marian Harkin">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, džiaugiuosi turėdama galimybę tarti keletą žodžių dėl pasiūlytos mikrofinansų skyrimo priemonės. Prieš tai mes kalbėjome apie Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondą ir apie tai, kaip jis gali padėti įvairiuose sektoriuose darbo netekusiems darbuotojams. Mikrofinansų skyrimas yra dar viena priemonė, kurią įgyvendindama ES siekia užtikrinti, kad mikrokreditus galėtų gauti žmonės, kuriems jie nebūtų suteikti, pavadinkime, normaliose arba įprastose finansų institucijose. Ji turėtų sudaryti jiems galimybę pradėti verslą ir skatinti verslumą.

Taigi aš džiaugiuosi, kad kredito unijos, kooperatyviniai bankai ir kitos finansų institucijos galės užsiimti mikrofinansų skyrimu, nes paprastai jos yra arčiau tų, kurie galėtų norėti pasinaudoti tokio pobūdžio priemone. Nežinau, kaip yra kitose šalyse, bet Airijoje vienintellikusi finansų institucija, kuriai išlaikyti nereikalingi mokesčių mokėtojų pinigai, yra kredito unijos judėjimas. Tai yra ne pelno institucija, vadovaujama jos narių.

Kalbėdami apie socialinę įtrauktį kaip apie ES socialinės politikos dalį privalome imtis veiksmų, kad socialinįtrauktis būtų neatskiriama mūsų priimamų sprendimų dalis, o visa ši programa yra susijusi socialine įtrauktimi. Todėl esu labai nusivylusi, kad per tris trišalius susitikimus nepavyko pasiekti susitarimo dėl šios priemonės finansavimo šaltinių.

Mano nuomone, Tarybai pirmininkavusi Švedija neturėjo galimybių surengti rimtas derybas šiuo klausimu. Nežinau, ar jūs galvojate taip pat, bet, kaip minėjau, aš buvau labai nusivylusi, kad vienintelis mus suskaldęs dalykas buvo 40 mln. EUR dydžio suma, kuri būtų skirta trejiems metams 27 valstybėms narėms. Akivaizdu, kad daug finansų ministrų nepritartikroms deryboms. Manau, kad daugelis tų ministrų skyrmilijardus bankams paremti, bet nesugebėjo paremti kitų finansų institucijų, kurios teiktų mikrokreditus žmonėms, praradusiems darbo vietas ir turintiems ribotas galimybes gauti paskolas iš tų pačių bankų, kurie buvo išgelbėti.
<SPEAKER ID="166" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mikrokreditai ir nedidelės paskolos gali padėti žmonėms, kurie negali gauti paskolų pasinaudodami įprastomis rinkos priemonėmis. Kaip buvo minėta, jos taip pat gali padėti šiems žmonėms įgyvendinti jų pačių idėjas ir kurti verslą bei darbo vietas. Tokios paskolos gali padėti žmonėms įveikti krizę, jeigu jie gali tai padaryti.

Mikrokreditai taip pat yra svarbi priemonsocialinei ekonomikai paremti. Nuo 2000 m. ši priemonė, įgyvendindama įvairiais būdais ir laikantis skirtingų tradicijų, Europos Sąjungoje buvo pripažįstama kaip vietinužimtumo politikos priemonė. Todėl 2006 m. šis Parlamentas nurodė, kad Europos socialinio fondo lėšos gali būti skiriamos kaip mikrokreditai arba subsidijuojamos paskolos, kaip nurodyta Reglamento dėl Europos socialinio fondo 11 straipsnyje.

Vis dėlto Europos socialiniam fondui skirta 76 mlrd. EUR. Pridėjus bendrojo finansavimo lėšas ši suma siekia 118 mlrd. EUR! Nes dešimtadalis šios sumos sudarytų 11 mlrd. EUR, kuriuos valstybės narės galėtų panaudoti. Vis dėlto šie pinigai nėra skiriami mikrokreditams. Dėl šios priežasties Komisija sukūrbandomąją priemonę mikrokreditams - "Jasmine", kuri taip pat buvo finansuojama iš struktūrinių fondų. Ši iniciatyva buvo labai sėkminga, todėl pradėtai veiklai tęsti buvo parengta nauja priemonė. Deja, šį kartą lėšos turėtų būti skiriamos ne iš struktūrinių fondų, kuriuose sukaupti milijardai, bet iš mažiausios Europos Sąjungos programos - skurdo programos "Progress", kuriai per septynerių metų laikotarpį numatyta skirti 743 mln. EUR. Ši programa skirta NVO, kurios valstybėse narėse kuria tinklus, kad taptų pačių neturtingiausiųjų spaudimo grupe. Pvz., Europos romų informacijos biuras 50 proc. lėšų gauna iš programos "Progress". Jis steigia nacionalinius ir regioninius informacijos ir konsultacinius biurus, kurie suteikia romų mažumai galimybę reikšti savo nuomonę, ypač Rytų Europos šalyse.

Jeigu Europos Parlamentas paseks Tarybos pavyzdžiu ir pavadins šią priemonę "Progress", kaip nurodyta Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų), Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijų pateiktuose kompromisiniuose pasiūlymuose, Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas šiai priemonei nepritars. Negalime leisti, kad būtų daromi tokie triukai - viena vertus, atimant pinigus iš neturtingųjų, kita vertus, išmokant juos...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="167" NAME="Milan Cabrnoch" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, tebesitęsiant ekonomikos ir finansų krizei būtina remti ne tik bankus ir dideles įmones, bet ir mažas įmones bei savarankiškai dirbančius žmones. Visi žinome, kad mažos įmonės, įskaitant šeimų valdomas įmones, sukuria daug darbo vietų. Mes pritariame, kad būtų sukurta nauja mikrofinansų skyrimo priemonužimtumui ir socialinei įtraukčiai skatinti, kuri, bendradarbiaujant su Europos investicijų banku, suteiktų didesnes galimybes gauti paskolas visų pirma savarankiškai dirbantiems žmonėms, mažoms veiklą pradedančioms įmonėms ir šeimų valdomoms įmonėms.

Sutinkame, kad šioms nedidelėms paskoloms būtų skirta 100 mln. EUR per nustatytą laikotarpį. Mūsų nuomone, ši iniciatyva yra gera ir veiksminga aktyvios užimtumo politikos priemonir teisingas būdas, kaip išleisti vadinamuosius Europos pinigus, kitaip tariant, mūsų pinigus. Visiškai pritariame pasiūlymui šiai finansinei priemonei reikalingas lėšas skirti iš programai "Progress" numatytų asignavimų. Nepritariame mikrofinansų skyrimo priemonės finansavimui iš rezervo ar kitų biudžeto skyrių. Programos "Progress" lėšos, kurių suma siekia, jei neklystu, 700 mln. EUR, yra skirtos kurti tyrimų ir analizės tinklus. Lėšų, kurios būtų skirtos tiesiogiai padėti žmonėms, ieškantiems darbo arba kuriantiems darbo vietas, programoje "Progress" nėra. Neabejoju, kad būtina kurti tinklus ir atlikti tyrimus bei analizes. Visgi šiuo verslininkams ir darbuotojams sunkiu laikotarpiu pirmenybę teikčiau tam, kad šios ES biudžeto lėšos būtų panaudotos programoms, tiesiogiai skirtoms darbdaviams ir darbuotojams.
<SPEAKER ID="168" NAME="Thomas Händel" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, mikrofinansų skyrimo priemonbedarbiams, rizikuojantiems netekti darbo, o visų pirma, žmonėms, kurie negali pasinaudoti įprastomis paskolų rinkos priemonėmis, yra gerų ketinimų įrodymas ir mūsų frakcija jai iš principo pritaria. Vis dėlto, ligšioliniai Komisijos ir Tarybos laimėjimai šiame procese yra nepakankami ir kai kuriais atvejais neteisingi, todėl mūsų frakcija jiems nepritaria.

Pirmasis, mūsų nuomone, kritikuotinas dalykas yra bendras asignavimų dydis. Pateiktas bendras asignavimų dydis visiškai netinka programai, skirtai kovai su nedarbu, todėl ją sunku pavadinti mikrofinansų skyrimo programa - geriausiu atveju ją būtų galima pavadinti nanofinansų skyrimo programa!

Antra, mes iš principo nepritariame tokiems triukams, kurie neturi net mažiausio poveikio, yra finansuojami kitų programų sąskaita ir baigiasi šnipštu.

Trečia, laikomės nuomonės, kad vadovavimas ir instruktavimas yra būtinas, kad ši programa būtų įgyvendinta sėkmingai ir būtų tvari. Dažnai naujai pradėtas verslas žlunga, ypač mikrofinansų sektoriuje, todėl į tai programoje turi būti atsižvelgta.

Ketvirta, būtina užtikrinti, kad socialinės apsaugos išmokų mokėjimas valstybėse narėse nebūtų nutrauktas kam nors pasinaudojus šia programa, nes tokiu atveju programa neturės jokio poveikio. Ilgą laiką tokiu būdu su nedarbu neįmanoma kovoti. Tokiai programai, kokia ji yra dabar, mes nepritarsime.
<SPEAKER ID="169" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos sprendimo nustatyti Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonę projektas iš esmės laikytinas projektu, kuriuo siekiama pritaikyti programą "Progress" prie dabartinių Europos ekonomikos sąlygų, kurioms įtakos turėjo ekonomikos ir finansų krizė.

Komisija siūlo teikti mikrokreditus mažosioms įmonėms ir taip paskatinti išsaugoti ir plėtoti darbo vietas nuo krizės nukentėjusiuose regionuose. Visgi norėdami įgyvendinti šį tikslą turime užtikrinti, kad skirtos finansinės lėšos nebūtų išleistos socialinėms išmokoms ar vartojimui. Jos turi būti skirtos tik apgalvotai, tvariai verslo veiklai, taikant objektyvius išmatuojamus kriterijus ir skaidrias procedūras.

Todėl svarbu reikalauti, kad pagrindiniai paskolų teikėjai kruopščiai įvertintų pareiškėjų verslo planus, pateiktų verslo projektų riziką ir investuotų lėšų grąžą. Todėl, mano nuomone, svarbu pritarti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pakeitimams, kurie Komisijos pasiūlymui suteikia praktišką struktūrą, ir juos papildyti.
<SPEAKER ID="170" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, keista, kad, atsižvelgiant į blogėjančias užimtumo sąlygas, ši puiki ir svarbi programa sulaukia opozicijos šiame Parlamente.

Prognozuojama, kad kitais metais Europoje bus dar 10 mln. bedarbių ir kad žmonių, turinčių blogesnį užimtumo statusą, laukia dar sunkesni laikai. Šie duomenys pabrėžia investicijų į verslumą svarbą.

Bankų paskolas visada sunkiausia gauti veiklą pradedančioms įmonėms. Pvz., 93 proc. įmonių Suomijoje sudaro labai mažos įmonės, kuriose dirba mažiau nei dešimt darbuotojų, bet šiose mažose įmonėse iš viso dirba 46 proc. visų dirbančiųjų. Todėl visiškai suprantama, kad ES, reaguodama į užimtumo krizę, turėtų parengti mikrofinansų skyrimo priemonę ir kartu paremti atskirų valstybių narių programas, kurios vykdomos tuo pačiu tikslu.

Vis dėlto norėčiau pabrėžti, kad šios programos atžvilgiu būtina laikytis visapusio požiūrio. Socialinių išmokų, atostogų ir pensijų sistemos mažose įmonėse turi būti plėtojamos taip pat, kaip ir kituose sektoriuose. Europoje ypač trūksta didelės rizikos finansavimo ir verslo angelų, kurie būtų pasiruošę investuoti į veiklą pradedančią įmonę. Visuose švietimo lygmenyse turėtų būti skatinamas verslumo mokymas ir sąryšis su darbu ir užimtumu, be to, turėtų būti rengiama daugiau praktinių seminarų jaunimui ir kuriami verslo inkubatoriai, skiriant jiems daugiau lėšų.

Mikrofinansai yra tik viena šio plataus požiūrio pusė. Laikantis šio požiūrio, naujųjų smulkiųjų verslininkų padėtis ir bendra aplinka, kurioje jie dirba, turi suteikti realias galimybes sėkmingai ir pelningai plėtoti verslą.
<SPEAKER ID="171" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, aš labai džiaugiuosi šia iniciatyva. Nedarbas yra didžiausia problema, su kuria dabar susiduriame, ir visi veiksmai, kurių galime imtis siekdami sušvelninti jos poveikį, yra svarbūs mūsų visuomenės gerovei.

Vis dėlto, mano nuomone, atsižvelgiant į nedarbo augimą pasiūlymas skirti 100 mln. EUR trejų metų laikotarpiui yra per mažo užmojo. Aš taip esu nustebęs, kad siūloma skirti ne papildomas lėšas ir kad mes, kaip jau buvo minėta, darysime gera vienai programai kitos programos sąskaita, nors dabar visos įmanomos lėšos turėtų būti skirtos programai "Progress" ir jos esamiems projektams.

Privalome padaryti viską, kad susitarimas su Tarybai pirmininkaujančia Ispanija būtų pasiektas kuo greičiau ir programą būtų galima pradėti įgyvendinti kuo anksčiau. Taryba taip pat privalo susiimti ir patenkinti Parlamento reikalavimus. Tarybai ne laikas ginčytis dėl nedidelės pinigų sumos.

(Kalbėtojas sutinka atsakyti į asmens, pakėlusio mėlynąją kortelę, klausimą (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalis).)
<SPEAKER ID="172" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone P. De Rossa, ar jums neatrodo, kad nedarbas Airijoje yra labai susijęs su jos naryste euro zonoje, dėl kurios ji negali imtis devalvavimo, negali sumažinti palūkanų normų ir imtis papildomų pinigų spausdinimo?

Ar jums niekada neatrodė, kad būtų geriau, jei Airija pasitrauktų iš euro zonos, o ne prašytų išmaldos iš Europos Sąjungos šalių mokėtojų?
<SPEAKER ID="173" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, man nesunku pabandyti atsakymą į įprastą šio Parlamento kraštutinių dešiniųjų kvailystę. Jeigu nebūtų euro, Airijos ekonomika dabar būtų pragare.

Kaip jau sakiau, Tarybai ne laikas ginčytis dėl nedidelės sumos pinigų, atsižvelgiant į užimtumo krizės mastą, bendro biudžeto dydį ir į paramą, kurią valstybės narės ir Europos centrinis bankas suteikbankų sektoriui - bankų sektoriui, kuris, beje, neduos paskolų žmonėms, kuriems siekiame padėti. Esu įsitikinęs, kad Tarybai parodžius geranoriškumą galėtume pasiekti susitarimą, pagrįstą pragmatiška mūsų pranešėjos pozicija. Tikiuosi, kad Taryba tokį geranoriškumą parodys labai greitai.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nary, šiose diskusijose svarbu atkreipti dėmesį, kad Europos Komisijos parengtoje strategijoje visiškai ignoruojamas užimtumas jūrų ekonomikoje. Dėl to, kad ilgai nebuvo integruotos jūrų politikos, šis sektorius Europos Sąjungoje ėmnuosekliai nykti, nors turėtume žinoti, kad kalbama apie didžiulę darbo rinką.

Be to, suskaldyta laivų statybos pramonė, kuri dėl Tolimųjų Rytų valstybių dempingo politikos Europoje buvo veiksmingai žlugdoma, taip pat nesulaukEuropos Komisijos paramos. Vien mano gimtojoje šalyje Lenkijoje Europos Komisijos veiksmai sužlugdlaivų statybos pramonę ir darbo tiesiogiai neteko tūkstančiai žmonių, nors skaičiuojama, kad netiesiogiai darbo neteko beveik 80 000 žmonių. Vis dėlto šis sektorius iš pasaulio ekonomikos neišnyks. Kaip rodo pastarieji metai, jis persikels į Tolimųjų Rytų valstybes Europos darbo rinkos sąskaita. Tai, kad nėra strategijos, kaip sugrąžinti laivams nacionalines spalvas, yra labai pavojinga. Laikydamasi tokio politikos Europa negrąžinamai praranda dideles pajamas, kurios atitenka mokesčių rojaus šalims.

Kita ypač svarbi Europos Komisijos politikos dalis yra žvejyba, kuri dažnai yra vienintelis nepramonines Europos Sąjungos sritis išlaikantis sektorius. Komisija skiria didžiausią dėmesį, kad būtų sumažintas laivyno dydis, bet nesistengia sustabdyti masinio, pvz., labai pavojingų mažaakių stiklinių šamų, importo iš Tolimųjų Rytų į Europos Sąjungą. Krizės metu Europos Komisijos politika turėtų tapti pagrindu ekonomikai plėtoti, nesistengiant skubotai taisyti klaidingos strategijos pasekmių.
<SPEAKER ID="175" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti pranešėjai už jos darbą rengiant pranešimą ir už ką tik pasakytą kalbą.

Naujoji mikrofinansų skyrimo priemonleis teikti mikrokreditus mažosioms įmonėms ir darbo netekusiems žmonėms, norintiems pradėti savo verslą ir savarankiškai kurti darbo vietas. Ši priemonlabai svarbi atsižvelgiant į tai, kad dėl ekonomikos krizės vien Europos Sąjungoje darbo tikėtinai neteks 3,5 mln. žmonių.

Prasidėjus ekonomikos nuosmukiui bankai nebeduodavo paskolų veiklai pradėti arba darbo vietoms kurti, taigi, nors šiuo metu turėtų būti sudarytos geresnės galimybės gauti paskolas, jas gauti sunkiau. Vis dėlto ši naujoji mikrofinansų skyrimo priemontaps priešingu atsaku dabartinėms tendencijoms riboti paskolų išdavimą ir suteiks galimybę lengviau gauti lėšų naujam verslui pradėti ar naujoms darbo vietoms kurti.

Komisija siūlo šiai priemonei skirti 100 mln. EUR iš "Progress" biudžeto. Šiam pasiūlymui negalime pritarti. Finansų ir ekonomikos kriztaip pat yra ir socialinkrizė. Panaudoti programos "Progress", skirtos pažeidžiamiausioms visuomenės grupėms, lėšas nėra tinkamiausias sprendimas. Todėl pritariame tam, kad šiai priemonei finansuoti būtų skirta atskira biudžeto eilutė, o asignavimai būtų padidinti iki 150 mln. EUR.

Taip pat sutinkame, kad pačiuose teisės aktuose būtina geriau paaiškinti, kad tikslinės grupės yra visos pažeidžiamos grupės, kurioms sunku patekti arba pakartotinai sugrįžti į darbo rinką ir kurioms gresia socialinatskirtis. Todėl turėtų būti išbraukta nuoroda į konkrečias grupes.

Baigdama norėčiau pabrėžti būtinybę užtikrinti, kad finansinę paramą gaunantys žmonės būtų tinkamai parengti.
<SPEAKER ID="176" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, per sunkią ekonomikos krizę, kuri labai skaudžiai palietužimtumą, - daug darbuotojų netenka darbo, o jaunimas neturi galimybių pirmą kartą patekti į darbo rinką, - būtina, kad Europos Sąjunga ir valstybės narės imtųsi veiksmų ir parengtų visuotines strategijas ir tikslines priemones.

Mikrofinansų skyrimo priemonyra žmonėms skirta iniciatyva, kurios tikslas - padėti tiems, kurie yra atskirti nuo bankų paskolų rinkos ir kuriems sunku patekti į darbo rinką, bet kurie ketina pradėti projektus, ekonomikos veiklą, leisiančią uždirbti pajamas ir taip prisidėsiančią prie bendro augimo. Kad mikrokreditų skyrimo priemonbūtų veiksminga ir duotų ilgalaikių rezultatų, valstybės narės turi būti tinkamai pasiruošusios: turi būti palaikomi ryšiai su vietos administraciniu lygmeniu, kuriam geriau žinomas socialinės krizės rimtumas, ir imamasi aktyvių veiksmų, kad būtų sudarytos palankios sąlygos pasinaudoti šia priemone.

Svarbu pabrėžti, kad ilgalaikis mikrokreditų skyrimo priemonės finansuojamos veiklos veiksmingumas ir galimybpasiekti visišką socialinę integraciją labai priklauso nuo vadovavimo, instruktavimo ir mokymo programų, įgyvendinamų kartu su mikrofinansų skyrimo programa. Kartu, atsižvelgiant į siektinus mikrokreditų skyrimo priemonės tikslus, svarbu pabrėžti vieną svarbų veiksmą - aktyvų lygių vyrų ir moterų galimybių pasinaudoti mikrofinansų skyrimo programomis skatinimą. Faktas, kad kalbant apie galimybes patekti į darbo rinką ir į tradicinę paskolų rinką moterys yra ypač diskriminuojamos, o jų padėtis yra labai nepalanki.

Apskritai svarbu pažymėti, kad Europos Parlamentas yra vieningas ir sutaria dėl mikrokreditų skyrimo priemonės ir dėl esamos socialinės ir ekonominės padėties. Dabar Tarybos ir valstybių narių eilparodyti, kad jos laikosi rimto ir atsakingo požiūrio, ir imtis veiksmų finansų padėčiai sureguliuoti.
<SPEAKER ID="177" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Komisija pateikpasiūlymą sukurti naują finansavimo priemonę - mikrokreditų finansavimą. Iniciatyva yra svarbi ir sveikintina, bet nepriimtina tai, kad jai reikalingas lėšas pasiūlyta skirti iš jau įgyvendindamos programos "Progress". 2006 m. Europos Parlamente priėmus programą "Progress" valstybės narės iškėlsavo tikslus ir pradėjo ją įgyvendinti. Programa yra labai sėkmingai įgyvendinama, todėl nėra pagrindo manyti, kad ji bus baigta įgyvendinti anksčiau nei iki numatytos jos pabaigos 2013 m.

Programa skirta nepalankioje padėtyje atsidūrusiems žmonėms, kurie galėjo gauti šios programos paramą. Dabar ekonomikos kriztampa socialinkrize. Nedarbas kiekvieną mėnesį auga, todėl programos "Progress" priemonės yra svarbios. Vis dėlto Komisija siekia sumažinti finansavimą priemonėms, kurios tebėra įgyvendindamos. Toks požiūris yra neatsakingas ir nepriimtinas. Esu įsitikinusi, kad Europos Parlamente negalime priimti šios priemonės, kol taps aišku, kaip ji bus finansuojama, t. y. kol taps aišku, kad jai bus rastas kitas finansavimo būdas, neatimant lėšų iš programų, skirtų kenčiantiems žmonėms.
<SPEAKER ID="178" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Ponia pirmininke, ES šalių ekonomika vis dar susiduria su pasaulinės ekonomikos krizės poveikiu, bet nuo krizės labiausiai kenčia jauni verslininkai ir mažųjų įmonių vadovai, kurių verslo idėjos dabar nesulaukia skolintojų paramos. Ekonomika auga tada, kai kuriamos darbo vietos. Naujos darbo vietos kuriamos tada, kai įmonės turi galimybę gauti finansavimą, leidžiantį joms paversti idėjas realybe. Deja, per dabartinę krizę bankai nenori skolinti pinigų įmonėms, nes bijo rizikos. Privatus kapitalas taip pat išseko. Tokiais atvejais daugiausia nukenčia labai mažos įmonės ir jauni verslininkai - jie turi idėjų, kurias galėtų plėtoti, bet neturi lėšų. Akivaizdu, kad šioms įmonėms neturint galimybių vystytis, nebus sukurtos naujos darbo vietos. Vis dėlto darbo vietų kūrimas yra būtina sąlyga siekiant išbristi iš krizės.

Vienas šios problemos sprendimų yra Europos mikrofinansų skyrimo priemonė, pagal kurią labai mažų įmonių ir naujų įmonių plėtrai planuojama skirti 100 mln. EUR, perskirstant lėšas iš esamų finansavimo šaltinių. Priešingai nei dideli paskatų paketai, kurie per pastaruosius metus buvo sukurti pačiai finansų sistemai gelbėti, ši programa skirta tiesiogiai verslininkams, o ne bankams. Tai reiškia, kad programos lėšos tiesiogiai padės kurti darbo vietas ir paskatins ekonomikos atsigavimą. Raginu kolegas EP narius nedvejoti priimant sprendimą dėl mikrofinansų skyrimo priemonės sukūrimo. Europos Sąjungos valstybės narės kovoja su krize, Europai dabar reikia naujų darbo vietų, todėl reikalinga neatidėliotina parama verslumo iniciatyvoms.
<SPEAKER ID="179" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, tai, kad Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonsulaukvisų EP politinių frakcijų sutarimo, rodo, kad ji yra labai svarbi.

Labai svarbu, kad darbo netekęs arba rizikuojantis jo netekti asmuo, negalintis išspręsti problemos tradicinėse bankų rinkose, galėtų gauti mikropaskolą ar mikrokreditą.

Vis dėlto siekiant, kad mikrofinansų skyrimo idėją būtų galima įgyvendinti praktiškai, svarbu, kad ji veiktų tinkamai ir būtų pradėta įgyvendinti greitai. Tai reiškia, kad ketvirtadienį balsuodami dėl 2010 m. biudžeto turime pritarti pirmųjų 25 mln. EUR skyrimui iš biudžeto. Vis dėlto šios sumos neužtenka. Biudžete reikia rasti dar 75 mln. EUR, nes paimti lėšas iš programos "Progress" bus tas pats, kas paimti jas iš mažiau neturtingų ir mažiau pažeidžiamų ir atiduoti labiau neturtingiems ir labiau pažeidžiamiems.

Jei taip įvyktų, būtų akivaizdu, kad mikrofinansavimo priemonės idėja neteko prasmės. Nepamirškime, kad "Progress" reiškia pažangą tobulinant Europos socialinį veidą, ir jeigu to nepavyktų padaryti ir iš "Progress" būtų atimtos lėšos, tai būtų žingsnis atgal. Todėl manau, kad Taryba turėtų pritarti Europos Parlamento pozicijai.
<SPEAKER ID="180" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjunga per metus priėmdaug priemonių, skirtų kovai su ekonomikos krize. Skirtingai nuo kitų priemonių, mikrofinansų skyrimo priemonskirta padėti pažeidžiamiausioms visuomenės grupėms, kurioms sunku patekti į darbo rinką arba į ją sugrįžti.

Pagal solidarumo principą, kuris yra vienas pagrindinių Europos Sąjungos principų, jie turėtų sulaukti ypatingo dėmesio. Ši priemonsulaukdidelio susidomėjimo, ypač Bulgarijoje, ir, manau, kitose šalyse taip pat. Nuo diskusijų pradžios informaciją šiuo klausimu gaudavau iš žiniasklaidos, nes daugelis jos atstovų seka įvykių eigą. Europos institucijos turėtų būti suinteresuotos parodyti ES piliečiams, kad jų neatidėliotinas uždavinys yra padėti nukentėjusiems nuo krizės ir neturtingiausiems visuomenės nariams.

Tai įtikins žmones, kad institucijos dirba veiksmingai ir yra artimos žmonėms. Abejojama, ar priemone galės pasinaudoti visi potencialūs jos klientai. Paskolų trūkumas yra labai didelis ir labai prisidėjo prie išaugusio nedarbo. 100 mln. EUR neužteks padėti visiems bedarbiams, susidūrusiems su socialinės atskirties grėsme. Galų gale, ne visi turi įgūdžių plėtoti verslą ir ne kiekvieną įmanoma sėkmingai parengti.

Svarbu, kad sprendimas būtų priimtas kuo greičiau ir mikrofinansų skyrimo priemonbūtų pradėta įgyvendinti kuo didesniu mastu, kad turintys idėjų galėtų imtis veiksmų dabar, kol krizės poveikis tebėra didelis. Kiti metai bus paskelbti Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais, todėl imkimės tinkamų priemonių ir neatidėliokime ekonomikos atkūrimo proceso pradžios.
<SPEAKER ID="181" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, mes akivaizdžiai matome daug žadančius ekonomikos ir finansų rinkų stabilizavimosi 2010 m. ženklus, todėl norėčiau jums priminti, kad tai tapo įmanoma tik todėl, kad buvo imtasi koordinavimo Europos lygmeniu.

Vis dėlto matome didėjančius nedarbo skaičius, kurie, tikėtina, kitais metais didės toliau. Todėl džiaugiuosi šia nauja finansavimo priemone, skirta žmonėms, norintiems pradėti dirbti savarankiškai. Visiems žinoma, kad mažosios ir vidutinės įmonės sukuria darbo vietas. Daug metų svarstėme finansinės paramos šioms įmonėms klausimą. Vis dėlto kasmet suprasdavome, kad lėšos panaudojamos ne ten, kur turėtų.

Praėjusią savaitę turėjau galimybę stebėti, kaip užbaigiamas bandomasis projektas, bet nebuvo laiko į pranešimą įtraukti patirtį, įgytą įgyvendinant šį projektą. Todėl norėčiau šį projektą paminėti dabar. Į bandomąjį projektą buvo įtraukti savarankiškai dirbantys žmonės arba norintys pradėti dirbti savarankiškai, kuriems metus buvo skiriama parama savarankiškam darbui pradėti. Jis buvo toks sėkmingas, kad paraginčiau įtraukti jį į šį projektą. Kitaip tariant, norėčiau, kad projekto lėšos būtų skirtos ne tik savarankiškai pradedantiems dirbti žmonėms, bet ir tiems, kurie remia tokius žmones. Tai būtina, nes bankai, kurie, be abejo, nesuteiks jiems paskolų, pastebi tam tikrą riziką. Mano nuomone, toks finansavimo būdas šią riziką leistų neutralizuoti.

Antrasis per diskusijas nuolat iškildavęs klausimas buvo tai, kad mes neturėtume nustatyti mažiausios paskolų dydžio ribos. Iki šiol buvo galima gauti tik 5 000 EUR dydžio ir didesnes paskolas. Kartais žmonėms tiek pinigų nereikia. Tokiais atvejais užtenka daug mažesnių sumų, todėl šioje programoje turime į tai atsižvelgti.
<SPEAKER ID="182" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Norėčiau pabrėžti, kad šiuo metu vienas svarbiausių Europos Sąjungos uždavinių yra užkirsti kelią didžiuliam nedarbui, kuris iššaukia ilgalaikį neveiklumą ir socialinę krizę. Apgailestauju, kad trialogo metu nepavyko pasiekti susitarimo dėl mikrofinansinės priemonės finansavimo šaltinio. Ekonominio ir socialinio sunkmečio metu Komisijos pasiūlymas perskirstyti 100 milijonų eurų iš "Progress" biudžeto būtų nepakankamas sprendimas, nes tai nesumažintų pažeidžiamiausių asmenų grupių socialinės atskirties Esu įsitikinusi, kad mikrofinansinpriemonbus veiksmingesnir pasieks savo tikslą, jei ji bus koordinuojama atsižvelgiant į nacionalines, regionines ir vietos programas ir turės pakankamą finansavimą.

Svarbu atsižvelgti ir į tai, jog Europos socialingerovyra tiesiogiai susieta su užimtumu ir suteiktomis galimybėmis įsidarbinti. Todėl siūlyčiau Komisijai atsižvelgti ne tik į asmenis, galinčius netekti darbo, bet taip pat ir į tuos, kuriems sunku patekti arba grįžti į darbo rinką. Netgi prieš prasidedant ekonominiam sunkmečiui daug išsilavinusių ir darbingų piliečių neturėjo realios galimybės įsidarbinti ir todėl nemažai jų emigravo už Europos Sąjungos ribų. Kalbant apie socialiai remtinus asmenis, siūlyčiau Komisijai ir Tarybai atkreipti dėmesį į tai, jog be jaunimo yra ir daugiau socialiai remtinų grupių, įskaitant moteris, neįgaliuosius, vyresnio amžiaus žmones, kuriems būtinos papildomos užimtumo garantijos. Taigi nėra kito kelio kaip tik surasti papildomai lėšų mikrofinansinėms priemonėms.

(Kalbėtoja sutinka atsakyti į asmens, pakėlusio mėlynąją kortelę, klausimą (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalis).)
<SPEAKER ID="183" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, mes išklausėme tris ar keturis Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos kalbėtojus, kurie teignenorintys atimti jokių pinigų iš programos "Progress". Vis dėlto pakeitimuose nurodyta, kad priemonvadintina "Progress", o P. Berès taip pat nurodė, kad 60 mln. EUR bus skirta iš programos "Progress". Tai yra du trečdaliai visos sumos! Norėčiau sužinoti, kokios pozicijos iš tiesų laikosi socialistai. Ar priemonturėtų būti finansuojama iš "Progress" - taip ar ne?
<SPEAKER ID="184" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Noriu atsakyti, jog pats geriausias sprendimas būtų, jeigu surastumėm papildomai lėšų, nes PROGRESS priemoniš esmės yra skirta toms pačioms grupėms ir išeitų, kad jeigu nebus papildomai lėšų, tai efekto pasiekta tikrai nebus. Taigi, sėskim kartu ir ieškokim sprendimo, nes nedarbas auga skausmingai ir tai paliečia tikrai daugelį sunkiai gyvenančių žmonių.
<SPEAKER ID="185" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, per pastaruosius metus darbo Europos Sąjungoje neteko 3,5 mln. žmonių ir 100 mln. EUR padėties nepakeis. Tiesą sakant, atsižvelgiant į tai, kad MVĮ dirba milijonas žmonių, vienam darbuotojui iš šios sumos tektų tik vienas euras. Vis dėlto tai yra sveikintinas žingsnis pirmyn, nes, kaip minėjo Komisijos narys V. Špidla, didžiausias rūpestis yra finansavimas.

Norėčiau pateikti pavyzdį: savaitgalį sužinojau apie atvejį, kai įmonė, kurios svarbus užsakymas buvo atidėtas trims mėnesiams, kreipėsi į banką, su kuriuo dirbo penkiolika metų, ir paprašskirti jungiamąjį finansavimą. Bankas atsisaktai padaryti. Įmonės direktoriui buvo atsakyta, kad bankas leistų tai padaryti, jeigu jis įkeistų savo gyvenamąjį namą. Jis tai padarir po savaitės gavo laišką, kad sąskaitos likučio perviršis panaikinamas, nes įmonpriskirta didelės rizikos grupei. Dėl šios priežasties įmonbuvo uždaryta ir darbo neteko dar dešimt žmonių.

Šis pavyzdys atspindi kolegės M. Harkin išsakytą nuostatą, kad finansavimas turėtų būti skirtas nekomerciniams bankams, pvz., kredito unijoms, kurios, bent jau mano šalyje, veikia visuose miestuose ir atlieka didelį darbą. Kita vertus, visi šie anekdotiški faktai rodo, kad komerciniai bankai, net ir gavę Europos investicijų banko finansavimą, šių lėšų neišdalija ir pasilieka jas, kad sustiprintų savo finansinę padėtį.

Dėl šių dviejų priežasčių manyčiau, kad labiau turėtume rūpintis ne tuo, iš kur bus skirtos lėšos šiai programai, bet tuo, kam jos atiteks. Jeigu jos bus skirtos tinkamiems žmonėms, Europos lygmeniu tai tikėtinai bus geriausiai per ilgą laiką panaudoti pinigai.

Baigdamas norėčiau atsakyti į gan neapgalvotas W. Earlo pastabas apie išmaldos prašymą. Kalbama ne apie išmaldos prašymą. Kalbama apie pagalbą tiems, kurie padėtų kitiems kurti darbo vietas ir išsilaikyti darbo rinkoje. Mes labai džiaugiamės ir didžiuojamės tuo, kad priklausome euro zonai, ir joje liksime.
<SPEAKER ID="186" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, Lisabonos sutarties socialinės politikos nuostatose nurodyta, kad Europos Sąjunga turi rūpintis užimtumu, socialine apsauga ir kova su socialine atskirtimi.

Europą ištikusi ekonomikos ir finansų krizlėmlabai didelę žmogiškąją ir socialinę krizę, kurios pasekmių kol kas neįmanoma įvertinti.

Iki šiol daugiausia dėmesio buvo skirta bankams stabilizuoti ir bankrotams išvengti. Papildydami priemones, skirtas nedarbui išvengti, turime sukurti priemonę, kuri suteiktų naują postūmį Europos Sąjungos ekonomikos augimui.

Komisijos siūloma priemonskirta infrastruktūrai, kuri suteiktų galimybes piliečiams dirbti, sukurti. Praktiškai įmanoma pereiti nuo laikinos strategijos į ilgalaikę strategiją. Ši priemonturi būti pradėta įgyvendinti kuo greičiau, nuo 2010 m. sausio mėn. Mūsų šiandienines diskusijas ir mūsų sprendimus išgirs daug žmonių, kenčiančių dėl nelygybės, ir daug jaunimo, kurie nori patekti į darbo pasaulį ir kuriems turėtume ištiesti pagalbos ranką.

Norėčiau dar kartą paminėti pateiktą pasiūlymą sukurti šiai priemonei atskirą biudžeto eilutę ir numatyti joje 50 mln. EUR. Tai leistų beveik 6 000 Europos verslininkų pradėti verslą, jį plėtoti ir taip kurti naujas darbo vietas.

Be to, ir tai turbūt svarbiausia, būtina sudaryti geresnes galimybes gauti lėšas ir geriau informuoti piliečius apie visus projektus, kuriuose jie gali dalyvauti.
<SPEAKER ID="187" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, šimtai tūkstančių europiečių pajuto krizės pasekmes pačiu nemaloniausiu būdu - jie neteko darbo. Visose Europos Sąjungos šalyse nedarbas išaugo ir šis krizės padarinys labiausiai kelia nerimą mūsų piliečiams. Būtina pagalba atitenka finansų institucijoms. Deja, ji laiku nepasiekia žmonių, kuriems iškilusi grėsmnetekti darbo, ir būtent jie ilgiausiai jaučia dabartinės krizės pasekmes.

Todėl aš taip pat džiaugiuosi, kad bus įkurta Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonė. Ypač svarbu paminėti, kad ši priemonės bus susieta su bendru verslumo paramos tikslu. Pagal šią priemonę skiriamos lėšos paskatins naujų įmonių kūrimą. Tai yra gera žinia mūsų ekonomikai, nes mažosios ir vidutinės įmonės yra jos pagrindas, ir būtent jos kuria darbo vietas.

Priemonpuikiai dera su verslumo paramos idėja, pristatyta Mažųjų įmonių chartijoje. Svarbu, kad vėliau paramą įmonės gautų ne tik veiklos pradžioje, nes šios priemonės finansiniai ištekliai turės naudos žmonėms ir ekonomikai tik jei įkurtos įmonės sugebės išlikti rinkoje.

Aš taip pat tikiuosi, kad verslumas, ypač kalbant apie MVĮ, netaps mūsų diskusijų objektu per šią krizę. Turime laikytis visapusiško požiūrio į verslumą, nes šios įmonės suteikia darbą mūsų piliečiams ne tik per krizę.
<SPEAKER ID="188" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, labai svarbu, kad 2010 m., paskelbti Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais, būtų pažymėti naujos Bendrijos mikrofinansų skyrimo priemonės, skirtos padėti tiems, kurie negali pasinaudoti bankų sistemos priemonėmis, bet planuoja steigti labai mažas įmones, sukūrimu.

Kaip visi žinome, mikrokreditai įrodesą išskirtinpriemonkuriant savarankiško verslo galimybes ir didelę socialinę vertę besivystančiose šalyse, ypač moterų atveju. Jie tapo nauja Jungtinių Tautų ir Pasaulio banko strategija, be to, jais taip pat sėkmingai pasinaudojo daugelis šalių, Europos Sąjungos valstybių narių, įskaitant Italiją, ypač šiose šalyse gyvenantys imigrantai, moterys ir jaunimas.

Didelės ekonomikos ir finansų krizės akivaizdoje priimdamas šį pranešimą Parlamentas ne tik suteiks strateginę galimybę plėtoti socialinę įtrauktį, bet ir sukurs tikrą konkurenciją bankų sistemai, nes, bendradarbiaudamas su ne pelno įstaigomis ir vietos bei nacionalinėmis institucijomis, jis puoselėja naują požiūrį ir naujas galias.

Džiaugiuosi, kad buvo priimta daugelis pakeitimų, kurių dar kartą neapžvelgsiu, bet norėčiau pasakyti, kad šiandien mes ne tik prašome mikrokreditų išteklių, mes taip pat prašome, kad mikrokreditai...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="189" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, praėjusį mėnesį Komisija pristatnaująją strategiją "Europa 2020", kuri yra Lisabonos tikslų tęsinys ir kurioje, be kitų dalykų, raginama kurti labiau socialinę Europą.

Siekdami užtikrinti ilgalaikį Europos piliečių užimtumą, turime, ypač dabartinėmis sunkiomis ekonomikos sąlygomis, siekti, kad žmonės galėtų įgyvendinti savo naudingas idėjas, kurios duotų savarankiškų pajamų. ES užimtumo mikrofinansų skyrimo priemonskirta padėti imtis verslo iš naujo ir palengvinti verslumo galimybes.

Savarankiškas darbas dažnai pradedamas etapais. Geriau valdyti pradines mažas investicijas, nei sukaupti dideles skolas. Geriau valdoma rizika pradedant savarankišką veiklą yra tai, ko ypač siekia moterys, todėl jos dažnai prašo veiklos pradžios kapitalo, kad galėtų pradėti verslą, o vėliau, verslui sėkmingai įsibėgėjus, jį plėtoti. Moterys nori augti kartu su savo verslu. Todėl svarbu pasiūlyti piliečiams kuo mažesnes paskolas. Aš kalbu apie sumas, daug mažesnes už 25 000 EUR, kurios paprastai skiriamos kaip mikrokreditai.

Per ekonomikos krizę ypač svarbu užtikrinti reikalingą likvidumą plačiajai visuomenei. Jeigu jis padėtų pasiekti, kad dažnai didelės palūkanų normos ir mikrokreditų administravimo mokesčiai būtų maži, turėtume galimybę suteikti naują postūmį ekonomikai.

Pritariu Komisijos pasiūlymo idėjai. Europos Parlamento komitetai nesutaria dėl finansavimo. Europos politikos jurisdikcijos ginčijimas šioje srityje tikrai pateisinamas. Didžiausia atsakomybtenka valstybėms narėms. Vis dėlto manau, kad Bendrijos užimtumo ir socialinio solidarumo programos ("Progress") lėšos, visų pirma čia pasiūlytosios, leis žmonėms imtis savarankiškos veiklos.
<SPEAKER ID="190" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šįvakar svarstome visuomenei svarbiausius socialinius klausimus - prieš tai buvo svarstomas Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų panaudojimas, artimiausiomis dienomis turėtų būti svarstoma programa "Progress", o dabar svarstome Europos mikrofinansų skyrimo priemonę, kuri yra ideali ir labai svarbi priemonė.

Manau, nebūtina kartoti, kad ši priemonės išspręs arba bandys išspręsti pažeidžiamiausių žmonių problemas, suteikdama jiems daugiau vilties ir pasitikėjimo kuriant verslą ar galvojant apie ateitį. Taigi, manau, kad čia mes negalvojame apie krizės audrų padarytą žalą ir girdime daug kalbų apie išėjimo strategiją, apie tai, kaip įveikti krizę. Krizę mes įveiksime tik išsprendę užimtumo problemą, kuri yra mūsų tragedija, todėl turime užtikrinti, kad veiksmų būtų imtasi kuo greičiau ir kad būtų tvirtos garantijos dėl šios priemonės finansavimo, nes reikės skirti daug daugiau lėšų, nei buvo minėta šįvakar, ir, be abejo, pinigai negalės būti perkelti iš vienos priemonės į kitą, nes visoms trims priemonėms jų reikia.

Manau, kad šie 100 mln. EUR negali būti paimti iš programos "Progress", nes ji kelia tuos pačius tikslus. Turi būti sukurta atskira biudžeto eilutir užtikrintos daug didesnių išteklių panaudojimo galimybės.
<SPEAKER ID="191" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjai už nuveiktą darbą, o mūsų kolegoms - už sunkų darbą kuriant šią naują mikrofinansų skyrimo priemonę.

Ši Europos priemonleis suteikti mikrokreditus mažosioms įmonėms ir žmonėms, netekusiems darbo ir norintiems pradėti savarankišką nedidelį verslą. Per šią krizę labiausiai nukentėjo pažeidžiamiausios žmonių grupės, ypač bedarbiai ir jaunimas. Šiais metais Europos Sąjungoje darbo neteko daugiau kaip 3,5 mln. žmonių. Ši nauja priemonpadės žmonėms lengviau gauti kapitalą, reikalingą verslui pradėti ar jam plėtoti, ir taip leis jiems įgyvendinti svajones apie verslą. Turėtume prisiminti, kad daugiau kaip trečdalį labai mažų įmonių yra įkūrę bedarbiai.

Mano regione į mane dažnai kreipiasi piliečiai, norintys gauti paramą ir pradėti savo verslą. Esu įsitikinusi, kad ši naujoji iniciatyva padės išsaugoti esamas darbo vietas ir kurti naujas. Pasiūlymas palengvins nedidelių pinigų sumų investicijas ir suteiks labai mažoms įmonėms galimybę augti.

Ponia pirmininke, norėčiau pasidžiaugti mikrokreditų kuriama pridėtine verte ir tuo, kad ši priemonbus naudojama kartu su kitomis priemonėmis, pvz., mokymu ir konsultavimu, leisiančiomis jaunimui ir bedarbiams gauti garantijas ir paramą investicijoms. Tikiuosi, kad naujoji priemonbus priimta kuo greičiau ir kad pavyks pasiekti Parlamento ir Tarybos susitarimą, kad ši per krizę mūsų piliečiams ypač svarbi priemontaptų nuolatinė.

Ponios ir ponai, prisiminkime, kad darbo vietas kuria būtent mažosios ir vidutinės įmonės.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, užimtumo mikrofinansų skyrimo priemonyra viena iš iniciatyvų, priimtų europiniu lygmeniu, ir suteikia bedarbiams galimybę pradėti verslą iš naujo ir atveria verslo galimybes pažeidžiamiausioms Europos grupėms, įskaitant jaunimą.

Sumažėjus kreidų pasiūlai ši naujoji priemonišplės tikslinės finansinės paramos skyrimo galimybes, skiriant ją naujiems verslininkams. Savarankiškiems verslininkams ir labai mažų įmonių steigėjams bus skirta ne tik Europos socialinio fondo parama palūkanoms kompensuoti, bet ir suteiktos konsultavimo, mokymo, gebėjimų ugdymo paslaugos.

Akivaizdu, kad atsižvelgiant į dabartinius sunkumus gauti paskolas būtina paremti silpniausias visuomenės grupes - bedarbius ir nepalankioje padėtyje atsidūrusius žmones, norinčius imtis veiksmų, nes tai yra vienas iš būdų, galinčių mums padėti kovoti su neišvengiama finansų krizės pasekme - nesibaigiančia užimtumo krize. Nors galima pastebėti ekonomikos atsigavimo ženklų, užimtumo srityje jie vis dar nežada nieko gero.

Todėl būtina, kad "Progress" lėšos būti panaudojamos taip, kaip iki šiol - neturėtume duoti ženklo, kad programos "Progress" lėšos būtų perkeltos. Reikia rasti kitą finansavimo šaltinį ir, visų pirma, susieti jį su kitomis Europos iniciatyvomis, kad bedarbiams parodytume tvirtas pastangas ir sukurtume tvirtą įvaizdį.
<SPEAKER ID="193" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į ypatingą mikrokreditų svarbą per šią užimtumo krizę. Mikrokreditai leidžia bedarbiams iš naujo imtis verslo, pasinaudojus rizikos pasidalijimo ir finansavimo priemonėmis, palengvinančiomis verslumo galimybes.

Atsižvelgdama į finansų krizę ir į labai sumažėjusį išduodamų paskolų skaičių, aš pritariu Komisijos pasiūlymui nustatyti mikrofinansų skyrimo priemonę, skirtą pažeidžiamiausioms grupėms, ypač moterims, jaunimui ir bedarbiams.

Norėčiau paremti savo Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos kolegas, kurie kartu su kitomis - socialistų, liberalų ir konservatorių frakcijomis pateikkompromisinius pakeitimus, kad mikrofinansų skyrimo priemonbūtų pradėta įgyvendinti kuo anksčiau, nuo 2010 m. pradžios. Aš taip pat raginu ministrų tarybą prisiimti atsakomybę ir rasti, atsižvelgiant į dabartinę krizę, skubią kovos su nedarbu išeitį ir ilgalaikį sprendimą šiai mikrokreditų skyrimo priemonei finansuoti.
<SPEAKER ID="194" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, programa "Progress" yra svarbi iniciatyva, skirta padėti valstybėms narėms veiksmingai įgyvendinti tikslus užimtumo ir socialinių reikalų srityse. Praėjusią savaitę buvau susitikęs su programos komiteto nariais dėl programos "Progress" įgyvendinimo. Padariau tokias išvadas. Pirma, reklamos kampanija, kuri turėtų supažindinti potencialius programos naudos gavėjus su jos veiklos galimybėmis, nėra pakankamai pastebima. Antra, daugiausia informacijos apie konkursus yra pateikiama tik trimis kalbomis: anglų, vokiečių ir prancūzų. Taip atsiranda faktinės kliūtys žmonėms, nekalbantiems nviena šių kalbų. Manau, kad reikėtų iš naujo apsvarstyti reklaminės kampanijos principus. Turime kuo greičiau imtis veiksmų ir žmones visoje Europos Sąjungoje geriau supažindinti su programa "Progress".
<SPEAKER ID="195" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonremia ir turi remti paprastų procedūrų taikymą, kad nukentėję nuo krizės galėtų veiksmingai pasinaudoti šia priemone. Vis dėlto aš manau, kad mikrofinansų skyrimo priemondaugiau dėmesio turėtų skirti darbo netekusiems žmonėms, kuriems sunku pasinaudoti tradicinės paskolų rinkos galimybėmis ir kurie nori kurti arba plėtoti savo labai mažą įmonę, taip pat savarankišką darbą.

Manau, kad ypatingas dėmesys turi būti skirtas jaunimui, kuris, remiantis naujausiais Europos duomenimis, susiduria su ilgalaikiu nedarbu arba į darbą yra priimamas tik laikinai. Be to, metinės ataskaitos apie biudžeto lėšų panaudojimą leistų artimiausiu metu atlikti išsamią analizę ir, jei reikės, skirti papildomų lėšų. Perkeldami lėšas iš vienos programos į kitą, rizikuojame pakenkti joms abiem.
<SPEAKER ID="196" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, šiandien mes svarstėme klausimą dėl Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo, o dabar kalbame apie mikrokreditus. Abi priemonės yra būtinos siekiant kovoti su finansų ir ekonomikos krizės padariniais ES ir paskatinti Europos darbo rinką.

Mums reikalingos abi priemonės, nes ne kiekvienas gali tapti verslininku. Be to, įgyvendindami užimtumo politiką neturėtume kelti tikslo kiekvieną buvusį darbuotoją ar visą samdomą darbo jėgą paversti naujais savarankiškai dirbančiais verslininkais tik dėl verslo sumetimų. Tokiems žmonėms apibūdinti labiau tiktų "tariamai savarankiškai dirbančių asmenų" sąvoka. Valstybės narės taip pat turėtų imtis tinkamų atsargumo priemonių šioje srityje. Vis dėlto visiems norintiems išbandyti savarankiško darbo galimybes turėtų būti skirtos lėšos, leisiančios jiems pradėti arba plėtoti verslą. Kartu svarbu užtikrinti, - tai yra Europos Parlamento ir valstybių narių uždavinys, - kad toliau būtų taikomos įprastos socialinės apsaugos priemonės. Naujoms idėjoms įgyvendinti reikia papildomų pinigų.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Manau, šiandieną Europos Parlamento narių nuomonyra visiškai vieninga, kad šita mikrofinansinės paramos priemonšiandien yra labai reikalinga. Gyvenimo ir darbo sąlygos iš esmės yra pasikeitusios ir ta nedarbo rykštė, kuri yra ištikusi beveik kiekvieną valstybę, verčia teikti tam tikrus pasiūlymus, kad ir tam tikros paramos priemonės turėtų būti keičiamos. Iki šiol daugiausia finansinparama buvo skirta stambioms įmonėms, organizacijoms ir jau ne kartą buvo pažymėta, kad paprasti Europos Sąjungos piliečiai nelabai galėjo iki šiol tikėtis finansinės paramos. Aš manau, kad iš tikrųjų Komisijos ateities sprendimas ieškoti sutarimo kartu su Parlamentu būtų labai būtinas. 100 milijonų yra pati pradžia. Tai yra pirmas bandymas, bet esu įsitikinęs, kad šitas bandymas gali būti sėkmingas.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, diskusijos aiškiai parodEuropos Parlamento paramą mikrofinansų skyrimo priemonei ir aš manau, kad dėl klausimo esmės jokių ginčų nekyla. Taip pat manau, kad, kalbant apie klausimo esmę, esama daug panašumo į Tarybos poziciją.

Atviras tik finansavimo klausimas. Žinoma, finansavimo klausimas taip pat yra bendro sprendimo procedūros dalis, todėl bus labai svarbu ieškoti kompromiso. Džiaugiuosi, kad diskusijose buvo parodytas noras nedelsiant atnaujinti derybas su Taryba. Diskusijos taip pat parodė, kad kai kuriose srityse įmanomas kompromisas.

Diskusijose Komisija dažnai buvo minima ir kritikuojama dėl programos "Progress" ir jos panaudojimo šiai naujai priemonei. Noriu pasakyti, kad Komisijai buvo iškeltas sunkus uždavinys, nes sprendimo turėjo būti ieškoma laikantis esamo biudžeto arba tarpinstitucinio susitarimo. Ji galėjo panaudoti tik tuos pinigus, kurie buvo. Svarstydami sprendimą panaudoti programos "Progress" lėšas, mes atidžiai išnagrinėjome galimas pasekmes ir padarėme išvadą, kad šis sprendimas, nors ir ne idealus, bet yra vienas iš galimų variantų.

Per diskusijas dažnai kalbėta apie galimus triukus arba apie pinigų perkėlimą iš vienos kišenės į kitą. Tai netiesa, nes visos analizės aiškiai parodė, kad ištekliai, panaudoti vadovaujantis mikrokreditų skyrimo principu, sukuria multiplikatoriaus efektą. Kitoje programoje šie ištekliai galėtų pasiekti vieneto indeksą, o mikrokreditų skyrimo programoje teoriškai šis indeksas galėtų siekti ir penkis. Šiuo atveju kalbama ne apie pinigų perkėlimą, o apie naują išteklių panaudojimą. Norėčiau pakartoti, kad sprendimas nebuvo lengvas, ir nemanau, kad tai buvo vienintelis sprendimas. Svarstant kompromisą, tikiuosi, tikrai bus rastas tinkamas pagrindas.

Mikrokreditų skyrimo idėja remiasi aiškia nuostata, kad dabartinėje finansų sistemoje nėra pakankamų išteklių mažosioms ir labai mažoms įmonėms, kitaip tariant, ši sistema nepanaudoja viso žmogiškojo kapitalo, kurį galėtų pasiūlyti žmonės, priklausantys vadinamosioms pažeidžiamoms grupėms. Manau, kad tai yra galimybių švaistymas, todėl džiaugiuosi, kad Komisija pasiūlšią priemonę ir kad Parlamentas ją vertina labai palankiai.

Kaip jau sakiau, tikslas yra pasinaudoti žmogiškuoju kapitalu, kurį gali pasiūlyti žmonės, negalintys jo panaudoti įprastu būdu. Vis dėlto taip pat svarbu išnaudoti laiką. Mano nuomone, per ilgos diskusijos prieštarautų šios priemonės idėjai, nes ji ypač reikalinga per krizę. Manau, kad ji taip pat bus reikalinga ir krizei pasibaigus ir kad ji galėtų tapti nuolatine Europos darbo rinkos ir ekonomikos politikos dalimi.
<SPEAKER ID="199" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Dėkoju jums už palaikymą ir pastabas. Norėčiau pritarti tiems, kurie išreišknusivylimą Komisijos nenoru siekti kompromiso. Komisijos nariui norėčiau pasakyti, kad perskirsčius programos "Progress" lėšas taps aišku, kad skirstydami socialinės įtraukties lėšas paramą pažeidžiamiausiems žmonėms galėsime suteikti tik panaudodami kitų tam pačiam tikslui skirtų priemonių lėšas. Mes negalime rasti kitų finansavimo šaltinių. Manau, tai nepriimtina.

Bendro sprendimo procedūra taip pat reiškia, kad veiksmų turi imtis visos suinteresuotos šalys. Parlamentas pateikįvairių pasiūlymų šiuo klausimu, bet Taryba ir Komisija nepateikjokio pasiūlymo, kuris būtų padėjęs pasiekti susitarimą. Noriu pasakyti E. Schroeder, kad gindami programą "Progress" išreiškiame įsitikinimą, - ir tai yra bendras įsitikinimas, nes vis dar norime pasiekti kompromisą šiuo klausimu, - kad ši programa turėtų būti įgyvendinta kuo greičiau.

Suteikta parama bus veiksminga tik pradėjus įgyvendinti priemonę nuo 2010 m. pradžios. Jeigu balsavimas Parlamente vyks šią savaitę, pats Parlamentas bus padaręs viską, kad priemonbūtų pradėta įgyvendinti 2010 m. Tikėtina, kad Parlamentas balsuos dėl 25 mln. EUR skyrimo iš savo išteklių, numatytų kitiems metams, ir jei Parlamentas balsuos dėl visos sumos, jos pakaks, kad Komisija pasirašytų susitarimus, galinčius palengvinti programos įgyvendinimą.

Manau, kad tai atspindi konstruktyvią Parlamento poziciją. Kad ir kaip ten būtų, manau, kad ši priemonyra ypač svarbi socialinei įtraukčiai. Norėčiau paprašyti kolegų EP narių, palaikiusių šią poziciją, susitarti, kad nepaimsime visų reikalingų lėšų iš programos "Progress" ir darysime spaudimą savo šalių vyriausybėms dėl papildomų išteklių, atsižvelgdami į tai, kad šių šalių vyriausybės yra Komisijos narės.
<SPEAKER ID="200" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="201" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Ekonomikos kriztapo socialine krize, kuriai dar neradome išeities. Deja, vienas iš rodiklių, kuris galėtų padėti ją įveikti, skolinimo lygis, pasiekžemiausią ribą euro zonoje nuo 1991 m. ir labai nukrito naujosiose valstybėse narėse, pvz., Rumunijoje. Tai yra viena priežasčių, dėl kurios abejojama galimybėmis įveikti nuosmukį. Todėl džiaugiuosi Europos Komisijos pasiūlymu nustatyti mikrofinansų skyrimo priemonę.

Vis dėlto siekiant, kad socialinės įtraukties priemonės būtų veiksmingos, šią priemonę būtina įtraukti į atskirą biudžeto eilutę. Išteklių perskirstymas iš programos "Progress" turės įtakos šios programos Bendrijos veiksmų gairėms ir bus pavojaus signalas dėl Europos vykdomosios valdžios socialinio atvirumo, nes iki šiol ji, deja, neparodpakankamo socialinio suinteresuotumo.

Krizpalietvisas pažeidžiamų žmonių grupes, bet mes negalime nekreipti dėmesio jaunimo nedarbą. Faktas, kad vienas iš penkių jaunų žmonių neturi darbo, gali turėti įvairių neigiamų ekonominių ir socialinių pasekmių, taip pat gali turėti įtakos demografijai ir nusikalstamumui. Todėl, mano nuomone, reikėtų daugiau dėmesio skirti tam, kad jaunimas turėtų daugiau galimybių patekti į darbo rinką.
<SPEAKER ID="995" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Nuo praėjusio rudens daugiau kaip 5 mln. žmonių Europoje neteko darbo, o bendras bedarbių skaičius Europoje pasiek22,5 mln. žmonių. Atsižvelgdami į šias aplinkybes negalime nekreipti dėmesio į didelį jaunimo nedarbą. Didelį nerimą kelia tai, kad vienas iš penkių jaunų žmonių neturi darbo. Šis faktas gali turėti įvairių neigiamų ekonominių ir socialinių pasekmių, taip pat gali turėti įtakos demografijai ir nusikalstamumui. Kai kuriose šalyse jaunimo nedarbas yra net didesnis už bendrą nedarbo lygį. Pvz., Latvijoje darbo neturi vienas iš trijų jaunų žmonių, nuo šios problemos nukentėjo ir 43 proc. Ispanijos gyventojų, jaunesnių nei 25 metų. Todėl Komisijos mikrofinansų skyrimo iniciatyva, įrašyta į atskirą biudžeto eilutę, padės paskatinti jaunimą įsilieti į darbo rinką ir taip sumažins išaugusį šios grupės nedarbo lygį.
<SPEAKER ID="202" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Esamos ES ir nacionalinės priemonės turi būti papildytos, siekiant paskatinti mikrokreditų pasiūlą. Europos mikrofinansų skyrimo priemonturi suteikti reikalingą paramą bedarbiams ir pažeidžiamoms žmonių grupėms, norinčioms įkurti arba plėtoti labai mažas įmones. Manau, kad šiai priemonei turi būti skirta atskira biudžeto eilutė, nes jos naudos gavėjai skiriasi nuo programos "Progress" naudos gavėjų. Per šią krizę programos "Progress" lėšos negali būti sumažintos, nes jos skirtos pažeidžiamiausioms grupėms. Taip pat manau, kad Europos mikrofinansų skyrimo priemonės biudžetas turi būti pakankamas, kad ši priemonbūtų veiksminga įgyvendinat užimtumo ir socialinės įtraukties tikslus. Valstybės narės ir visa ES per pasaulinę ekonomikos krizę privalo toliau veiksmingai įgyvendinti programą "Progress".
