<CHAPTER ID="008-08">
8. Metinis pranešimas apie Europos ombudsmeno 2007 m. veiklą (

- Prieš balsavimą dėl 5 pakeitimo
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, kaip buvo aptarta, mano 23 dalies žodinis pakeitimas yra toks: "Siūlo ombudsmenui imtis priemonių siekiant sumažinti skundų, dėl kurių neįmanoma imtis jokių veiksmų, skaičių;". Pakeista šios dalies pabaiga.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)

- Prieš balsavimą dėl 7 pakeitimo
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, iš pirmosios pakeitimo dalies siekiama tik išbraukti žodžius "pirmojo Europos ombudsmeno".
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)

Balsuoti skirtas laikas baigėsi.
