<CHAPTER ID="017">
Darbų programa
<SPEAKER ID="999" NAME="Pirmininkas">
Buvo išplatinta dabartinės sesijos laikotarpio galutinpreliminarios darbotvarkės versija, sudaryta pirmininkų konferencijos susitikime 2008 m. rugsėjo 18 d., ketvirtadienį, vadovaujantis Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais.

Pirmadienis, antradienis ir ketvirtadienis:

Pakeitimų nebuvo.

Trečiadienis:

Liberalų frakcija prašpratęsti galutinį terminą, kad parengtų bendrus pasiūlymus dėl rezoliucijų ir pakeitimus dėl Europos Parlamento prioritetų Komisijos įstatymų leidybos ir darbo programos iki rytdienos, antradienio, 2008 m. rugsėjo 23 d. 10 val.

Balsavimas numatytas trečiadienį, 2008 m. rugsėjo 24 d.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, praėjusį savaitgalį Airijos spauda atskleidė, kad gali būti sąsajų tarp finansavusiųjų "ne" kampaniją Airijoje, Vašingtono Pentagono ir CŽV. Tai labai įdomi istorija, o pateikta priežastis - noras sustabdyti per stipria tampančią Europą. Noriu paprašyti, kad pirmininkas ištirtų šį dalyką. Mes taip pat turime prašyti, kad Taryba - Taryba ir Komisija - esant galimybei suteiktų mums informacijos apie tai, nes tikrai būtų įdomu sužinoti tiesą, slypinčią už visos šios miglotos "ne" kampanijos Airijoje, gavusios 1,2 mln. EUR finansavimą. Todėl prašau pirmininko ištirti šį klausimą, kad mes gavę informacijos galėtume atskleisti šios istorijos užkulisius.
<SPEAKER ID="024" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, pone D. Cohn-Benditai. Leiskite jums pasakyti, kad aš jau kurį laiką labai dėmesingai stebėjau visus šiuos veiksmus. Mes turime išlaikyti visišką skaidrumą, nes, kaip žinote, šie mus užsipuolantys žmonės reikalauja, kad veiktume skaidriai - ir jie patys, žinoma, turi laikytis to, ką skelbia. Mums reikia visiško skaidrumo kalbant apie pinigų sumą, sumokėtą "Libertas" - organizacijai, kuriai atstovauja Declan Ganley, ir aiškumo, iš kur gauti tie pinigai.

Iš Airijos žiniasklaidos sužinojome - aš čia kartoju, kas buvo pranešta praėjusią savaitę Airijoje, kad D. Ganley anksčiau tvirtino, jog lėšų skyrvisai eiliniai žmonės, ir sumos buvo nedidelės. Dabar jis pripažino, kad pats suteikteisę organizacijai naudotis 200 000 EUR jo paties pinigų, o paskui D. Ganley patvirtinto, kad sudarkarinių pirkimų sutartis su Pentagonu, vykdydamas nurodymus, kurių vertė, manau, yra apie 200 mln. dolerių. Kai kuriuose pranešimuose buvo pateikti daug didesni skaičiai.

Mes turime ir toliau nenuleisti akių nuo šių dalykų, o faktai turi būti paviešinti. Negalime leisti, kad Europai kenktų žmonės, kurie reikalauja skaidrumo, bet patys nėra pasiruošę žaisti pagal tas pačias taisykles.

(Plojimai)

Leiskite man dar pabrėžti, kad labai žaviuosi tuo, kad Airijos Europos reikalų ministras Dick Roche prisiėmasmeninę atsakomybę ištirti šiuos dalykus, ir šiltai drąsinu jį skatindamas ir toliau tęsti sistemines tiesos paieškas.

Ponios ir ponai, iš man skirtų jūsų plojimų suprantu, kad esame tų pusėje, kurie nori visų šių dalykų skaidrumo siekdami užtikrinti, kad Europai nebūtų padaryta jokios žalos.

(Plojimai)

<SPEAKER ID="025" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kalbėdamas apie pasiūlymą dėl ketvirtadienio darbotvarkės tvarkos, dėl kurios vėlokai pateikėme prašymą, apgailestauju, kad jis pavėluotas - tai pasiūlymas šiek tiek pakeisti ketvirtadienio darbotvarkę, kurioje šiuo metu numatytas balsavimas, pasiūlytas dėl socialinio paketo rezoliucijos.

Šiuo metu tam tikros frakcijos siūlsavo rezoliucijas. Kupini geriausios valios ir tvirtai tikėdami visomis partijomis, mes bandėme bendrai susitarti dėl kompromisinės rezoliucijos. Mes nesugebėjome to padaryti, taigi šiuo metu panašu, kad bus balsuojama dėl atskirų rezoliucijų ir nebus nubalsuota nuž vieną rezoliuciją, o tai nėra labai gera žinia. Todėl politinių frakcijų dauguma bendrai manė, kad bus gera mintis, jei aš tiesiog atsistosiu ir pareikšiu, jog galbūt būtų taktiškiau apskritai nebalsuoti dėl rezoliucijos.

Taip yra ne todėl, kad tai nesvarbu - taip yra todėl, kad tai svarbu. Mes nenorėjome skleisti klaidingos žinios ir po paskutinių mūsų diskusijų labai išsamiai aptarus įvairius klausimus, buvo nuspręsta geriau neskleisti jokios žinios. Taigi pasiūlymas, kurį palaikfrakcijų dauguma, yra tas, kad mūsų balsavimas šį ketvirtadienį neįvyks.
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
Mes turime daugiau pamąstyti šiuo klausimu. Ar galėčiau paprašyti frakcijų susirinkti dar kartą ir apsvarstyti, kokį sprendimą galima priimti? O tuo tarpu atkreipsime dėmesį į tai, ką pasakPhilip Bushill-Matthews.

(Buvo nustatyta darbų tvarka.)
