<CHAPTER ID="014">
Tūkstantmečio vystymosi tikslai: 5 tikslas - pagerinti gimdyvių sveikatą (diskusijos) 
<SPEAKER ID="250" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl tūkstantmečio vystymosi tikslų 5 tikslo - pagerinti gimdyvių sveikatą.
<SPEAKER ID="251" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, kaip ir Europos Parlamentas, Europos Vadovų Taryba Tūkstantmečio vystymosi tikslų įgyvendinimą visame pasaulyje iki 2015 m. laiko labai svarbiu dalyku, o ypač vieną tikslą, kuris nuo 1990 m. iki 2015 m. siekia trimis ketvirčiais sumažinti gimdyvių mirtingumo rodiklį.

Šiuo atveju Europos Sąjunga puikiai prisimena, kad ilgalaikšios srities pažanga reikalauja gerbti ir skatinti moterų ir mergaičių teises užtikrinant joms galimybę gauti sveikatos priežiūros paslaugas, ypač susijusias su seksualine sveikata, ir apsaugant jas nuo AIDS viruso. Trys ES institucijos aiškiai išreiškbendrą troškimą besivystančiose šalyse pagerinti gimdyvių sveikatą ir 2005 m. gruodžio 20 d. patvirtino savo parašais Europos konsensusą dėl vystymosi, kuris gimdyvių sveikatą padaro viena prioritetinių ES vystymosi politikos sričių. Dabar jau turime reikalingų finansinių priemonių šiam tikslui pasiekti, ypač dėl Europos Sąjungos ir Afrikos partnerystės programos siekiant Tūkstantmečio tikslų. Kaip jums žinoma, sveikatos srityje dar yra daugybiššūkių, su kuriais teks susidurti. Jie buvo paminėti kasmetiniame Jungtinių Tautų pranešime. Kasmet po 500 000 moterų vis dar miršta nuo nepagydomų nėštumo ir gimdymo komplikacijų. Jei nepadarysime pažangos, šioje srityje to baisaus skaičiaus sumažinti negalėsime. Moteriai, gyvenančiai į pietus nuo Sacharos esančioje Afrikos dalyje, tikimybmirti dėl su gimdymu susijusių priežasčių yra 1 iš 16, o moteriai iš išsivysčiusios šalies ji tesiekia 1 iš 3 800. Todėl, atsižvelgdama į šių iššūkių mastą ir į visiškai nepriimtiną padėtį, Taryba priėmsprendimą paskubinti ir sustiprinti savo veiksmus. Birželio mėn. buvo priimtas veiksmų planas. Jame teigiama, kad ES skubiai padės siekti nustatyto tikslo, iškelto 2005 m. dėl visuotinės galimybės gauti reprodukcinės sveikatos paslaugas, taip pat numatyto veiksmų plano gairėse iki 2010 m., kasmet išgelbėti - jums tai puikiai žinoma - 4 mln. daugiau vaikų gyvybių, iš kurių 2 mln. gyvena Afrikoje. Veiksmų planas užtikrins, kad kasmet 35 mln. daugiau gimdymų, iš kurių 13 mln. - Afrikoje, vyktų prižiūrimi kvalifikuotų sveikatos priežiūros specialistų. Jeigu iki 2015 m. norime sumažinti gimdyvių mirtingumą trimis ketvirčiais, kasmet iki 2010 m. 21 mln. daugiau gimdymų turės būti prižiūrimi kvalifikuotų sveikatos priežiūros specialistų.

ES suteiks paramą tikslo, kad 50 mln. daugiau Afrikos moterų iki 2010 m. pasiektų šiuolaikiškos kontracepcijos priemonės ir, apskritai, kad jos turėtų galimybę planuoti šeimą, įgyvendinimui. Tarybos įgyvendintame veiksmų plane taip pat teigiama, kad ES prie šių tikslų įgyvendinimo iki 2010 m. prisidės padėdama užpildyti finansines spragas. Galiu jums pasakyti, kad Pasaulio sveikatos organizacija finansines spragas šiuo metu įvertino daugiau kaip 19 mlrd. EUR.

Jei - Komisija mums pasakys, jei taip bus - Europos Komisija mano, kad siekdami užpildyti finansines spragas turėtume iki 2010 m. 8 mlrd. EUR, iš kurių 6 mlrd. EUR būtų skirti Afrikai, padidinti ES skiriamą paramą, be galo svarbu, kad tiek šalys partnerės, tiek pagalbą teikiančios šalys būtų suinteresuotos susidoroti su kylančiais iššūkiais.

Todėl Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujanti valstybnaryra įsitikinusi, kad besivystančių šalių sveikatos sistemų stiprinimas išlieka pagrindiniu Tūkstantmečio vystymosi tikslų prioritetu. Numatyta imtis keleto veiksmų, kuriuos dabar išvardysiu: Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujanti valstybnarir Komisija rengia bendrą dokumentą, apimantį sveikatai kylančius pavojus; rugsėjo 29 -30 d. vystymosi ministrai planuoja surengti neoficialų susitikimą dėl lapkričio mėn. vyksiančio Tarybos susitikimo išvadų ir dėl būsimo pirmininkavimo visuotiniam sveikatos priežiūros išteklių naudojimuisi; galiausiai Taryba išnagrinės Komisijos pranešimą dėl ES veiksmų programos siekiant spręsti kritišką sveikatos priežiūros darbuotojų trūkumą besivystančiose šalyse - beje, pasižymėjau, kokia iš tikrųjų svarbi yra ši užduotis.

Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, galiu jus patikinti, kad Taryba daro ir toliau darys viską, kas yra jos galioje, kad Europos Sąjunga toliau gerintų besivystančių šalių, ypač - Afrikos, gimdyvių sveikatą.
<SPEAKER ID="252" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, teisį sveikatą tikriausiai yra viena pagrindinių teisių, kuriomis žmonės visame pasaulyje naudojasi visiškai nevienodai. Tuos, kuriems jos labiausiai reikia, kuriems kilę sveikatos ir pirmalaikės mirties pavojų, sveikatos priežiūros paslaugos pasiekia labai sunkiai - arba iš viso nepasiekia. Tai yra milžiniškas iššūkis Europos Sąjungai ir visai pasaulio bendruomenei.

Europos Sąjunga yra tvirtai įsipareigojusi siekti Tūkstantmečio vystymosi tikslų (TVT), įskaitant ir 5-ojo TVT dėl gimdyvių sveikatos. Apie jį mes šiandien diskutuojame.

Puikiai žinome, kad proporcingas seksualinės ir reprodukcinės sveikatos ir apskritai sveikatos srities finansavimo padidinimas reikalauja daug nuoseklesnio ir ne vieną sektorių apimančio metodo, įtraukiančio ir kitus TVT. Neįmanoma pasiekti teigiamų sveikatos rezultatų be tinkamų investicijų į geresnes sveikatos paslaugas teikiančias sistemas. Sveikatos politika turi būti įtraukta į platesnio socialinio ir ekonominio vystymosi planavimą. Iš išorės donorų šalys turi sulaukti ilgalaikės numatomos pagalbos. Donorai turi matyti aiškią sąsają tarp finansavimo ir jo rezultatų, o mechanizmai turi veikti taip, kad visi partneriai tarptautinių susitarimų fone prisiimtų atsakomybę už savo veiksmus.

Neturtingi besivystančiose šalyse gyvenantys žmonės - moterys, vyrai, vaikai - susiduria su įvairiomis viena su kita susijusiomis seksualinės ir reprodukcinės sveikatos problemomis. Tai yra ŽIV/AIDS, lytiniu keliu plintančios ligos, neplanuotas ar nepageidautinas nėštumas, nėštumo ir gimdymo komplikacijos, lytinis suluošinimas ar apipjaustymas, nevaisingumas, seksualinis išnaudojimas, nesaugūs abortai, gimdos kaklelio vėžys ir daugelis kitų. Kartu paėmus, šios aplinkybės sukelia didžiules kančias ir daugybę pirmalaikių mirčių. Pridėjus skurdą ir nepilnavertę moters padėtį visuomenėje, šios aplinkybės lemia informacijos bei galimybės gauti tinkamą sveikatos priežiūrą trūkumą ir nepakankamą kvalifikuoto personalo bei reprodukcinės sveikatos prekių pasiekiamumą.

Todėl gimdyvių sveikatos gerinimas ir jų mirtingumo rodiklių mažinimas yra pagrindiniai Europos Komisijos darbo sveikatos ir vystymosi srityje rūpesčiai. Tačiau nepaisant mūsų pastangų ir TVT siekių, 5-asis TVT yra bene plačiausio pasaulinio masto - ypač, kaip jau buvo minėta, Afrikoje. Tai yra be galo svarbu, kadangi dauguma gimdyvių miršta savo namuose negavusios jokių sveikatos priežiūros paslaugų, todėl tokie atvejai dažnai lieka neužfiksuoti. Taigi, tikrasis gimdyvių mirčių skaičius gali būti didesnis nei statistikos pateikiamas pusmilijono per metus.

Žvelgiant į šią padėtį iš politinės pusės, yra dar vienas nerimą keliantis klausimas. Tai yra auganti tendencija dėl abortų klausimo opumo programose nesuteikti prioriteto seksualinei ir reprodukcinei sveikatai bei teisių politikai. Taip elgdamiesi mes pamirštame nevienodą moterų padėtį skirtingose mūsų partnerių šalyse, kuriose jos neturi teisės pasakyti, kiek vaikų nori turėti, arba yra verčiamos lytiškai santykiauti, kartais netgi su partneriu, kuris gali būti infekuotas ŽIV. Nepamirškime daugybės išžaginimo aukų, - jaunų moterų ir mergaičių, - kurių, sužalotų ir psichologiškai traumuotų, dažnai išsižada giminaičiai ir bendruomenės.

Todėl per 10-ąjį Europos plėtros fondą ir Komisijos biudžetą mes planuojame 31 besivystančios šalies sveikatos sričiai skirti tiesioginę paramą. Daugelyje šių šalių užfiksuoti itin aukšti gimdyvių mirtingumo rodikliai ir veikia labai silpnos sveikatos priežiūros sistemos.

Šiuo atžvilgiu biudžeto parama, suderinta su sveikatos priežiūros rezultatais, tampa dar viena svarbia prieš gimdyvių mirtingumą nukreipta priemone. Siekdama šią pagalbą padaryti labiau numatomą, Komisija daugeliui šalių partnerių pateiknaują finansavimo modelį, pavadintą "TVP susitarimu", pagal kurį biudžeto parama bus teikiama ilgesnį laiką ir bus susieta su iš anksto sutartais rezultatais, padedančiais siekti TVT. Šis modelis leis vyriausybėms subsidijuoti periodines sveikatos priežiūros srities išlaidas, pvz., sveikatos priežiūros darbuotojų atlyginimus. Tai yra labai svarbu siekiant padidinti galimybę naudotis pagrindinėmis sveikatos priežiūros paslaugomis, įskaitant saugius gimdymus, ir darant pažangą 5-ojo TVP įgyvendinimo srityje.

Tačiau mes visi puikiai žinome, kad tai, kas dabar vyksta su gimdyvių sveikatos priežiūrai skirta parama, nėra pakankama ir kad norint pakeisti dabartinę padėtį reikia dėti daugiau pastangų. Todėl 2008 m. birželio 24 d. Europos Sąjungos Taryba priėmES veiksmų planą siekti TVT siekių įgyvendinimo, pagal kurį, kaip jau buvo minėta, Komisija ir ES valstybės narės įsipareigojo iki 2010 m. padidinti savo paramą sveikatos sričiai papildomais 8 mlrd. EUR ir 6 mlrd. EUR Afrikai.

Dėl 5-ojo TVT, TVT siekių įgyvendinimo veiksmų planas iki 2010 m. mini du svarbius tikslus: pirma, 21 mln. daugiau gimdymų turi būti stebimi kvalifikuotų sveikatos priežiūros darbuotojų ir, antra, 50 mln. daugiau Afrikos moterų turi būti suteikta galimybnaudotis šiuolaikiškomis kontraceptinėmis priemonėmis.

Mes, Komisija, - taip pat ir valstybės narės - dabar turime kartu šiuos tikslus įgyvendinti. Esame įsipareigoję ir nusistatę pagerinti neturtingų šalių gimdančių - o tai, mano manymu, yra pats natūraliausias dalykas visame pasaulyje - moterų padėtį. Džiaugiuosi, kad kaip Išorės ryšių komisijos narė, šiandien pakeitusi Louisą Michelį, galiu tai garsiai pasakyti. Būdama moterimi, jaučiuosi labai solidariai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="253" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, 5-asis Tūkstantmečio vystymosi tikslas yra labai svarbus, nes jis yra tiesiogiai susijęs ne tik su gyvenimo kokybe, bet ir su pačiu gyvenimu, jo prasidėjimu ir tęstinumu. 5-asis Tūkstantmečio vystymosi tikslas yra svarbesnis dar ir todėl, kad sėkmingas jo įgyvendinimas nėra itin brangus. Visame pasaulyje buvo pradėtos programos ir projektai, dėl kurių perinatalinis mirtingumas buvo gerokai sumažintas, o jų vykdymo išlaidos nebuvo ypač didelės. Nepaisant to, kai kuriuose regionuose 5-asis tikslas buvo įgyvendinamas prastai ar net labai prastai. Be to, kai kuriuose regionuose, ypač į pietus nuo Sacharos esančiose Afrikos šalyse, nuo 2000 m. šioje srityje padėtis visiškai nepagerėjo. Šis fenomenas kelia didžiulį nerimą, nes tai reiškia, kad pasauliniam 5-ojo Tūkstantmečio vystymosi tikslo įgyvendinimui iškilo rimta grėsmė.

Deja, kai kuriose išsivysčiusiose šalyse vis dar susiduriame su tendencija idealizuoti šią problemą ir susitelkti tik ties vienu ginčytinu klausimu - būtent ties reprodukcinėmis teisėmis. Šis klausimas šiandien jau buvo minėtas. Tačiau viena pagrindinių moterų mirčių priežasčių yra pavojingomis sąlygomis atliekami abortai. Kad ir kaip žiūrėtume į šią problemą, logiška manyti, jog sumažinus atliekamų abortų skaičių, sumažėtų ir moterų mirtingumo rodikliai. Be abejo, būtų paprasčiau sumažinti vykdomų abortų skaičių negu padidinti vadinamųjų "saugių" abortų atlikimo atvejų skaičių.

Todėl sunku pritarti tvirtinimams, kad reprodukcinės sveikatos priežiūros sritis turėtų tapti prioritetine vystymosi politikos kryptimi. Reprodukcinsveikata yra svarbu, tačiau prioritetai turi būti nustatomi kovai su skurdu (šiuo atveju sutinku su Komisijos narės nuomone), moterų padėties gerinimui ir išsivysčiusių šalių duotų pažadų tesėjimui. Teisingas prioritetų sudėliojimas yra labai svarbu, kadangi neteisingai parinkti prioritetai gali lemti neigiamus padarinius sukeliančius veiksmus. Pavyzdžiui, jau tapo standartu rezoliucijose numatyti keitimąsi patirtimi bei gerąja patirtimi, tačiau jei mūsų nustatytas tikslas bus netinkamas, tai ir keitimasis patirtimi bei gerąja patirtimi bus neveiksmingas ar visiškai nepageidaujamas.

Taip pat derėtų prisiminti, kad mūsų normų bei standartų nustatymas kitoms šalims ir visuomenėms yra morališkai prieštaringas. Dėl etikos klausimų, mūsų pagalbą gaunančios šalys turėtų pačios priimti sprendimus, kas joms yra tinkama ir priimtina. Neturėtume teigti, kad, pavyzdžiui, abortai yra geras problemos sprendimo būdas. Tai būtų prieštaringas ir nepagrįstas kišimasis į kitų šalių reikalus: prieštaringas todėl, kad mes siekiame, jog gimstamumo rodikliai Europoje padidėtų, o kitas šalis raginame gimstamumą riboti. Tai būtų nepagrįstas kišimasis todėl, kad niekas nesuteikmums įgaliojimų daryti įtaką kitų valstybių priimamų etinių klausimų sprendimams.

Todėl, mano manymu, turėtume susitelkti ties tomis sritimis, kurios nėra vertinamos prieštaringai. Yra daugybaspektų, dėl kurių mūsų nuomonės sutampa: švietimas, moterų pozicijų visuomenėje stiprinimas, motinystės ugdymas ir apsaugojimas, mitybos gerinimas, galimybių naudotis kvalifikuota medicinine ir akušerine pagalba didinimas. Tai yra sritys, ties kuriomis turėtume susitelkti ir taip palengvinti 5-ojo Tūkstantmečio vystymosi tikslo įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="254" NAME="Alain Hutchinson">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Komisijos nare, - jus norėčiau pasveikinti gimimo dienos proga, - šiandien neketinu skaityti savo frakcijos vardu parengtos kalbos, kadangi manau, jog dabar diskutuojame itin svarbia tema.

Pripažindami, kad nesugebame pasiekti šio 5-ojo, itin svarbaus, nes susijusio su moterimis ir jų kančiomis nėštumo metu, Tūkstantmečio vystymosi tikslo, turime atsisakyti savo veidmainiško požiūrio ir tyrimų, kuriuos atliekame Europoje žinodami, matydami ir galėdami patvirtinti Afrikos kaimuose ir kaimeliuose susiklosčiusią padėtį. Mane šiek tiek suerzino kolegos F. Kaczmareko išsakytos pastabos, todėl parengtos kalbos neskaitysiu. Negalime teigti, kad abortai yra stebuklinga priemonvisų turinčių gimdyti moterų problemoms išspręsti. Visiškai ne. Turime imtis visų galimų priemonių, kad užtikrintume, jog šioms moterims bus suteiktos visos paslaugos, kurių joms reikia: švietimas, galimybnaudotis tinkamais šeimos planavimo metodais bei gauti kontraceptinių priemonių ir savanoriškas, tinkamomis sąlygomis atliktas - kai to reikia - nėštumo nutraukimas. Tačiau mes nepasisakome kategoriškai už šias priemones. Čia, Parlamente, yra be galo sunku tai aiškiai išreikšti, kadangi yra keletas žmonių, kurie moralės principų, o kartais - konservatyvumo vedami trukdo mums imtis tinkamų ir veiksmingų tam tikrų šalių labui veikiančių priemonių.
<SPEAKER ID="255" NAME="Beniamino Donnici" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, atsižvelgdami į tai, kad 5-ojo TVT siekis "nuo 1990 m. iki 2015 m. trimis ketvirčiais sumažinti gimdyvių mirtingumo rodiklį" yra toli gražu nepasiektas ir reikalauja imtis ryžtingos iniciatyvos. Ryžtingos ir realios tarptautinės bendruomenės, vienintelės galinčios interpretuoti ir užtikrinti Europos teises ir vertybes, iniciatyvos - mes išleidome bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl gimdyvių mirtingumo.

Pripažįstame, kad J. P. Jouyeto ir B. Ferrero patikinimai yra reikšmingi, tačiau kuo skubiau nuo žodžių turime pereiti prie darbų. Nepaisant visko, gimdyvių mirtingumas, kartu su kūdikių mirtingumu, yra vienas svarbiausių žmogiškojo vystymosi rodiklių. Kaip jau minėjome, visiškai nepriimtina, kad šiandien daugiau nei pusmilijono moterų per metus miršta gimdydamos.

Dauguma tokių moterų gyvena į pietus nuo Sacharos esančiose Afrikos šalyse, kur kas minutę miršta po vieną žmogų. Kaip jau minėjome, išsivysčiusiose šalyse rizikos mirti gimdymo metu tikimybyra lygi 1 iš 3 700. Šie skaičiai atrodo dar dramatiškesni vidutines pajamas gaunančių Rytų ir Pietryčių Azijos, Šiaurės ir Lotynų Amerikos bei Šiaurės Afrikos šalių kontekste. Šios šalys tuo pat laikotarpiu padarvilčių teikiančią pažangą ir įrodė, kad baimę keliančią padėtį galima suvaldyti.

Todėl manome, kad ši rezoliucija yra aiški, ji pasirodtinkamu laiku, apima daug svarbių sričių, nukreipia dėmesį į neatidėliotiną pasaulio sveikatos problemą atkreipiančias strategijas ir viena pagrindinių žmogaus teisių pripažįsta teisę gauti tinkamas sveikatos priežiūros paslaugas.

Baigdamas pasakysiu: tikiuosi, kad visų frakcijų pasiektas vertingas kompromisas šiuo skaudžiu klausimu prisidės prie visų Parlamento susitarimų, o bendros rezoliucijos priėmimas paskatins visas mūsų institucijas ir tautas imtis konkrečių veiksmų, taip pat investuoti į transporto ir infrastruktūros plėtrą, plėsti turimą medicinos įrangos asortimentą, skatinti medicinos darbuotojų mokymus, švietimą, saugumą ir politiką moterų emancipacijos klausimais. Taigi šį esminį tikslą galėsime pasiekti iki 2015 m.
<SPEAKER ID="256" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, moterų mirtingumas perinataliniu laikotarpiu toliau lieka nerimą keliančiu fenomenu, kurio negalima pateisinti tik medicininių žinių trūkumu. Nėščių moterų sveikatos būklės pagerinimas demografinės krizės laikotarpiu yra labai sunkus uždavinys.

Nederėtų pamiršti, kad abortas moteriai yra rimta trauma. Negali būti nkalbos apie dilemos "jei sutiksi nužudyti savo vaiką, turėsi galimybę pati išgyventi" spendimą. Siekdami nuo 1990 m. iki 2015 m. sumažinti moterų mirtingumą perinataliniu laikotarpiu 75 proc. turėtume akivaizdžiai pagerinti moterų sveikatos būklę ir padidinti į sveikatos priežiūrą bei prevenciją orientuotam švietimui skiriamas lėšas.

Blogiausia padėtis susiklostPietų ir į pietus nuo Sacharos esančiose Afrikos šalyse, taip pat Azijoje. Kiekvienais metais pusmilijono moterų šiose šalyse už norą turėti atžalą sumoka savo gyvybe. ŽIV ir maliarija užsikrėtusių moterų atvejais be grėsmės motinos gyvybei kyla pavojus ir kūdikiui būti užkrėstam šiomis ligomis. Reikėtų pabrėžti, kad vienas svarbiausių neigiamų veiksnių tokiais atvejais yra skurdas, tad finansinės priemonės turėtų būti kreipiamos kovos su šia problema link. Ši padėtis labai aiškiai atskleidžia žmonių solidarumo vertę. Pripažinti moters sveikatą - būsimos motinos sveikatą - prioritetine sritimi ir siekiant pagerinti nėščių moterų sveikatos būklę mobilizuoti tarptautines pajėgas yra rimtas mums mestas iššūkis.
<SPEAKER ID="257" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, jau devynerius metus esu Europos Parlamento narir per tą laikotarpį susilaukiau dviejų vaikų. Šiuo metu jiems yra dveji ir beveik aštuoneri metai. Nėštumą visuomet lydi tam tikra nežinia, - visada jaudinamės, ar mūsų kūdikiai gims sveiki, - tačiau galiu nuoširdžiai pasakyti, kad nvieno nėštumo metu man nekilo mintis, ar išgyvensiu. Kokia prabanga!

Diskusijose statistikos duomenys jau buvo minėti. Europoje nuo su nėštumu susijusių priežasčių miršta viena iš 3 800 moterų, tačiau Afrikos šalyse šis koeficientas yra kur kas didesnis: jis lygus 1 iš 16. Nigeryje jis yra lygus 1 iš 7. Viena aukšto šio koeficiento priežasčių yra nesaugiai atliekami abortai. Norėčiau, kad šie skaičiavimai būtų pramanyti, tačiau padėtis susiklosttokia, kad mums reikia organizuoti pokyčius: moterų aprūpinimą kontraceptinėmis priemonėmis ar vyrų vaidmens visuomenėje ribojimo iniciavimą. Kitos tokį aukštą moterų mirtingumo lygį lemiančios priežastys yra tinkamos medicininės pagalbos trūkumas ar nesugebėjimas jos suteikti laiku, pernelyg dažni vienas po kito sekantys ir ankstyvame amžiuje prasidedantys nėštumai.

Didžiulis skirtumas tarp Europoje ir daugelyje kitų šalių susiklosčiusių padėčių rodo, kad investicijos atsiperka. Juk akivaizdu, kad investicijos į sveikatos priežiūros sritį mažina gimdyvių mirtingumą. Vis dėlto šiuo atžvilgiu nuveikta ne kažin kas. Labiausiai liūdina tai, kad 1987 m. apytiksliai pusmilijono moterų mirnėštumo ar gimdymo metu, o šis skaičius iki 2008 m. liko nepakitęs. Neketinu slėpti ciniško savo požiūrio. Manau, kad kovai su AIDS daug daugiau dėmesio skiriama tik todėl, kad ši liga nusineša ir vyrų gyvybes. Tačiau mane drąsina Komisijos narės B. Ferrero-Waldner ir einančio Tarybos Pirmininko pareigas išsakytos mintys. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti Komisijos narei už jos kalbą.

Tarp gimdyvių mirtingumo ir apsisprendimo yra aiški sąsaja. Remiantis nesenų tyrimų duomenimis, maždaug 200 mln. besivystančiose šalyse gyvenančių moterų labai norėtų gimdyti ir auginti mažiau vaikų, tačiau pusiš jų negauna nei kontraceptinių priemonių, nei tinkamos informacijos seksualinės sveikatos klausimais. Dėl šių priežasčių kasmet turime 52 mln. nepageidaujamo nėštumo atvejų, o tai yra pakankama priežastis sunerimti. Kaip yra sakęs Kofi Annan, jei tarptautinei bendruomenei nepasiseks sustiprinti moterų teisių apsaugos, kova su alkiu ir skurdu iš anksto bus pasmerkta žlugti. Mes, Europos Sąjunga, turime unikalią galimybę paremti raginimus visame pasaulyje visoms moterims nustatyti lygias teises. Mes tikrai to norime, tik kažkodėl vengiame prisiimti atsakomybę.

Todėl norėčiau pasiūlyti naują Europos atstovės moterų teisėms sąvoką. Dauguma šiuose Rūmuose esančių narių šį pasiūlymą jau palankiai įvertino, o aš norėčiau paprašyti ir Komisijos narės paramos. Ši atstovbūtų aukščiausiojo lygio diplomatė, galinti garsiai kalbėti ES vardu ar tarpininkauti prieš moteris nukreipto smurto atvejais. Ji teiktų pasiūlymus Europos Sąjungos Tarybai ir Europos Komisijai, o už savo veiklą būtų atskaitinga Europos Parlamentui. Mums reikia tokios varomosios jėgos; asmens, kuris užtikrintų, kad visuose mūsų teikiamuose pasiūlymuose atsižvelgiama į moterų teises. Juk tai be galo svarbu.

Gerb. pirmininke, šį pasiūlymą jau pateikiau pirmininkaujančios Prancūzijos įgaliotiniui. Pasiūlymas jį sudomino. Norėčiau paklausti einančio Tarybos Pirmininko pareigas, ką jis apie tai mano ir ką ketina daryti. Pasiūlymą turiu čia, su savimi, prancūzų ir vokiečių kalbomis. Perduosiu jį einančiam Tarybos Pirmininko pareigas nuoširdžiai tikėdamasi, kad Europos atstovės moterų teisėms pareigybbus patvirtinta. Tikriems pokyčiams mums reikia šios varomosios jėgos.
<SPEAKER ID="258" NAME="Feleknas Uca" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, pastarojo meto statistikos duomenys rodo, kad 5-ojo TVT įgyvendinimas stringa, o gimdyvių mirtingumas Afrikoje ir Pietų Azijoje netgi didėja.

Kiekvienais metais 536 000 moterų miršta dėl su nėštumu ir gimdymu susijusių priežasčių. 99 proc. šių mirčių įvyksta besivystančiose šalyse. Nėštumo ir gimdymo metu Afrikoje miršta viena iš 16 moterų, o išsivysčiusiose šalyse tokių atsitikimų tikimybyra kur kas mažesnė. Dažniausiomis mirties priežastimis laikomos infekcijos, mirtinas nukraujavimas ir nelegalūs abortai. Dėl nesaugiai atliekamų abortų kasmet miršta apytiksliai 68 000 moterų, o dar milijonai jų visą likusį gyvenimą kenčia nuo kūno sužalojimų ar kitokios sveikatai paradytos žalos. Iš tikrųjų, 97 proc. visų nesaugių abortų atliekami besivystančiose šalyse.

Kas minutę visame pasaulyje dėl nėštumo ar gimdymo komplikacijų pasaulyje miršta po moterį. Turime prisiėmę moralinių įsipareigojimų bei galimybę užkirsti tam kelią. Besivystančiose šalyse, ypač jų kaimo vietovėse, moterims reikia skubiai suteikti bendrąsias sveikatos priežiūros paslaugas ir užtikrinti galimybę jomis pasinaudoti, taip pat kvalifikuotai padėti joms nėštumo ir gimdymo metu.

Taip pat raginu skatinti šeimos planavimą, įskaitant aprūpinimą veiksmingomis kontraceptinėmis priemonėmis ir saugų nėštumo nutraukimą. Rūpinimasis reprodukcine moterų sveikata ir bet kokios prieš jas nukreiptos diskriminacijos panaikinimas yra pagrindinės ir nepaprastai svarbios išankstinės Tūkstantmečio vystymosi tikslų įgyvendinimo iki 2015 m. sąlygos.
<SPEAKER ID="259" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, JT pareiškimas dėl Tūkstantmečio vystymosi tikslų tikrai nusipelno mūsų, turtingų europiečių, paramos. Ir tragedija, ir skandalu galime pavadinti tai, kad tiek daug žmonių pasaulyje gyvena visiškam skurde, kad tiek daug moterų miršta nėštumo ir gimdymo metu, kad tiek daug kūdikių miršta ateidami į šį pasaulį, kad tiek daug žmonių negauna tinkamų kontraceptinių priemonių ir kad tiek daug jų yra užsikrėtę ŽIV/AIDS, bet neturi galimybės gauti antiretrovirusinių vaistų (ARV).

Ne išteklių, technologijų ar medicininių žinių trūkumas kaltas dėl šios baisios padėties susidarymo - puikiai žinome, kaip šiuos klausimus galima išspręsti. Tai aiškiai rodo faktas, jog daugelis šalių su tokiais kilusiais sunkumais jau seniai susidorojo. Turiu omenyje tai, kad neturtingos šalys sugebėjo taip pertvarkyti socialinių institucijų veiklą, kad jos suteikgalimybę šioms sritims toliau vystytis. Pažangą pavyko padaryti kelioms neturtingoms šalims, pavyzdžiui, Egiptui ir Bangladešui.

Po kruopščios analizės ir nuodugnių politinių diskusijų JT valstybės narės įsipareigojo siekti šių tikslų įgyvendinimo. Tačiau šie tikslai yra pasaulinio masto ir priklauso JT kompetencijai.

Tad kodėl jie yra svarstomi čia, ES? Pasaulinio lygio klausimus reikia spręsti pasauliniu lygmeniu - Jungtinėse Tautose, kurių narėmis yra visos ES šalys. ES turi spręsti tuos klausimus, kurie yra bendri visoms jos valstybėms narėms, t. y. tarpvalstybinius ES reikalus. Norėdama sumažinti skurdą ir kartu gimdyvių mirtingumą, ES galėtų ir turėtų kaip įmanoma skubiau panaikinti savo vykdomą žemės ūkio politiką.
<SPEAKER ID="260" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Trejus metus Afrikoje dirbau akušere, todėl ši problema man yra labai svarbi. Be to, dirbdama Europos Taryboje parengiau pranešimą apie gimdyves. Jo išvados parodė, kad nėštumo metu besivystančių šalių (taip pat ir Europos) moterys dažnai nesulaukia elementarios apsaugos.

Parengta ir išleista daugybJT ir Tarptautinės darbo organizacijos (ILO) konvencijų ir deklaracijų dėl teisinės moterų ir jų sveikatos apsaugos, kurių, deja, nėra laikomasi ar kurios net nėra ratifikuotos. Dėl pagrindinės sveikatos priežiūros besivystančiose šalyse, tai visa jų sveikatos apsaugos sistema yra labai silpna. Tik 10 proc. visų Afrikos gyventojų turi galimybę gauti sveikatos priežiūros paslaugas. Todėl ir gimdyvių mirtingumo rodikliai yra labai aukšti. Afrikoje labai trūksta kvalifikuotų medicinos specialistų ir gydytojų, o AIDS yra viena iš gimdyvių mirčių priežasčių. Nepaisant pasaulio visuomenės protestų moterų apipjaustymo tradicijos yra vis dar plačiai paplitusios.

Azijoje motinystsusiduria su religijos ir kastų kliūtimis. Šio regiono šalims reikalinga visapuspagalba investicijomis, kuri pagerintų sveikatos priežiūros, visų pirma - motinos ir vaiko sveikatos priežiūros paslaugas. Taip pat žinome, kad vaikų mirtingumas ten yra labai aukštas. Vietoj didžiulių tikslų išsikėlimo siūlome atidžiai tikrinti šalims skiriamas lėšas.

Jei Europos skiriamą finansavimą pripažinsime naudingu, siekiamus tikslus turėsime suformuluoti aiškiai, suprantamai ir glaustai. Tačiau įgyvendinti juos pavyks tik tada, jeigu tikslus nuolat kontroliuosime.
<SPEAKER ID="261" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, nuo 2000 m. siekiant įgyvendinti 5-ąjį Tūkstantmečio vystymosi tikslą (TVT) - pagerinti gimdyvių sveikatą - nebuvo padaryta jokios pažangos, ypač į pietus nuo Sacharos esančiose Afrikos šalyse ir Pietų Azijoje. Iki 2000 m. šioje srityje praktiškai nebuvo pasiekta nieko.

2000 m. rugsėjo mėn. pasaulio lyderiai pasirašJungtinių Tautų Tūkstantmečio deklaraciją, pagal kurią jų vadovaujamos valstybės įgyvendindamos TVT siekius įsipareigojo iki 2015 m. sumažinti skurdą. Deja, gimdyvių sveikatos, kuri yra vienas iš aštuonių TVT, statistikos duomenys yra tokie patys, kokie buvo prieš 20 m. Daugiau kaip pusmilijono moterų kasmet miršta nėštumo ir gimdymo metu, o tai reiškia, kad kas minutę miršta po moterį. 99 proc. šių mirčių moteris ištinka besivystančiose šalyse. Kai kuriose Afrikos žemyno dalyse moterų gimdyvių miršta viena iš šešiolikos. Menkiausiai išsivysčiusiose šalyse tik 28 iš 100 moterų gimdymo metu yra prižiūrimos kvalifikuotų gimdymo priežiūros darbuotojų. 5-asis TVT nuo 1990 m. iki 2015 m. siekia trimis ketvirčiais sumažinti gimdymo metu mirštančių moterų rodiklį.

Raginu Tarybą ir Komisiją prieš šių metų rugsėjo mėn. Niujorke vyksiantį aukšto lygio Jungtinių Tautų susitikimą, skirtą TVT aptarti, suteikti prioritetus veiksmams, kurie skatina TVT siekių, ypač 5-ojo TVT, įgyvendinimą. Šio mėnesio pabaigoje kaip Europos Parlamento Užsienio reikalų komiteto delegacijos narys vyksiu į JT būstinę Niujorke. Ten ketinu pabrėžti ES valstybių narių įsipareigojimų siekti iki 2015 m. įgyvendinti TVT atnaujinimo svarbą.

Dabar, kai įgyvendindami TVT priėjome pusiaukelę, labai svarbu užtikrinti, kad iki 2015 m. ES valstybių narių parama pasiektų 0,7 proc. bendrųjų nacionalinių pajamų. Atsižvelgdamas į tai, kad ES skiriama parama sumažėjo nuo 2006 m skirto 0,41 proc. bendrųjų nacionalinių pajamų iki 0,38 proc. per 2007 m. (tai reiškia 1,5 mln. EUR paramos netekimą), primygtinai raginu ES valstybes nares laikytis duoto žodžio dėl su finansavimu susijusių įsipareigojimų. Šalys, negalinčios ištesėti duotų pažadų, turi dėti daugiau pastangų. Aš raginu Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujančią valstybę narę imtis iniciatyvos, parodyti pavyzdį ir užtikrinti, kad būtų skiriamos tinkamo ir nuspėjamo dydžio lėšos bei dedama daugiau pastangų siekiant išgelbėti gyvybes.
<SPEAKER ID="262" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, leiskite man iš pradžių nuoširdžiai padėkoti Komisijos narei už jos tvirtą ir ryžtingą pareiškimą. Mes jį labai vertiname.

Taip pat norėčiau pasakyti F. Kaczmarekui, kad jis turėtų žinoti, jog 19 proc. gimdyvių mirčių sukelia nesaugiai atliekami abortai. Į šį klausimą reikia atkreipti ypatingą dėmesį, tad nereikia ieškoti preteksto jį spręsti kokiu nors kitu būdu.

Kadangi dėmesį sutelkėme į seksualinės reprodukcinės sveikatos teises, pasigirsta priekaištų dėl šioje rezoliucijoje vartojamų terminų ir žodyno. Kai kurios frakcijos akivaizdžiai norėtų, kad žodis "teisės" nebūtų vartojamas, joms nepatinka ir žodis "paslaugos". Bijau, kad šiems posakiams nepritartų ir daugybmotinų, netekusių vaikų, iš besivystančių šalių. Jiems nepritartų ir vaikai, kurių motinos mirbesikankindamos, nes neturėjo anestetikų, vaikai, kurių motinos mirtinai nukraujavo, nes neturėjo galimybės būti sutvarstytos, ar vaikai, kurių motinos mirė, nes neturėjo trijų centų magnio sulfatui, galėjusiam jas išgelbėti nuo nukraujavimo, nusipirkti. Pasakykite jiems, kad terminai, vartojami šioje rezoliucijoje, yra svarbūs. Pabandykite jiems pasakyti, kad tai pernelyg brangiai kainuoja. Jų motinų gyvybės yra brangios. Nviena moteris, suteikdama pasauliui naują gyvybę, neturėtų prarasti savosios.

Taip pat turime atkreipti dėmesį į tai, jog kai kurie žmonės sako, kad realiame gyvenime moterų statusas visuomenėje yra žemesnis, jos yra prasčiau vertinamos, todėl mes nieko negalime pakeisti. Tai - tikra nesąmonė. Mes turime daug ką pakeisti. Turime užkirsti kelią moterų niekinimui, kuris sukelia kančias ir sielvartą.

Reikalaujame ir Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės požiūrio pokyčių. Reikalaujame, kad ji imtųsi veiksmų savo įsipareigojimams siekti TVT įgyvendinti. Mums patiko gražūs Tarybai pirmininkaujančios šalies atstovo žodžiai, tačiau dabar norime pamatyti ir veiksmus.

Įgyvendinti 5-ąjį TVT - reiškia sukurti sveikatos apsaugos sistemas ir užtikrinti, kad finansiškai prisidėsime prie problemos, kad 40 proc. viso pasaulio moterų gimdo vaikus be jokios kvalifikuoto specialisto pagalbos, sprendimo. Laukiame, kol Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujanti valstybnarimsis iniciatyvos. Pavyzdžiui, nuo 2006 m. iki 2007 m. Prancūzijos skiriama pagalba Afrikai sumažėjo. Ši šalis nesilaiko savo įsipareigojimų, tačiau mes norime žinoti, kad ji apsvarstys mūsų raginimus imtis atitinkamų veiksmų ir iki 2010 m. prisiims tam tikrus įsipareigojimus.

Ar pirmininkaujanti valstybnarpatvirtins, kad šie biudžeto įsipareigojimai bus prisiimti? Ar ji laikysis duoto pažado? Puikiai žinome, kad kovoti su gimdyvių mirtingumu vis tiek reikia. Žinome, kiek tai kainuoja. Deja, žinome ir tai, kaip brangiai kainuoja nieko nedaryti.
<SPEAKER ID="263" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, asmenų, naudojančių kontraceptines priemones, pasmerkimas ir legaliai atliekamų abortų uždraudimas buvo vienas piktavališkiausių žmonijai įvykdytų nusikaltimų, kadangi kai kurių kontraceptinių priemonių naudojimas užkertą kelią lytiniu būdu perduodamoms ligoms, pavyzdžiui, AIDS. Kontraceptinės priemonės, suderintos su pakankamu lytiniu ugdymu, gali padėti pagerinti gimdyvių sveikatą. Legalūs abortai užkerta kelią nelaukiamiems vaikams gimti pasmerktiems skurdui, alkiui ir ligoms. Paneigdami moterų pasirinkimo laisvę atitolstame nuo Tūkstantmečio vystymosi tikslų pasiekimo. Siekdama pagerinti besivystančių šalių gimdyvių sveikatą, Europos Sąjunga turi pasmerkti ir Jungtinių Valstijų globalaus nutildymo taisyklę, ir bažnyčios ginamą draudimą naudotis kontraceptinėmis priemonėmis.
<SPEAKER ID="264" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, mes privalome dirbti taip, kad moterys optimaliomis sveikatos sąlygomis galėtų suvokti savo motinystės pašaukimą. Tai yra aišku. Todėl šiuo klausimu aptartame pasiūlyme dėl rezoliucijos išreikšta viltis nusipelno mūsų paramos.

Tačiau negaliu nuslėpti savo nepasitenkinimo, kurį jaučiu girdėdamas, kaip tarptautiniuose sluoksniuose vartojamas terminas "reprodukcinės sveikatos priežiūros paslaugos". Mes norime teikti reprodukcinės sveikatos priežiūros paslaugas, tačiau negalime leisti, kad jos apimtų ir nebūtinus abortus, taip į socialinių paslaugų sąrašą įtraukiant tragiškus žmonių gyvenimų nutraukimo atvejus.

Nesvarbu, ką kiekvienas iš mūsų galvoja apie abortus reglamentuojančius teisės aktus, mano nuomone, kalbėdami apie su gimdyvių sveikata susijusį dokumentą neturėtume pamiršti, kad motinystapima ne vieną, o du žmones. Todėl palankiai vertinu faktą, jog kompromisinrezoliucija remiasi tiek JT vaiko deklaracija, tiek Vaiko teisių konvencija, pagal kurias terminas "vaikas" yra vartojamas ir negimusiam kūdikiui apibūdinti, ir kuriose raginama pradėti teikti paslaugas ir motinai, ir vaikui.

Manau, teisinga motinystės saugumui užtikrinti skirtu dokumentu apibrėžti ne tik priemones, kaip to pasiekti, bet ir kitus prieš abortus nukreiptus mechanizmus. Jis turi kalbėti apie gerovę, ekonominę, socialinę ir psichologinę pagalbą, švietimą ir pagarbą gyvybei. Priešingu atveju - kai dokumentas yra riboto turinio, kuriame pabrėžiama tik kontraceptinių priemonių, įskaitant ir abortus, naudojimas - užsibrėžtų rezultatų nepasieksime.

Europoje yra šalių, kuriose, pavyzdžiui, Didžiojoje Britanijoje ir Prancūzijoje, be jokios abejonės, kontraceptinių priemonių naudojimas yra plačiau paplitęs nei kitose šalyse. Vis dėlto jose, remiantis oficialių pranešimų duomenimis, abortų skaičius nuolat auga. Tiesiog norėčiau paprašyti kolegų Parlamento narių akimirką apie tai pamąstyti.
<SPEAKER ID="265" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, norėčiau šiltai padėkoti Komisijos narei už tvirtą jos pareiškimą. Tikra tiesa, kad gimdyvių mirtingumo rodikliai iliustruoja pribloškiantį skirtumą tarp Šiaurės ir Pietų šalių moterų. Akivaizdu, kad daugybšioje pagrindinėje posėdžių salėje esančių kolegų Parlamento narių šito nesupranta. Gerb. C. Cassini, kiekvienais metais 50 mln. moterų neplanuotai pastoja, nes neturi galimybės naudotis kontraceptinėmis priemonėmis. Iš jų 42 mln. moterų nesaugiomis sąlygomis atliekami abortai, iš kurių 80 000 moterų miršta. Tokia skaudi yra tikrovė. Dauguma šių moterų gyvena į pietus nuo Sacharos esančiose Afrikos šalyse, todėl Vakarų valstybės neturi jokio pagrindo joms pamokslauti.

Tikrai gėda, kad kelią gimdyvių mirtingumui galima visiškai užkirsti suteikus moterims galimybę pasinaudoti bendrosios sveikatos, seksualinės ir reprodukcinės sveikatos priežiūros paslaugomis. Remiantis Pasaulio sveikatos organizacijos duomenimis, vienam žmogui vieniems metams suteikti pagrindines sveikatos priežiūros paslaugas kainuoja 34 EUR. Tai yra įmanoma, jei Europos Sąjunga, laikydamasi besivystančioms šalims duotų įsipareigojimų, 15 proc. vystymosi pagalbos skirs sveikatos priežiūrai, įskaitant ir seksualinę ir reprodukcinę sveikatą. Tačiau žinome apie kylančius sunkumus. Pastaraisiais metais valstybių narių investicijos į sveikatos priežiūros sritį nuolat mažėjo. Nuo 1994 m. šeimos planavimui skirti biudžetai praktiškai sumažėjo perpus. Netgi Europos plėtros fondas sveikatos priežiūros sričiai išleidžia vos 4 proc., o infrastruktūros ir biudžeto paramai skiriama 30 proc. Todėl atėjo laikas Tarybos žodžius ir Komisijos pažadus paversti aiškiais projektais, pavyzdžiui, paramą biudžetui susieti su aiškiais 5-ojo Tūkstantmečio vystymosi tikslo rezultatais ir su Afrikos moterų gyvybių gelbėjimu.
<SPEAKER ID="266" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. pirmininke, būsiu atvira: išgirdus, ką pasakkai kurie šių Rūmų ponai, sunku kalbėti nuosekliai. Ir todėl, kad pati esu moteris, ir todėl, kad tai liečia kitas šiuose Rūmuose esančias moteris, šis klausimas yra vienas tų, kurie jaudina mane iki pat širdies gelmių. Nepaisant visko, mes kalbam ne apie medicininę ir ne apie finansinę (nors esu dėkinga už patikinimą, kad finansavimas bus padidintas) problemą. Juk tai - socialinproblema. Tai yra visuomenės - visuomenės, kuri viso pasaulio moteris vis dar laiko antrarūšėmis pilietėmis - požiūrio į moteris problema.

Atvirai kalbant, negaliu patikėti, kad tie du Parlamento nariai galėjo šitaip kalbėti žinodami, kad jų žodžiai per metus kainuoja pusės milijono moterų gyvybes. Tai užmuša bet kokį tikėjimą. Nėra nvienos moters, kuri norėtų pasidaryti abortą. Nvienos! Tačiau neturėdama kito pasirinkimo ji turi turėti galimybę saugiai ir teisėtai pasidaryti abortą. Tai yra moters teisė. Tarp kitko, labai džiaugiuosi, kad ši mintis sulaukEuropos Tarybos pritarimo. Jei nepripažinsime šios moterų teisės, vadinasi, visi mūsų ketinimai tebuvo krokodilo ašaros. Todėl noriu paraginti visus esančius šiuose Rūmuose balsuoti už pakeitimus, kurie smerkia Jungtinių Valstijų "globalaus nutildymo taisyklę" ir Vatikano draudimą naudotis prezervatyvais, - pripažinsiu ir pasakysiu tai garsiai, - nes šie du draudimai yra tiesiogiai susiję su milijonais mirčių. Manau, kad šie Rūmai turėtų juos pasmerkti.
<SPEAKER ID="267" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, mums nesiseka plėtoti politikos dėl besivystančių šalių gimdyvių sveikatos. Suprantame tai iš šios dienos diskusijų, nes siekdami sumažinti nėštumo ir gimdymo metu mirštančių moterų skaičių nepadarėme jokios pažangos. Airijoje, jei moteris miršta gimdydama, kyla tikra nepasitenkinimo banga ir atliekamas išsamus medicininis tyrimas, nes toks atvejis pasitaiko itin retai. Džiaugiuosi, kad tai tik pavieniai atvejai, tačiau jie vis tiek sukrečia. Mirštanti viena iš šešiolikos besivystančiose šalyse gimdančių moterų yra nerimą kelianti statistika, ir kol mes čia patogiai įsitaisę diskutuojame, Afrikos kaimeliuose yra daugybnėščių moterų, kurios žino, kad jų gyvybei gresia pavojus ir kad jos gali neišgyventi, kad pamatytų ką tik gimusius kūdikius ar galėtų išmaitinti kitus savo vaikus.

Gimdyvių sveikata yra bendrosios sveikatos dalis, apimanti galimybę gauti maisto, tad jo užtikrinimo klausimas yra labai svarbus. Tačiau gal galėčiau atkreipti dėmesį į klausimą, kuris čia dar nebuvo nagrinėtas? Dėkoju Komisijos narei už jos pastabas dėl sveikatos priežiūros darbuotojų mokymų poreikio. Daugybę darbuotojų reikia mokyti, tačiau - būkime sąžiningi - išsivystęs pasaulis tiesiog vagia kvalifikuotus darbuotojus iš Afrikos ir nori, kad jie rūpintųsi mumis čia: tiek Jungtinėse Valstijose, tiek ES. Būkime šiuo klausimu sąžiningi. Mes galime sau leisti jiems sumokėti, o jie nori atvykti čia ir dirbti, tačiau taip elgdamiesi mes atimame kvalifikuotus tų šalių žmones. Norėčiau, kad baigiamajame žodyje atkreiptumėte į tai dėmesį.

Su klausimu, apie kurį šiandien diskutuojame, yra susiję skausmas, kančios ir mirtis. Jau kalbėjau apie paliktus vaikus. Prieš pat Kalėdas delegacijos į Indiją metu pastebėjome labai naudingą ES finansuojamą projektą, kuriame moterys iš kaimų - juose nėra mokymuose dalyvavusių gydytojų ar seselių - buvo mokomos suteikti pagalbą kūdikių mirties atvejais. Ši itin maža programa buvo įgyvendinta labai sėkmingai, nes prasidėjo nuo pačių svarbiausių principų. Galbūt mums reikėtų panašaus pobūdžio programą inicijuoti ir sprendžiant gimdyvių mirtingumo klausimus, nes puikiai žinome, jog mums iš tikro reikia mokymuose dalyvavusių ir kvalifikuotų darbuotojų.
<SPEAKER ID="268" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, be galo džiugu, kad šiame Parlamente vyksta diskusija dėl 5-ojo TVT, nes šią akimirką, kol aš kalbu, kažkur pasaulyje yra moteris, mirštanti dėl to, kad padovanotų gyvybę kitam. Sukrečia ir žinia, jog siekiant įgyvendinti šį TVT į priekį pažengta labai nedaug, be to, visi girdėjome, kad šis TVT yra vienintelis, kurio siekiant nepadaryta jokia pažanga, o kai kuriuose regionuose padėtis netgi pablogėjo.

Kas nors tikriausiai mėgintų įrodinėti, kad šis klausimas sulauktiek mažai dėmesio todėl, kad jis liečia moteris ir kad 99 proc. mirčių įvyksta besivystančiose šalyse. Šis klausimas yra vienos didžiausių socialinių nelygybių pasaulyje pavyzdys, o aš manau, kad ES - nors ir pripažįstu asmeninį Komisijos narės įsipareigojimą - per lėtai imasi jį spręsti.

Taigi, norėčiau paklausti Komisijos ir Tarybos, ko jos ketina imtis, kad užtikrintų didesnį finansavimą ir garantuotų, kad biudžeto tikslas nebūtų mažinamas. Pažvelgę į 4 antraštę matome, kad yra tendencija trumpalaikes krizes ir gaivalines nelaimes laikyti svarbesnėmis, todėl turime užtikrinti, kad mūsų svarstomam klausimui prioritetas bus suteikiamas ne tik Sąjungos viduje, bet ir tarptautiniu mastu. Norėčiau paprašyti Komisijos ir valstybių narių kruopščiai ištirti ir patikrinti šių programų pateikimą bei užtikrinti, kad įgyvendinti aštuonių programų netrukdytų prasta paslaugų kokybė, korupcija ir atskaitomybės trūkumas, dėl kurių kai kuriose šalyse programa visiškai nejuda į priekį. Mums reikia gerai apgalvotų programų.

M. McGuinness atkreipmūsų dėmesį į Indijoje vykdytą projektą, kuriame buvo skirta labai mažai lėšų mobiliesiems telefonams, o mokymai, kaip atpažinti nėštumo ir pogimdyminio laikotarpio pavojaus požymius, truko tik dvi dienas. Šios žinios, kartu su ugdymu, elementariu asmens higienos reikalavimų laikymusi ir vandens virinimu, reiškatsakymą į gyvybės ar mirties klausimą. Taigi, šiais metais, kuriuos JT pavadino veiklos siekiant įgyvendinti TVT metais, negalime ilgiau džiaugtis tuo, ko pasiekėme, o turime užtikrinti, kad panaikinsime visas ribas, tragiškai skiriančias turtingų ir vargšų pasaulius.
<SPEAKER ID="269" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, man patiko jūsų kalba. Jūsų įvertinimas buvo teisingas, o pasiūlytos priemonės - realios. Mums reikia veiksmų plano, finansinės pagalbos ir rezultatų įvertinimo. Taigi, mažiau kalbų, daugiau darbų! Taip pat reikia atsigriebti už prarastą laiką, nes dėl informacijos trūkumo ir negalėjimo pasinaudoti seksualinės ir reprodukcinės sveikatos paslaugomis kasmet besivystančiose šalyse miršta tūkstančiai moterų. Statistikos duomenys nėra paprasčiausi skaičiai; jie yra šeimos tragedijų, našlaičiais likusių vaikų ir žmonių, kurie mirė, nors galėjo būti išgelbėti, atvejai. Negi galvodami apie tai, žinodami, kas dedasi pasaulyje, galime naktį ramiai miegoti?

Seksualinir reprodukcinsveikata turi būti prioritetas. Gaila, kad kai kurie asmenys seksualinę ir reprodukcinę sveikatą siekia nuvertinti iki tiesėtų abortų lygio. Tačiau labai svarbu abortus atlikti teisėtai, saugiai ir išskirtiniais atvejais, nes šis būdas yra vienintelis kovoti su jų nelegalumu. Visos visų žemynų moterys turi teisę gauti seksualinės ir reprodukcinės sveikatos paslaugas. Be teisės į seksualinę ir reprodukcinę sveikatą nebus lyčių lygybės. Komisija ir Taryba turi imtis atitinkamų priemonių.
<SPEAKER ID="270" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, 5-ojo TVT įgyvendinimo nesėkmpaveikia mus visus, kadangi ji atskleidžia mūsų nesugebėjimą žengti pirmyn viso pasaulio moterų emancipacijos srityje. Sutinkame, kad 5-asis TVT turėtų tapti pagrindiniu politiniu tikslu, nes jis sunkiai slegia visų mūsų sąžines. Tačiau turėtume sukaupti drąsos ir pasakyti, kad daugybmoterų yra tapusios neišprusimo, aplaidumo ir dezinformacijos aukomis. Jos tampa aplaidumo aukomis todėl, kad daugelio iš 500 000 gimdyvių mirčių galima išvengti vykdant prevenciją ir teikiant pagrindinės sveikatos priežiūros paslaugas. Pavyzdžiui, impregnuotų tinklelių nuo uodų platinimas užkirstų kelią tūkstančiams moterų mirčių nuo maliarijos. Jos tampa neišprusimo aukomis, nes pernelyg dažnai moterims ir mergaitėms neleidžiama įgyti pagrindinio išsilavinimo, kurį įgijusios jos galėtų skaityti ir suprasti nesudėtingus sveikatos ir higienos normų patarimus. Galiausiai dezinformacija: tam tikri religijos ir tradicijų įsitikinimai, dėl kurių moterys pagal padėtį visuomenėje yra vis dar netoleruotinai priklausomos, vedybos ankstyvajame amžiuje, vienas po kito sekantys nėštumai ir įsigalėję tabu dėl moterų vartojamų kontraceptinių priemonių. Todėl mes imamės veiksmų; Parlamento atstovų grupės besivystančioms šalims iš Europos ir Afrikos dirba kartu su Jungtinių Tautų demografinės veiklos centru (angl. UNFPA). Atvirai pasisakome už sveikatą, reprodukciją, moterų vaisingumo savikontrolę. Turime ne tik skirti finansinę pagalbą šiems tikslams įgyvendinti, turime pakeisti požiūrį ir moterų padėtį. Tai yra pagrindinis politinis uždavinys visų šalių vystymuisi.
<SPEAKER ID="271" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. Komisijos nare, sveikinu jus dėl jūsų išsakytos nuomonės. Yra daugybproblemų, dėl kurių kilo motinų sveikatos problema. Pirma - sveikatos priežiūros sistema, antra - socialinės sistemos, turinčios apskritai rūpintis motinyste. Ne tik motinų, bet ir vaikų sveikata, psichinės ir fizinės sveikatos būklpriklauso nuo to, kokiu būdu šios dvi sistemos yra suderinamos, kad veiktų tuo pačiu laiku. Trečia, kiekvienoje šalyje motinystyra neišvengiamai susijusi su demografinėmis problemomis. Visiems žinoma, kad tai yra rimta problema.

Dalis motinų sveikatos problemų yra susijusios su finansavimu. Reikia paraginti šalis atidėti pakankamai lėšų, skirtų pagalbą gaunančioms šalims, kad taip galėtume sumažinti jaunų motinų ir vaikų mirčių rodiklius ir taikyti būtinas profilaktikos priemones. Kiekvienas gyvenimas yra dovana, todėl reikia sudaryti sąlygas suteikti moterims maksimalų sveikatos priežiūros ir socialinių paslaugų skaičių.

Motinystės apsaugojimas priklauso ir nuo palatose dirbantiems medicinos darbuotojams mokamo atlyginimo. Ši problema egzistuoja daugybėje šalių, įskaitant ir Europos Sąjungos šalis. Ji turi būti išspręsta.
<SPEAKER ID="272" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Europos Parlamentas pradėjo svarstyti Europos Komisijos pateiktą pasiūlymą dėl aukštos kvalifikacijos specialistų pritraukimo iš trečiųjų šalių į Europos Sąjungos darbo rinką - vadinamąją Mėlynąją kortą. Šalys kviečiamos įsipareigoti nekviesti specialistų iš jautrių besivystančių šalių sektorių - švietimo ir sveikatos, tačiau kai kurios iš mūsų šalių, tarp jų JungtinKaralystir kitos, to įsipareigojimo neketina laikytis. Išeina, kad mes viena ranka duodame, kita pasiimame! Jei mes pritrauksime specialistus iš sveikatos apsaugos sektoriaus, sektoriaus, kur ir dabar trūksta personalo, tai reikš, kad moterų sveikatai, visos visuomenės sveikatai kils didesngrėsmir ji atsidurs blogesnėse sąlygose. Siūlyčiau pagalvoti diskutuojant apie mūsų priimamus teisės aktus, ar jie neprieštarauja vienas kitam ir ar mūsų politika atitinka mūsų principus.
<SPEAKER ID="273" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, įsiterpsiu į šią diskusiją norėdamas padėkoti Tarybai už birželio mėn. priimtą Veiksmų planą. Tačiau visų pirma norėčiau padėkoti Komisijos narei B. Ferrero-Waldner už jos nedviprasmišką pareiškimą.

Sukrečia ir šokiruoja tai, kad įgyvendinti šio Tūkstantmečio vystymosi tikslo nepavyksta, kad nepadarėme jokios pažangos nei nuo 2000 m., nei per pastaruosius 20 metų. Be jokio reikalo mirmilijonai moterų, o dešimtys milijonų vaikų liko našlaičiai.

Žinome, dėl kokių priežasčių miršta žmonės, ir žinome, kaip užkirsti tam kelią. Turime visus reikalingus išteklius ir žinome, kaip jais pasinaudoti. Tačiau nieko neįvyksta. Kodėl? Kodėl mums nepavyksta? Man atrodo, kad leidžiame prieštarautojams dėl jų moralinių įsitikinimų stabdyti šių svarstomų klausimų pažangą. Turime nustumti į šalį visus prieštarautojus - tuos, kurie mūsų klausimo ribas nuolat susiaurina iki abortų ir aprūpinimo prezervatyvais klausimų. Kodėl kam nors prezervatyvai turi atrodyti dėl nesuvokiamų priežasčių naudojama nuostabą kelianti priemonė!

Raginu visus, turinčius galimybę priimti ir vykdyti sprendimus, ignoruoti visus priešgynas ir padaryti tai kuo greičiau.
<SPEAKER ID="274" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, štai keletas mano minčių šiuo turinčiu politinį, psichologinį, fizinį ir moralinį aspektus ir todėl labai sudėtingu klausimu. Paprieštaraučiau G. Kinnock teiginiui, kad vienai frakcijai terminas "paslaugos" nepatinka. "Paslaugų" yra daugybė, tačiau tarp jų yra viena itin ginčytina: abortai. Manau, kad man iš dešinės pusės sėdinti frakcija norėtų šį terminą pridengti keletu gražių žodžių pasinaudodama tokiais apibrėžimais kaip "reprodukcinsveikata". Manau, kad puikiai žinote daugumos šiai frakcijai priklausančių požiūrį, tačiau yra tiek daug kitų "paslaugų", kurias jūs norite patvirtinti, naudoti ir kaip įmanoma labiau paremti finansiškai, o tai - tikiuosi - sumažins mirtingumo rodiklius visais skirtingais šiandien minėtais atvejais. Taigi, kaltinimai nėra visiškai teisingi, nors puikiai žinome, kad su viena "paslauga" susijusios daugybproblemų.
<SPEAKER ID="275" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, mano nuomone, faktas, kad kas minutę moteris miršta gimdymo - vieno natūraliausio pasaulyje proceso, kaip apibūdino Komisijos nar- metu, yra skandalingas ir sukrečiantis. Taip pat ir faktas, kad nesugebame įvykdyti šio užsibrėžto Tūkstantmečio vystymosi tikslo ir apviliame pačias pažeidžiamiausias moteris bei vaikus priverčia susigėsti.

Norėčiau paprašyti tiek Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujančios Prancūzijos, tiek Komisijos, kad jos šiems Rūmams pateiktų oficialią ataskaitą apie tai, ką nuspręs šio mėnesio pabaigoje Niujorke vyksiančiame renginyje. Taip pat norėčiau paprašyti, kad jos per kelias ateinančias savaites pirmenybę teiktų pokyčių įgyvendinimui ne tik valstybių narių, bet ir tarptautiniu lygmeniu ir taip politinėje darbotvarkėje parodytų šio klausimo aktualumą.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, neketinu pakartoti to, ką Komisijos narmums čia taip emocingai kalbėjo, nors visiškai sutinku su jos įsitikinimu apie mums gresiantį skandalą. Todėl Europos Valdovų Taryba išplėtojo veiksmų programą. Tiesa, šiandien jau per vėlu į ją įsitraukti, tačiau šios programos siekiai yra ambicingi. Neketinu vėl apie ją kalbėti.

Iš savo pusės Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujanti šalis labai aiškiai suteiks pirmenybę moterų teisių skatinimui ir apsaugai. Mūsų programos visų pirma apima rekomendacijų dėl kovos su smurtu prieš moteris rengimą, kuriomis, kaip galimų veiksmų planu, Europos Sąjunga remsis tarptautinėje aplinkoje ir šio mėnesio pabaigoje vyksiančiame aukšto lygio Jungtinių Tautų susitikime dėl Afrikos vystymosi poreikių patenkinimo pagal Tūkstantmečio vystymosi tikslų programą. Taip pat imamės iniciatyvos dėl moterų padėties gerinimo ginkluotuose konfliktuose. Šia iniciatyva siekiame labiau atsižvelgti į specifinę moterų padėtį tose vietose, kuriose Europos Sąjunga įgyvendina išorės saugumo ir gynybos politiką. Būdam pirmininkaujančia šalimi imamės iniciatyvos dėl naujos Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos ir Nyderlandų rezoliucijos dėl smurto prieš moteris priėmimo. Nors minėjau mūsų šalies užimamą poziciją, čia atstovauju ir Europos Vadovų Tarybai, todėl pasakysiu, kad visos valstybės narės yra kviečiamos prisidėti prie šios Jungtinių Tautų rezoliucijos. Galiausiai dėl moterų padėties 2008 m. gruodžio mėn. organizuosime nevyriausybinių organizacijų forumą.

Dėl gimdyvių sveikatos ir visko, kas čia buvo išsakyta, galiu tik prisidėti prie visų kalbėjusiųjų įsipareigojimų ir pasipiktinimo, ypač kai tai yra susiję su ŽIV virusu. Pasakysiu, kad 2007 m. ES Pasaulinio fondo kovos su AIDS biudžetui skyr91 mln. EUR ir įrodesanti svarbiausia šio fondo donorė.

Dėl G. Kinnock, kuri, būdama atsidavusia europiete, be abejo, negali painioti Europos Vadovų Tarybos pirmininkavimo su valstybės politika - kitaip ji nėra ta, kuo aš ją laikau, išsakytų komentarų norėčiau pasakyti, kad kalbant apie biudžetinius Europos Sąjungos įsipareigojimus, 2008 m. Prancūzijos skiriamos lėšos bus didinamos. Tiksliau sakant, sveikatos sričiai skiriama suma nuo 2006 m. iki 2008 m. išaugo nuo 820 mln. EUR iki 930 mln. EUR. Nemanau, kad šiuo atveju dera pradėti mūsų įprastus ginčus.

Išklausęs jūsų diskusijas norėčiau pasakyti asmeninę pastabą: Prancūzija labai atidžiai išnagrinės K. M. Buitenweg man pateiktą pasiūlymą. Dėl pirmininkaujančios šalies, tai aš labai norėčiau, kad visose šalyse kova su skurdu vyktų kartu su moterų padėties gerinimu ir pagarba moterų teisėms. Labai norėčiau, kad būtų įsikišama, kai moterų sveikatai nuolat gresia pavojus. Taip pat norėčiau, kad turėtume visas būtinas lėšas - kad visas būtinas lėšas turėtume teisėtomis ir saugiomis sąlygomis - ir padarytume šiam viešam skandalui galą. Todėl nepaisydami savo įsitikinimų negalime atsisakyti skirti šių lėšų.

Turime žengti į priekį, jei ketiname padaryti galą šiam tikrai gėdingam skandalui dėl moterų, ypač gyvenančių neturtingiausiose šalyse, padėties. Vadinasi, mums reikia pasiekti susitarimą, kartoju: nepaisant savo įsitikinimų. Iš savo pusės pirmininkaujanti Prancūzija, pasinaudodama visais savo žinioje turimais ištekliais, nusprendpati imtis veiksmų, ypač Afrikoje.
<SPEAKER ID="277" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, girdėjome keletą labai svarbių pareiškimų. Šis svarstomas klausimas yra jaudinantis, todėl išgirdome skirtingų požiūrių. Manau, kad turėtume sugrįžti prie Kaire vykusioje tarptautinėje konferencijoje gyventojų ir vystymosi klausimais patvirtinto veiksmų plano, kuriame aiškiai išreikšta pagarba nacionaliniam teisiniam pagrindui. Mes bet kokiu atveju atmetame priverstinius abortus ir sterilizaciją, vaikžudystę ir kitus žmogaus teisių pažeidimus, kurie neabejotinai neatitinka tos politikos krypties.

Taip pat labai svarbu suprasti, kad gimdymai gali sukelti komplikacijų. Kaip minėjo K. M. Buitenweg, prabangą mes turime savo šalyse, tačiau kitur jos nėra. Todėl tik savanoriško pasirinkimo principu reikėtų vadovautis šioje veiksmų programoje, kuri siekia plataus asortimento saugius ir patikimus šeimos planavimo metodus - kurie, be abejo, yra svarbiausias dalykas - ir neprieštaraujančias teisės aktams reprodukcinės sveikatos paslaugas padaryti prieinamus visame pasaulyje.

Reikėtų išsikelti tikslą padėti asmenims ir poroms - suteikiant galimybę laisvai nuspręsti, kiek jie nori turėti vaikų - priimti tinkamus sprendimus ir įgyvendinti savo reprodukcinius tikslus. Būtent to mes turime pasiekti.

Abortai, kaip šeimos planavimo priemonė, jokiu būdu nebus skatinami. Vyriausybės yra įsipareigojusios nagrinėti nesaugių abortų sveikatai daromą poveikį kaip nerimą visuomenės sveikatai keliantį klausimą, nes abortai ir toliau atliekami, o mes girdėjome, kiek moterų tampa jų aukomis. Jos (vyriausybės) taip pat įsipareigojo sumažinti atliekamų abortų skaičių patobulindamos teikiamas šeimos planavimo paslaugas. Kai abortai neprieštarauja teisės aktams, jie turėtų būti atliekami saugiai ir įtraukiami į plačią reprodukcinės sveikatos paslaugų sistemą. Tai yra svarbiausia.

Kita vertus, tikra tiesa, kad mūsų sveikatos priežiūros sistemos turėtų veikti geriau (dabar jos veikia silpnai), o mes jas stengiamės sustiprinti mokydami daugiau sveikatos priežiūros srities darbuotojų ir įgyvendindami sveikatos draudimo sistemą, kurios idėja kilo Europos Tarybai pirmininkaujančios Prancūzijos iniciatyva.

Tiesa yra ir tai, kad pastaraisiais metais buvo išleista daugybpinigų, pavyzdžiui, kovai su ŽIV/AIDS, tačiau, deja, Afrikoje ŽIV/AIDS infekuotomis tampa netgi daugiau moterų, nei anksčiau: dabar vienos iš keturių 16-24 m. amžiaus mergaičių ŽIV testas yra teigiamas. Juk tai baisu. Komisija tai puikiai žino ir pasitelkdama Pasaulio fondą drąsina iniciatyvas stengtis dėl moterų ir būti jautresniems lyčių skirtumams.

Galiausiai - migracijos klausimas. Jo sprendimas gali pasukti neteisinga linkme. Vadinamasis "proto nutekėjimas" yra vienas svarstomų aspektų, kuriuos reikės būtinai išspręsti, kai imsimės viso migracijos klausimo. Čia yra tiek teigiamų, tiek neigiamų pusių, o mums reikės surasti teisingą pusiausvyrą.
<SPEAKER ID="279" NAME="Pirmininkas">
Gavau šešis pasiūlymus dėl rezoliucijos pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="280" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
ES įsipareigojo pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslų, pavyzdžiui, iki 2015 m. sumažinti gimdyvių mirtingumą 75 proc.

Nors, apskritai paėmus, ES šalys eina teisingu keliu, gimdyvių sveikatos srityje pažanga vyksta itin lėtai. Europos Komisijos iniciatyvos skirti lėšų sveikatos sistemos reformai siekiant pagerinti priešgimdyminių ir pogimdyminių paslaugų teikimą ir skatinti tokių paslaugų prieinamumą, parama reprodukcinės srities medicininių preparatų tyrimams ir medicinos darbuotojų mokymai buvo tinkamos priemonės stengiantis įgyvendinti 5-ąjį TVT.

2008 m. birželio mėn. Taline pasirašyta chartija dėl sveikatos sistemų veikimo sustiprinimo taip pat rodo reikšmingą pažangą. Vis dėlto yra išsivysčiusių šalių, tokių kaip Prancūzija, Didžioji Britanija ar Nyderlandai, kuriose mirtingumo rodiklis yra labai žemas, tačiau kurioms iki 2015 m. sumažinti šį rodiklį 75 proc. yra be galo sunku, nes vystymasis ten yra lėtesnis nei šalyse, kuriose užfiksuotas aukštas gimdyvių mirtingumo rodiklis. Be to, vis dar yra skirtumų tarp ES valstybių ir netgi tarp kai kurių šalių regionų daromos pažangos.

Todėl, norint iki 2015 m. pasiekti užsibrėžtą tikslą, būtina nedelsiant modernizuoti Europos sveikatos sistemas ypač pabrėžiant tyrimų dėl priešgimdyminių ir pogimdyminių paslaugų teikimo pagerinimo, veiksmingesnių mokymų apie higienos normų laikymąsi ir šeimos planavimo svarbą.
<SPEAKER ID="281" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Europos Sąjunga yra tvirta Jungtinių Tautų priimtų ir iki 2015 m. numatytų įgyvendinti Tūkstantmečio vystymosi tikslų dėl taikos, saugumo, vystymosi, valdymo ir žmogaus teisių šalininkė.

Iš 8 tikslų į gimdyvių sveikatos gerinimą turėtų būti kreipiamas ypatingas dėmesys, nes daugiau kaip pusmilijono moterų, daugiausia iš Afrikos ir Azijos, miršta nėštumo ar gimdymo metu.

Pagrindinpriežastis, dėl kurios mirtingumo rodiklis viso pasaulio mastu didėja, yra kvalifikuotų darbuotojų, galinčių motinoms suteikti pagalbą tiek nėštumo, tiek gimdymo metu, trūkumas. Ši padėtis turėtų būti ištaisyta į atsiliekančias šalis - tiek į specializuotų darbuotojų mokymus, tiek į medicinos įrangą - investuojant būtinas lėšas.

Rumunijai iškeltas tikslas dėl gimdyvių sveikatos pagerinimo - iki 2015 m. sumažinti gimdyvių mirtingumo rodiklį iki 10 gimdyvių mirčių 100 000 gimdymo atvejų ir užtikrinti, kad sveikatos priežiūros paslaugos būtų visuotinai prieinamos.

Šiuo metu Rumunijoje natūralus prieaugis yra neigiamas, o mirtingumo rodiklis lygus 12 proc. Padedami socialinės pagalbos ir informacijos programų, motinos ir vaiko paslaugų paketo ir sulaukę papildomos ES finansinės paramos gimstamumo rodikliams turime sugrąžinti augimo tendencijas.
