<CHAPTER ID="015">
Naujų lengvųjų automobilių išmetamų teršalų normos (diskusijos) 
<SPEAKER ID="430" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - G. Sacconi pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, nustatančio naujų lengvųjų automobilių išmetamų teršalų normas pagal Bendrijos integruotą principą mažinti lengvųjų transporto priemonių išmetamo CO2 kiekį - C6-0022/2008 -.
<SPEAKER ID="431" NAME="Guido Sacconi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, kaip sakoma, palikome gardžiausią kąsnį pabaigai. Keistas dalykas, šis pranešimas buvo užbaigtas pirmiausiai, tiksliai prieš dvi savaites, o diskutuosime dėl jo paskutinėje vietoje.

Pirmiausia ir visiškai nuoširdžiai turiu padėkoti visiems, kurie prisidėjo rengiant šį pranešimą, ypač vienai iš daugelio šiame darbe dalyvavusių Tarybai pirmininkaujančios Prancūzijos delegacijai. Taip pat norėčiau paminėti P. Léglise-Costa, kuris labai profesionaliai vadovavo šiai iniciatyvai. Kartu mums pavyko šiuo klausimu rasti protingą sprendimą tokiu didžiausiu sunkmečiu, kokį galima įsivaizduoti, t. y. kai automobilių pramonatsidūrbaisios krizės gniaužtuose.

Atidžiai pasinagrinėjus, nebuvo iš anksto aišku, kad mums pavyks pasiekti šį rezultatą, ypač jei prisiminsime ir tai, kaip šio pranešimo kelionprasidėjo ir kokių prieštaravimų atsirado Komisijai praeitų metų gruodžio mėn. priėmus atitinkamą pasiūlymą. Tačiau mums pavyko ne tik įveikti visus šiuos prieštaravimus, bet taip pat vienu metu "nušauti tris zuikius": paspartinti savo pastangas, patobulinti savo strategiją ir užtikrinti didesnį lankstumą.

Sakau, kad paspartinome savo pastangas, nes, kaip jums žinoma, dėl to, kam Parlamentas savo pasiūlyme teikpirmenybę, buvo susitarta, t. y. buvo įtrauktas ilgalaikis taršos mažinimo tikslas nustatant normą, pradedamą taikyti nuo 2020 m., kad naujam automobiliui nuvažiavus kilometro atstumą vidutiniškai turėtų būti išmetama ne daugiau kaip 95 g CO2. Tai, be abejonės, labai svarbus žingsnis, nes transporto sektoriuje bus sukurtos vienodos sąlygos kaip ir kituose sektoriuose, įtrauktuose į kitų teisės aktų, pvz., direktyvos dėl taršos emisijos leidimo sistemos, taikymo sritį, bet svarbiausia, kad bendrovės taip pat galės atitinkamai planuoti savo investicijas, naujovių diegimo ir mokslinių tyrimų veiklą, o tai, mano nuomone, ypač svarbu šiuo sunkmečiu.

Antra, sakau, kad patobulinsime savo strategiją, dėl priežasčių, kurias pirmiau kalbėdama paaiškino D. Corbey: iš esmės, mes prisidėjome prie ateities formavimo skatindami ekologinių naujovių diegimą ir nustatydami griežtą jų kontrolę, mes paskatinome mokslinius tyrimus kuriant naujų tipų variklius, gal tiksliau būtų pasakyti, naujų rūšių degalus, ir mes nustatėme ypatingųjų kreditų sistemą, skirtą mažai aplinką teršiančioms transporto priemonėms. Tai atveria kelią strateginei perspektyvai, kuri, žinoma, priklausys nuo rezultatų, gautų taikant tikrinimo sistemas, kurios tiksliai ir patikimai nustatys, kokiu mastu įvairios technologijos padeda sumažinti taršą, kuriuos planuojama įvertinti 2015 m.

Galiausiai, kaip minėjau, mes užtikrinome didesnį lankstumą, nes mums pavyko sustiprinti reglamentą. Sprendimas suteikti įmonėms galimybę įgyvendinti naujas priemones palaipsniui nustatant pereinamąjį 2012-2015 m. laikotarpį buvo įmanomas, protingas ir teisingas. Kartu, kaip įsitikinsite, mes iš naujo suformulavome savo procedūras tokiu būdu, kad jos leistų mums toliau skatinti įmones daryti investicijas, padėsiančias joms siekti nustatytų taršos mažinimo tikslų, kartu palengvinant jų perėjimą prie naujos sistemos.

Norėčiau dar kartą pasakyti, kad esu labai patenkintas dėl šio pasiūlymo. Manau, tai puikus pramonės politikos darbas. Gaila, kad neturime įgaliojimų ir visų priemonių, kurių reikia, kad galėtumėme įsikišti į kitais teisės aktais ar svertais reglamentuojamas sritis, ir tikiuosi, kad koordinuojant Komisijai, visos valstybės narės patvirtins protingą politiką skatinti paklausą taikant ekologinius mokesčius, kaip tai padarė, pvz., Prancūzijos vyriausybė, kad būtų išvengta bet kokio konkurencijos iškraipymo. Tai būtų nepaprastai naudingos papildomos priemonės dabar naudojamų pasenusių automobilių pakeitimo požiūriu, kurios taip leis rinkoje plačiu mastu atsirasti naujiems našiems automobiliams.

Tikiuosi, kad šiandien mums taip pat bus suteikta maloni galimybsusipažinti su Komisijos nuomone dėl šio kompromiso, nes iki šiol ji dar nebuvo oficialiai pareikšta.
<SPEAKER ID="432" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau labai nuoširdžiai padėkoti pranešėjui, ponui G. Sacconi, nes tai labai sudėtinga problema ir esama tikra ir rimta pramonės ir socialinkrizEuropoje jos rimtumo nesumažino.

Be to, susiduriame su labai simboliniu mūsų miestų, judėjimo, gyvenimo būdo, pramonės ir mūsų visuomenės reiškiniu, todėl buvo neįmanoma ginčytis šiuo klausimu, tuo labiau, kad iš tikrųjų yra labai daug vartojančių ir mažai gaminančių šalių. Taigi, tai labai sudėtingas klausimas.

Komisija pagal galimybes jau iš pradžių sprendšią sunkią užduotį. Pranešėjas ir Parlamentas patikslino šią galimybių sritį ir aš manau, kad žinodami 95 gramų ribą, kuri bus dar kartą patikslinta 2013 m., bet jau dabar aiškiai nustatyta, gamintojai žinos tikslą ir galės taikyti technologiją, kad jį pasiektų iki 2020 m.

Šiuo metu dar nežinome, kokią taršą sukelia šiuo metu naudojami automobiliai. Tik žinome, kiek į aplinką išmeta pastaruoju metu parduoti automobiliai, ir šis teršalų kiekis beveik siekia 160 g. Tikslas yra 95 g, bet šiuo metu naudojami automobiliai greičiausiai išmeta daugiau kaip 200g. Toks yra iššūkio mastas. Tai iš tikrųjų labai įspūdingas žingsnis pirmyn. Nežinau, ką Komisija pasakys dabar, bet atsižvelgdamas į tai, kaip protingai, profesionaliai ir meistriškai ji vykdšį projektą nuo pat pradžių, neabejoju, kad susitarimas bus pasiektas.
<SPEAKER ID="433" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, pasiūlytu reglamentu dėl automobilių išmetamo anglies dioksido normų pirmą kartą automobilių pramonei nustatomi privalomi taršos mažinimo tikslai. Kartu tai svarbi priemonė, padėsianti pasiekti valstybėms narėms taršos mažinimo tikslus, nustatytus pasiūlytame sprendime dėl bendrų pastangų.

Kompromisiniame susitarime yra daug Komisijos pasiūlymo pakeitimų. Jie apima pereinamąjį 2012-2015 m. laikotarpį, per kurį pramongalės laipsniškai pereiti prie nustatytų taršos normų, mažesnes baudas už pirmuosius 3 g, kuriais gamintojai viršys nustatytas normas, taikomas iki 2018 m., ir galiausiai nuostata, pagal kurią bus atsižvelgiama į ekologines naujoves, į kurias šiandien nekreipiama dėmesio bandymo ciklo metu matuojant išmetamų teršalų kiekį.

Šie pakeitimai taip pat galėtų būti vertinami kaip Komisijos pasiūlymo susilpninimas, tačiau pasiūlymas dėl ilgalaikio kompromiso nustatant ilgalaikį tikslą, kad iki 2020 m. visi nauji automobiliai neviršytų 95 g/km normos, tai kompensuoja. Įtraukdami šį tikslą į reglamentą mes apytikriai trečdaliu pasieksime taršos mažinimo tikslą sektoriuose, kuriems netaikoma prekybos emisijos leidimais sistema, o tai apytikriai tiek pat, kiek pirminiais skaičiavimais planavome pasiekti 2020 m.

Pasiektas kompromisinis susitarimas naudingas ir aplinkos apsaugos požiūriu, ir vartotojams, kurie sutapys pinigus mažiau mokėdami už degalus. Jis taip pat užtikrins investicijų stabilumą, leis gamintojams prognozuoti judėjimą rinkose, skatins naujovių diegimą, o dėl to bus daugiau investuojama į mokslinius tyrimus ir plėtrą. Taigi šis susitarimas siūlo gamintojams iniciatyvos judėti pasaulio rinkose, kuriose prognozuojamas paklausos ekologiškiems automobiliams augimas, pranašumą, kuris sustiprins Europos automobilių pramonės konkurencingumą. Norėčiau padėkoti pranešėjui Guido Sacconi už svarbų indėlį siekiant susitarimo ir tikiu, kad rytoj jūs balsuosite už šį kompromisinį susitarimą.
<SPEAKER ID="434" NAME="Werner Langen" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu norėčiau padėkoti pranešėjui Guido Sacconi. Jis gerai ir nešališkai vadovavo deryboms ir manau, kad rezultatas byloja pats už save. Trišalio dialogo metu suderėtas rezultatas perteikia kai kuriuos pagrindinius Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto reikalavimus. Mes reikalavome, kad būtų nustatyti ambicingi tikslai 2020 m., kad būtų sudarytos galimybės juos įgyvendinti palaipsniui. Mes norime, kad būtų teisingai paskirstyta našta, kad būtų skatinamas ekologinių naujovių diegimas. Mūsų reikalavimas, kad į ekologinių naujovių diegimą būtų atsižvelgta, taip pat sulaukdaugumos palaikymo. Mes norime, kad gamintojams, gaminantiems skirtingą automobilių asortimentą, būtų taikomi skirtingi reikalavimai ir vienintelis klausimas, kuriuo tebėra diskutuojama, yra baudų dydis. Esu įsitikinęs, kad dar sumažinę baudas rezultatą vis tiek pasieksime. Tai pirmas kartas, kai nustatomi privalomi tikslai, kurie darys būtinąjį spaudimą. Tai plataus užmojo programa ir ji verta pritarimo.

Jei vertinsime visa tai taip, kaip Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas, tai turime pasakyti, kad jie nori paskersti karvę, kuri duos pieno. Kiti nori ją nuolat melžti, bet nešerti. Mes suradome protingą kompromisą ir toks jis turėtų būti.
<SPEAKER ID="435" NAME="Martin Callanan">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, leiskite man pirmiausia tikrai nuoširdžiai atiduoti pagarbos duoklę Guido Sacconi už atliktą darbą. Vieną dieną aš net gal išmoksiu italų kalbą ir galėsiu su juo bendrauti tinkamai, nors kitąmet jis ketina palikti Parlamentą. Jis atliko didžiulį darbą šio reglamento atžvilgiu.

Europos automobilių pramonmūsų gyvenime užima ypač svarbią vietą. Ji labai svarbi daugeliu požiūrių: milijonai žmonių Europoje yra priklausomi užimtumo ir pragyvenimo požiūriu nuo šios labai svarbios ir tam tikrais atžvilgiais pažangios pramonės šakos. Jai, be abejonės, tenka didžioji mūsų gamybos pramonės produkcijos eksporto dalis. Įgyvendindami įvairias priemones nemažą likusio savo gamybinio pajėgumo dalį eksportavome už Europos ribų. Turime būti labai apdairūs, kad to nepadarytumėme ir su automobilių pramone.

Turiu pasakyti, kad pirminį Komisijos pasiūlymą laikiau per daug drakonišku, užtraukiančiu pernelyg sunkią naštą automobilių pramonei ir daug ko, kas jame numatyta, tikriausiai nebūtų įmanoma įgyvendinti iš esmės nepertvarkius šios pramonės.

Tačiau dabar mums pavyko pasiekti labai gerą ir priimtiną kompromisą. Labai svarbu, kad užuot grūmoję kaip visad didele lazda, mes taip pat palikome vietos morkoms. Manau, dabar mes tai padarėme: užuot visą laiką grasinę gamintojams didžiulėmis baudomis, mes įtraukėme į reglamentą priemones, skatinančias gamintojus plėtoti švaresnes ir ekologiškesnes technologijas.

Niekada neturime užmiršti to, kad šiuo atžvilgiu valstybėms narėms tenka svarbus vaidmuo, nes jos turės priderinti savo mokesčių sistemas prie šių paskatų pirkti švaresnius ir ekologiškesnius automobilius, kad jos taptų patrauklesnės.

Dabar tai geras pasiūlymas ir mano frakcija rytoj už jį balsuos. Dar kartą dėkoju Guido Sacconi už jo darbą. Manau, kad dabar, kai buvo tiek daug derėtasi, ginčytasi ir diskutuota, mes pasiekėme priimtiną kompromisą ir už tai noriu atiduoti duoklę Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai, nors ir manau, kad visas pirmojo svarstymo procesas vyko labai netinkamai. Tikiuosi, kad ateityje priimant teisės aktus tokia praktika nebus taikoma.
<SPEAKER ID="436" NAME="Pierre Pribetich" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke: "Kai Europa susitinka gerą idėją, jos keliauja po pasaulį kartu". Cituodamas šiuos prezidento F. Miterano žodžius norėjau atkreipti dėmesį, kad šis kovos su klimato kaita priemonių paketas yra galimybė, tikras šansas plėtoti mūsų teritoriją.

Reglamentas dėl naujų lengvųjų automobilių išmetamo CO2 normos, sudarantis šio požiūrio dalį, yra kompromiso rezultatas, kaip pasakmūsų kolega Guido Sacconi, kurį aš sveikinu.

Kaip ir kiekvieno kompromiso atveju, galime jį vertinti kaip pusiau pilną arba pusiau tuščią stiklinę. Tačiau tikslas, kad iki 2020 m. naujų lengvųjų automobilių išmetamas CO2 kiekis neviršytų 95 g/km, puikiai dera su šia technologine revoliucija, siekiais ir filosofija, kuriuos norime matyti atsirandant pramonės politikoje, skirtoje automobilių sektoriui, kuris labai kenčia nuo rimtų krizės padarinių, ir tai suteikia kompromisui perspektyvą.

Tačiau ši padėtis pramonės sektoriuje reikalauja kelių ingredientų: finansinio Europos Sąjungos pajėgumo investuoti, ypač į automobilių pramonės mokslinių tyrimų sektorių, sukurti tikrąjį Europos prisitaikymo prie anglies dioksidu aplinkos neteršiančios ekonomikos fondą ir suburti šių sektorių darbuotojus kartu sukuriant konsultacinį komitetą klimato kaitos klausimais, kad socialiniam dialogui būtų suteikta kryptis.

Dabartinkrizir būtinybkovoti su klimato kaita reiškia, kad mums būtina sukurti naujas pramonės politikos sritis remiantis šiuo pajėgumu pasirengti socialiniam dialogui, jam vadovauti ir plėtoti užimtumo kryptis. "Protingą žmogų nuo troškimų išgydo siekiai".

Todėl EP nariai iš Socialistų frakcijos ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="437" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ši kovos su klimato kaita priemonių paketo dalis yra viena iš svarbiausių, nes automobilių sektorius užima labai svarbią vietą daugelio mūsų valstybių narių ekonomikoje. Todėl šis skyrius turėjo būti uždarytas dabar, kad automobilių pramongalėtų susitelkti ties ją kamuojančia krize, o ne ginčytųsi dėl to, kokius tikslus ji privalo ar gali įgyvendinti.

Mums reikia planavimo saugumo ir šis paketas jį suteikia. Tai sprendimas "dabar arba niekad", nes jei jo dabar nepriimsime, jei dar turėtų būti antrasis svarstymas, šio reglamento neturėsime. Dėl šios priežasties, taip pat dėl to, kad tai ypatingas ženklas, norėčiau pasveikinti Guido Sacconi.

Jam, kaip pranešėjui, atsakingam už šią sudėtingą dalį, nebuvo lengva rasti sprendimą, kuris užtikrintų pusiausvyrą, bet jam pavyko. Turiu pasakyti, kad labai gerbiu jus už šį darbą, nes jūs sugebėjote šiame pranešime sukurti paskatas pramonei ir kartu nustatėte baudas, kurios, kaip Werneris Langen pasakė, galbūt yra didokos, bet jos leis mums pasiekti paradigmos poslinkį, nes būtent to mums ir reikia.

Negalime nuolat kumščiuoti automobilių pramonę sakydami, kad jūs nepasiekėte savo pačių užsibrėžtų tikslų. Prisiminkime, kaip buvo, kai automobilių pramonsukūr"Smart", "Lupo" A2 modelius, bet niekas jų nepirko. Iš parodose stovinčių automobilių jokios naudos nėra. Tačiau dabar priėjome etapą, kuriame dėl ekonominės padėties ir dabar mūsų rengiamų teisės aktų perėjimas prie naujos mobilumo eros yra įmanomas.

Todėl manau, kad tai nėra susilpninimas, tai yra paradigmos poslinkis, kurį mums pavyko pasiekti, ir šis paradigmos poslinkis bus įrašytas istorijos knygoje kartu su Stavroso Dimaso vardu. Norėčiau padėkoti Komisijos nariui už atkaklumą ir užsispyrimą, dėl kurio mums galiausiai pavyko pasiekti šį rezultatą.
<SPEAKER ID="438" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau prisidėti prie pagyrų ponui Stavrosui Dimasui. Jis pateiklabai protingą pasiūlymą. Gaila, kad aplinkos ministras J. L. Borloo nesuteikS. Dimasui stiprios paramos įveikiant kietakakčių reakcingai nusiteikusių Vokietijos ir ypač Italijos vadovų pasipriešinimą. Būtent S. Berluskonio ir A. Merkel dėka mes dabar turime direktyvą, dėl kurios 2012 m., kai joje nustatytos taisyklės išsisems, turėsime naujus automobilius, kurių vidutintaršos norma viršys dabar naudojamų automobilių išmetamą teršalų kiekį. Kas atsitiko mūsų ambicingumui?

Pone W. Langen, praeitą kartą prašiau jūsų pateikti įrodymą, kad gebate atlikti pagrindinius aritmetinius veiksmus. Bent aš, susumavusi viską, prieinu išvadą, kad ši direktyvą nedarys jokio spaudimo diegti naujoves todėl, kad joje, išskyrus neambicingą ribinių verčių reglamentavimą, nėra jokio nuobaudų taikymo mechanizmo ir todėl, kad ribinvertė, nustatyta 2020 m., nebuvo padaryta privaloma.

Dėl esamos Europos automobilių pramonės krizės kalta pati automobilių pramonė. Ji dešimtmečius snaudir nieko nedarnepaisydama spaudimo diegti naujoves. Ji nesugebėjo reaguoti į būtinybę apsaugoti klimatą ir į reikmes, susijusias su energetikos krize, ir mes vėl praleidžiame galimybę užtikrinti, kad dabar ir kitą dešimtmetį šiai pramonei būtų daromas konstruktyvus spaudimas.

Jei rytoj nebus pasiektas susitarimas dėl privalomo ilgalaikio tikslo, mano frakcija negalės už šią direktyvą balsuoti. Atsiprašau, pone S. Dimasai, bet taip turėtų būti. Turime padaryti šią direktyvą pavyzdžiu. Turime paklausti savęs, ar europiečiai iš tikrųjų rimtai trokšta apsaugoti klimatą, jei jie nėra daugiau drąsūs ir neatsisako savo daug degalų ryjančių automobilių ir automobilių, simbolizuojančių socialinį statusą, nei mes šioje direktyvoje.
<SPEAKER ID="439" NAME="Alessandro Foglietta" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti pranešėjui G. Sacconi už jo puikų darbą ieškant kompromiso, kurį pasiekti reikėjo apsisprendimo, ryžto ir, iš tikrųjų, ištvermės.

Į šį pranešimą dėl lengvųjų automobilių išmetamo CO2 kiekio mažinimo įtrauktas svarbus aspektas: kova su klimato kaita. Iš esmės, tai pirmas teisės aktas, kuriame reglamentuojamos lengvųjų automobilių taršos CO2 normos nustatant plataus užmojo privalomą tikslą, kad iki 2020 m. naujų lengvųjų automobilių išmetamo CO2 kiekis neviršytų 95 g/km, priimamas tokiu metu, kai dėl rimtos finansų krizės ir subsidijų automobilių pramonei ne ES šalyse mūsų pačių pramonei tenka labai sunkus išbandymas. Mums pavyko iškovoti, kad baudos už nedidelius nukrypimus nuo nustatytų tikslų būtų sumažintos.

Manome, kad Komisijos pasirinktas taršos normų nustatymo metodas, grindžiamas vidutinio automobilio savitosios masės parametru, aplinkos apsaugos požiūriu yra abejotinas ir nepagrįstas. Iš tikrųjų, taikant tokį metodą susidaro paradoksali padėtis, kai mažesniems ir lengvesniems, taigi ir mažiau aplinką teršiantiems automobiliams, iš esmės, bus taikomos baudos. Nepaisant to, manau ir tikiu, kad šis tekstas, tinkamai subalansuotas, galės suteikti impulsą pastangoms siekti užsibrėžtų tikslų. Todėl vertinu pranešimą dėl lengvųjų automobilių sukeliamos taršos CO2 mažinimo kaip svarbų rezultatą ir pritariu jo patvirtinimui.
<SPEAKER ID="440" NAME="Jens Holm" LANGUAGE="SV">
Nuo 1990 m. tarša, kurią sukelia Europos transporto pramonė, padidėjo daugiau nei 30 proc. Jau 1995 m. Komisija pasiūlnustatyti Europos automobiliams 120 g/km taršos normą. Tačiau tekstas, dėl kurio dabar turėsime balsuoti, yra prarasta galimybė. Kai šis reglamentas įsigalios 2012 m., 35 proc. automobilių jau nebus naudojami. Dėl šių vadinamųjų ekologinių naujovių automobilių gamintojai galės dar labiau teršti aplinką. Kas išeis iš Parlamento reikalavimo dėl 95 g iki 2020 m.? Nieko!

Balsuokite už 50 pakeitimą, kurį pateikEuropos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji ir Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas. Tuomet automobilių pramonei bus nustatytas iš tikrųjų privalomas taršos mažinimo tikslas, t. y. kad iki 2020 m. naujų automobilių išmetamo anglies dioksido kiekis neviršytų 95 g/km. Jei šis pakeitimas bus priimtas, mes GUE/NGL frakcijoje esame pasirengę pasiūlymą paremti. Priešingu atveju mes už jį nebalsuosime.

Sakoma, kad uždarius viename kambaryje du įmonių vadovus, jie iš karto pradės diskutuoti apie tai, kaip galėtų tarpusavyje pasidalyti rinka ir sukurti kartelį. Deja, tas pats taikoma dviem stambioms šio Parlamento frakcijoms - Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijai bei Socialistų frakcijai Europos Parlamente. PPE-DE frakcija ir PSE frakcija vėl pasirinko nesiskaityti su kitų nuomone. Kas labiausiai dėl viso to nukentės? Aplinka ir socialindemokratija. Aplinkos apsaugos požiūriu tai yra prarasta galimybkontroliuoti automobilių sukeliamą taršą. Jei kalbėsime apie Socialistų frakciją, šis susitarimas rodo, kad jie vis labiau panašėja į savo nedraugiškus politinius oponentus iš PPE-DE frakcijos. Tai nieko gera nelemia.
<SPEAKER ID="441" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, savanoriški susitarimai mažinti automobilių išmetamą CO2 kiekį buvo sudaryti tarp automobilių gamintojų jau dešimtajame dešimtmetyje. Šiuose susitarimuose nustatyti taršos mažinimo tikslai turėjo jau dabar būti dideliu mastu įgyvendinti.

Tačiau įrodymų, kad kažkas pagal šiuos susitarimus daroma, labai nedaug. Vidutinis vieno automobilio išmetamo CO2 kiekis šiandien beveik toks pats kaip prieš dešimt metų. Būtent todėl privalome nustatyti griežtas ir privalomas normas. Tačiau stiprūs pramonės lobiai labai susilpnino pirminį Komisijos pasiūlymą ir dėl to aš apgailestauju.

Tačiau buvo įtrauktas ilgalaikis 95 g/km tikslas, kurį turėsime pasiekti iki 2020 m., ir dėl to džiaugiuosi, bet tai, kokiu mastu jis iš tikrųjų yra įtrauktas į esamą tekstą, gali būti aiškinama skirtingai. Be to, buvo susilpninti trumpalaikiai susitarimai, iš dalies dėl to, kad ir normų, ir baudų požiūriu buvo nustatytas pereinamasis laikotarpis, o dėl to bus dedama mažiau pastangų.

Taigi negaliu paremti esamą Tarybos ir Parlamento susitarimą ir apgailestauju, kad iš Komisijos pasiūlymo nieko neišėjo.
<SPEAKER ID="442" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėjau žodžio, kad padėkočiau už atliktą darbą, pirmiausia, G. Sacconi, kuris dabar jau sukauptiek patirties, kad net sudėtingiausiais klausimais galės rasti sprendimą, bet taip pat, žinoma, Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai, Tarybai ir Komisijai. Jų suderintos pastangos leido mums užbaigti darbą rengiant visus šiuos dokumentus kovos su klimato kaita klausimais ir ypač šį dokumentą, susijusį su automobilių sektoriumi, kuris, kaip daugelis kalbėjo, kėlsusirūpinimą dėl esamos ekonominės padėties.

Daugelis iš šiandien kalbėjusiųjų pritarė, kad tikslai, kuriuos mes užsibrėžėme pirma pasiekti iki 2012 m., o vėliau iki 2020 m., yra iš tikrųjų plataus užmojo ir kad sprendimas visuose pranešimuose, kuriuos priimsime po kelių dienų, nustatyti vienodus terminus yra protingas. Aš taip pat pritariu sprendimui dėl laipsniško baudų taikymo ir galimybės atsižvelgti į taršos mažinimo rezultatus, pasiektus įgyvendinant ekologines naujoves. Visi šie dalykai išsirutuliojo trišalio dialogo tarp institucijų metu ir manau, kad jie leido mums rasti būdus, kaip šiuo sunkmečiu sumažinti gamintojų naštą nepakenkiant bendriems tikslams. Vienas iš tokių pavyzdžių - ypatingieji kreditai automobiliams, kurie nuvažiuodami 1 km išskiria mažiau kaip 50 g CO2.

Taip pat norėčiau pasakyti ir apie tai kiti taip pat kalbėjo, kad taikant metodą, pagal kurį didesnės masės automobiliams bus nustatoma didesntaršos normos ribinvertė, greičiausiai atsitiks taip, kad mažesnių automobilių gamintojai nesilaikys bendro principo, pagal kurį daugiausia turi mokėti tas, kas teršia daugiausia. Nepaisant to, mes džiaugiamės rezultatu ir balsuosime už šį pranešimą.
<SPEAKER ID="443" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti G. Sacconi už jo didžiulę kantrybę ir išmintį, dėl kurios mes sugebėjome išsaugoti ne tik šį labai svarbų aplinkos, ekonomikos, užimtumo ir pramonės požiūriu reglamentą, bet taip pat šiuo reglamentu išsaugoti visą energetikos ir kovos su klimato kaita priemonių paketą, kuris, iš esmės, priklausnuo šio filosofinio akmens.

Norėčiau pasveikinti jį ir visus mus, nes jam pavyko pasiekti būtinąją pusiausvyrą tarp morkų ir lazdų ir svarbiausia jam pavyko parodyti tas morkas, o tai buvo būtina, kad darbas rengiant tokį sudėtingą tekstą galėtų judėti pirmyn.

Šiame pranešime skatinamas su taršos CO2 mažinimu susijusių ekologinių naujovių diegimas, remiami moksliniai tyrimai ir naujų technologijų diegimas taršos mažinimo srityje, taip pat skatinamas biodegalų naudojimas ir jiems skirtų degalinių įrengimas.

Jame taip pat nustatomos prognozės naujų automobilių parkui nustatant reikalaujamą tikslą, kurios vėlesniu etapu bus persvarstytos ir į kurias bus atsižvelgta pasiūlyme, kurį Komisija turės pateikti 2014 m.

Jame taip pat yra nuostata, kurioje kalbama apie visiškai ar labai mažai aplinką teršiančius automobilius bei apie jų multiplikacinį efektą, kuri padės pramonei ir suteiks jai paskatų, bet taip pat įpareigos ją. Be to, ji užtikrins geresnę galimybę vartotojams gauti informaciją.

Taigi baigiant teliko tik galbūt maldaujamai paprašyti pono G. Sacconi, kad padarytų viską, ką gali, kad vėl grįžtų į Parlamentą.
<SPEAKER ID="444" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, prisiminus, kokius plataus užmojo siekius mažinant lengvųjų automobilių išmetamą CO2 kiekį mes puoselėjome tik prieš kelis mėnesius, šie pranešimai giliai nuvilia. Jie nuvilia aplinkos apsaugos požiūriu, jie nuvilia automobilių vairuotojus, kurie bus priversti daugiau mokėti už didelį degalų kiekį sunaudojančius automobilius, jie net nuvilia Europos automobilių pramonę, kuriai iškils pavojus būti nugalėtai pažangesnių konkurentų.

Argumentuojama tuo, kad automobilių pramondabar patiria finansų krizę. Bet dabar jokie mūsų veiksmai, pasiūlymai ar teisės aktai visiškai nepadės pakeisti padėties, kurioje šiuo metu atsidūrautomobilių pramonė. Viskas, ką ketiname daryti, tai pasakyti automobilių projektuotojams, kad sėstųsi prie kompiuterių ir pradėtų projektuoti ateities automobilius.

Šis teisės aktas liūdina. Jis labai netinkamas. Atsižvelgiant į ką tik paskelbtas Tarptautinės energetikos agentūros prognozes, kad naftos rezervai visame pasaulyje per dešimt metų pasieks aukščiausią tašką, būtų net galima jį pavadinti visiškai beprotišku. Aš už jį nebalsuosiu.
<SPEAKER ID="445" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Guido Sacconi, nes jam pavyko pasiekti tai, kas atrodneįmanoma. Jei prisiminsime susitarimus dėl C. Davies pranešimo ir pranešimo dėl konkurencingos automobilių pramonės reglamentavimo sistemos 21-ajame amžiuje, pagal kuriuos, iš esmės, numatoma teisės aktų leidybą pradėti 2015 m., esminiai dalykai, numatyti Komisijos pasiūlyme, apskritai yra užtikrinti, taip pat užtikrinta pusiausvyra tarp socialinių, ekologinių ir ekonominių kriterijų.

Dėl naujovių diegimo turiu pasakyti, kad nustatydamas priemokas už naujovių diegimą Guido Sacconi pasirinko tinkamą priemonę, nes mažiau kaip 50 g CO2 į aplinką išmetančių automobilių gamintojams bus atlyginta tuo atveju, jei šie automobiliai bus parduoti, o ne tada, jei jie, kaip sakJorgo Chatzimarkakis, stovės automobilių salonuose ar bus parodyti tik parodose. Tam, kad gautų priemoką, automobilių gamintojai turės realizuoti savo produkciją. Tai darys spaudimą pramonei stengtis, kad šie automobiliai kuo greičiau pasiektų vartotoją.
<SPEAKER ID="446" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone pirmininke, taip atsitiko, kad tik vakar diskutavome dėl M. Groote pranešimo. Tai buvo labai geras pranešimas, taip pat susijęs su automobilių sektoriumi, tik šiuo atveju buvo kalbama apie sunkiasvores transporto priemones.

Šiandien diskutuojame dėl G. Sacconi pranešimo. Turime pagrindą labai aiškiai ir garsiai pasakyti, kad mes, kaip Europos Sąjunga, kaip Parlamentas, darome viską, kas įmanoma, kad mūsų žmonių, mūsų piliečių gyvenimas aplinkos apsaugos požiūriu nuolat gerėtų. Imdamiesi planuojamų priemonių, turime būti tikri, kad pramoniš tikrųjų bus pajėgi jas įgyvendinti. Tai padaryti bus nelengva, bet įmanoma.

Dar vienas dalykas: nauji automobiliai, kuriuos ketiname gaminti, turi rasti savo pirkėją. Tai, ką pasiūlpranešėjas G. Sacconi, rodo esant pagrindo tikėtis, kad šios teigiamos savybės, t. y. aplinkos apsauga ir galimybgaminti tokio tipo automobilius, kurie vėliau bus pripažinti rinkoje, gali tapti tikrove ir už tai jam dėkoju.
<SPEAKER ID="447" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti G. Sacconi už atliktą darbą ir pasiektus rezultatus.

Pasiūlymu, kurį dabar svarstome, siekiama dviejų pagrindinių tikslų: naujų automobilių technologinių patobulinimų pagrindu, taip pat patobulinant kitas sistemas ar dalis, pvz., padangas ar oro kondicionavimo sistemas, pasiekti, kad iki 2020 m. naujų lengvųjų automobilių išmetamas teršalų kiekis neviršytų 95 g/km, ir skatinti ekonomiškesnį vairavimo būdą.

Mes remiame šį susitarimą, nes jame užtikrinta pusiausvyra. Jis padės dideliu mastu sumažinti automobilių išmetamo CO2 kiekius išsaugant Europos automobilių pramonės konkurencingumą.

Dedame pastangas, kad būtų pasiektas susitarimas dėl ambicingų 2020 m. tikslų. Tai, ko prašome iš automobilių pramonės, palyginama su tuo, ko prašėme iš kitų pramonės sektorių, ir dabar pati automobilių pramonturi imtis darbo ir parengti nustatytų tikslų įgyvendinimo strategiją.

Dabar Europos automobilių pramonei tenka trečdalis visų pasaulyje pagamintų automobilių. Jei norime išlaikyti šią privilegijuotą poziciją, privalome užtikrinti, kad mūsų automobiliai būtų švariausi ir saugiausi. Todėl turėsime investuoti į naujoves ir mūsų automobilių parko atnaujinimo skatinimą.
<SPEAKER ID="448" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) (pradžioje mikrofonas buvo atjungtas) ... išmeta į aplinką apytikriai trečdalį viso šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekio. Negali būti abejonių dėl būtinybės remti novatoriškus sprendimus, kuriais siekiama paskatinti aplinkos neteršiančių technologijų diegimą.

Pastaruoju metu mums pavyko pasiekti žymių laimėjimų šioje srityje. Tačiau nuolat augantis automobilių skaičius byloja apie tai, kad teigiamas šių laimėjimų poveikis dar nėra labai juntamas. Todėl Komisijos iniciatyva paspartinti šiuos pokyčius, regis, yra žingsnis teisinga kryptimi.

Siekdami tikslo, nustatyto aukščiausiojo lygio susitikime, t. y. sumažinti taršą kenksmingais junginiais, taip pat turėtumėme atsižvelgti į automobilių gamintojų argumentus, nes Europos automobilių pramonyra vienas iš Europos ekonominės galios simbolių ir joje dirba daugybžmonių. Pernelyg griežti reikalavimai galėtų pakenkti šios pramonės konkurencingumui dėl aukštesnės jų gaminamų automobilių kainos, o tai, savo ruožtu, paskatins masišką darbuotojų atleidimą.

Atsižvelgiant į neigiamus ekonomikos krizės padarinius automobilių pramonės sektoriuje, šie nuogąstavimai, be abejo, yra pagrįsti.
<SPEAKER ID="449" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norėčiau padėkoti G. Sacconi už jo pranešimą, susijusį su sritimi, kuri yra labai svarbi ekonominiu ir socialiniu požiūriu, ir šis faktas taip pat perteiktas Europos ekonomikos atkūrimo plane. Šis tikslas bus pasiektas tobulinant automobilių technologiją ir diegiant technologines naujoves.

Iki 2012 m. keleivinių automobilių išmetamo anglies dioksido kiekis turės neviršyti 130 g/km. Iš automobilių gamintojų reikalaujama palaipsniui per nustatytą pereinamąjį laikotarpį užtikrinti, kad iki 2012 m. šiuos reikalavimus atitiktų 65 proc. naujų automobilių, o iki 2015 m. - visi nauji automobiliai. Gamintojams už automobilius, kurie išmeta į aplinką mažesnį nei nustatyta riba teršalų kiekį, bus mokama priemoka, o už automobilius, kurie viršija šią ribą, bus taikomos baudos. Todėl automobilių gamybos pramonturi investuoti į naujas technologijas, kad galėtų gaminti ekologiškus automobilius. Ačiū.
<SPEAKER ID="450" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, labai žaviuosi G. Sacconi ir dažniausiai su juo sutinku, bet ne šį kartą.

Pasiekti 95 g/km tikslą per dvylika metų, deja, nėra laimėjimas. Tai didelis pralaimėjimas ir man kyla klausimas, ko iš tikrųjų šiuo reglamentu siekiama - išsaugoti aplinką ar automobilių gamintojus.

Man susidarįspūdis, kad šiuo atveju aplinkosaugininkai, neišskiriant ir Komisijos nario S. Dimaso, smarkiai kovojo siekdami išsaugoti aplinką, bet prarado pagrindinius automobilių gamintojus. Labai liūdna, nes turėjome galimybę pakeisti padėtį, bet ja nepasinaudojome.
<SPEAKER ID="451" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Pone pirmininke, ką siekiame apsaugoti nustatydami ribotus reikalavimus automobilių pramonei? Kalbame apie spragas teisės aktuose. Ne spragos kaltos. Kalti greitkeliai su avariniais išėjimais automobilių pramonei, kuri vengia bet kokios atsakomybės ir to, kad jiems būtų nustatomi kokie nors reikalavimai. Kam tai naudinga? Ar turime ir toliau gaminti automobilius, kurių niekam pasaulyje nereikia? Ne. Ateityje didžioji dalis automobilių bus parduodama Indijoje ir Kinijoje bei kitose besivystančiose šalyse, o šioms šalims reikia labai mažai energijos sunaudojančių automobilių. Tokių automobilių reikia mūsų planetai, būtent tokių automobilių reikia ir Europos vartotojams. Tai ar leisime automobilių pramonei gyventi svajonių pasaulyje, kuriame jie gali toliau gaminti automobilius, kurių niekam nereikia? Ne. Tai bloga politika visais požiūriais - aplinkos apsaugos, vartotojų, ekonomikos ir mokslinių tyrimų požiūriu. Kitaip sakant, tai visiška nesėkmė. Taigi mes negalime balsuoti už šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="452" NAME="Pirmininkas">
Pone G. Sacconi, priartėjome prie diskusijų pabaigos, bet, manau, ne prie mūsų susitarimo pabaigos.
<SPEAKER ID="453" NAME="Guido Sacconi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, aritmetika labai paprasta, kiekvienas gali pats paskaičiuoti paėmęs rašiklį ir popieriaus lapą. Atsižvelgiant į tai, kad 2005 m. naujų automobilių išmetamo CO2 kiekis vidutiniškai sudar159 g/km, šiuo reglamentu nustatydami privalomą 95 g/km tikslą, kurį turėsime pasiekti 2020 m., vidutinį parduotų automobilių išmetamų teršalų kiekį 2020 m. sumažinsime 38 proc. Labai nesudėtinga paskaičiuoti, nereikia net jokio poveikio vertinimo, kad gautum atsakymą. Man keista.

Atsiprašau tų, kurie mane gyrir dėkojo už darbą, tų, kurie pritaria šiam kompromisui, ir manau, kad tokių Parlamente yra dauguma, bet leiskite man kreiptis į tuos, kurie šiam pasiūlymui nepritaria, ir į mūsų draugus iš Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos, konkrečiai į poną C. Davies, kurie dar kartą parodsavo negebėjimą prisiimti atsakomybę. Jie tik ragina siekti ambicingų tikslų, bet sprendimą tenka priimti mums.

Na, aš tik tikiuosi, kad nebus tokio farso kaip kad teko matyti rengiant ir priimant REACH reglamentą dėl pavojingų medžiagų ir jų naudojimo, kai tos pačios frakcijos pavadino šį reglamentą pralaimėjimu ir išdavyste, bet jau po mėnesio jų tinklalapiuose jis buvo paskelbtas kaip didžiulis Europos Sąjungos laimėjimas aplinkos apsaugos srityje, kurį patvirtinusi ES tampa pasaulio lyderė, galima būtų pasakyti, cheminių medžiagų kontrolės srityje. Tikiuosi, šį kartą tokio farso nebus.

Dėkoju jums, pone J. L. Borloo, ir jums, pone S. Dimasai, už tai, kad labai aiškiai išdėstėte savo nuomonę, kuri padės mums rytoj balsuojant užbaigti šį sudėtingą darbą.
<SPEAKER ID="454" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2008 m. gruodžio 17 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="972" NAME="Ivo Belet  " LANGUAGE="NL">
Šį rytą dalyvavau konferencijoje švaraus mobilumo tema vienoje Limburgo miesto aukštojo mokslo kolegijoje. Joje daugiausia buvo kalbama apie elektra varomus automobilius. Akivaizdu, kad atėjo laikas pereiti prie aplinkos neteršiančios technologijos. Iškastinio kuro era jau baigiasi.

Dabartinkrizė, kuri ištiko automobilių pramonę, taip pat yra galimybvisiškai pakeisti halsą. Automobilių gamintojai mainais už gaunamą vyriausybės paramą ir garantijas privalo daugiau investuoti į šią ateities technologiją, kitaip sakant, į įperkamus didesnės talpos akumuliatorius.

Vyriausybė, savo ruožtu, turėtų ryžtingiau paremti šį perėjimą, iš dalies ir finansiškai.

Komisija jau 2005 m. pateikpasiūlymą dėl automobilių apmokestinimo sistemos reformos ir jos koordinavimo Europos lygmeniu. Šis pasiūlymas turėtų būti dar kartą pateiktas ministrams. Automobiliams taikomas mokestis turėtų būti perskaičiuotas remiantis taršos kriterijais. Žmonėms, naudojantiems elektra varomus automobilius, kurie vargu ar išmeta į aplinką nors kokį kiekį CO2, nebent tik smulkias suodžių dalelytes, už tai turėtų būti finansiškai atlyginta.

Atėjo laikas radikaliam pokyčiui. Inžinieriai atliko savo darbo dalį. Dabar vyriausybturi stumti automobilių gamintojus toliau šia kryptimi ir tai daryti greitai.
<SPEAKER ID="455" NAME="Krzysztof Hołowczyc  " LANGUAGE="PL">
Šios diskusijos dėl vadinamojo aplinkosaugos priemonių paketo patvirtina ambicingus tikslus, kuriuos Europa užsibrėžkovos su klimato kaita srityje. Europos automobilių pramonsudaro neatskiriamą Europos strategijos, kuria siekiama iki 2020 m. 20 proc., palyginti su lygiu 1990 m., sumažinti taršą šiltnamio efektą sukeliančiomis dujomis, sukurti mažiau energijos naudojančią ekonomiką ir daugiau naudoti energijos iš atsinaujinančių šaltinių, dalį.

Tai ypač aktualu taršos CO2 mažinimo atžvilgiu. Remiantis ES duomenimis, lengvieji automobiliai išskiria į aplinką 12 proc. viso Bendrijos teritorijoje išmetamo CO2 kiekį. Tokį aukštą taršos lygį daugiausia lemia didėjantis automobilių skaičius ir intensyvesnis kelių transporto naudojimas neatsveriant jo variklių konstrukcijos patobulinimais ar automobilių masės sumažinimu.

Planuojama iki 2012 m. sumažinti lengvųjų automobilių išmetamo CO2 kiekio normą iki 120 g/km. Taip pat numatoma parengti ilgalaikę strategiją šios normos sumažinimui iki 2020 m. iki 95 g/km. Tai atitinka Europos Parlamento nuomonę, kad naujo tipo automobilių kūrimo procesas įprastai trunka 5-7 metus, o tai, žinoma, turės įtakos automobilių gamybos pramonės plėtros ir gamybos ciklams.

Reikia pripažinti, kad priimti principai aplinkos apsaugos požiūriu yra iš tikrųjų ambicingi. Kita vertus, didesnės investicijos į mokslinius tyrimus ir plėtrą, kurių poreikį diktuoja nauji standartai, paskatins mokslinių tyrimų veiklą ieškant techninių sprendimų sumažinti degalų suvartojimą. Tai pakels automobilių sektoriaus novatoriškumo lygį ir sustiprins Europos ekonomikos konkurencingumą.
<SPEAKER ID="971" NAME="Martin Kastler  " LANGUAGE="DE">
Dėl dabartinės finansų ir ekonomikos krizės automobilių pramonir degalų tiekėjai susiduria su dideliais sunkumais. Automobilių paklausa mažėja ir daugelis gamyklų priverstos sustabdyti gamybą iki šių metų pabaigos. Vokietijoje kas septinta darbo vieta tiesiogiai ar netiesiogiai priklauso nuo automobilių gamybos. Vienas svarbus politinis tikslas, kurio turi būti siekiama - tai sukurti sąlygas, leisiančias Vokietijoje apsaugoti darbo vietas, net krizės laikais. Todėl šis reglamentas visiškai nesuderinamas su šiuo tikslu.

Apgailestauju, kad pateiktas pasiūlymas nesukuria paskatų sustabdyti taršą. Tai, mano nuomone, būtų teisingas požiūris į klimato kaitą, net ekonomikos krizės laikais. Grasinimas didžiulėmis baudomis nėra išeitis.

Taigi manau, kad šiuo atveju vykdoma privačiais interesais grindžiama politika, kenkianti Vokietijos ekonomikai. Man svarbu, kad klimatas būtų apsaugotas, bet šio tikslo neturi būti siekiama pavienių ES valstybių narių sąskaita. Šis reglamentas skaudžiai palies ne tik pačius Vokietijos automobilių gamintojus, bet svarbiausia, kad jis taip pat palies daugelį vidutinių tiekėjų, kurių dauguma susitelkę Niurnbergo regione. Todėl aš, kaip naujas EP narys, atstovaujantis šiam regionui, negaliu balsuoti už šį pasiūlymą.
