<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkas">
Galutinis šios dalinės sesijos darbotvarkės projekto variantas, kurį parengPirmininkų sueiga 2009 m. sausio 29 d., ketvirtadienį, įvykusiame susitikime pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius, padalintas. Buvo pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienį: Gerb. M. Roure atšauksavo prašymą leisti jai trumpai pristatyti savo parengtą pranešimą dėl minimalių normų dėl prieglobsčio prašytojų ir pabėgėlių priėmimo valstybėse narėse. Dėl pranešimo bus balsuojama ketvirtadienį.

Ketvirtadienį: Sąjungos už tautų Europą frakcija pateikprašymą, kad klausimas dėl padėties Filipinuose būtų pakeistas klausimu dėl Brazilijos atsisakymo išduoti Cesarę Battistą.
<SPEAKER ID="017" NAME="Roberta Angelilli">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, pasitarusi su kolegomis norėčiau prašyti, kad darbotvarkbūtų pakeista taip, kaip minėjote, t. y. įtraukiant į ją klausimą dėl C. Battisto kaip neatidėliotiną reikalą.

Brazilijos Vyriausybprieš kelias dienas iš tikrųjų atsisakišduoti teroristą Cesarę Battistą, nuteistą iki gyvos galvos už keturias žmogžudystes, ir suteikšiam žudikui politinio pabėgėlio statusą. Šis sprendimas, kuriuo buvo parodyta nepagarba institucijoms ir Italijos teisingumui, taip pat aukų atminimui ir jų šeimoms, papiktino visuomenę.

Būtent todėl buvo paprašyta įtraukti šį klausimą į darbotvarkę. Manau, kad šis prašymas taip pat turėtų būti išgirstas, juolab kad jį iniciavo aukštieji Italijos valdžios pareigūnai, įskaitant Italijos prezidentą Dž. Napolitano. Būtent dėl šios priežasties jis buvo pateiktas.
