<CHAPTER ID="007-04">
4. G20 vadovų susitikimas Pitsburge (rugsėjo 24-25 d.) (balsavimas) 

Prieš balsavimą dėl 13 pakeitimo:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, norėtume pateikti šį žodinį 13 pakeitimo pakeitimą: "ragina įvesti kiekvienos šalies atskaitomybę, kuri suteiktų visapusišką kiekvienos grupei priklausančios pagrindinės bendrovės informaciją investuotojams, akcininkams ir mokesčių institucijoms, taip palengvinant veiksmingesnę ir aiškesnę tarptautinę mokestinių sprendimų apžvalgą".
