<CHAPTER ID="006-06">
6. (

Prieš balsavimą dėl 39 pakeitimo:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
(PT) Gerb. Pirmininke, šį žodinį pakeitimą palaiko Parlamento narės iš penkių politinių frakcijų ir taip pat vienas Parlamento narys. Ja siekiama šitaip pataisyti pirmą dalį: "Pabrėžia būtinybę perkvalifikuoti tas moteris, kurios turėjo sustabdyti savo karjerą, kad pagerintų savo galimybes susirasti darbą" ir paskui tęsiama "ragina valstybes nares plėsti galimybes mokytis visą gyvenimą". Tai yra mūsų siūlomas pakeitimas.

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)
