<CHAPTER ID="014">
Klausimų valanda (klausimai Tarybai)
<SPEAKER ID="370" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - klausimų valanda (B6-0475/2008).

Toliau pateikti klausimai yra skirti Tarybai.

Deja, mūsų laikas ribotas, tačiau aš vis tiek norėčiau sustabdyti posėdį 19.00 val., kaip buvo planuota. Jean-Pierre Jouyet kaip ir Benita Ferrero-Waldner praleido čia visą popietę.

Tema: Pažanga, pasiekta mėlynosios kortelės klausimu

Apie kokią pažangą įpusėjus Prancūzijos pirmininkavimui gali kalbėti Taryba dėl "Mėlynosios kortelės" ir su tuo susijusių prioritetų dėl kvalifikuotų darbuotojų migracijos ir apykaitinės migracijos?
<SPEAKER ID="372" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, norėčiau priminti Claude'ui Moraesui, kad pasiūlymas dėl direktyvos dėl trečiųjų šalių piliečių atvykimo ir apsigyvenimo siekiant dirbti aukštos kvalifikacijos darbą sąlygų - mėlynosios kortelės direktyva, kaip jam yra žinoma - buvo pristatytas Komisijos 2007 m. spalio mėn.

Šiuo pasiūlymu siekiama skatinti atvykti aukštos kvalifikacijos trečiųjų šalių piliečius į Europos Sąjungą. Šiuo pasiūlymu siekiama didinti ES patrauklumą, nustatomi trečiųjų šalių piliečių priėmimo bendrieji kriterijai, kelete sričių nustatomos vienodos sąlygos su ES piliečiais ir leidžiama asmenims, turintiems mėlynąją kortelę, laisvai judėti Europos Sąjungoje.

Kaip jūs žinote, šis pasiūlymas yra vienas Prancūzijos pirmininkavimo prioritetų Imigracijos ir prieglobsčio pakto sistemoje. Rugsėjo 25 d. Taryba pritaršiai iniciatyvai pirmininkavimo pasiūlyto kompromiso pagrindu. Šiuo kompromisu, viena vertus, atsižvelgiama į aukštesnių profesinių kvalifikacijų ir švietimo kvalifikacijų apibrėžimus ir, kita vertus, jų santykį su nacionaliniais įstatymais; pagaliau nustatyta minimali darbo užmokesčio riba ir leidžianti nukrypti nuostata esant itin dideliam specialybės poreikiui.

Taryba laikinajam atstovų komitetui pateikužduotį baigti svarstyti tekstą, kad galėtų skubiai pateikti pasiūlymą, todėl jis bus priimtas patvirtinus jūsų nuomonę dėl šio pasiūlymo. Aš manau, kad tai bus galima padaryti lapkričio mėn. plenarinio posėdžio metu.
<SPEAKER ID="373" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Dėkoju jums už išsamų atsakymą. Mėlynoji kortelduotų gerų rezultatų, jei ji būtų išduodama išsamiu, sąžiningu ir suderintu pagrindu. Ar negalėčiau paklausti Tarybos, kaip šiuo požiūriu būtų galima išvengti protų nutekėjimo arba geriausių darbuotojų išvykimo ne tik iš besivystančių šalių, bet taip pat ir kylančios ekonomikos šalių? Ar bus nustatyti ryšiai tarp ES vyriausybių, Komisijos ir šalių vyriausybių, - ypač šių šalių darbo ministerijų, - kuriais būtų siekiama užtikrinti, kad mes priimtume geriausius darbuotojus ir dėl jų konkuruotume, tačiau neatimtume geriausių žmonių iš šių besivystančių šalių; šio klausimo įgyvendinimo stebėjimą ir pasirinkimo laisvę, tinkamai naudojant "mėlynąją kortelę", nes ji gali būti mums labai naudinga?
<SPEAKER ID="374" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Norėčiau grįžti prie vieno konkretaus klausimo. Mes praeityje ne kartą nurodėme, kad nors Europai reikalingi kvalifikuoti darbuotojai, kita vertus, mūsų reikalavimai visuomet buvo labai ribojantys.

Ar galima pagal patrauklumą ją lyginti su JAV žaliosios kortelės ir kitomis sistemomis?
<SPEAKER ID="375" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, manau, kad mes būtent tai ir darome: pripažįstame, kad Europai visuomet bus reikalingi imigrantai. Mūsų demografinpadėtis ir patrauklumas, palyginti su kitais pasaulio regionais, ir toliau išliks nepalankūs, ir todėl mes turime laikytis atviros politikos Europos Sąjungoje ir besivystančių šalių atžvilgiu, ir šiomis sąlygomis, viena vertus, pasirūpinti, kad būtų sukurta teisinsistema ekonominiams migrantams, o kita vertus, siekti susitarimų su kilmės šalimis, derinant mūsų priėmimo galimybes ir ribojant iš jų protų nutekėjimą.

Manau, kad naujos ekonominės migracijos reiškinio įvertinimas ir atitinkamos sistemos nustatymas yra vienas inovatyvių 27 valstybių narių pasirašyto Imigracijos ir prieglobsčio pakto aspektų. Atsakant į garbingojo nario klausimą: taip, mes privalome apgalvotai ir veiksmingai vadovautis šioje srityje tuo, ko pasiekJungtinės Valstijos.

Tema: Rizika grindžiamos koncepcijos poveikis maisto produktų kainoms ir atsparumui kenksmingiems organizmams

Koks ateityje būtų atsparumo kenksmingiems organizmams ir žemės ūkio gamybos mastui rezultatas, poveikis maisto kainoms (tiekimui) ir pasekmės besivystančiam pasauliui, atsižvelgiant į tai, kad rizika grindžiamas požiūris sumažintų pesticidų kiekį ES rinkoje? (Kai kurie ekspertai mano, kad ES gautų daugiau maisto produktų iš besivystančių pasaulio šalių, ten didėjant kainoms ir todėl pagerėtų padėtis visų tų, kurie šiuo metu yra ties skurdo riba.)
<SPEAKER ID="377" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Kalbant apie augalų apsaugos produkciją, Tarybai yra pateiktas "pesticidų" paketas, kurio tikslas - persvarstyti reglamentą dėl tokių produktų tiekimo rinkai ir priimti direktyvą, kuria būtų siekiama užtikrinti tvarų jų naudojimą.

Juo siekiama užtikrinti, kad pesticidų naudojimas būtų suderinamas su aplinkos išsaugojimu ir sveikatos apsauga, ir mes, žinoma, turime atsižvelgti į paketo poveikį atsparumo kenksmingiems organizmams požiūriu. Būtent šiuo pagrindu Taryba priėmbendrąją poziciją rugsėjo 15 d.

Šioje pozicijoje numatoma nuostata, pagal kurią aktyvios sudėtinės pesticidų dalys yra patvirtinamos atlikus pavojaus ir rizikos veiksnių žmogaus ir gyvūnų sveikatai ir aplinkai vertinimą.

Tai labai didelis iššūkis. Čia mes taip pat privalome apsaugoti mūsų piliečius, nes kai kurios medžiagos yra pavojingos, pavyzdžiui, sukeliančios vėžį, mutageninės medžiagos ir medžiagos, toksiškos reprodukcijai arba pažeidžiančios endokrininę sistemą, kurios neturėtų būti naudojamos. Taryba taip pat atsižvelgį poveikį žemės ūkio gamybai, nes yra pasirengusi užtikrinti, kad naujasis teisės aktas neturėtų neigiamų pasekmių maisto produktų savikainai arba tiekimui Europoje arba kituose pasaulio regionuose.

Atvirkščiai, teisės aktų dėl pesticidų ir augalų sveikatos apsaugos persvarstymas leistų sustiprinti laisvą prekybą produktais, abipusiai pripažįstant produktų patvirtinimą vienoje zonoje ir racionalesnes procedūras patvirtinti Europos lygmeniu aktyvias sudėtines dalis, modernizuojant Europos žemės ūkį ir gerinant mūsų vartotojų ir piliečių apsaugą.
<SPEAKER ID="378" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Ar galiu užtikrinti ministrą, kad visi rūpinamės piliečių sveikata ir aplinka, tačiau ar Taryba nepritartų raginimui atlikti Europos Komisijos poveikio vertinimą dėl šio teisės akto pasekmių maisto produktų gamybai ir apsirūpinimui maistu kiekvienoje valstybėje narėje? Tai, kad Europos Komisija iki šiol jo neatliko, yra visiškai nepriimtina.

Ar Taryba sutinka, kad be tinkamai atnaujinamų duomenų mes negalime tinkamai pasirinkti ir priimti pagrįstų sprendimų?
<SPEAKER ID="379" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pratęsiant paskutinįjį klausimą, kodėl Taryba vengia atlikti poveikio vertinimą tam, kad mes žinotume apie realų jūsų pasiūlymų poveikį maisto gamybai Europoje? Tai turi įtakos ir gamintojams, ir vartotojams. Gamintojai ir vartotojai daug prarastų, jeigu neturėdami kitų pakaitų, atsisakytų pesticidų, kurie šiuo metu yra itin svarbūs žemės ūkio gamybai. Ką, pavyzdžiui, turi daryti bulvių augintojai šiaurės Europoje drėgno klimato zonoje, neturėdami priemonių kovoti su bulvių maru? Ar mes tiesiog turime konstatuoti, kad tai yra "labai blogai"? Ar mes turime pasakyti savo vartotojams: "importuokime iš šalių, kuriose pesticidų kontrolės priemonės nenaudojamos"? Iš tikrųjų, ar neatėjo laikas persvarstyti šiuos pasiūlymus ir atlikti tinkamą jų poveikio vertinimą?
<SPEAKER ID="380" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ar aš galėčiau pritarti dviem pastarosioms pastaboms dėl poveikio vertinimo? Aš manau, kad galima pasinaudoti Komisijos ir Tarybos pozicija, turint įrodymų, kurie padėtų atlikti poveikio vertinimą. Airių bulvių maro istorija yra sena, tačiau tai labai svarbus klausimas ir, mano nuomone, jį būtina spręsti ne tik žvelgiant iš gamintojo perspektyvos, bet ir atsižvelgiant į įtaką maisto kainoms, prieinamumui ir taip pat importuojant produktus, pagamintus naudojant chemines medžiagas, kurios yra uždraustos Europoje.

Paaiškinkite man, nes aš nesuprantu, ką tai reiškia.
<SPEAKER ID="381" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Dėkoju Liamui Aylwardui, Jimui Allisteriui ir Mairead McGuinness už jų klausimus. Mūsų tikslas yra pasiekti susitarimą šiuo opiu klausimu per antrąjį svarstymą prieš baigiantis metams, oficialiai patvirtinant Europos Parlamente gruodžio mėn. sesijos metu. Planuojamas trialogas tarp Komisijos, Tarybos ir Parlamento siekiant suderinti skirtingą požiūrį ir šioje sistemoje atrodo visiškai logiška atlikti poveikio vertinimus nustatant šių reglamentų poveikį gamybai ir vartotojų apsaugai. Aš neabejoju, kad jie sudarys mums teisingesnį įspūdį apie tai, kokių pasekmių turėtų šios direktyvos.

Tema: Galimybgauti finansavimą pagal Europos mokslinių tyrimų ir technologijų plėtros programas

Kokių iniciatyvų ėmėsi Taryba siekdama užtikrinti, kad Europos įmonės būtų informuotos apie finansavimą pagal ES mokslinių tyrimų ir technologijų vystymosi programas, pagal kurias nuo 2007 m. iki 2013 m. ES verslui numatyta skirti daugiau negu 55 mlrd. EUR?
<SPEAKER ID="383" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, atsakant į Seáno Ó Neachtaino klausimą: ar galėčiau pasakyti, kad nuo to laiko, kai buvo pradėta įgyvendinti pirmoji mokslinių tyrimų pagrindų programa, Taryba patvirtino priemonių rinkinį, kuriuo siekiama tobulinti įmonių galimybes gauti informaciją. Šios priemonės leistų informuoti įmones apie tai, kaip gauti finansavimą pagal Europos mokslinių tyrimų ir technologijų plėtros pagrindų programas.

Štai, pavyzdžiui, "Cordis" tinklalapis, kuris yra savotiškas elektroninis įrankis, skirtas Europos technologinius mokslo tyrimus ir plėtros projektams. Įmonės gali gauti visą būtiną informaciją apie pagrindinius nacionalinius ir regioninius dalyvius įvairiose valstybėse narėse. Tinklalapyje pateikiamos praktinės gairės mokslinių tyrimų ir inovacijų finansavimo šaltiniams.

Taip pat veikia nacionalinių kontaktų centrų tinklas, kuris buvo sukurtas tobulinant informacijos prieigą įmonėms ir kuris finansuojamas pagal septintąją mokslo tyrimų ir technologijų plėtros programą ir konkurencijos ir inovacijų pagrindų programą. Šis tinklas sukurtas tam, kad būtų galima supaprastinti informaciją, kuri yra kiek galima labiau prieinama ir decentralizuota, nustatant ryšius tarp įvairių institucijų, ar tai būtų nacionalinės ministerijos, universitetai, mokslo tyrimų centrai, ar privačių konsultantų įmonės.

Pagaliau, mes paskelbėme gaires dėl lėšų naudojimo pagal septintąją mokslinių tyrimų pagrindų programą ir iš struktūrinių fondų, kurie gali būti naudojami mokslo tyrimų sektoriuje. Šios gairės suteikia esminę informaciją įmonėms ir mes žinome, kad būtent ši informacija ir įvairūs informacijos šaltiniai leidžia mūsų įmonėms sėkmingai konkuruoti dėl Europos Sąjungos įgyvendinamų priemonių.
<SPEAKER ID="384" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Dėkoju, Tarybos Pirmininke, už jūsų išsamų atsakymą. Vis dėlto norėčiau paklausti, ar Taryba galėtų nurodyti, kaip galima tobulinti paraiškų pagal plėtros programą procesą ir ar ji turi planų užtikrinti, kad mes greičiau gautume atsakymus. Kaip, jūsų nuomone, tai turi būti daroma?
<SPEAKER ID="385" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, vienas mūsų Septintosios pagrindų programos ir Konkurencingumo ir inovacijų plėtros programos tikslų buvo užtikrinti mažųjų ir vidutinių įmonių dalyvavimą.

Praėjus porai metų po to, kai buvo priimtos šios programos, ar Taryba galėtų patvirtinti, kad mažųjų ir vidutinių įmonių dalyvavimas valstybėse narėse išaugo, lyginant, pavyzdžiui, su ankstesniosiomis pagrindų programomis?
<SPEAKER ID="386" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Ar Taryba galėtų užtikrinti, kad pagal 7PP visa paraiškų procedūra yra iš tikrųjų gerokai labiau orientuota į vartotoją ir kad ji yra pakankamai skaidri, kad verslas yra informuotas, kaip gauti finansavimą ir dalyvauti konkursuose pagal 7PP?
<SPEAKER ID="387" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Aš būsiu visiškai sąžiningas, Seánai Ó Neachtainai: atsižvelgdamas į klausimus, kurie bus Europos Vadovų Tarybos darbotvarkėje gruodžio mėn., nemanau, kad šis klausimas bus keliamas Europos Vadovų Taryboje, nepaisant to, kiek jis yra svarbus. Jis turėtų būti svarstomas Mokslo tyrimų ir konkurencingumo Tarybose. Mano nuomone, daug padaryta, tobulinant informacinę sistemą.

Atsakant Teresai Rierai: manau, kad dar daug būtina padaryti. Rytoj Komisija, Taryba ir Parlamentas turėtų priimti politinį susitarimą dėl komunikacijos siekiant plačiau informuoti visuomenę apie Europos Sąjungos veiksmus.

Aš manau, kad tai svarbus žingsnis, tačiau taip pat manau, kad svarbu ir tai, - ir Avril Doyle teisėtai kelia šį klausimą drauge su Teresa Riera, - kad mes sukurtume platesnį praktinės informacijos centrų tinklą. Aš manau, kad Parlamentui tenka labai svarbus priežiūros vaidmuo, užtikrinant, kad šie praktiniai informaciniai centrai būtų toliau plėtojami, atsižvelgiant į tai, kam jie skirti ir kokią procedūrą reikėtų naudoti.

Tema: Skubi pagalba įvykus gaivalinėms nelaimėms

Kokius pasiūlymus pateikTarybai pirmininkaujanti valstybė, siekdama išplėsti ir patobulinti skubios paramos priemones įvykus gaivalinėms nelaimėms, potvyniams, gaisrams ir kt.?
<SPEAKER ID="389" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Atsakant Brian Crowley: pastaraisiais metais Europoje vis dažniau pasitaiko įvairių nelaimių ir krizių. Miškų gaisrai ir potvyniai kelete Europos valstybių parodė, kad itin svarbu didinti Europos Sąjungos veiksmingumą ir gebėjimus skubaus reagavimo nelaimių atvejais. Tai turėtų būti daroma solidarumo su mūsų piliečiais ir jų apsaugos stiprinimo dvasia. Būtina stiprinti solidarumą, vieningumą ir piliečių apsaugą Europos Sąjungoje ir už jos ribų. Būtent todėl pirmininkavimo prioritetuose nurodyta, kad būtina didinti Europos Sąjungos reagavimo pajėgumus nelaimių ir krizių atvejais.

Pradedant esamais Bendrijos ištekliais, ypač Bendrijos civilinės saugos mechanizmu, privaloma atsižvelgti į įvairius atsako į gamtines nelaimes etapus. Pirmiausia, reikalinga prevencija, mokslo tyrimai ir informacija. Turime stiprinti darbą įgyvendinant ankstyvo įspėjimo sistemas. Antra, būtina pasirengti krizėms, o tai reiškia valdymo ir koordinavimo tarp Bendrijos ir tarptautinio lygmens agentūrų gebėjimų stiprinimą. Per šią priemonę mes tikimės didinti pajėgumus teikiant Europai humanitarinę pagalbą ir užtikrinti civilių gyventojų apsaugą, šitaip tobulinant Bendrijos civilinės apsaugos mechanizmą iš geriau veikiančio centro.

Todėl įvairios kompetentingos šalys, svarstančios šiuos klausimus Taryboje, ir pati Taryba turėtų iki metų pabaigos atlikti šį darbą. Norėčiau informuoti garbinguosius narius, kad lapkričio 4 ir 6 d. pirmininkaujanti valstyborganizuoja civilinės apsaugos klausimo svarstymą dalyvaujant valstybių narių civilinės saugos vadovams. Tai leis mums vietose susipažinti, kokia pažanga reikalinga šiame svarbiame sektoriuje.
<SPEAKER ID="390" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Veiksmų koordinavimas yra pats svarbiausias aspektas, kaip tai parodmiškų gaisrai, išplitę iš Graikijos į Italiją ir į kai kurias Slovėnijos vietas, arba Dunojaus potvynis, kuris padaržalos ne tik Austrijai, bet ir kitoms šios upės baseino valstybėms.

Ar siūloma įsteigti nuolat veikiantį centrinį koordinavimo padalinį, leidžiantį koordinuoti veiksmus valstybėse narėse, įvykus gamtinėms nelaimėms, kurių poveikis jaučiamas daugelyje Sąjungos valstybių?
<SPEAKER ID="391" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Tarybos Pirmininke, pagalbos priemonių koordinavimas yra tik vienas aspektų; kitas yra tai, ar Europos piliečiai vietose jaučia ne tik valstybių narių dalyvavimą, bet ir Europos Sąjungos pagalbą.
<SPEAKER ID="392" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Ministre, norėčiau nurodyti jums apatinę ribą sutelkiant lėšas pagal ES solidarumo fondą. Ji, kiek žinau, yra maždaug 3 mlrd. EUR. Ji yra vienoda ir didelei šaliai, ir mažam, ir dideliam regionui. Todėl nors potvynio padaryta žala gali būti didžiulė, kaip, pavyzdžiui, potvynio, įvykusio šią vasarą Šiaurės Airijoje, kadangi ji yra mažesnnegu žemutinnustatyta riba ir yra lokalaus pobūdžio, ES solidarumo fondo lėšos šiuo atveju neprieinamos. Ar tai teisinga? Ar nederėtų persvarstyti šias nuostatas ir nepagrįstus reikalavimus, kuriuos turi atitikti, pavyzdžiui, žemės ūkio gamintojai, kad galėtų pasinaudoti šio fondo lėšomis?
<SPEAKER ID="393" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Pirmiausia, atsakydamas Brianui Crowley'ui, aš manau, kad pirmininkaujanti valstybnorėtų pasiekti, kad koordinavimo centras pradėtų tinkamai veikti. Būtent to mes ir tikimės. Klausimas būtų, kaip pasiekti didesnę pusiausvyrą tarp tų, kurie pageidautų didesnio koordinavimo - pavyzdžiui, pirmininkaujančios valstybės ir valstybių narių, kurios labiau remia subsidiarumo principą, taip pat ir šiame sektoriuje. Pagaliau, kalbant visiškai aiškiai, pirmininkaujanti valstybsieks sustiprinto ir - atsakant Reinhardui Rackui - akivaizdesnio koordinavimo Taryboje, kadangi - kaip teisingai teigia Reinhard Rack - Europos Sąjungos matomumas mums labai svarbus.

Atsakant Jim Allister: Europos solidarumo fondo klausimu esu visiškai įsitikinęs tuo, kad gaivalinių nelaimių atvejais Šiaurės Airijai turėtų būti skirtas deramas dėmesys. Neturiu informacijos apie diskriminavimą šiuo atveju, tačiau aš, kartu su Tarybos tarnybomis sieksiu, kad Solidarumo fondas būtų naudojamas operatyviai ir teisingai, priklausomai nuo regionų Europos Sąjungos ir valstybių narių lygmeniu.

Tema: Maisto produktų tiekimo sauga vykdant nesąžiningą partnerystę

ES įsipareigojus tęsti iniciatyvas, siekiant užtikrinti besivystančio pasaulio apsirūpinimo maisto produktais saugumą, ką ketina daryti Taryba dėl besivystančių šalių kaltinimų, kad ES naudojasi nelygiavertėmis partnerystės sąlygomis, pirmiausia, gaudama prekybos nuolaidas dėl, JT ekonomikos komisijos Afrikai žodžiais "nepakankamos įtraukties" ir "nepakankamo skaidrumo", kurie leidžia ES pasinaudoti nepakankamais Afrikos šalių gebėjimais spręsti teisinius klausimus ir, antra, užtikrinant Europos apsirūpinimą maisto produktais, be kitų, Vakarų Afrikos žuvininkystės sąskaita?
<SPEAKER ID="395" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Atsakant Eoinui Ryanui: kaip jūs žinote, 2000 m. birželio 23 d. Kotonu susitarimu nustatyta nauja partnerysttarp Europos Sąjungos ir 78 AKR šalių. Šiais naujaisiais susitarimais siekiama puoselėti visuotinį požiūrį į ryšį tarp Europos Sąjungos ir šių šalių, remiantis komerciniu požiūriu į prekių ir paslaugų prekybą, atsvaros priemones, priemones, skatinančias regioninę integraciją, taip pat kad šios prekybos priemonės turi atitikti Pasaulio prekybos organizacijos taisykles. Daug šių laikinų susitarimų inicijuoti 2007 m. pabaigoje, atsižvelgiant, kaip pabrėžTaryba 2008 m. gegužės mėn. išvadose, į pavojų dėl nepertraukiamos prekybos, kuris kėldidelį susirūpinimą.

Visiškai aišku, kad regioninių ekonominių partnerystės sutarčių sudarymas yra vienas pagrindinių Tarybos prioritetų. Be to, Taryba patvirtino naujas išvadas dėl ekonominės partnerystės susitarimų, - ketvirtą kartą nuo 2006 m., - kuriose pakartojo, kad šių susitarimų, suderintų su PPO reikalavimais, tikslas yra vystymosi parama. Todėl Taryboje esama nuomonių sutarimo šiuo svarbiu klausimu ir noro pasiekti regioninių ekonomikos partnerystės susitarimų, užtikrinančių tvarų ekonomikos vystymąsi AKR šalyse.

Maisto tiekimo saugumas, pasak komiteto, kuris atsakingas už šių derybų eigą, yra bendrųjų diskusijų centre. Matoma pažanga regioniniu lygmeniu, ir mūsų tikslas tebėra kiek įmanoma greičiau sudaryti regioninius susitarimus.

Partnerystės susitarimų žuvininkystės sektoriuje klausimu aš priminsiu Parlamentui, kad patvirtinus 2004 m. liepos mėn. Tarybos išvadas, Bendrija pradėjo taikyti naujus dvišalius susitarimus. Man susirūpinimą kelia tai, kad, pirmiausia, žvejybos pajėgumai turėtų būti - ir, aš manau, bus - paskirstomi Bendrijos laivams, vadovaujantis skaidria moksline nuomone ir, antra, dalis Bendrijos finansinių įmokų, skirtų vadinamiesiems sektorių paramos susitarimams, bus naudojamos jūrinės šalies partnerės žuvininkystės sektoriui vystyti siekiant sukurti atsakingą ir tvarią žuvininkystės pramonę.

Pagaliau, būtina prisiminti, kad mums reikalingi laikini susitarimai, tačiau privalome siekti kiek galima greičiau sudaryti nuolatinius ekonominės partnerystės susitarimus. Tarybos nariai dirba, kad to būtų pasiekta.
<SPEAKER ID="396" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Kokias skaidrumo priemones turėtų pasiūlyti Taryba, kad būtų užtikrintas didžiausias galimas ne tik prekybos susitarimų, bet ir pagalbos besivystančio pasaulio šalims skaidrumas?

Atsižvelgiant į tai, kad jūs iš Komisijos gaunate vienpusę informaciją apie EPS, o iš NVO girdite tik EPS kritiką, labai sunku suprasti, kas yra teisus ir kam tai galėtų būti naudinga. Tačiau EPS iš tikrųjų yra nuolat kritikuojami ir nėra skaidrūs. Norėčiau, kad jūs pateiktumėte savo pastabas šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="397" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Dėl Vakarų Afrikos žuvininkystės norėčiau atkreipti pirmininkaujančios valstybės dėmesį į tai, kad nors šie susitarimai ir dvišaliai, jie reikalauja didesnės ES ir Komisijos stebėsenos ir persvarstymo, užtikrinant, kad didelis trečiųjų šalių skurdas ir įsiskolinimai nebūtų ta priežastis, kuri verstų pasirašyti šiuos pelningus susitarimus, dėl kurių ištekliai netvariai ir neatsakingai naudojami. Aš manau, kad čia kyla klausimas dėl Europos vaidmens. Ar pirmininkaujanti valstybnegalėtų pateikti pastabų šiuo klausimu?
<SPEAKER ID="398" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, aš pakartosiu Avril Doyle klausimą, tačiau jį šiek tiek kitaip suformuluosiu.

Maždaug prieš dvidešimt metų Vakarų Sacharos žuvininkystės administracija buvo perkelta į Maroką. Tai buvo padaryta savanoriškai. Europos Sąjungos žvejyba šiame regione yra minimali, tačiau esama sunkumų dėl prasto žuvininkystės administravimo.

Mano klausimas yra toks: kokių priemonių galime imtis, kad padėtume šalims, vystančioms žuvininkystę tam, kad būtų užtikrinta veiksminga stebėsena? Paprasčiausiai atsisakyti pasirašyti žuvininkystės susitarimus nepakanka. Jei nebus veiksmingos žuvininkystės stebėsenos, sunkumų nepavyks išvengti.

Kaip Europos Sąjunga galėtų padėti šioms šalims veiksmingai stebėti žuvininkystę ir apsaugoti išteklius, kurie šiuo metu mažėja?
<SPEAKER ID="399" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Manau, kad šie susitarimai turėtų būti labai skaidrūs. Aš asmeniškai neturiu jokių pastabų dėl skaidrumo trūkumo. Būtina atsižvelgti į tai, kad esame pereinamajame etape, priimdami šiuos laikinus susitarimus. Jie nėra visiškai patenkinami, tačiau negalime elgtis kitaip, atsižvelgdami į PPO taisykles.

Antra, garbingasis narys yra teisus: šalys, kurios sudarsusitarimus, juos vertina kritiškai. Vystomosios pagalbos veiksmingumas nuolat sulaukia kritikos. Mes dirbame su Komisija, norėdami užtikrinti, kad šie pagalbos mechanizmai ir paramos mechanizmai būtų skaidresni, tai yra aišku.

Trečia, tai, ko mes norime - tai sudaryti visuotinius susitarimus, kurie apimtų visus suinteresuotus dalyvius ir pilietinės visuomenės atstovus šalyse partnerėse.

Ketvirta, manau, kad Avril Doyle yra teisi dėl žuvininkystės Vakarų Afrikos krante. Mes privalome užtikrinti, kad vystymasis būtų tvarus ir, kad ir kas atsitiktų, susitarimais, kurie tebėra dvišaliai, nebūtų daromas pernelyg didelis spaudimas. Kaip nurodgarbingasis narys, turime nustatyti veiksmingas priemones, kuriomis būtų kontroliuojami žuvininkystės ištekliai. Tai nėra paprasta. Žinoma, mes turime atsižvelgti į šalies ekonomikos išsivystymo lygį ir padėti šioms šalims geriau integruotis į tarptautines prekybos zonas.
<SPEAKER ID="400" NAME="Pirmininkas">
6 klausimas nebuvo pristatytas, nes į klausimą Tarybai šia tema jau buvo atsakyta antrojoje rugsėjo mėnesinėje sesijoje.

Tema: Oro sauga

Atsižvelgiant į tai, kad nelaimingų atvejų ore skaičius įvairiose pasaulio vietose per pastaruosius mėnesius išaugo, ar Taryba gali teigti, kad esamų tarptautinių oro saugumo taisyklių ir procedūrų pakanka ir ar ji nenorėtų teikti naujų iniciatyvų, kuriomis būtų siekiama užtikrinti oro transporto keleivių saugumą ES ir už jos oro erdvės ribų?
<SPEAKER ID="402" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, atsakydamas Manueliui Medinai Ortegai pasakysiu, kad oro transportas vis dar yra viena saugiausių transporto rūšių, tačiau tiesa, - ir aš suprantu jūsų jausmus, - kad kai kurios nelaimės, ypač praėjusią vasarą Ispanijoje, dar ir dar kartą mums primena apie itin tragiškas panašių įvykių pasekmes.

Oro linijų keleivių saugumo didinimas yra vienas pagrindinių Tarybos darbo prioritetų. Aš norėčiau priminti Parlamentui, kad yra reglamentas, kuriam pritarParlamentas ir Taryba, kuriuo nustatomas juodasis rizikingų oro linijų sąrašas. Remiantis šiuo reglamentu galima uždrausti naudoti Bendrijos oro erdvę lėktuvui, kuris laikomas nesaugiu, ir užtikrinamos veiksmingos priemonės tobulinant tarptautinių saugumo standartų laikymąsi šalyse, kuriose, Komisijos nuomone, neužtikrinamos minimalios saugumo taisyklės. Šis sąrašas nuolat atnaujinamas.

Kita svarbi sudėtinsvarbaus oro eismo sektoriaus saugumo dalis yra Europos aviacijos saugumo agentūra, kuri įsteigta siekiant užtikrinti aukščiausią įmanomą civilinės aviacijos saugos ir aplinkos apsaugos lygį. Bendrijos institucijos taip pat išnagrinėjo lėktuvų, kurie priklauso trečiųjų šalių vežėjams Bendrijoje atvejus, ir buvo nustatytos Bendrijos taisyklės teikiant licencijas įguloms ir vertinant saugumo standartus.

Akivaizdu, kad, kaip teigia garbingasis narys, šios taisyklės turėtų būti papildytos ir patikslintos, ir Komisija, aš tikiuosi, kiek galima greičiau pateiks atitinkamus pasiūlymus. Šiuos pasiūlymus svarstys Taryba ir Parlamentas pagal reguliavimo procedūrą, kuri jums yra žinoma.

Mes taip pat privalome dirbti su Tarptautine civilinės aviacijos organizacija, kuri, kaip žinoma, šiame sektoriuje yra pagrindinis partneris, ir pirmininkaujanti Prancūzija ketina gerokai sustiprinti oro kelionių saugumą. Jis jau pradėjo svarstyti naujus Komisijos pasiūlymus, kurie priimti praėjusių metų birželio mėn. nustatant oro uostų, oro eismo kontrolės ir aviacijos tarnybų Bendrijos saugumo taisykles.
<SPEAKER ID="403" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Dėkoju einančiam Tarybos Pirmininko pareigas už ilgą atsakymą. Jis buvo labai išsamus.

Mano papildomas klausimas: buvo minėta, kad padidėjęs nelaimingų atsitikimų skaičius yra susijęs su oro bendrovių pastangomis konkuruojant tarpusavyje siūlant pigius skrydžius. Vartotojai labai džiaugiasi, galėdami skristi pigiau, tačiau norėčiau sužinoti, ar Komisija atliko kokius nors tyrimus, nustatant ryšį tarp pigių oro bendrovių skrydžių ir didesnio įvykių ore skaičiaus.
<SPEAKER ID="404" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Mano klausimas yra apskritai susijęs su saugumu skrydžio metu. Pasitaikydavo incidentų, kai keleiviai, neretai britai - nors kartais ir kitų tautybių - skrydžio metu išgeria per daug alkoholio ir kelia pavojų kitiems keleiviams, o kartais ir visam lėktuvui.

Ar jūs nemanote, kad vertėtų neleisti lėktuvuose skristi keleiviams, kurie turi pasiėmę alkoholio?
<SPEAKER ID="405" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Aš manau, kad Komisija turėtų apsvarstyti visus galimus pavojaus šaltinius, ir pateikti savo pasiūlymus. Jei pasirodo, - atsakant į paskutinįjį Robert Evans klausimą, - kad tai kelia pavojų, kaip gali būti, tuomet aš su juo sutinku. Šiomis sąlygomis mes turime atsižvelgti į keleivių elgesį, todėl atsakydamas Manueliui Medinai Ortegai pastebėsiu, kad šio pobūdžio incidentai nėra būdingi pigių skrydžių bendrovėms, nes jų pardavimai neabejotinai nėra labai dideli.

Vis dėlto atsakydamas Manueliui Medinai Ortegai, aš nesu informuotas apie jokį tiesioginį ryšį tarp pigių skrydžių bendrovių - jei tai yra jūsų klausimas - ir nelaimingų atsitikimų skaičiaus; tiesa yra tai, kad esama tiesioginio ryšio tarp bendrovių, siekiančių mažinti sąnaudas, ypač lėktuvo priežiūros, saugumo ir lėktuvo naudojimo trukmės požiūriu ir nelaimingų atsitikimų ore skaičiaus. Būtina dirbti su esamais komitetais ir užtikrinti, ypač per projektą CESAR, kad šių įmonių veikla būtų geriau kontroliuojama, ypač vykdant lėktuvų priežiūrą, nes tai, kaip rodo apklausa, konkrečiais atvejais gali būti panašių įvykių priežastis. Aš manau, kad būtina atkreipti į tai ypatingą dėmesį.
<SPEAKER ID="406" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Dėkoju, net jei aš pertrauksiu. Čia aš šiek tiek nukrypsiu nuo temos, pasinaudodama pirmininko leidimu - ar nebūtų galima kažkaip pagerinti galimybes tiesiogiai pasiekti Strasbūro oro uostą? Strasbūras yra puikus miestas, tačiau į jį atvykti labai sunku, ir todėl sulaukiama tiek daug nusiskundimų, kai čia vyksta posėdžiai.
<SPEAKER ID="407" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Aš džiaugiuosi, galėdamas atsakyti Avril Doyle, kurią labai gerbiu ir kuria žaviuosi. Aš norėčiau nurodyti, kad mes dedame pastangas tam, kad palengvintume keliones į Strasbūrą ir, kaip jūs žinote, subsidijuojame penkias oro bendroves. Prancūzijos vyriausybė, nors jai tai nebūdinga, skyrdaugiau kaip 22 mln. oro linijoms tam, kad užtikrintų skrydžius į Strasbūrą. Mes taip pat mėginome tobulinti susisiekimą tarp Briuselio ir Strasbūro, nukreipdami geležinkelį per Roissy ir sujungdami Thalys su TGV. Tačiau aišku, kad to nepakanka. Būtina padaryti daugiau. Šiuo metu mes svarstome, kaip gerinti galimybes atvykti - ir čia aš su jumis visiškai sutinku - į šį puikų miestą.

Tema: Elektroniniai pasai

Ar Taryba gali užtikrinti, kad naudojant elektroninius pasus, tačiau nevykdant pareigūnams asmens atpažinimo procedūros, tai nesumažins saugumo oro uostuose arba nepadidins galimybės keliaujant pasisavinti kito asmens tapatybę?
<SPEAKER ID="409" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, atsakant Robertui Evansui: Taryba iš tikrųjų skiria didelį dėmesį kontrolės priemonių prie Europos Sąjungos išorės sienų stiprinimui - tai buvo minėta ir šį rytą.

Mes nenorime paversti Europos tvirtove, tačiau būtina turėti omenyje, kad Šengeno erdvišsiplėtė, ir Šengenas turi veiksmingai veikti. Mes visi esame atsakingi už tai, kad būtų kovojama su nusikalstamumu valstybėse narėse, ir užtikrinti, kad neteisėtumas būtų įveiktas.

Todėl atitinkamai, Tarybos nuomone, išorės sienų apsaugai būtina geriau panaudoti naująsias technologijas. Komisija priėmilgai lauktą komunikatą, pavadintą "Pasirengimas kitiems Europos Sąjungos sienų valdymo etapams", kuris mums pasirodesąs puikus pasiūlymas.

Taip pat svarbu, kad, siekiant supaprastinti kontrolės patikrinimą sienos kontrolės punktuose - ir aš galiu jus dar kartą patikinti, Robertai Evansai - nekiltų pavojus Šengeno erdvės vientisumui ir saugumui. Automatinis keliautojų tapatybės patikrinimas neturėtų sumažinti sienos saugumo patikimumo.

Kaip jūs žinote, garantijos yra nustatytos Reglamente 2252/04; šiame dokumente numatomi tikslūs biometrinių atpažinimo duomenų, integruojamų į pasus ir kelionės dokumentus, išduodamus valstybių narių, standartai. Šiomis nuostatomis didinamas pasų saugumas ir siekiama veiksmingai kovoti su dokumentų klastojimu, nustatant patikimesnį ryšį tarp dokumento ir jo turėtojo. Būtina stiprinti garantijas, esančias šiame reglamente, ir tęsti šią iniciatyvą - tai yra pagrindinimigracijos ir prieglobsčio pakto idėja, kurią prezidentas Nicolas Sarkozy išsamiai apibūdino šio ryto posėdyje.

Iš tikrųjų, svarbu nustatyti teisinę veiksmų sistemą; taip pat svarbu, Robertai Evansai, kad, priėmę paktą, mes turėtume politinės valios užtikrinti saugumą, kuris išplėstos laisvės erdvės sąlygomis yra itin svarbus.
<SPEAKER ID="410" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Kaip ir ministras, aš nenoriu, kad Europa virstų tvirtove, tačiau norėčiau, kad būtų vykdomi patikimi saugumo patikrinimai naudojant naujas technologijas. Tačiau man teko būti šių pasų naudojimo liudininku, ir - jūs mane pataisykite, jei aš klystu - tai vyksta maždaug šitaip: asmuo, turintis elektroninį pasą, prieina prie automato, įdeda į nuskaitymo įrenginį pasą ir gali keliauti, jei jo pasas yra tvarkingas. Aš įžvelgiu čia tik tai, kad asmuo tikrinamas, ar jis turi šiuo metu galiojantį pasą.

Tačiau netikrinama, ar išduotas pasas priklauso asmeniui, kurio vardu jis išduotas. Todėl, mano nuomone, niekas negali uždrausti man pasinaudoti jūsų pasu, ministre, - jei jūs man jį paskolinsite, - ir patikrinimo metu niekas nesužinos, ar pase esanti nuotrauka ir paso savininkas yra tas pats asmuo, net jei šis pasas priklauso tokiam iškiliam žmogui, kaip Edward McMillan-Scott.

Man norėtųsi, kad būtų užtikrinta, kad asmens dokumento turėtojo tapatybpasienyje būtų tikrinama.
<SPEAKER ID="411" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Tai gana lengvas klausimas, už kurį aš jums, Robertai Evansai, dėkoju. Aš visiškai rimtai manau, kad esama spragos nustatant asmens tapatybę ir tam būtinas pareigūno vykdomas patikrinimas. Tai man visiškai aišku. Mes negalime leisti keistis pasais.

Todėl aš atsižvelgsiu į jūsų pastabas. Mes patikrinsime tai, ką jūs sakėte, ir galiu jus patikinti, kad priemonių, kurias įgyvendina Taryba, ir darbo, įgyvendinant imigracijos ir prieglobsčio paktą, sąlygomis mes dar kartą įvertinsime, ar patartina įtvirtinti šį punktą Šengeno erdvės sistemoje. Tai mes būtinai padarysime.

Tema: Savanoriška veikla

Ar Taryba gali teigti, kad pirmininkaujanti Prancūzija pritaria tam, kad būtų prašoma Eurostato rekomenduoti įgyvendinti JT gaires dėl ne pelno institucijų nacionalinių sąskaitų, atsižvelgiant į tai, kad tai yra viena statistinės sistemos sričių, kuri tiesiogiai liečia Europos piliečius ir įtvirtina piliečių dalyvavimą savanoriškoje veikloje, pirmą kartą suteikiant jai išskirtinį matomumą statistinėje sistemoje?
<SPEAKER ID="413" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, atsakant Marian Harkin: Komisija, kaip jai žinoma, surengdiskusijas Pinigų, finansų ir mokėjimų balanso statistikos komitete; aš manau, kad tai ir yra Eurostatas. Po šių diskusijų komitetas nusprendė, kad reikalingi papildomi akademiniai moksliniai tyrimai, nustatant suderintus kriterijus ne pelno institucijoms tam, kad būtų galima šias institucijas tinkamai palyginti. Taip pat atitinkamai svarbus klausimas dėl statistinių duomenų, nes tiesa, kad savanoriško sektoriaus struktūros labai skiriasi, ir mums būtina apie jas daugiau žinoti. Vis dėlto svarbu, - ir aš šiuo požiūriu norėčiau patikinti garbingąją narę, - kad Taryboje mes labai palankiai vertiname savanoriškos sektoriaus plėtrą. Europos Sąjungos piliečiai, ypač jaunimas turėtų žvelgti į šiuos planus kaip į savo. Paskutinieji tyrimai rodo, kad jauni žmonės nėra didžiausi Europos šalininkai, nepaisant jiems Europoje atsivėrusių galimybių.

Todėl lapkričio mėn. Taryba turėtų priimti "Švietimo, jaunimo ir kultūros" programos rekomendaciją dėl jaunųjų savanorių Europoje judumo, skatinant savanorišką darbą Europos lygmeniu ir šitaip formuojant aiškesnį Europos vaizdą, ypač mūsų jauniesiems piliečiams.
<SPEAKER ID="414" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pirmiausia, aš dėkoju pirmininkui už atsakymą ir, iš tikrųjų, norėčiau pagirti pirmininkaujančią Prancūziją už jo iniciatyvą dėl judumo. Vis dėlto jūs savo atsakyme cituojate Europos Komisijos laišką, kuris yra klaidinantis, nes jame pabrėžiama teisinio statuso įvairovir suderintų kriterijų trūkumas, apibrėžiant ne pelno veiklą įvairiose šalyse. Ministre, jūs gerai žinote, kad 32 šalys deklaruoja NPI, džiaugiuosi, kad tarp jų yra Prancūzija ir Čekija, kuri nuo sausio mėn. pirmininkaus Tarybai. Todėl manau, kad Komisija, kaip minėjau, šiuo klausimu klaidina ir, atsižvelgiant į tai, kad Prancūzija pati nurodo šias sąskaitas, man būtų labai malonu išgirsti, kad jūs bent rekomenduojate Eurostatui rekomenduoti visoms ES valstybėms narėms deklaruoti šias sąskaitas.
<SPEAKER ID="415" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Daugiau negu 100 mln. įvairaus amžiaus ir įvairių religinių įsitikinimų europiečių vienaip ar kitaip dalyvauja savanoriškame darbe, ir socialinis kapitalas, kuriam atstovauja aktyvus savanoriškas darbas, itin svarbus stiprinant vietos demokratiją per įvairių lygmenių partnerystę. Todėl aš pritariu planui paskelbti 2011 m. Europos savanorių metais. Ar Taryba nemano, kad iki 2011 m. šioje srityje mes turėtume ir galėtume pasiekti daugiau negu iki šiol?
<SPEAKER ID="416" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mano klausimas yra susijęs su šių statistinių duomenų palyginamumu. Nurodant statistinius duomenis Europoje, nurodomos įvairios šalys, pavyzdžiui, Vokietija, Ispanija, Lenkija ir pan., tačiau retai rodoma padėtis Europoje apskritai, kurią sudaro 27 nariai; vėliau šie statistiniai duomenys lyginami su JAV, Indija arba Kinija. Atsižvelgiant į savanoriško darbo reikšmę, mes turėtume stengtis užtikrinti, kad šioje statistikoje būtų atpažįstama 27 valstybių narių Europa.
<SPEAKER ID="417" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Aš manau, kad tai iš tikrųjų svarbu, ir pirmiausia atsakysiu Zitai Pleštinskái, vėliau grįždamas prie Marian Harkin ir Paul Rübig. Norėčiau užtikrinti, kad savanoriškas sektorius turės simbolį, ir 2011 m. bus paskelbti savanorių metais. Būtent todėl pirmininkaujanti Prancūzija norėtų tam pasirengti ir pasiekti pažangos vystant savanorišką veiklą Europoje.

Atsakydamas į klausimą dėl statistinių duomenų, norėčiau grįžti prie keitimosi nuomonėmis su Avril Doyle. Kaip teigPaul Rübig, aš iš tikrųjų pritariu tam, kad būtų geriau informuojama apie Europos veiklą bendruomenėse ir apie labdaros sąlygas, taip pat ir dėl didesnio skaidrumo. Vis dėlto mes taip pat galime nesunkiai atsekti Europos humanistinę tradiciją, lyginant ją su kitais pasaulio regionais, būtent Jungtinėmis Valstijomis, ir kitur, ir čia aš turiu omenyje Aziją.

Vis dėlto nors aš šiuo klausimu nesu specialistas, mes taip pat privalome užtikrinti, kad būtų pasiekta atitinkama pusiausvyra tarp suderintų statistinių reikalavimų ir paprastesnio jų pateikimo ir palengvinti naštą struktūroms, kurios dažnai turi mažai išteklių. Aš asmeniškai pritariu tam, kad būtų stiprinamas statistinis požiūris, t. y. dirbama kryptimi, kurią jūs rekomenduojate. Aš nepritariu suvienodinimui šioje srityje: manau, kad nėra nieko bloga išlaikyti tam tikrą įvairovę, ir nemanau, kad tai pakenktų statistiniam požiūriui. Kita vertus, man atrodo svarbu, kad reikalavimai, kurių naudingumas yra suprantamas ir kurie turėtų būti taikomi, būtų proporcingi mūsų tikslams, ir leistų supaprastinti naštą, ypač toms struktūroms, kurioms administravimo požiūriu to labiausia reikia.
<SPEAKER ID="418" NAME="Pirmininkas">
10 ir 11 klausimai buvo sujungti, nes jie yra labai panašūs, tačiau abiem jų autoriams bus suteikta galimybpateikti papildomus klausimus ministrui.

Tema: Europos Sąjungos politika genetiškai modifikuotų produktų klausimu

Ar pirmininkaujanti valstybir Taryba sutinka su tuo, kad dabartin"nulinės tolerancijos" politika, kuria neleidžiama importuoti produktų, leidžiamų naudoti ne ES, - turinčių savo sudėtyje nežymų arba nedidelį kiekį GMO, - kelia didelių sunkumų ES ūkiams, priklausomiems nuo grūdų ir pašarų importo?

Šiuose produktuose dažnai yra GM rūšių, kurios anksčiau buvo leidžiamos naudoti ES, tačiau suradus nors mažiausius neleidžiamų naudoti GM pėdsakus, produkcija uždraudžiama ir sunaikinama. Šiam procesui trūksta mokslinio griežtumo ir nuoseklumo.

Naujausiame Komisijos Jungtinio mokslinių tyrimo centro (JMTC) pranešime nurodoma, kad "iki šiol nepranešta apie jokį reguliuojamų GMO maisto produktų šalutinį poveikį sveikatai".

Kokių veiksmų ketina imtis pirmininkaujanti valstybė, atsižvelgiant į JMTC pranešimo išvadas ir pernelyg didelį GM rūšių vertinimo proceso vėlavimą tam, kad būtų užtikrintas skubesnis GM produktų Europos Sąjungoje saugumo vertinimas?

Tema: Diskusijos apie genetiškai modifikuotų organizmų strateginius aspektus

Europos Komisijos pirmininkas neseniai pakvietvalstybes nares skirti aukšto lygio pareigūnus dalyvauti diskusijoje dėl GMO strateginių aspektų. Grupėje svarstomi klausimai apima patvirtinimo procedūras, asinchroninių GM leidimų poveikį ir visuomenės diskusijas dėl GMO. Pirmasis aukšto lygio grupės posėdis įvyko liepos 17 d., kitas turėtų įvykti šį mėnesį.

Ar Taryba gali nurodyti, kokios pažangos pasiekta diskusijose ir kada aukšto lygio grupgalės pateikti savo ataskaitą?

Ar Taryba gali pateikti pastabas dėl to, ar aukšto lygio grupės tikslai ir rekomendacija (-os) skiriasi nuo tų, kurias patvirtino Aplinkos Taryba?
<SPEAKER ID="420" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, man malonu, kad man suteikta galimybbendrai atsakyti Avril Doyle ir Mairead McGuinness. Pirmininkaujanti Prancūzija nusprendtęsti sudėtingą ir politiniu požiūriu jautrią diskusiją dėl GMO - diskusiją, kuri buvo vykdoma praėjusio pirmininkavimo metu, siekiant iki metų pabaigos priimti išvadą šiuo klausimu.

Vakar, Avril Doyle, Mairead McGuinness, Aplinkos Taryboje buvo keičiamasi nuomonėmis dėl GMO po neoficialaus aplinkos ministrų susitikimo, kuris, kaip jums žinoma, įvyko praėjusių metų liepos mėn. Celle Saint-Cloud. Ši diskusija bus tęsiama siekiant priimti reikalingas išvadas gruodžio mėn. Taryboje, Prancūzijos pirmininkavimo pabaigoje.

Kokiomis kryptimis vyksta diskusijos šiame etape? Pirmoji - tai aplinkos patikrinimo ir vertinimo priemonių stiprinimas siekiant suderinti jas Europos lygmeniu ir šiuo požiūriu aš, aišku, nepraleisiu progos paskelbti šių apmąstymų rezultatus gruodžio mėn.

Šiais apmąstymais mes turėtume vienodai atsižvelgti į su GMO susijusios rizikos socialinius ir ekonominius aspektus ir mokslinės kompetencijos tobulinimą, nustatant minimalius suderintus ženklinimo reikalavimus, pagaliau į tai, kaip reikėtų spręsti tam tikrus opius arba apsaugotus klausimus.

Todėl, kaip jūs žinote, pirmininkas J. M. Barroso įsteigaukšto lygmens grupę šiems klausimams spręsti, ir aš manau, kad jūs kartu su Komisija matote, kokiame etape yra šios grupės darbas. Kol kas nėra paskelbta jokia ataskaita. Grupsvarsto teisinės sistemos ir su tuo susijusius prekybos ir aplinkos, žemės ūkio produktų kainų kilimo ir jo poveikio GMO klausimus.

Svarbu, kaip aš minėjau, tai, kas bus pateikta Tarybai, ir poreikis užtikrinti, kad būtų skubiai priimtos naujos aplinkos vertinimų gairės atsižvelgiant į ilgalaikį GMO poveikį aplinkai. Būtent tai aš norėjau pasakyti.
<SPEAKER ID="421" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Aš dėkoju pirmininkui už atsakymą, tačiau, be seniai laukto aukšto lygio grupės pranešimo, - jei Pasaulio prekybos organizacijos vaidmuo ką nors reiškia, - ar nevertėtų nustatyti mažų mažiausiai vienodą pasaulinį GM produktų prekybos vertinimo ir leidimų procesą? Juk mes netvirtiname, kad Jungtinių Valstijų, Australijos ir Japonijos vartotojams kyla didesnrizika dėl jų GM vertinimo ir leidimų procedūrų, kurios iš tikrųjų yra labai veiksmingos. Taip pat ar pirmininkaujanti valstybnesutiktų su tuo, kad visa tai, kas nėra ekspertų patvirtinti, moksliškai pagrįsti GMO saugumo vertinimai ir leidimų procedūros, yra laikoma nepagrįsta ir pakenktų šiame Parlamente priimtų teisės aktų reputacijai?
<SPEAKER ID="422" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Aš manau, kad sujungus du klausimus į vieną liko neatsakytas mano klausimas, nes jis buvo labai konkretus. Pirmiausia aš nesu tikra tuo, kad bendradarbiavimas su šia aukšto lygio grupe yra visiškas, tačiau norėčiau žinoti, kokios pažangos pasiekta, ir kada bus pateikta veiklos ataskaita, nes man atrodo, kad Europoje labiau rūpinamasi pačia veikla, o ne tikslais, kurių šia veikla siekiama. Padėtis yra tokia, kad didžiosios šalys - pavyzdžiui, JAV ir kitos, yra patenkintos savuoju GMO vertinimu, o Europa norėtų taikyti kitokius kriterijus. Iš jūsų atsakymo aš suprantu, kad jūs norite "griežtesnių" priemonių, - kad ir kas tai būtų, - ir todėl klausimas lieka neatsakytas.
<SPEAKER ID="423" NAME="Pirmininkas">
Būtent Taryba papraššiuos klausimus sujungti į vieną.
<SPEAKER ID="424" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Aš pripažįstu savo atsakomybę. Gerb. pirmininke, galiu jus patikinti, kad jūs taip pat, būdamas čia, turite tam tikrų pareigų. Aš pripažįstu šiuo požiūriu savo atsakomybę ir atsiprašau Mairead McGuinness.

Atsakant į Avril Doyle į klausimą dėl galimo vertinimo, ypač ekspertų vertinimo: Taryba sėkmingai keičiasi nuomonėmis su ekspertais iš EFSA, ypač aplinkos rizikos vertinimo klausimais. Šios diskusijos buvo teigiamas įnašas, ypač klausimais, susijusiais su vertinimais aplinkos srityje, technologinės kompetencijos tobulinimu, ir tam tikrais opiais klausimais.

Ekspertų vertinimas man atrodo labai tinkamas dalykas. Aš manau, kad tai būtų labai tinkamas būdas. Dėl klausimų, kurie kelia susirūpinimą Mairead McGuinness, manau, kad mes negalime neatsižvelgti į griežtą ilgalaikių GMO naudojimo pasekmių vertinimą. Aš esu informuotas apie tendencijas Amerikoje šioje srityje. Kalbant apie klausimus, keliančius susirūpinimą Europoje, mes taip pat turime turėti omenyje ilgalaikę perspektyvą, ir todėl tikrai griežtai įvertinti tai, ką turime daryti.

Tema: Padėtis Zimbabvėje

Ar Taryba galėtų nurodyti, ar ji persvarstsavo poziciją dėl padėties Zimbabvėje atsižvelgiant į tai, kad Thabo Mbeki tarpininkavimo pastangos siekiant susitarimo buvo nesėkmingos ir padėties Zimbabvėje nepavyko pakeisti, o Europos Sąjunga ir toliau lieka nuošalyje, stebėdama žlugusias derybas?
<SPEAKER ID="426" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, atsakant Jim Higgins: mes ir toliau ypač didelį dėmesį skiriame padėčiai Zimbabvėje, kuri mums kelia didelį susirūpinimą. Būtent todėl mes iš pradžių - jau praėjusio balandžio mėn. pradžioje - pasmerkėme smurtą. Pasmerkėme tai, kaip vyko rinkimai, tačiau aš negrįšiu prie šios temos. Kaip Europos Sąjunga, mes mėginome Saugumo Taryboje priimti labai rimtą rezoliuciją dėl Zimbabvės.

Po susitarimo dėl koalicinės vyriausybės sudarymo, kuris buvo pasirašytas rugsėjo 15 d. remiant SADC, Europos Sąjunga kreipėsi į savo partnerius siekiant kiek galima greičiau sudaryti patikimą koalicinę vyriausybę, kitaip tariant įvykdyti Zimbabvės liaudies valią, išreikštą kovo 29 d.

Derybos tęsiamos, tačiau po prezidento Roberto Mugabės plano svarbius postus vyriausybėje rezervuoti savo partijai (aš priminsiu, kad ji pralaimėjo rinkimus, kurių rezultatai antrajame etape buvo suklastoti) šios tarpininkavimo pastangos buvo nesėkmingos. Taryba nurodė, kad ji toliau labai atidžiai stebės padėtį.

Be to, ji paskatino SADC tarpininkavimo pastangas, vadovaujant prezidentui Thabo Mbeki tam, kad būtų pasiekta geresnio rezultato atsižvelgiant į Zimbabvės piliečių valią, išreikštą kovo 29 d. Jei šios pastangos ir toliau bus blokuojamos, mes esame pasirengę imtis papildomų priemonių, taikydami sankcijas Zimbabvės valdžios institucijoms.

Atsižvelgiant į itin sudėtingą humanitarinę padėtį nenorime, kad gyventojai taptų šios padėties aukomis, ir todėl Komisija ką tik skyrpapildomą 10 mln. EUR sumą tam, kad padėtų išeiti Zimbabvei iš susidariusios padėties.

Baigiant aš turėčiau priminti Parlamentui, kad ekonominiu ir socialiniu požiūriu Sąjunga yra pasirengusi, suformavusi patikimą koalicinę vyriausybę, imtis priemonių, kuriomis būtų remiamos demokratijos konsolidavimo ir ekonominio atkūrimo pastangos šioje šalyje.

Todėl aš primenu jums, kad mes turime būti budrūs ir veikti Europos Sąjungai politiniu, diplomatiniu, ekonominiu ir humanitariniu frontais, kad užtikrintume Zimbabvės liaudžiai teisingumą.
<SPEAKER ID="427" NAME="Pirmininkas">
Aš turiu du papildymus šiam klausimui, tačiau tai yra paskutinis klausimas. Įspėju, kad klausimų laikas baigiasi. Aš norėčiau padėkoti ministrui už labai išsamius atsakymus. Visi, dalyvavę posėdyje ir pateikę klausimus, gaus rašytinį atsakymą.

(Gay Mitchell įsiterpimas iš salės)

Aš suprantu jus, Gay'au Mitchellai. Aš laikausi nustatyto laiko. Jei kiti nesilaiko, tai kitas klausimas, tačiau aš atsakau už save. Klausimų valandos pradžioje aš minėjau, kad mes baigsime darbą 19.00 val.

(Gay Mitchell įsiterpimas iš salės)

Mes bandome išsaugoti ir palaikyti čia tam tikrą tvarką, ir aš suprantu jūsų susirūpinimą.

(Gay Mitchell įsiterpimas iš salės)

Aš supratau jūsų pastabas, tačiau nemanau, kad mane reikėtų kaltinti už tai.
<SPEAKER ID="428" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Pone ministre, Taryba yra informuota, kad NDC (Nacionalindemokratinkonferencija) siekia surengti naujus rinkimus ir planai surengti derybas dėl galių pasidalijimo Svazilende buvo savaitei atidėti.

Jie buvo atidėti, atsisakius išduoti pasą opozicijos vadovui Morganui Tsvangirai. Ar jūs manote, ministre, kad tai yra teisinga arba būtina? Ar jūs esate įsitikinęs, kad taip galima pasiekti tvarų ilgalaikį sprendimą?
<SPEAKER ID="429" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Aš spėlioju, ar Europos Sąjunga vienokiu ar kitokiu būdu tiesiogiai bendradarbiavo su suinteresuotais politinio proceso Zimbabvėje dalyviais. Jei juo ir buvo sprendžiami kai kurie politiniai klausimai, jis reikalauja didelės paramos ekonomikoje ir taip pat siekiant sukurti naujus prekybos santykius. Aš svarstau, ar Europos Sąjunga palaikkokius nors ryšius su suinteresuotais dalyviais.
<SPEAKER ID="430" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Pirmiausia, kaip pažymėjo Jim Higgins, padėtis kelia didelį susirūpinimą ir mes suprantame, kas šį kartą daro nepriimtinus siūlomus sprendimus opozicijos vadovams, tačiau aš manau, kad turėtų įvykti trišalis - Svazilendo, Angolos ir Mozambiko - politinių SADC organų susitikimas Hararėje spalio 27 d.

Atsakant Colmui Burke: akivaizdu, kad sunku palaikyti ryšius, atsižvelgiant į tai, kokioje padėtyje yra Morgan Tsvangirai. Jo pasas buvo atimtas ir negrąžintas; Jis neatvyko į Svazilendą. Komisija ir taip pat einantis ministrų Tarybos pirmininko pareigas Bernard Kouchner buvo informuoti ir palaiko labai glaudžius santykius su SADC atstovais ir Thabo Mbeki. Iš mūsų pusės mes galime tik užtikrinti, kad santykiai su Zimbabve bus atkurti, tačiau tuomet, kai valstybbus teisinė, ir bus pasiekta patenkinamo sprendimo. Vis dėlto dabartinėmis sąlygomis mes palaikome maksimalius ryšius ir su Louisu Micheliu ir su Bernardu Kouchneriu.
<SPEAKER ID="431" NAME="Pirmininkas">
Klausimų valanda baigta.

Atsakymai į klausimus, į kuriuos nebuvo atsakyta dėl laiko stokos, bus pateikti raštu (žr.priedą).

(Posėdis buvo sustabdytas 19.00 val. ir pratęstas 21.00 val.)
