<CHAPTER ID="007-01">
1. Komisijos Pirmininko rinkimai (balsavimas)
<SPEAKER ID="096" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke ...

(Kalbėtoją pertraukšūksniai iš dešinės)

Sergat ar ką? Sergat?

Kadangi vakar balsuojant buvo iškilę problemų, norėčiau paprašyti, kad būtų patikrinta balsavimo įranga.

Juk tai ne tokia bloga mintis, ar ne, ponios ir ponai?
<SPEAKER ID="097" NAME="Pirmininkas">
Kaip buvo pasiūlyta, atliksime bandomąjį balsavimą, t. y. balsuosime, kad patikrintume, ar visi turime korteles, ar visi sėdime tinkamose vietose ir ar įranga tinkamai veikia.

Ponios ir ponai, leiskite pasikartoti: kas penkerius metus Europos Parlamentas sprendžia, kas vadovaus kitai Europos Sąjungos institucijai. Į šiandienos posėdžio darbotvarkę įtrauktas Europos Komisijos Pirmininko rinkimų klausimas. Šie rinkimai sustiprins mūsų institucijos demokratiškumą. Būtent mes, išrinktieji visų Europos regionų atstovai, tą padarysime.

Taryba iškėlJosé Manuelio Barroso kandidatūrą eiti Komisijos Pirmininko pareigas. Pagal Darbo tvarkos taisyklių 105 straipsnio 2 dalį Parlamentas daugumos balsais gali pritarti pasiūlytai kandidatūrai arba ją atmesti. Balsavimas bus slaptas. Pasirenkime Komisijos Pirmininko rinkimams pagal Darbo tvarkos taisykles. Balsuojama bus naudojant elektroninę sistemą. Norėčiau pakartoti, kad galėsite balsuoti sėdėdami bet kurioje posėdžių salės vietoje, jeigu esate įdėję savo kortelę į savo asmeninį balsavimo įrenginį. Tą sakau, nes rūmuose yra daug naujų EP narių. Kaip įprasta, galite balsuoti už arba prieš kandidatą ar nuo balsavimo susilaikyti.

(Prasidėjo balsavimas)

Balsavimo rezultatai: iš viso balsavo 718 EP narių, 382 balsavo už, 219 balsavo prieš ir 117 susilaikė.

(Garsūs plojimai)

<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Pagal balsavimo rezultatus, kuriuos matome švieslentėje - jau jų nesimato - Tarybos kandidatas José Manuel Barroso išrinktas Europos Komisijos Pirmininku.

Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti išrinktąjį Komisijos Pirmininką. Norėčiau pasakyti, kad mūsų laukia labai daug darbo. Turėsime drąsiai priimti iššūkius, nes mūsų piliečiai tikisi, kad energingai imsimės veiklos ir pateisinsime jų lūkesčius.

Pone Pirmininke, žinau, kad jums žinomi Europos Parlamento prioritetai. Iš diskusijų, kurios taip pat vyko mūsų politinėse frakcijose, jums žinoma, kokius lūkesčius puoselėjame. Todėl džiaugiamės, kad per ateinančius penkerius metus bendradarbiausime su jumis. Pirmiausia tikimės, kad sugebėsime patenkinti mūsų piliečių poreikius. Dar kartą sveikinu jus ir perduodu žodį jums, jeigu norite tarti mums porą žodžių. Sveikinu jus ir linkiu visokeriopos sėkmės!

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="099" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti už parodytą didžiulį pasitikėjimą manimi. Jaučiuosi labai pagerbtas ir sujaudintas tokio pasitikėjimo ir priimu jį jausdamas didžiulę atsakomybę. Taip pat vertinu šį pasitikėjimo balsą kaip ženklą, bylojantį apie Parlamento pritarimą plataus užmojo darbotvarkei, kurią teiksiu Europai per ateinančius penkerius metus.

Kaip sakiau diskusijose prieš balsavimą, norėčiau bendradarbiauti su visomis politinėmis frakcijomis, pritariančiomis šiam projektui, kuriuo siekiama sukurti solidarią ir laisvą Europą. Ypač norėčiau padėkoti Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai, kuri nepabijojo Varšuvoje prieš rinkimus pritarti mano programai ir nuo pat pradžių siekišplėsti Europos parlamentinės demokratijos raišką.

Kaip minėjau savo kalboje, pasakytoje šiuose rūmuose vakar, ir kitose pastarojo laiko kalbose, partija, kuriai aš atstovauju kaip Komisijos Pirmininkas - tai Europa ir visi tie, kurie nori leistis į šią jaudinančią kelionę kuriant vieningą Europą. Tai žmonės, su kuriais norėčiau pasiekti visuotinį sutarimą, kurio mums reikia siekiant geriau įgyvendinti Europos projektą.

Leiskite man tarti porą žodžių apie savo šalį, Portugaliją. Be Portugalijos Vyriausybės ir ministro pirmininko José Sócrates iniciatyvos ir paramos nebūčiau galėjęs balotiruotis rinkimuose. Norėčiau padėkoti savo šaliai už paramą, kurią man taip pat perdavPortugalijos prezidentas prof. Cavaco Silva. Norėčiau padėkoti už paramą kiekvienam iš aistringų Europos šalininkų, kurie tiki šiuo Europos projektu.

Komisijos Pirmininkas. - Galiausiai norėčiau pakartoti jums, pone pirmininke, i visiems Parlamento nariams apie savo nuoširdų pasiryžimą glaudžiai su jumis bendradarbiauti per ateinančius penkerius metus, kad jūs galėtumėte sustiprinti Europos parlamentinę demokratiją. Manau, kad Europos Parlamentas ir Europos Komisija, kaip tipinės Bendrijos institucijos, turi ypatingą pareigą piliečiams. Būtent to, apie ką kalbėjau, ketinu siekti ir sieksiu - sukurti solidaresnę ir laisvesnę Europą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="101" NAME="Pirmininkas">
Turiu oficialų pareiškimą. Pagal Darbo tvarkos taisyklių 105 straipsnio 3 dalį privalau pranešti Tarybai apie prieš dešimt minučių įvykusių rinkimų rezultatus ir norėčiau paprašyti Tarybos ir naujai išrinkto Komisijos Pirmininko bendrai pasiūlyti kandidatus eiti Komisijos narių pareigas. Mūsų laukia daug darbo, tad turėtumėme pasistengti dirbti kuo sparčiau.

Toks buvo oficialus pareiškimas, susijęs su J. M. Barroso išrinkimu eiti Europos Komisijos Pirmininko pareigas.
