<CHAPTER ID="004">
Rytų partneryst(diskusijos) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, šiandien pirmasis svarstomas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl Rytų partnerystės.
<SPEAKER ID="009" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, esu labai patenkinta turėdama galimybę dalyvauti tinkamu laiku surengtose diskusijose dėl Rytų partnerystės. Ji yra viena iš Europos Sąjungos užsienio politikos gairių ir jos strateginis pagrindas yra aiškus: daugiau saugumo, daugiau stabilumo ir daugiau klestėjimo mūsų rytų kaimynystėje.

Konfliktas Gruzijoje, taip pat dujų krizėje Ukrainoje yra tik du periodinių krizių ir šį regioną veikiančio nepastovumo pavyzdžiai. Jie dartiesioginį poveikį Europos Sąjungai ir jos piliečiams. Prie šių dviejų krizių dabar turime pridėti finansų krizę, kuri ypač sunkiai veikia mūsų rytų kaimynystę. Nors ir reikalingas atitinkamas neatidėliotinas atsakas į kiekvieną krizę, turime taip pat imtis vidurio laikotarpio ir ilgalaikių veiksmų, kad užkirstume kelią naujoms problemoms rastis, o, nepaisant šių neatidėliotinų klausimų, visi mūsų rytų kaimynai nori palaikyti nors ir skirtingus, tačiau stipresnius ryšius su Europos Sąjunga. Jiems taip pat reikalinga didesnpagalba savo demokratinėms institucijoms, valstybingumui ir teisinės valstybės principams stiprinti.

Europos Sąjunga gali ir turi reaguoti į šiuos iššūkius, o Rytų partnerystė, kitaip tariant, yra mūsų politinis atsakymas. Mūsų paramos reformoms didinimas ir pagalba mūsų partneriams prisiderinti prie ES acquis padės stabilizuoti mūsų rytų kaimynus.

Mano iniciatyva Komisija pateik2008 m. gruodžio 3 d. ambicingą komunikatą dėl Rytų partnerystės. Jis grindžiamas ankstesnėmis mūsų Čekijos, Lenkijos ir Švedijos draugų idėjomis ir daugelio Europos Parlamento pasiūlymais, įskaitant išsamius laisvosios prekybos susitarimus, didesnį žmonių mobilumą ir didesnį finansavimą. Taip pat pasiūlėme Rytų partnerystėje pagerinti savo politinius santykius asociacijos susitarimais su kiekvienu partneriu - bet tik kai jie atitiks reikiamus politinės reformos kriterijus.

Pasiūlėme priemones bendradarbiavimui dėl energijos saugumo stiprinti ir, svarbiausiai, paramai ekonominiam ir taip pat socialiniam vystymuisi didinti, kad būtų atsižvelgiama į valstybių viduje esančios darnos stoką, kuri dažnai yra destabilizuojanti jėga. Taip pat rekomendavome įkurti daugiašalę Rytų partnerystės sistemą su keturiomis teminėmis bendradarbiavimo platformomis: pirma, demokratija ir valdymo stabilumas; antra, ekonominintegracija ir konvergencija su ES politikos kryptimis; trečia, energijos saugumas ir, ketvirta, ryšiai tarp žmonių.

Patarėme, kad ES ir rytų kaimyninių šalių parlamentinės asamblėjos (angl. Euronest) iniciatyva taptų neatskiriama Rytų partnerystės dalimi ir būtų įkurtas Rytų partnerystės parlamentinis Europos Parlamento, Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos ir Europos Tarybos trejetas.

Kad įgyvendintume visus šiuos pasiūlymus ir padidintume vidaus reformų paramą, Komisija papraš350 mln. EUR papildomų lėšų ketveriems metams. Tai yra tik 3,1 proc. viso EKPP paketo ir, pvz., daug mažiau negu papildomi paskirstymai okupuotoms Palestinos teritorijoms vien tik 2007-2009 m. ?Trumpai tariant, tai nėra didelsuma: tai yra būtina investicija į mūsų ilgalaikį saugumą.

Žinau, kad kai kurie iš jūsų norėtų padaryti net daugiau mūsų rytų partneriams. Teigėte, kad Komisijos pasiūlymai nėra pakankamai visapusiški arba greitai įgyvendinami, ypač žmonių mobilumo srityje, tačiau buvo priešingų nuomonių. Turime pasiekti teisingą pusiausvyrą tarp ambicijos ir realizmo ir turime greitai veikti.

Malonu, kad visi pritariame tikslui mūsų rytų partnerius palaipsniui priartinti arčiau Europos Sąjungos ir taip pat įveikti grėsmę jų stabilumui. Rytų partnerystyra pagrindinpriemontam įgyvendinti.

Tikiu, kad artėjant kitos savaitės Europos Vadovų Tarybos susitikimui ir ruošiantis Rytų partnerystės aukščiausiojo lygio susitikimui 2009 m. gegužės 7 d. šiandienine diskusija yra perduodamas stiprus signalas dvidešimt septynioms valstybėms narėms.

Rytų partnerystyra iššūkių, su kuriais susiduriame šiandien, pagrindas. Tai yra ES tiesioginis strateginis interesas: nauja saugumo krizmūsų rytų kaimynystėje būtų reikšminga ne tik mūsų kaimynams, bet ir visai ES ir jos piliečiams. Esu labai dėkinga už šio Parlamento palaikymą ir tikiuosi bendradarbiauti su jumis aptariant jūsų pastabas ir įgyvendinimo procese.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kaip Europos kaimynystės politikos rytų dimensijos pranešėjas sveikinu Komisijos įsipareigojimą didinti santykius su šešiomis rytų šalimis naujoje Rytų partnerystėje. Svarbu pabrėžti, kad Rytų partnerystneturi pati užkirsti kelio galimybei kai kurioms iš šių šalių vieną dieną prisijungti prie ES kaip pilnateisėms narėms. Pvz., kaip gerai žinote, ilgą laiką buvau Ukrainos ES narystės gynėju ir toliau esu įsitikinęs, kad Ukrainos prijungimas neabejotinai yra ES strateginis interesas.

Taip pat palankiai vertinu Europos Parlamento narių ir valstybių narių parlamentarų forumo - naujos parlamentinės institucijos "Euronest" - įsteigimą siekiant stiprinti visų demokratinių įgaliojimų dialogo būdu, įskaitant, pvz., pagalbą Armėnijai ir Azerbaidžanui susitikti ir aptarti Kalnų Karabacho ginčą, derybas dėl laisvosios prekybos susitarimų ir vizos palengvinimo šių naujų asociacijos susitarimų pagrindu. Tačiau tikiuosi, kad dėl šios Rytų partnerystės neims formuotis naujos atskyrimo ribos tarp jos šalių, į rytus nuo tų šalių ir už ne tarp jos šalių. Turime turėti omenyje, kad tokios šalys kaip Turkmėnija, Kazachstanas ir Uzbekija Vidurio Azijoje žvalgosi į vakarus link ES, siekdamos pagalbos ir bendradarbiavimo. Turime būti atidūs ir neprarasti savo įsipareigojimų Vidurio Azijai tiesiog todėl, kad norime sustiprinti santykius su šalimis, besiribojančiomis rytuose su ES.

Kalbant apie Baltarusiją, likau ištikimas senosios Aleksandro Lukashenkos diktatūros kritikas. Vis dėlto vertinu, kad neseniai santykiai pagerėjo. Seniai pritariau "rimbo ir pažadų" metodui, kad prezidento Aleksandro Lukashenkos demokratinės reformos pastangos ir atvirumas turėtų būti pripažintos ir apdovanotos glaudesniais saitais su Europos Sąjunga.

Ar Aleksandrui Lukashenkai turi būti leista dalyvauti aukščiausiojo lygio susitikime Prahoje, kad būtų pradėta nauja Rytų partnerystgegužės mėn.? Mano nuomone, toks žingsnis turbūt yra per skubus, kadangi prezidentas Aleksandras Lukashenko vis dar turi parodyti nepakeičiamą įsipareigojimą ES bendroms vertybėms ir demokratijai.
<SPEAKER ID="011" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nare, dėkoju jums už jūsų nuomonę ir savo atsidavimą šiam klausimui.

Norėčiau pabrėžti, ką jūs pasakėte, būtent, kad susiduriame su didžiuliais iššūkiais mūsų kaimyniniuose santykiuose dėl stabilumo, demokratinių pokyčių ir, žinoma, dabar dėl ekonominio vystymosi. Dėl to dabar yra tinkamas laikas rodyti mums savo atsidavimą ir pasiruošimą glaudžiai bendradarbiauti su mūsų rytų kaimynais.

Aišku, taip pat turime atvirai pasakyti, kad mus domina mūsų, kaip Europos Sąjungos, įtaka mūsų rytų kaimynams. Tačiau norime išplėsti savo įtaką ne smurtu, ne grasinimais ir ne prievarta, bet pasiūlymu būtent remti tas šalis, joms ieškant stabilumo ir demokratinių pokyčių. Tikiuosi, kad jos iš tikrųjų visos siekia demokratinių pokyčių, ypač dabar, kai kaip Ukraina turi didžiulių ekonominių problemų.

Žinoma, dėl vienų ekonominių problemų jų negalima kaltinti, dėl kai kurių kitų - joms taip pat tenka dalis atsakomybės. Privalome taip pat žinoti, kad turime būti kritiški kai kurių klausimų atžvilgiu. Būtent todėl, kad siūlome savo paramą, turime kritikuoti tai, kas, mūsų nuomone, vertas kritikos, ir reikalauti šių šalių taip pat atlikti savo vaidmenį. Turiu omenyje būtent Ukrainą, bet netrukus grįšiu prie šios šalies klausimo.

Ypač svarbu, kad šios Rytų partnerystės nevertiname kaip priemonės, kurią galima panaudoti prieš Rusiją, bet greičiau kaip šalių, kurios ribojasi su Europos Sąjunga iš vienos pusės ir Rusiją iš kitos pusės, stiprinimą kaimynų prasme, nes - tai visiems geriau - Rusija turi tapti mūsų partnere, ypač šios politikos atžvilgiu.

Esu labai patenkintas, kad dabar Jungtinės Amerikos Valstijos ir prezidentas Barack Hussein Obama kartu su prezidento pavaduotoju Joseph Biden ir valstybės sekretore Hillary Clinton vadovaujasi skirtinga politika. Neturime susilaikyti nuo savo kritikos dėl vidaus įvykių Rusijoje. Tačiau grįžties mygtukas, apie kurį Miunchene kalbėjo Joseph Biden, taip pat turėtų būti paspaustas kaip pastanga, kaip pasiūlymas Rusijai pradėti naujus santykius.

Šiuo atžvilgiu mano frakcija nėra ypač patenkinta, kad Januszo Onyszkiewicziaus pranešime, kaip buvo sutarta Užsienio reikalų komitete, neapimami JAV dabartiniai pasiūlymai. Paliekame JAV užnugaryje. Tai siaubinga. Turime judėti pirmyn kartu su JAV, visada natūraliai laikydami, kad žmogaus teisių klausimas yra svarbiausias. Tai bus būtina, ir aš tikiuosi, kad vis dar pasieksime jungtinę rezoliuciją dėl Rusijos. Tai, mano nuomone, yra gyvybiškai svarbu.

Visada teigiau, kad mūsų pasiūlymas, mūsų Rytų partnerystė, nereiškia, kad pritariame viskam, kas vyksta mūsų kaimyninėse šalyse. Pvz., jeigu aptariu padėtį Ukrainoje, tai neturi būti laikoma, kad "nesvarbu, ką darote, apie ką diskutuojate ir kokių problemų nepajėgiate išspręsti, - jūs turėsite Europos Sąjungos paramą". Ukrainoje pagrindinvaldžia pagaliau turi bendrai atkreipti dėmesį į problemas, nes dujų krizyra susijusi su Ukrainos vidaus politinio spektro diskusija, o tai mums yra visiškai nepriimtina. Nenoriu čia kalbėt, kas kaltas, kas ne, - galime visi susidaryti savo nuomonę. Tačiau gyvybiškai svarbu, kad Ukrainai tai aiškiai duotume suprasti. Tas pats taikoma Gruzijai ir visoms kitoms šalims. Europos Sąjunga pateikpasiūlymą, ir tikiuosi, kad mūsų rytų kaimynai priims šį pasiūlymą, jį rimtai įvertins ir iš tikrųjų įgyvendins stabilumą ir demokratiją.
<SPEAKER ID="012" NAME="István Szent-Iványi">
ALDE frakcijos vardu. - (HU) Kaip iš plėtimosi į rytus kylantis logiškas ir svarbus naujas prioritetas Rytų partnerystyra greičiausiai iš naujo suvienytos Europos užsienio politikos ambicingiausia iniciatyva. Tai yra geras žingsnis, bet ji bus prasminga ir sėkminga tik jeigu šalia įgyvendinimo bus tikra politinvalia. Dėl to nėra tiesiog pakankama užklijuoti naują etiketę ant mūsų esamos kaimynystės politikos; turime nukreipti savo žvilgsnius toliau už esamos politikos krypčių ir nustatyti daug aukštesnius siekius.

Neabejotinai pirma užduotis yra galiojančius bendradarbiavimo susitarimus paversti asociacijos susitarimais. Tokio proceso dalis taip pat reikalauja sukurti nuolatinę institucinę organizaciją, bet tai nėra svarbiausia dalis. Valstybės arba vyriausybių vadovų susitikimai ir ministrų susitikimai yra neabejotinai būtini, bet jie pasiseks tik jeigu realūs pasiekimai bus įgyvendinami dviejų pagrindinių ramsčių srityje. Tikslas yra nustatyti laisvosios prekybos zoną su laisvosios prekybos susitarimais ir palaipsniui panaikinti vizos reikalavimus. Žinome, kad šiuo metu tai atrodo skirtingi tikslai. Aptariamos šalys nėra tam pasiruošusios, o Rytų partnerystkaip galima greičiau turi padėti šioms šalims įgyvendinti šias sąlygas, nes tai yra abipusiškai naudinga. Dujų krizpraeityje parodė, kokia Europa yra pažeidžiama energijos prasme. Dėl to ypač gyvybiškai svarbi susitarimų dalis yra energijos bendradarbiavimas, kuris gali apimti tranzito šalis, pvz., Baltarusiją ir Ukrainą, arba eksporto šalis, pvz., Azerbaidžaną. Manome, kad tai yra ypač svarbu.

Norėčiau pabrėžti, kad šiuo bendradarbiavimu taip pat turi būti perduodamos vertybės. Rytų partnerystbus sėkminga, kai padedant partnerėms žengti į priekį, taip pat padarant jas atsakingas šiose srityse, demokratinės vertybės, teisinės valstybės principai, žmogaus teisės ir mažumos teisės bus nuolat laikomos svarbiausiomis. Rytų partnerysttaip pat turi būti atvira Baltarusijai, bet tik kai sąlygos bus įgyvendintos. Turi būti aišku, kad atsitolinimas nuo Rusijos savaime nereiškia priartėjimo prie Europos. Iš tikrųjų, prieš tai, kai kelias į bendradarbiavimą joms bus atviras, jos turi daug padaryti, kad užtikrintų žmogaus teises ir demokratiją. Rytų partnerystturi akivaizdžias pasekmes biudžetui: 350 mln. EUR buvo paskirstyta ateinantiems keliems metams - ir net tai turbūt nebus pakankama. Parlamento užduotis yra aprūpinti būtina finansine parama, o dėl to turime pripažinti, kad partnerėms svarbiausias skatinantis Rytų partnerystės veiksnys yra jų Europos siekis. Dėkoju.
<SPEAKER ID="013" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, Rytų partnerystės paskelbimas sukėlnaujas viltis tarp mūsų Europos kaimynių. Jeigu mes šias viltis vėl sudaužysime, visais atžvilgiais apribosime savo įtaką Rytuose. Dėl to mūsų kaimynai bus įstumti į Rusijos įtakos sferą, pažymėtą destabilizacija ir autoritarizmu. Reikalaučiau apdairumo Baltarusijos atveju. Šios šalies dabartiniai pažadai, kad ji pasieks demokratiją, lieka nepagrįsti. Šiuo metu Baltarusijos valdžios institucijos atstovai deportuoja katalikų dvasininkus, susijusius su televizijos kanalu "BelSat", ir atsisaksuteikti jiems leidimą įregistruoti savo buveinę Minske. Jaunimas, kuris palaiko opoziciją, šaukiamas į karo tarnybą. Pastangos naudotis krize kaip pretekstu atsisakyti Rytų partnerystės finansavimo ir sulėtinti susitarimų dėl laisvosios prekybos ir vizų laisvės pasirašymo procesą yra receptas nuo Europos Sąjungos katastrofos šioje pasaulio dalyje. Jeigu taip atsitiktų, nepamirškite nebambėti apie Maskvos politiką. Šiandien turime sau reikalingas priemones. Jeigu Rytų partnerystbaigsis paprasčiausiai suteikiant naują pavidalą senam turiniui, tuomet neturime stebėtis, jeigu mums nepasiseks Rytuose.
<SPEAKER ID="014" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti Komisijos iniciatyvą, kuri yra labai gerai parengta. Antra, ji nėra apie Sąjungos rytų politiką, ji apie naują formulę, taigi kyla klausimas, kokia yra pridėtinvertė. Išskyrus tai, ką bandėme tiek sėkmingai, tiek nelabai sėkmingai padaryti, teigčiau, kad dabar bandome turėti ne tik draugų aplink mus, bet taip pat ir draugų, kurie draugauja ir tarpusavyje. Tai yra svarbiausia stabilumui ir Europos Sąjungos saugumui. Šioje daugiašalėje dimensijoje matau šio naujo projekto pridėtinę vertę. Tikiuosi jai pritars kovo mėn. Europos Vadovų Taryba. Žinome, kad tai yra pirmininkaujančios Čekijos prioritetas - nors nejaučiame malonumo matydami Čekijos ministrą Rūmuose.

Asociacijos susitarimai yra pagrindinis elementas, kuris turi būti panašus, bet kartu ir diferencijuotas pagal galimybes ir kiekvienos šešių šalių vykdomą veiklą šioje daugiašalėje sistemoje. Energijos saugumas, kaip teigėme, yra lemiamas klausimas. Tai yra svarbiausias interesas mums ir šešioms šalims, kurios bus susijusios šios energijos saugumu.

Kilo klausimų diskusijų metu, ar įtraukti trečiąsias šalis. Manau, kad metodas, kai kiekvienu atveju Turkiją siejame su Rusija, yra teisingas metodas. Akivaizdu, kad Baltarusija turi būti pakviesta, bet su sąlyga, kuri turi nustatyti mažiausias ribas dėl pagrindinių vertybių.

Esame labai laimingi, kad Komisijos narpažymėjo ir atsižvelgė, kad Rytų kaimynystės parlamentinasamblėja, "Euronest", sukurta šių Rūmų, bus sudedamoji šio projekto dalis.

Tinkamai atkreipiant dėmesį į finansavimą - tai turi būti apsvarstyta kitoje finansinėje perspektyvoje. Iki šiol tikiuosi, kad šie 600 bus pakankami, bet turiu vieną svarbią pastabą, kad pašalinčiau visus prieštaravimus. Tai neturi daryti žalos pietų kaimynystei arba būti daroma jos sąskaita. Pietų ir rytų kaimynystės turi tarpusavyje sąveikauti ir būti lygiavertės.
<SPEAKER ID="015" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pone pirmininke, Komisijos nare, privalome teigiamai įvertinti Komisijos pasiūlymą. Laiko pasirinkimas šiam pasiūlymui yra galbūt iš tikrųjų idealus, nes esant dabartinei krizei visoms Europos šalims reikia solidarumo. Pakankamai plačiai tik vakar ir užvakar aptarėme solidarumo tarp naujų ir senų valstybių narių klausimą. Šis nenatūralus tam tikru laipsniu argumentas yra toks, kuris iš tikrųjų slypi daugelio žmonių mintyse. Žinoma, tai yra Europos Sąjungos rytų kaimynės, kurioms reikia parodyti ypatingą solidarumą šiuo metu, nes praktiškai jos neturi tokių paramos mechanizmų, kuriuos jų kaimynės turi vakaruose. Todėl tokia iniciatyva bus pasiūlytas joms reikšmingas užtikrinimas, kad Europos Sąjunga vis dar galvoja apie jas ir yra pasirengusi investuoti į santykių su jomis kūrimą.

Kartu galime teigti, kad tai yra gera iniciatyva, bet nuo šiol turėsime stebėti, kaip ši iniciatyva vystysis, nes daugeliu atvejų matėme, kaip laikui bėgant geros iniciatyvos išsikvepia. Kita vertus, kai kurioms iš šių šalių, kurioms ši iniciatyva yra skirta, narystEuropos Sąjungoje yra jų svarbiausias tikslas. Šia prasme labai svarbu, kad šią Rytų partnerystės sampratą mes arba mūsų rytų kaimynai vertintų kaip pastangas pakeisti būsimą narystę tokia iniciatyva. Tai turėdamas omenyje, norėčiau, kad jūs, Komisijos nare, remdamasi savo ryšiais, pasakytumėte mums, kaip šią iniciatyvą priima mūsų rytų partnerės. Žinoma, oficialiai jos yra priverstos remti ją, bet būtent galimos būsimos narystės požiūriu, įdomu, ar jos turi tokių nuogąstavimų.

Taip pat manau, kad ši iniciatyva neturi vieno elemento, kurį taip pat pabrėžkolegos nariai, būtent Rusijos vaidmens. Žinoma, žinome, koks opus yra šis klausimas, atsižvelgiant į tai, kad šalys, apie kurias kalbame, yra ne tik Europos Sąjungos, bet Rusijos kaimynės. Taip pat labai svarbu kurti santykius su Rusija šių šalių atžvilgiu, kad nekiltų konkurencija tarp Europos Sąjungos ir Rusijos, politiniu nestabilumu pasireiškiančia priešprieša tarp dviejų svarbiausių įtakų šiose šalyse. Iš tikrųjų, tam tikra prasme matome tai šiuo metu. Kai kurios šalys yra atskirtos tiesiogine prasme, o jų piliečių lūkesčiai yra pasiskirstę tarp Rusijos ir Europos Sąjungos. Manau, kad turime būti aktyvesni ir daug daugiau pasiūlyti šioms šalims.

Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad palaikau vizos reikalavimų supaprastinimą, kuris yra labai svarbus žingsnis, bet kaip dalį šios iniciatyvos noriu matyti daugiau priemonių, susijusių su švietimu ir mainais, kurie savo ruožtu yra susiję ryšių tarp piliečių šiose šalyse ir Europos Sąjungoje plėtimu, žinoma, taip pat su sąmoningumo šiose šalyse apie Europos Sąjungą didinimu. Dėkoju.
<SPEAKER ID="016" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Rytų partnerystės politika - ypatingos svarbos politika, kaip ir projektas "EuroNest", kuris turėtų būti įgyvendinamas artimiausiu metu. Todėl esu įsitikinusi, kad turime surasti papildomus 350 mln. EUR, kurių reikia Rytų partnerystės politikos įgyvendinimui būsimiems ketveriems metams. Baltarusija. Prieš tris savaites Europos Parlamento PPE-DE delegacija lankėsi Minske. Mūsų delegacija atvyko kitą dieną po aukštojo įgaliotinio Javiero Solanos apsilankymo Baltarusijoje. Viena vertus, jo vizitas buvo aiškus signalas Minskui, kad Europos Sąjunga pasirengusi pradėti naują pragmatiškų santykių etapą. Kita vertus, atrodė, kad daugelis ankstesnių Europos Sąjungos reikalavimų yra jei nepamirštami, tai bent nepabrėžiami. Skambios frazės apie konstruktyvų dialogą ir esminių problemų aptarimą daugumai Baltarusijos žmonių neatnešjokio aiškumo, kokios politikos Europos Sąjunga laikysis ateityje. Kas padaryta, nesugrąžinsi. Vizitas įvyko, demokratinės vertybės buvo nutylėtos. Džiaugiuosi, kad kitą dieną po J. Solanos Minske buvo PPE-DE delegacija ir mes ypač pabrėžėme žmogaus teisių padėtį, spaudos laisvės reikalavimus. Pabaigoje pasakysiu: Lukašenkos kvietimas dalyvauti Prahos pavasario vadovų susitikime būtų nesuprantamas ir sunkiai pateisinamas. Antra, Baltarusijos valdžia turi vykdyti demokratines reformas, turi jas vykdyti toliau. Jokio "carte blanche" Lukašenkos režimui būti negali.
<SPEAKER ID="017" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, Rytų partnerystyra projektas, kuris apima šešias šalis. Viena iš jų Baltarusija yra dramatiškas savarankiškos izoliacijos, į kurią reagavome praeityje, pavyzdys, kai politikoje sankcijų ir skatinimo prasme pasireiškia simptomas "per mažai, per vėlai". Baltarusija turi mažai ką bendra su, sakykim, Gruzija. Bendradarbiavimas tarp Aleksandro Lukashenkos ir Mikheilo Saakashvilio atrodo kaip politinfikcija ir politinis siaubas.

Kitos penkios šalys yra šalia Juodosios jūros, kuri jungia bendra veikla - o tai reiškia, kad dar nėra jokios strategijos. Ar Rytų partnerystgalėtų padėti Juodosios jūros strategijoje? Niekas negali įsivaizduoti regioninės strategijos be Turkijos ir Rusijos, bet būtent šios šalys yra išstumtos iš proceso. Ką visos šios šalys turi bendro - jos visos buvo Tarybų Sąjungos dalis ir tiek, kiek yra Rusijos kaimynės, jos yra ir Europos Sąjungos kaimynės. Kitaip tariant, turime reikalų su bendra kaimynyste. Rusija žiūri į šią kaimynystę kaip į savo iš anksto rezervuotą interesų sferą. Tikrai negalime su tuo sutikti, bet, kita vertus, atrodo, Rytų partnerystyra būdas duoti atsaką Rusijos politikai dėl jos kaimynystės. Dėl to ši kaimynystyra konfliktuojančių interesų ir konkurencijos sritis.

Tikras iššūkis, kaip sukurti bendrą ES ir Rusijos politiką jų bendros kaimynystės atžvilgiu. Priešingu atveju ten nepasieksime saugumo ir stabilumo. Kalbant apie kitus klausimus, jau turime demokratiją ir gerą valdymą, ekonominę integraciją ir konvergenciją, energijos saugumą ir žmogiškuosius kontaktus darbotvarkėje. Šiuo požiūriu Ukraina yra daug toliau pažengusi negu kitos, ir manau, kad ji nėra labai patenkinta matydama, kad mūsų pasiūlymu dabar turi būti dalijamasi su kitomis.

Tikra problema susijusi ne su etikečių stoka, o su pristatymo trūkumu. Skiriant mūsų pinigus ten, apie ką kalbame - ir, žinoma, ponia Komisijos nare, jūs esate labai teisi sakydama, kad mums reikia biudžeto, kad sukurtume gerą politiką - ir pridedant truputį įsivaizduojamo realizmo vietoj naivios konfrontacijos, galėtume iš tikrųjų paversti Rytų partnerystę vertingu ir teigiamu turtu.
<SPEAKER ID="018" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, aš norėčiau pasveikinti Rytų partnerystės projektą, kuris pagaliau sustiprins demokratiją ir reformas mūsų rytų kaimynystėje. Ji nėra tik regionininiciatyva, tačiau: ji turi būti vertinama kaip visas Europos projektas. Dėl to svarbu, kad visos valstybės narės pasiruoštų dėti visas pastangas.

Jeigu būtume buvę pasiruošę tam, galbūt būtume išvengę sukėlusio traumas konflikto Gruzijoje praėjusių metų rugpjūčio mėn. Jau seniai laikas visoms valstybėms regione suprasti, kad tokie projektai negali būti vertinami kaip senoviška kova dėl įtakos sričių, ir pritariu Komisijos narės nuomonei, kad tikslas yra pasiekti daugiau stabilumo ir saugumo mūsų kaimynystėje.

Rytų partnerystreiškia ES santykių su šešiomis jos kaimynėmis pagerinimą. Tai galėtų būti sulyginta su bendrų keturių erdvių tarp ES ir Rusijos įkūrimu, bet svarbiausias šių santykių elementas bus abipusiškumas ir sąlygiškumas. Partnerystreikš dvišalius įsipareigojimus gerinti laisvosios rinkos ekonominius santykius ir teisinės valstybės principus, o santykių mastas priklausys nuo kiekvienos partnerės šiuose regionuose pažangos.

Norėčiau pabrėžti dar vieną principą. Rytų partnerystneturi būti ribojama bendradarbiavimu tarp vyriausybių. Ji taip pat turi apimti pilietinę visuomenę ir ypač skatinti pagrindinius mainus tarp gyventojų, NVO ir vietos valdžios.

Beje, Baltarusijos opozicijos vadovai, kurie buvo čia šią savaitę, buvo sujaudinti Baltarusijai atsivėrusia ES, nes ji neapėmpilietinės visuomenės, o kalbant apie tokią autoritarinę šalį kaip Baltarusija manau, partnerystturi būti aiškiai grindžiama konkrečiais pažangos žingsniais žmogaus teisių srityje.
<SPEAKER ID="019" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Rytų partnerystės iniciatyva yra ypač svarbi, o priemonių paketą būtina įgyvendinti kiek galima greičiau, kad būtų palengvintas jo taikymas.

Teigiamai vertinu bendradarbiavimo platformą, kuria skatinama ši naujos partnerystės sistema, nes būtinybpertvarkyti mūsų santykius su mūsų kaimynais yra gyvybiškai svarbi ne tik siekiant sukurti efektyvesnį bendradarbiavimą su jomis, bet taip pat siekiant sudaryti sąlygas spręsti didžiausias problemas, pvz., ekonomikos krizę ir energijos saugumą, su kuriomis susiduriame šiuo metu ir kurios negali būti sprendžiamos tik šalies viduje.

Partnerystskatina didžiausios svarbos projektus ES, puoselėdama institucinę sistemą, kuria santykiams su kaimynais ir tarpregioniniam bendradarbiavimui tarp kaimynų suteikiamas aukštesnis lygis. Yra prioritetiniai projektai, kurie yra gyvybiškai svarbūs šalims Juodosios jūros regione ir šalims, naudojančioms išteklius iš Kaspijos jūros regiono, įveikiant energijos krizę. Šie projektai gali būti vykdomi tik saugios kaimynystės ir glaudžių santykių su atitinkamais regiono dalyviais pagrindu, įtvirtinant bendrus, abipusiškai naudingus įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="020" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į Laimos Liucijos Andrikienės kalbą apie šio Parlamento delegacijos dabartinį vizitą į Minską.

Komisijos nare, savo atsakyme galbūt jūs galėtumėte patvirtinti, kad nesutiktumėte su Aleksandro Lukashenkos ir jo kolegų nuomone, kad turėtumėme palaikyti besąlyginius santykius. Kai buvome Minske, susitikome demokratijos opozicijos vadovus ir taip pat kalbėjomės su spaudos atstovais. Aišku, kad Aleksandr Lukashenko tikrai nori gerų santykių su mumis, bet tai ne dėl jo sielos gerumo: tai yra todėl, kad jis turi labai rimtų ekonominių problemų ir nori pasilikti valdžioje. Jis įsaksavo policijai nutraukti taikias demonstracijas ir išlaisvinęs politinius kalinius dabar iš naujo juos suima.

Komisijos nare, savo kalboje - kurios metu aš dalyvavau - jūs kalbėjote apie tiesioginį žmonių kontaktą. Ką čia ES pasakytume žmonėms ir studentams Baltarusijoje? Ar palaikome juos, ar palaikome diktatūrą, kuri šiuo metu vadovauja jiems?
<SPEAKER ID="021" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, mano kalba atkreipiamas dėmesys į santykius tarp Rytų partnerystės ir Juodosios jūros sinergijos.

Mano nuomone, svarbiausia kliūtis yra atrasti tinkamą sinergijos vietą šiame vis sudėtingesniame ES iniciatyvų paveiksle rytų atžvilgiu. Todėl esminiai Juodosios jūros regiono klausimai, pvz., energija ir įšaldyti konfliktai, yra svarstomi: ES kaimynystės politika, kur yra pinigai; būsima Rytų partnerystė, skirta dalyvaujančių šalių saugumo pasitikėjimui didinti ir energijos tiekimui ES po Gruzijos karo užtikrinti; ES strateginiai santykiai su Rusija ir Ukraina; arba kalbos su Turkija apie stojimą į ES.

Ką tuomet lieka pasiekti Juodosios jūros sinergija? Išskyrus seminarus ir tyrimus, kaip išplėsti galiojančias Europos iniciatyvas regiono ir nepolitinių klausimų atžvilgiu, sakyčiau nedaug. Dėl to būtina gerinti sistemos, vadinamos "sinergija", pagrindą, jeigu norite išlaikyti jos patikimumą.
<SPEAKER ID="022" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, Rytų partnerystyra sudėtingas pasiūlymų rinkinys, kuris turi remti mūsų rytų kaimynes demokratinių pasikeitimų kelyje. Kiekviena iš šių šalių susiduria su pasirinkimu. Jos gali sekti Rusijos arba Europos modeliu. Europos bendrija gali tik pasiūlyti joms daugiau. Europos Partnerystnėra ketinimas įgyti kontrolę šiame regione ar išplėsti mūsų įtakos sritį. Vietoj to tai yra susitarimas, kuris aiškiai bus naudingas abiem pusėms. Šalims partnerėms suteikiama nauja galimybir parama jų ekonominiame ir socialiniame vystymesi. Bendrija užtikrins sau didesnį energijos ir politinį saugumą.

Turime siekti sumažinti vizų apribojimus. Jeigu palengvinsime Rytų partnerystės šalių piliečiams įvažiavimą į ES teritoriją, jie atras, kokia gali būti reikšminga bendradarbiavimo su ES nauda. Didesnis kontaktas tarp piliečių, ypač jaunimo, taip pat tikrai padės suartinti šalis partneres ir ES. Turime sudaryti galimybes jaunimui mokytis ir keliauti ir skatinti švietimo ir kultūros mainus. Jaunimas, kuris yra sąmoningas ir išsilavinęs, yra mūsų žemyno ateitis.
<SPEAKER ID="023" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Vizito į Ukrainą metu pastebėjau, kad nedaug dėmesio atkreipiama į teisinės sistemos vystymąsi mūsų rytų kaimynystėje. Supažindinimas su Bendrijos acquis padėjo Lietuvai reformuoti savo ekonominę ir teisinę sistemą ir tapti Europos Sąjungos nare. Tikiuosi, kad Rytų partnerystės programa bus skiriama daugiau dėmesio teisinės sistemos vystymuisi mūsų kaimyninėse šalyse. Ne tik ši pagalba užtikrins institucinį stabilumą, ji taip pat padės įgyvendinti ekonomines reformas. Kita vertus, teisinės sistemos vystymasis sudaro mums sąlygas skatinti bendradarbiavimą tarp Europos Sąjungos ir jos rytų kaimynių, nes ji užtikrina stabilią aplinką kapitalo investicijoms ir žmoniškojo pažinimo taikymui.
<SPEAKER ID="024" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, kadangi dviejų mano kolegų nėra Rūmuose, naudojuosi proga pasakyti porą papildomų žodžių šiuo klausimu, kuris yra toks svarbus nustatant neatidėliotinus Europos Sąjungos išorės prioritetus artimiausiems metams.

Noriu pasveikinti Komisiją su jos iniciatyva dėl energijos saugumą nustatymo vienu iš svarbiausiu dialogo ir politinės darbotvarkės tikslu. Išorės energijos saugumo politika yra gyvybiškai svarbi. Stebėjome naujausią kivirčą tarp Ukrainos ir Rusijos ir jo padarinius vartotojams tokiose šalyse kaip Bulgarija ir Slovakija.

Svarbu prisiminti, kad dauguma iš aptariamų šešių šalių - pvz., Baltarusija, Ukraina ir Gruzija - yra pagrindinės tranzito šalys. Yra taip pat gamintojų - pvz., Azerbaidžanas, Kaspijos dujų ir naftos telkiniai. Yra galimybnutiesti tranzitinį Kaspijos kanalą iki Vidurio Azijos, kuriam, kaip jūs žinote, Komisijos nare, aš iš esmės pritariu ir visada buvau tolesnių draugiškų santykių atnaujinimo su Kazachstanu šalininkas. Svarbu, kad palaikytume stabilumą Kaspijos regione ir taip pat diversifikuotume per didelę priklausomybę nuo dujų tiekimo iš Rusijos, o ypač iš įmonės "Gazprom", kuri dažnai naudojama kaip Rusijos užsienio reikalų ministerijos sritis.

Šiek tiek apgailestaudamas, turiu taip pat pasakyti, kad tuo metu, kai Rytų partnerystyra puiki Pietų Kaukazo šalims - lieka dar neaiškiu, ar jos gali taip pat daugiau integruotis regiono lygmeniu, o ne tik turėti dvišalius santykius su Briuseliu - tai neatneš daug naudos tokioms naujos šalims kaip Ukraina. Tokios šalys jau gali užsiimti laisvosios prekybos susitarimo derybomis, apimant vizų palengvinimo klausimo svarstymą, greta dalyvavimo BUSP ir specialiųjų ir diferencijuotų sąlygų. Gaila tai sakyti, bet nėra daugiau nieko naujo Ukrainai, o tai palankiau kitoms šalims.
<SPEAKER ID="025" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, vis tiek norėčiau priminti jums, kad nesugebėjome išspręsti įšaldytų konfliktų šiuose rytų regionuose, kaip nesugebėjome išvengti karo tarp Rusijos ir Gruzijos.

Manau, kad iš tikrųjų ši Rytų partnerystyra teigiamai vertinama, nes pirmiausia yra poreikis stabilizuoti šiuos regionus ir išvengti patekti į įtakos sferos spąstus, nes esame mes, Jungtinės Amerikos Valstijos, yra Rusija ir yra Turkija. Taip pat manau, kad turime paklausti savęs, ar nėra būtinybės nustatyti neutralią buferinę zoną, kitaip tariant, kad neutralų statusą turinčios valstybės išvengtų trinties, kurią matome šiandien Gruzijoje ir Ukrainoje, siekiančiose NATO narystės. Gerai žinome šios narystės padarinius Rusijai.

Tikimės stabilumo ir energijos saugumo iš šios Rytų partnerystės. Turime užtikrinti šį saugumą, nes, kaip vienas iš narių teigė, energija iš Kaspijos jūros tiekiama per Kaukazą; tokiu būdu stabilumas turi būti Kaukaze.

Taip pat manau, kad mūsų piliečiai turi pažinti šiuos regionus ir šiuo tikslu, manau, Komisija turi investuoti į kai kuriuos projektus. Iš tikrųjų kilo problema, kai naujos šalys atitiko stojimo į ES kriterijus. Manau, kad turime įdiegti projektus, kad padarytume šiuos regionus žinomus ir užtikrintume jų perspektyvą Europoje.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, "prašau žodžio" yra gera galimybpolemikai. Nesutinku su savo kolega Adrianu Severinu. Jis pripažintų droit de regard Rusijos įtakos zonoje / sferoje. Jeigu norime stabilumo mūsų rytų sienose, mums reikia daugiau demokratijos ir daugiau rinkos ekonomikos. Rusija yra mažiau demokratiška ir mažiau orientuota į rinkos ekonomiką negu tos kaimynės, todėl jokia bendra politika nepriartins mūsų arčiau prie to tikslo.

Darnumas su Rusija šioje politikoje nesuteiks mums daugiau pažangos regione. Rusija nekvietmūsų, kai NVS buvo sudaroma, o mūsų ir Rusijos politikos junginys duotų visiškai priešingus rezultatus.
<SPEAKER ID="027" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, tai yra iš tikrųjų įdomios diskusijos, o aš norėčiau labai padėkoti nariams už jų didelį šio Rytų partnerystės metodo palaikymą.

Pradžioje leiskite man pasakyti, kad ji grindžiama vertybėmis. Ji remia politines ir ekonomines reformas. Jai reikalingi ištekliai - ir noriu padėkoti Laimai Liucijai Andrikienei už jos aiškų palaikymą šiuo klausimu - ir, kaip daugelis jūsų teigė, jai taip pat reikalinga politinvalia.

Svarbu, kad be tarpvyriausybinio bendradarbiavimo būtų bendradarbiavimas su gyventojais, kuris akivaizdžiai turi vykti, taip pat parlamentinis aspektas svarstant klausimus. Dėl to labai svarbu, kad jūs naudotumėtės nauja "Euronest" ir visomis kitomis priemonėmis, siekiant iš tikrųjų įdiegti mūsų mintis. Tai yra mano pirmas komentaras.

Daug gali būti pasakyta apie šią Rytų partnerystę. Pirma, ką reikėtų paklausti, kokia pridėtinvertyra mūsų įprastoje kaimynystės politikoje. Atsakymas "gana didelė"! Mes žengiame daug toliau: asociacijos susitarimai jau yra labai platūs ir išsamūs. Paprastai taip pat turi būti laisvosios prekybos susitarimai, kurie negali būti lengvai siūlomi visiems, todėl reikalinga daug struktūrinių pakeitimų aptariamose šalyse. Tai labai svarbu.

Žengiame link didesnio politinio bendradarbiavimo ir mobilumo saugumo, kurį daugelis jūsų minėjo. Labai svarbu įdiegti vizų supaprastinamą, bet kitos šalys turi dėti daugiau pastangų sienos valdymo ir dokumentų saugumo srityse ir t. t. Siekiame toliau - teikiame didesnį pasiūlymą.

Tada yra daugiašalis komponentas, nes, kaip visada sakydavau, greta Rytų partnerystės kaimynystės politika yra iš esmės dvišalis pasiūlymas, - kaip Hannes Swoboda teisingai pasakė, - bet taip pat ji turi daugiašalį aspektą, kuris sudaro galimybes šalims bendradarbiauti, o tai pietų atveju yra visada sudėtinga.

Tai yra pasiūlymas, o šiuo pasiūlymu bandome šalis priartinti arčiau mūsų. Neturime tų pačių priemonių, kokias turime šalims kandidatėms, siekdamos patekti į "klubą", jos turi laikytis tam tikrų sąlygų, o jeigu jos jų nesilaiko, tada jos negali patekti. Dėl to turime dirbti su iniciatyvomis, skatinti ir naudotis teigiamu momentu. Tai užims laiko, nes tai yra taip pat socialinių pokyčių klausimas, bet labai svarbu būti ten, pasiūlyti ir susitarti dėl to.

Taip pat pritariu tiems, kurie teigė, kad neturime to vertinti kaip grėsmės Rusijai. Tai tiesa ir kartu su Europos Sąjunga ji yra maža šešių rytų partnerių grupė, o kiekvienu konkrečiu atveju ad hoc galbūt galime čia arba ten prijungti Rusiją arba Turkiją.

Tačiau Juodosios jūros sinergija yra labai svarbi iniciatyva dėl projektų, kuriais užmezgami santykiai su visomis partnerėmis, įskaitant Rusiją ir Turkiją. Tai yra jauna politika ir kiekvienas turi suteikti jai galimybę. Negalime įgyvendinti strategijos per vienus metus. Turime būti kantrūs vykdydami šią labai svarbią politiką, kurią turime nuolat bandyti tobulinti.

Pasakyčiau Istvánui Szent-Iványi, kad palaikome rytų partneres joms laikantis mūsų sąlygų. Tai svarbu. Dėl to turime mechanizmą, kad suteiktume joms daugiau pajėgumo ir institucijų kūrimo galimybių, nes kartais pastebime, kad institucijos yra silpnos.

Kalbant apie Ukrainą, dirbame prie teisinės sistemos, bet kiekvienoje demokratinėje šalyje parlamentas priima teisės aktus, o teisės įgyvendinimas priklauso vyriausybėms. Dėl to Rytų partneryste stengiamės palaikyti ir pastumti, bet atlikti savo pareigas turi pačios šalys. Kaip Hannes Swoboda minėjo, labai svarbu, kad prireikus taip pat būtume kritiški, o šalyje turi būti neapsimestinis vadovavimas. Dabar ne visada esame įsitikinę dėl to, o norime, kad šalis vystytųsi.

Labai dėkoju Jacekui Saryusz-Wolskiui už palaikymą. Visiškai teisinga sakyti, kad diferencijavimas yra taip pat svarbus, nes įvairios šalys yra labai skirtingos: Ukraina yra pagrindinėje pozicijoje, tuomet iš esmės seka Moldova ir Gruzija, o paskui - tokia šalis kaip Baltarusija, kurioje padėtis yra labai opi.

Ruošiuosi vizitui į Baltarusiją, kurioje turime atrasti subtilią pusiausvyrą, nes norime pasiūlyti kažką - ypač gyventojams. Nuo pradžių Komisija palaikstudentus Vilniuje, o aš norėčiau matyti daugiau palaikymo iš įvairių valstybių narių, nes tie, kurie visada kalba, turi taip pat ir daryti kažką. Aš visada tam pritariau.

Tačiau taip pat norime, kad Aleksandr Lukashenko tęstų savo reformas, tai apie ką mes kalbame. Svarbu bendrauti taip, kad šis pranešimas būtų aiškus. Pirmadienį bus BRIST susitikimas, kuriame klausimas apie Baltarusiją tikrai iškils. Rezultatas, tikėtina, bus toks pat kaip dabar, nes dar nesame patenkinti, bet kartu pamatėme kai kuriuos teigiamus žingsnius.

Atsakydama Kristian Vigenin, pasakyčiau, kad tai nekeičia narystės. Negali būti narystės, nes nei šios šalys, nei Europos Sąjunga nėra subrendusios jų narystei. Dėl to turime kurti. Tai yra politika sukurta mums duoti tiek, kiek galime, jeigu šalys to nori. Sunkumas yra toks, kad daug lengviau, kaip sakiau, duoti kažką, jeigu nustatote sąlygas arba jeigu teigiate: "gerai, pabandykite padaryti tai, pabandykite padaryti kažką kita, o mes suteiksime jums galimybes". Šiuo atveju nėra jokio tiesioginio tikslo turėti tam tikrą rezultatą, bet visapusiškas rezultatas yra geresnis stabilumas, daugiau saugumo ir daugiau galimybių.

Dėl saugumo klausimų pasakyčiau Marie Anne Isler Béguin, kad visiškai teisinga, jog turime dirbti siekiant didesnio saugumo, bet yra ir daug kitų svarbių klausimų. Dirbame labai sunkiai su Azerbaidžanu, Kalnų Karabachu, Moldova, Padnestre ir Gruzija ir laikomės labai tvirtos pozicijos svarstydami šiuos klausimus. Tai yra pagrindinis klausimas. Nepripažinsime Abchazijos ir Pietų Osetijos nepriklausomybės, bet kartu turime dirbti su Rusija ir bendradarbiauti su Rusija. Šiuo klausimu pritariu Hannesui Swobodai, kad turime būti realistai, bet taip pat išaiškinti savo tvirtą poziciją.

Tai yra svarbiausi klausimai, kuriais remdamiesi išsakėte labai vertingus pastebėjimus. Daugiašalėje sistemoje labai gerai įtraukti pilietinę visuomenę visomis jos skirtingomis formomis, nes ji taip pat suteikia didelę galimybę jiems ir mums dirbti dėl energijos saugumo. Energijos saugumas šiandien yra vienas iš svarbių klausimų esant tikrai abipusiškai naudingai padėčiai: mes labai suinteresuoti, o jie taip pat labai suinteresuoti. Turime tai sujungti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkas">
Baigiame šį klausimą.

<SPEAKER ID="029" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Norėčiau paklausti Biuro, ar ketiname aptarti pasiūlymą dėl Europos Parlamento rekomendacijos Tarybai, atsižvelgiant į tai, kad Tarybos atstovo čia nėra. Ar yra kokių žinių dėl jo dalyvavimo diskusijose?
<SPEAKER ID="030" NAME="Pirmininkas">
José Ribeiro e Castro, neturime jokių žinių iš Tarybos. Tikimės, kad jiems viskas gerai, bet ne, jokių žinių neturime.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="031" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
pateikta raštu. - Ekonomikos krizės metu kiekvienas galėtų užduoti klausimą: ar Europa labiau turėtų susitelkti ties rūpinimusi savimi nei pagalba savo rytų kaimynėms?

Europa turi aiškiai toliau palaikyti jas.

Pirma, ekonominis nestabilumas rytų kaimynystėje, ypač daugiausia Ukrainoje, kuri patiria didžiausias problemas, kelia grėsmę saugumui Europoje. Priešingai, stabili Ukrainos ekonomika, vis daugiau ir daugiau integruota su ES, yra didžiulpotenciali rinka ES valstybėms narėms.

Antra, mūsų rytų kaimynių įvedimas į Europos šeimą, net jeigu tikros ES narystės perspektyva yra turbūt vis dar nereali galimybartimiausioje ateityje, yra ilgalaikis projektas. Susidorojimas su dabartine krize yra kažkas, ką pagaliau išsprendėme kitiems metams ir aštuoniolikai mėnesių. Rytų partnerystyra daugelį metų gyvuosiantis projektas.

Trečia, net jeigu kai kurių iš mūsų rytų kaimynių vadovai, pvz., Baltarusijos prezidentas, ir šiek tiek besibarantys vadovai Ukrainoje gali atkalbėti mus nuo šių saitų stiprinimo, turime prisiminti, kad mūsų rytų kaimynės yra daugiau negu jų dabartiniai vadovai, o, atsižvelgiant į jų vidaus politines problemas, joms reikia mūsų paramos, pavyzdžio ir padrąsinimo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Turime būti patenkinti, kad Europos Sąjunga suteikia naujas galimybes santykių su jos rytų kaimynėmis prasme. 2008 m. gruodžio mėn. Europos Komisija priėmLenkijos ir Švedijos pateiktą pasiūlymą stiprinti Europos Sąjungos bendradarbiavimą su šešiomis savo rytų kaimynėmis. Šis žingsnis skatina viltį. Tikiuosi, kad šis projektas neliks vaizdinga iškalba, o bus įgyvendinamas mūsų santykiuose su Ukraina, Moldova, Gruzija, Armėnija, Azerbaidžanu ir Baltarusija. Rytų partnerystdidina politinio bendradarbiavimo lygį, įskaitant naujas asociacijos susitarimų rūšis, platesnę integraciją su ES ekonomika, lengvesnį piliečių keliavimą visose ES šalyse, kurioms taikoma partneryst(jeigu atitinkama saugumo reikalavimus), gerina energijos saugumą, kuris naudingas visoms dalyvaujančioms šalims skirtiems susitarimams, ir finansinę pagalbą.

Turime žinoti, kad Rytų partnerystei reikalingas Europos Sąjungos ir partnerių šalių įsipareigojimas. Šios pastangos gali duoti apčiuopiamą politinę ir ekonominę naudą. Jos prisidės prie pasitikėjimo tarp partnerių ir dėl to stabilumo, saugumo lygio didėjimo visų atžvilgiu. Galime turėti ypač didelių vilčių dėl pasiūlytos svarbiausios Partnerystės sistemos, ypač keturių politinių platformų, demokratijos, gero valdymo ir stabilumo, ekonominės integracijos ir konvergencijos su ES politikos kryptimis, energijos saugumo ir tarpasmeninių kontaktų kūrimo. Žinoma, yra daug abejonių, pvz., dėl tikrų Baltarusijos vyriausybės ketinimų ir santykių su Rusija klausimo.
