<CHAPTER ID="006-03">
3. (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="066" NAME="Jan Andersson">
pranešėjas. - (SV) Ačiū, pone Pirmininke. Kalbėdamas apie laišką, kurį Europos profesinių sąjungų organizacija išsiuntvisoms narėms praeitą savaitę, noriu pasakyti, kad suprantu profesinių sąjungų požiūrį į tai, ar Komisija konsultavosi su socialiniais partneriais. Tačiau nieko padaryti neįmanoma.

Šios direktyvos turinys nebus keičiamas. Pasieksite tik to, kad jo realizavimas bus atidėtas keturiems metams. Priežastis ta, kad gali nepavykti panaudoti tam tikros itin svarbios medicininės įrangos, jei bus pradėta realizuoti balandžio mėn. Šiuo metu aiškinamasi, kaip padaryti, kad ši įranga būtų suderinama su direktyva.

Todėl mes palaikome direktyvos atidėjimą, visiškai pritariant Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui.
<SPEAKER ID="067" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos vicepirmininkas. - Pone Pirmininke, Komisijos vardu noriu pateikti šį paaiškinimą. Siūlydama atidėti šios direktyvos vykdymą Komisija reaguoja į naują mokslinį įrodymą - kartoju, naują mokslinį įrodymą, - t. y. turimą, kurį pavedatlikti Jungtinės Karalystės vyriausybė, paskelbtą 2007 m. birželio mėn. Šis naujas mokslinis tyrimas įrodo, kad direktyvos, tokios, kokia ji dabar yra, vykdymas nuo 2008 m. balandžio mėn. sukels nemažai netikėtų nuostolių magnetino rezonanso vaizdų (MRI) praktikoje - veiksmingiausioje ir saugiausioje šiuolaikinėje medicinoje taikomoje vaizdų kūrimo technologijoje. Be to, kaip atsakingas už šį sektorių, noriu pastebėti, kad netaikant šios technologijos, tūkstančiams Europos Sąjungoje gydomų pacientų nebus skiriamas efektyviausias gydymo kursas. Taip pat noriu pasakyti, kad mūsų gamintojai yra savo srities pasaulio lyderiai.

Ponas Andersson paminėjo konsultacijas. Noriu pasakyti, kad prieš priimdami Komisijos siūlymą darbininkų atstovai yra informuoti ir dalyvavo diskusijose su socialistų partneriais. Problemos, kurios gali kilti priėmus direktyvą ir tolesni Komisijos ketinimai buvo paminėti ir nagrinėjami sveikatos darbe patariamojo komiteto, įsteigto Tarybos, lygiu. Šį patariamąjį komitetą sudaro kiekvienos valstybės narės , nacionalinės vyriausybės, profesinės sąjungos ir užimtumo organizacijos nariai.
