<CHAPTER ID="008-23">
23. Afganistano stabilizavimas: ES ir tarptautinės bendruomenės uždaviniai (

Po balsavimo dėl 11 pakeitimo:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, atsižvelgdamas į vakarykštį teroristų išpuolį Kabule ir į šios dienos diskusijas, norėčiau pasiūlyti žodinį pakeitimą, kuriuo būtų įtraukta nauja 3a dalis: "griežtai smerkia 2008 m. liepos 7 d. įvykdytą teroristinį išpuolį prieš Indijos ambasadą Kabule, per kurį žuvo daugiau nei 40 žmonių, įskaitant 4 ambasados darbuotojus; išreiškia nuoširdžiausią užuojautą artimiesiems, sužeistiesiems ir Afganistano bei Indijos vyriausybėms".

(Plojimai)

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu)

Pirmininkas. - Balsavimas baigtas.
