<CHAPTER ID="007-29">
29. Europos Parlamento pritarimas Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijai (balsavimas) 

- pranešimas: Jo Leinen

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, šia rezoliucija grindžiame kelią oficialiam pagrindinių teisių chartijos paskelbimui visose trijose institucijose Strasbūre gruodžio 12 d.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į svarbią pataisą, būtent į pataisą nr. 3 , kurią palaikau ir kuria Didžioji Britanija ir Lenkija yra raginamos padvigubinti savo pastangas permąstant ir pakeičiant savo sprendimą nusišalinti. Kai kalbama apie pagrindines teises ir laisves ES privalo būti vieninga tiek viduje, tiek užsienyje. Todėl pataisa nr. 3 yra labai svarbi.
