<CHAPTER ID="023">
Tarša iš laivų ir sankcijos už pažeidimus (diskusijos)
<SPEAKER ID="205" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - L. de Grandes Pascualio pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios Direktyvą 2005/35/EB dėl taršos iš laivų ir sankcijų už pažeidimus įvedimo - C6-0142/2008 -.
<SPEAKER ID="206" NAME="Luis de Grandes Pascual">
pranešėjas. - (ES) Gerb. pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, už transportą atsakingas Komisijos nary A. Tajani, Europos Vadovų Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, neįsivaizduoju geresnės šios Parlamento kadencijos pabaigos už minėto pasiūlymo dėl direktyvos dėl taršos iš laivų ir sankcijų, įskaitant baudžiamąją atsakomybę už taršą iš laivų, įvedimo priėmimą. Tikiuosi, kad jis sulauks visų paramos.

Pasiektas susitarimas rodo, kad pasiūlymas sulaukplačios paramos ir kad jis bus priimtas rytoj per pirmąjį svarstymą. Nors visos trys institucijos per derybas įdėjo daug pastangų, vis dėlto svarbiausia yra tai, kad mes sutinkame, kad Bendrija turi imtis veiksmų siekdama kovoti su dideliais nusikaltimais aplinkai.

Tiesa, iš pradžių valstybės narės buvo įtarios matydamos, kad ketinama įgyvendinti priemon- Bendrijos galios baudžiamosios teisės srityje - nebus sutarčių reformos vaisius, bet bus įgyvendinta priėmus teisės aktą, kuris, be to, yra neginčijamas ir labai svarbus.

Jo atsiradimą lėmbūtinybspręsti dideles jūrų transporto problemas, pvz., nerimą keliantį didėjantį neteisėtą teršalų išmetimą. Nors yra tarptautiniai teisės aktai, skirti padėčiai pataisyti - konvencija "Marpol 73/78" - mes vis dažniau matome, kad jos taikymas ir laikymasis turi trūkumų. Taip pat pastebėta, kad civilinatsakomybuž taršą iš laivų nėra atgrasi.

Kai kuriose Europos pakrantėse dirbama taip aplaidžiai, kad kai kurie už jūrų transportą atsakingi subjektai yra linkę toliau neteisėtai išmetinėti teršalus, nes jiems pigiau sumokėti administracinę baudą nei laikytis atitinkamų teisės aktų. Toks elgesys ankstesnį "teršėjas moka" principą pakeitprincipu "mokėk ir teršk".

Įvesdama baudžiamąja atsakomybę, kuri, palyginti su administracinėmis baudomis, yra griežtesnir gėdingesnsocialiniu požiūriu, Europos Sąjunga siekia atgrasinti potencialius teršėjus nuo bet kokių pažeidimų.

Reforma yra derybų su Taryba rezultatas, kuriai atstovavo pirmininkaujančioji valstybnarČekija, nusipelniusi mano pagyrų, nes per savo pirmininkavimą nesusidūrsu jokiais politiniais sunkumais. Tai yra struktūrindirektyvos reforma, nepaliečianti Parlamento mandato esmės ir visiškai išlaikanti subsidiarumo principą, nes direktyvoje įtvirtintas sankcijų principas remiasi Teisingumo Teismo sprendimais, bet valstybėms narėms paliekama teisnustatyti taikomų sankcijų pobūdį.

Be to, joje įvertintas skirtumas tarp negausaus išmetimo ir didelių pažeidimų ir jiems taikytinų sankcijų. Iki šiol dirbti mums sekėsi. Mums reikėjo tik prisiminti susitarimus, pasiektus per Direktyvos 2005/35/EB ir Tarybos pagrindų direktyvos 2005/667/JHA svarstymą ir priėmimą, bet remtis nauja teisine baze, nes prieš tai minėtuose sprendimuose numatyta galimybė, kad Bendrijos teisės aktų leidėjas gali imtis priemonių, susijusių su valstybių narių baudžiamąja teise.

Pagrindinšios direktyvos naujovė, leisianti mums geriau kovoti su nusikaltimais aplinkai jūrų transporto sektoriuje, yra nuostata - ją pranešėjas gynnuo pirmosios dienos - kad pasikartojantis negausus teršalų išmetimas į vandenį taip pat yra kriminalinis nusikaltimas

Džiaugiuosi, kad kovos lauke nebuvau vienas, nes sulaukiau EP Transporto ir turizmo komiteto paramos. Komisija ir Taryba galiausiai įvertino mano pasiūlymo reikšmę ir mastą.

Norėčiau nuoširdžiai padėkoti pagalbiniams pranešėjams, kurie padėjo man dirbti ir kurie palaikmane sunkiose derybose su Taryba ir Komisija. Taip pat norėčiau padėkoti Teisės reikalų komiteto ir Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės referentams už jų indėlį. Mums pagaliau pavyko rasti kompromisinį sprendimą dėl direktyvos įsigaliojimo datos - ji turėtų įsigalioti per ateinančius 12 mėnesių.

Ponios ir ponai, manau, kad šiandien turime priežasčių džiaugtis, nes priėmusi šią direktyvą ir patvirtinusi trečiąjį jūrų sektoriaus saugos teisės aktų paketą kovo mėn. pradžioje Europos Sąjunga sustiprino lyderės pozicijas jūrų saugos srityje. Ponios ir ponai, esu įsitikinęs, kad būsime pavyzdys kitiems.
<SPEAKER ID="207" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, gerbiami EP nariai, Komisija džiaugiasi, kad bus priimta nauja direktyva, iš dalies keičianti ankstesniąją direktyvą.

Ji užpildys teisinę spragą, atsiradusią Teisingumo Teismui priėmus sprendimą panaikinti Pagrindų sprendimą Nr. 2005/67, kuriame įtvirtintas baudžiamosios atsakomybės už neteisėtą teršalų išmetimą į jūrą pobūdis, tipas ir lygis. Priėmus direktyvą bus galima veiksmingiau kovoti su tais, kurie teršia jūras. Taigi, tekstas, kurį ketina priimti Parlamentas, papildys trečiąjį jūrų sektoriaus saugos teisės aktų paketą, kurį praėjusios plenarinės sesijos pabaigoje pasirašParlamento ir Tarybos pirmininkai.

Svarstomas kompromisinis tekstas šiek tiek skiriasi nuo pradinio Komisijos pasiūlymo, bet turiu pasakyti, kad pagrindiniai punktai nebuvo paliesti: pirma, baudžiamoji atsakomybuž neteisėtą išmetimą, antra, galimybvykdyti subjektų, atsakingų už neteisėtą išmetimą, baudžiamąjį persekiojimą, įskaitant juridinius asmenis.

Dėl šios priežasties Komisija pritaria tekstui, nors jame numatytos kitos sankcijos už smulkius pažeidimus ir pasikartojančius smulkius pažeidimus. Be to, vertinu tai, kad Taryba ir Parlamentas nusprendė, kad už teršalų išmetimą, nuo kurio nenukenčia vandens kokybė, nebūtų taikoma baudžiamoji atsakomybė. Dar labiau nei Parlamentas noriu, kad būtų taikoma baudžiamoji atsakomybuž negausų išmetimą - nors jis gali būti nelabai pavojingas, bet jam kartojantis gali būti užteršta jūra.

Kompromisas dėl pasikartojančių smulkių pažeidimų yra tikslesnis "pasikartojimo" apibrėžimas, todėl Komisijai yra priimtinas. Komisija džiaugiasi, kad Komisijos darbuotojų ir EP narių darbu buvo pasiektas šis rezultatas. Taigi, manau, kad šiandien galime sakyti, jog esame laimingi galėdami perduoti žinią dėl mažesnės mūsų jūrų taršos.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marios Matsakis">
Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės referentas. - Gerb. pirmininke, Europos Teisingumo Teisimui priėmus atitinkamą sprendimą, reikėjo užpildyti atsiradusią teisinę spragą. Neįtikėtina, kad tokia svarbi direktyva nebuvo įgyvendinta dėl neteisingos teisinės bazės ir tai turėjo neigiamą poveikį mūsų jūrų aplinkai. Turime išmokti šią pamoką, kad ateityje tokios klaidos nepasikartotų.

Dabar svarbiausia kuo greičiau pakeisti pasiūlytą direktyvą ir pradėti ją įgyvendinti. Tik tada galėsime išspręsti išaugusio neteisėto teršalų išmetimo iš laivų problemą ir tik tada galėsime tikėtis, kad mūsų kova už švarias jūras bus sėkminga.

Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjui už puikiai parengtą pranešimą.
<SPEAKER ID="209" NAME="Eva Lichtenberger">
Teisės reikalų komiteto nuomonės referentė. - (DE) Gerb. pirmininke, jūrų tarša tampa aktuali tik įvykus nelaimei. Tada pradedamos rimtos diskusijos dėl tebesitęsiančios taršos keliamos grėsmės mūsų jūroms. Deja, paprastai ši tema ignoruojama. Privalome rimtai vertinti nuolatinius ir pasikartojančius teisės aktų pažeidimus, kurie kelia didelę grėsmę ne tik mūsų jūroms, bet ir jų pakrantėms.

Norėčiau padėkoti kolegoms ES nariams, su kuriais buvo svarstomas klausimas dėl nuoseklios mūsų jūrų apsaugos. Esu kilusi iš valstybės, kuri neturi išėjimo į jūrą, bet esu europietir jaučiuosi atsakinga už tai, kad mūsų jūros būtų apsaugotos nuo taršos, kurią lemia pigūs verslo interesai, kad kuo skubiau būtų suderinti trečiojo jūrų sektoriaus saugos teisės aktų paketo principai, kaip pasiūlTeisės reikalų komitetas.
<SPEAKER ID="210" NAME="Georg Jarzembowski" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, Europos liaudies partija (krikščionys demokratai) ir Europos demokratai remia pakeistą direktyvą, dėl kurios vyko pranešėjo ir Tarybos derybos ir kurioje numatytos sankcijos už taršą iš laivų. Norėtume nuoširdžiai jam padėkoti už atliktą darbą. Taip pat norėtume padėkoti Komisijos pirmininko pavaduotojui, nes be Komisijos pagalbos nebūtų pavykę pasiekti susitarimo su Taryba per pirmąjį svarstymą. Šiandien mums svarbi diena, nes galime išspręsti šį klausimą iki Parlamento kadencijos pabaigos.

Turime prisiminti, kad nauji teisės aktai buvo parengti atsižvelgiant į tai, kad Europos Bendrijų Teisingumo Teismas savo 2005 m. ir 2007 m. sprendimuose aiškiai nurodė, kad remiantis pirmuoju ramsčiu, leidžiama priimti teisės aktus, įskaitant teisės aktus baudžiamosios teisės srityje. Šie teisės aktai reikalingi, kad jūros būtų apsaugotos nuo laivų ir jų kapitonų, laivų savininkų ir kitų subjektų veiksmų. Iki šiol civilinės atsakomybės teisės aktai nebuvo labai griežti.

Daug pigiau neteisėtai išmesti teršalus į jūrą. Akivaizdu, kad taip negali būti, todėl turi būti taikomos veiksmingos sankcijos. Norėčiau padėkoti pranešėjui už šį susitarimą, kurį pasiekvisos trys institucijos. Akivaizdu, kad dideltarša iš laivų turi būti vertinama ir baudžiama kaip kriminalinis nusikaltimas, o maža tarša gali būti vertinama kaip administracinis pažeidimas, taip atskiriant šių dviejų veiklos tipų keliamą grėsmę. Vis dėlto - ši mano pastaba yra labai svarbi - pasikartojantis negausus teršalų išmetimas iš laivų turėtų būti vertinamas kaip kriminalinis nusikaltimas, nes jis prisideda prie bendros jūrų taršos, o tai nėra smulkmena.

Turime aiškiai tai pasakyti ir raginame valstybes nares - tikiuosi, kas nors perduos šį raginimą Tarybai - kuo greičiau įgyvendinti ir pradėti taikyti šią direktyvą. Savo jūras galėsim apsaugoti tik taikydami griežtas baudžiamąsias sankcijas.
<SPEAKER ID="211" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Aš taip pat norėčiau pasveikinti L. de Grandes Pascualį. Taip pat norėčiau pasakyti, kad jūrų taršos klausimas turėtų būti sprendžiamas. Deja, galiu pateikti Juodosios jūros pavyzdį - dėl didelio jos užterštumo, t.y. dėl labai didelės nitratų koncentracijos, per pastaruosius dvejus metus keturis kartus išaugo dumblių kiekis.

Akivaizdu, kad dalį šios taršos sukelia jūrų transportas. Šioje direktyvoje kalbama apie neteisėtą teršalų išmetimą iš laivų dėl neatsargumo, iš anksto apgalvotų ketinimų ir nerūpestingumo. Direktyvoje suderintas taršos iš laivų, kurią sukelia fiziniai arba juridiniais asmenys, apibrėžimas, atsako į šiuos veiksmus mastas ir baudžiamoji atsakomybė, kuri gali būti taikoma asmenims padarius tokį nusikaltimą.

Taip pat norėčiau paminėti, kad Europos lygmeniu jau yra parengtas nuoseklių teisinių priemonių paketas, skirtas sustiprinti jūrų saugą ir išvengti taršos iš laivų. Šie teisės aktai skirti valstybėms, su kurių vėliavomis plaukioja laivai, laivų savininkams ir klasifikacinėms bendrovėms, taip pat uosto ir pakrantės valstybėms.

Vis dėlto svarbu sugriežtinti sankcijų už neteisėtą teršalų išmetimą iš laivų sistemą, papildant atitinkamus teisės aktus. Privalome pabrėžti, kad šis teisės aktas buvo reikalingas, nes esami prevenciniai reglamentai nebuvo tinkamai įgyvendinti. Deja, konvencija "Marpol 73/78" taip pat nebuvo tinkamai įgyvendinta. Todėl aš manau, kad šis teisės aktų paketas yra svarbus. Taip pat manau, kad šio klausimo svarbą išryškina tai, kad savo nuomones pateikir Teisės reikalų komitetas, ir Peticijų komitetas.
<SPEAKER ID="212" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Akivaizdu, kad teisėkūros ir vykdomosios valdžios lygmeniu Europos Komisija ir Europos Parlamentas yra skolingi Europos piliečiams, kuriems jūrų tarša turi tiesioginį poveikį.

Šį klausimą vertinu remdamasi ankstesniu reglamentu ir jo įgyvendinimu, kuriuo buvo siekiama apsaugoti aplinką, jūras ir pakrantes. Norėčiau pakaroti, kad reglamentas ir direktyvų pakeitimai yra būtini, bet jie nėra pakankami. Svarbiausias yra veiksmingas jų įgyvendinimas.

Nepriimtina tai, kad pigiau išmesti atliekas į jūrą ir sumokėti baudą, nei laikytis direktyvos reikalavimų. Todėl visų pirma dėmesys turi būti sutelktas į priežiūrą. Dabar yra daug techninių priemonių, leidžiančių užtikrinti, kad vandenys ir pakrantės būtų apsaugotos remiantis ilgalaike politika, nustatančia visos floros ir faunos naudojimą ir apsaugą.

Pritariu pasiūlymui iš dalies pakeisti direktyvą, nes manau, kad Europos jūrų saugos agentūroje būtina įsteigti specialią instituciją, kurios tikslas būtų šios direktyvos įgyvendinimas.
<SPEAKER ID="213" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, turėtume būti dėkingi tarpinstituciniam Parlamento, Tarybos ir Komisijos bendradarbiavimui, kurį savo kalboje pabrėžG. Jarzembowski. Aš taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui už atliktą darbą.

Šį kartą, nors ir Parlamento kadencijos pabaigoje, institucijos parodė, kad gali dirbti kartu ir rasti sprendimą per pirmąjį svarstymą, ir aš manau, kad tai yra mūsų žinia piliečiams Europos Parlamento rinkimų išvakarėse.

Norėčiau pasinaudoti proga, nes tai bus vienos paskutiniųjų diskusijų, kuriose dalyvaus Parlamento Transporto ir turizmo komitetas, ir padėkoti visiems šio komiteto nariams už darbą, kurį jie atliko su Komisija ir manimi, ieškodami praktinių sprendimų keliems svarbiems klausimams, iš kurių keli buvo vilkinami mėnesiais. Jie buvo išspręsti dėl šio Parlamento narių išminties ir darbo, kurį atlikome siekdami veiksmingo mūsų personalo bendradarbiavimo. Mes parodėme, kad aiškius uždavinius ir tikslus turinti biurokratija yra ne kliūtis piliečiams, bet, kaip ir politika, veiksminga priemonė, skirta piliečių poreikiams įgyvendinti.

Manau, kad šiandien ir rytoj per balsavimą Parlamentas pateiks dar vieną veiksmingo darbo ir troškimo dirbti žmonėms pavyzdį. Taigi, per šias diskusijas ir balsavimą Komisija, Parlamentas ir Taryba užpildys teisines spragas ir nuo rytojaus leis valstybėms narėms veiksmingiau patraukti baudžiamojon atsakomybėn tuos, kurie teršia mūsų jūras. Tai bus dar vienas Europos institucijų žingsnis siekiant sustiprinti Europos žmonių teises ir laisves.
<SPEAKER ID="214" NAME="Luis de Grandes Pascual">
pranešėjas. - (ES) Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai. Už tai gerbiamieji EP nariai šiuo paros metu bus dėkingi. A. Tajani, dar kartą ačiū jums, nes, kaip ir rengiant trečiąjį jūrų saugos teisės aktų paketą, jūsų entuziazmas ir politiniai įgūdžiai padėjo susitarti su Taryba ir baigiantis šiai Parlamento kadencijai leido Parlamentui, Tarybai ir Komisijai pasiekti susitarimą šiuo klausimu.

Manau, kad turėtume save pasveikinti. Be abejo, aš dėkoju Teisės reikalų komiteto ir Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonių referentams už jų glaudų bendradarbiavimą.

Taip pat norėčiau dar kartą padėkoti pagalbiniams pranešėjams už sunkų darbą ir bendradarbiavimą. Esu įsitikinęs, kad tai, jog rytoj per pirmąjį svarstymą bus priimtas susitarimas dėl labai svarbaus reglamento, kuris užbaigs trečiąjį jūrų saugos teisės aktų paketą, yra sėkmingo šio Parlamento ir visų trijų ES institucijų darbo pavyzdys. Jis įrodo bendro sprendimo procedūros reikalingumą, nes ji leidžia vesti konstruktyvų dialogą visų Europos piliečių naudai.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, Komisijos nary, ne tik už jūsų kaip Komisijos nario, bet ir kaip Europos Parlamento nario darbą.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2009 m. gegužės 5 d., antradienį.
