<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pranešimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, mus pasiekžinia apie buvusio kolegos, Europos Parlamento nario nuo 1975 m. iki 1994 m. ir nuo 1999 m. iki 2003 m., lordo Nicholaso Bethellio mirtį. Lordas Nicholas Bethellis mirrugsėjo 8 d., būdamas 69 metų amžiaus, po ilgos kovos su Parkinsono liga. Jis buvo ilgametis tuometinio EP Politinių reikalų komiteto pirmininko pavaduotojas, aktyviai veikęs ir parengęs daugelyje sričių pranešimų projektus: oro transporto liberalizavimas, Kipro narystES. Jo įsteigta A. Sacharovo premija, teikusi moralinę paramą daugeliui žmonių kovojant su priespauda visame pasaulyje.

Leiskite tarti keletą žodžių. Gerai mokėdamas rusų kalbą ir ne kartą asmeniškai rizikuodamas, lordas Nicholas Bethellis lankėsi Sovietų Sąjungoje. Jo bičiuliais tapo gerai žinomi disidentai: Aleksandras Solženicynas, Andrejus Sacharovas, Anatolijus Šeranskis ir Aleksandras Ginzburgas. Jis surengdaug diskusijų, pokalbių, rengkampanijas šiems žmonėms išlaisvinti ir apskritai kovojo už tautų laisvę ir teisingumą. Lordas Nicholas Bethellis išvertį anglų kalbą dvi Aleksandro Solženicyno knygas. Jo iniciatyva Anatolijus Šeranskis ir Andrejaus Sacharovo našlElena Bonner ne kartą lankėsi Europos Parlamente.

Lordas Nicholas Bethellis buvo mūsų kolega ir draugas, savo veiklą grindęs įsitikinimais ir kūręs standartus šioje srityje. Jo vardą mes minėsime su dėkingumu.

Ponios ir ponai, aš ką tik išgirdau, kad Afganistane, sprogus minai, žuvo du ispanų kariai, o keletas kitų - taip pat ispanų karių - buvo rimtai sužeisti. Norėčiau paprašyti visus tylos minute pagerbti lordo N. Bethellio ir terorizmo aukų atminimą.

(Parlamento nariai atsistoja. Tylos minutė.)

Ačiū.

Ponios ir ponai, mes atkreipiame dėmesį į demokratines demonstracijas už laisvę Mianmare. Esu įsitikinęs, kad visų mūsų vardu galiu pareikšti solidarumą ir užuojautą. Ypač Aung San Suu Kyi, Europos Parlamento A. Sacharovo premijos laureatei, kuri daugelį metų praleido namų arešto sąlygomis. Europos Parlamentas tiki, kad ateis laikas, kai galėsime priimti Aung San Suu Kyi čia, Europos Parlamente, ir raginame Mianmaro valdžios institucijas nedelsiant paleisti į laisvę visus suimtuosius ir suteikti jiems teisę laisvai protestuoti.

(Plojimai)
