<CHAPTER ID="006">
Pirmininko pranešimas
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, kaip matote, Parlamente buvo įmontuoti du nauji informaciniai ekranai. Jie didesni ir teikia daugiau galimybių nei pakeistieji.

Tai pirmas žingsnis tęstinio projekto, kurį vykdant bus pagerinta informacijos pateikimo kokybdėl plenarinio posėdžio tvarkos. Tai bus naudinga ir Parlamento nariams, ir visuomenei.

Ypač po kiekvieno vardinio balsavimo, bus trumpai rodoma grafinsalės apžvalga su parlamento balsavimo modeliais. Ši nauja ypatybė, kuri jau įdiegta daugelyje nacionalinių parlamentų, paprasčiausiai pateiks informaciją, šiaip ar taip detaliai nurodytą Protokolo "Balsavimo rezultatų" priede.

Tačiau, remdamasi vakar vakare priimtu Parlemento biuro sprendimu Pirmininkų sueiga pasinaudos savo iškilia išmintimi ir antradienį nuspręs, ar grupės pirmininkai norės nuolat ateityje naudotis šiuo sistemos aspektu.

O tuo tarpu šį rytą buvo konsultuojamasi su politinėmis frakcijomis ir buvo susitarta šį rytą leisti šį grafinį vaizdą naudoti eksperimento tvarka mūsų balsavimo sesijoje.
