<CHAPTER ID="006-19">
19. Bendras cukraus sektoriaus rinkos organizavimas (balsavimas) 

- Pranešimas: K. Batzeli

- Prieš balsuojant dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
pranešėja. - (EL) Pone pirmininke, leiskite praleisti pakeitimo techninio teksto skaitymą aišku, jei jūs nesutinkate su politikos klausimu, kurį iškėliau:

Reglamento Nr. 318/2006 10 straipsnio 2 dalyje kalbama apie galimą papildomą cukraus kvotų mažinimą po 2010 m. Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas iš anksto pasiūlpakeitimą, netgi prieš mums sužinant naujo BRO įgyvendinimo valstybėse narėse ir versle rezultatus. Pakeitimu siūloma linijinį 13,5 % sumažinimą laikotarpiui po 2010 m. Jei, pavyzdžiui, Komisija laikotarpiui po 2010 m. pasiūlys 10 % sumažinimą, kils problema.

Mano žodiniu pakeitimu paprasčiausiai siekiama informuoti ir parengti pagrindinius metodus laikotarpiui po 2013 m., jei reikės papildomo sumažinimo. Pakeitimu bus atsižvelgta į verslo vystymąsi, t. y. į tai, kiek verslas prisitaikys prie dabartinės padėties ir padėties valstybėse narėse.

(Pakeitimas žodžiu nebuvo patvirtintas.)
