<CHAPTER ID="006-02">
2. ES piliečių, gyvenančių kitoje valstybėje narėje, teisbalsuoti ir kandidatuoti Europos Parlamento rinkimuose (balsavimas) 

- Pranešimas: Andrew Duff

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="086" NAME="Andrew Duff  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, pranešime palaikomi Komisijos pasiūlymai supaprastinti procedūras tiems piliečiams, kurie nori kandidatuoti arba balsuoti rinkimuose į Europos Parlamentą savo gyvenamojoje valstybėje. Jame besąlygiškai gerbiama nacionalinteisir praktika bei remiamas pasiūlumas ateityje praplėsti tarpvalstybinę demokratiją. Tikriausiai nariai norės palaikyti komiteto rezoliuciją be pakeitimų.
<SPEAKER ID="087" NAME="Franco Frattini">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui Andrew Duffui už pilną idėjų pranešimą. Kai kuriuose Europos Parlamento pateiktuose pakeitimuose numatoma gerokai daugiau, nei siūlo Komisija, siekiant išspręsti tam tikrus administracinius sunkumus, iškylančius taikant šią direktyvą, kaip buvo nustatyta pranešime dėl 2004 m. rinkimų.

Tačiau visiškai suprantu motyvus, slypinčius už kai kurių Parlamento pakeitimų - Komisija taip pat palaiko juos - kad labai reikia padidinti piliečių dalyvavimo Europos rinkimuose ir rinkimų į Europos Parlamentą paruošimo laipsnį. Visa tai siejama su klausimais dėl dvigubos kandidatūros neleidimo, viename iš pakeitimų siekiama to atsikratyti, ir dėl automatiško proceso, vedančio prie kandidatavimo teisių netekimo.

Todėl Komisija palaiko daug išsamesnį šių klausimų ištyrimą, jei reikia, atliekant tinkamą tyrimą, ir aišku, kad Parlamentas dalyvaus šiame procese. Be to, jei reikia, šiuos klausimus galėtų aptarti tarpinstitucininformacijos grupė, kuri šiuo metu tiria visus galimus būdus, kuriais naudojantis būtų galima šiek tiek efektyviau skleisti informaciją 2009 m. Europos rinkimuose..
<SPEAKER ID="088" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, darbo tvarkos klausimu, matau, kad ALDE frakcija pareikalavo atskirai balsuoti dėl kiekvieno pranešimo pakeitimo.

Pagal mūsų darbo tvarkos taisykles tik frakcija gali pateikti pakeitimą. Norėjau sužinoti, ar tai iš tikrųjų buvo daroma frakcijos vardan frakcijos, ar tik vienas iš narių teigia veikiantis frakcijos vardu.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Richardai Corbettai, mes turime įrodymą, kad to paprašfrakcija, taigi, viskas tvarkoje. Apgailestauju, bet viskas tvarkoje!

(Juokas)
