<CHAPTER ID="016">
Direktyva dėl žaislų saugos (diskusijos) 
<SPEAKER ID="145" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra M. Thyssen pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl žaislų saugos - C6-0039/2008 -.
<SPEAKER ID="146" NAME="Marianne Thyssen">
pranešėja. - (NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, keletą kartų parodėme, kad vidaus rinkoje mes aiškiai pasisakome už aukštesnį vartotojų apsaugos lygmenį. Ir daugiametėje programoje dėl vartotojų apsaugos, ir rezoliucijoje bei tolesnėse diskusijose dėl nesaugių žaislų iš rinkos pašalinimo, kurie daugiausia yra iš Kinijos, mes karštai prašėme mažiausių ir pažeidžiamiausių vartotojų, t. y. vaikų, apsaugą įtraukti į prioritetinius darbotvarkės klausimus.

Todėl kaip naujo įstatymo dėl žaislų saugos pranešėja, džiaugiuosi galėdama paskelbti, kad, jei viskas vyks pagal planą, per kitas kelias dienas tikriausiai turėsime priimtą naują ir griežtą direktyvą dėl žaislų saugos.

Norėčiau padėkoti Komisijai, nes ji atsiliepį mūsų raginimą pasiūlyti naują direktyvą. Taip pat norėčiau padėkoti nuomonių pranešėjams, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkui ir nariams už puikų bendradarbiavimą, kuris suteikgalimybę lapkričio 6 d. vienbalsiai priimti mano pranešimą. Be to, esu dėkinga Tarybai, Komisijai ir visiems personalo nariams už tvirtą atsidavimą ir konstruktyvų požiūrį, kurie sudarmums galimybes per dešimt mėnesių baigti šį svarbų vartotojų apsaugos teisės aktą.

Ponios ir ponai, savo darbu galime didžiuotis dėl įvairių priežasčių. Žaislų saugos reikalavimai iš tiesų yra tobulinami ir griežtinami, būtent to iš mūsų ir tikisi visuomenė. Iš principo bus draudžiama naudoti žaisluose leistinas kancerogenines, mutagenines arba toksiškas ir toksiškas reprodukcijai (CMR) medžiagas. Be to, bus įdiegtos griežtesnės taisyklės dėl neišvengiamų sunkiųjų metalų pėdsakų. Tai bus pasiekta ne tik nustačius maksimalias įvairesnių medžiagų vertes, bet taip pat nustačius griežtesnes neišvengiamų švino, kadmio, chromo VI ir alavo organiniuose junginiuose pėdsakų verčių ribas.

Kitas visiškai naujas aspektas yra nuostatos, apimančios alergines kvapiąsias medžiagas, o mes tikrai nenorime, kad mūsų vaikai patirtų jų poveikį. Šis aspektas taip pat bus griežtesnis nei Komisijos pasiūlyme; galiausiai bus uždraustos ne mažiau kaip penkiasdešimt penkios kvapiosios medžiagos, o vienuolika kitų bus leidžiama naudoti tik tuomet, jei ant jų turinčių žaislų bus įspėjamosios etiketės. Atsižvelgdami į žymėjimą ir derėjimą su kitais atitinkamais teisės aktais, mes būsime atlaidesni dėl mokomųjų aromato ir skonio žaidimų.

Kitas svarbus klausimas yra taisyklių, kurios užkirstų kelią galimam uždusimui, tobulinimas, pagrindinių saugos reikalavimų išaiškinimas ir visiškai naujos taisyklės dėl žaislų saldumynų. Įspėjimų sistema taip pat bus išplėsta ir sustiprinta ir jie ne tik turi aiškiai būti matomi vartotojui suprantama kalba, bet tai pat būti matomi pardavimo vietoje; galiausiai deramos reikšmės įstatyme suteikiama apdairumo principui.

Be abejo, taisyklės bevertės, jei jų nesilaikoma. Jų vykdymas užtikrinamas naująją politiką taikant naujoms prekėms ir nustatant griežtesnius dokumentų ir atsekamumo reikalavimus. Tačiau tai reikia toliau stebėti. Todėl, Komisijos nary, Parlamento vardu norėčiau paprašyti, kad kai bus stebimas direktyvos įgyvendinimas, būtina daug dėmesio skirti, kaip valstybės narės vykdo priežiūrą ir šalies viduje, ir už jos ribų. Dėl visiškos dvasios ramybės norėtume išgirsti jus patvirtinant, kad bus kuriami nauji, griežtesni, suderinti triukšmo (ir maksimalaus, ir nepertraukiamo) standartai žaislams ir to paties turėtume reikalauti dėl iš popieriaus ar kartono pagamintų knygų, dėl kurių dabar nėra teisinio tikrumo.

Galiausiai mes aiškiai nusprendėme nepritarti standartus atitinkančių žaislų trečiosios šalies sertifikavimo sistemai. Šiuo klausimu ilgais svarstėme, bet dauguma balsavo "prieš". Šiuo atveju taip pat norėtume išgirsti Komisijos narį patvirtinant, kad stebint šiam aspektui bus skiriamas ypatingas dėmesys. Todėl galime tikėtis, kad tam tikru tarpsniu mums bus pateiktos atitikties vertinimo procedūros.
<SPEAKER ID="147" NAME="Valérie Létard">
einanti Tarybos pirmininko paregas. - (FR) Gerb. pirmininke, M. Thyssen, ponios ir ponai, pirmininkaujanti šalis pritaria, kad žaislų sauga, kuriai Europos Parlamentas skiria daug dėmesio, yra labai svarbus klausimas, ypač per šventinį laikotarpį. Mums turi būti suteikta galimybpasitikėti žaislų sauga, nes šie gaminiai skirti vaikams.

Dėl šios priežasties Taryba ypatingą dėmesį skyrKomisijos pasiūlymui, kuris buvo pateiktas 2008 m. sausio mėn. pabaigoje. Pasiūlymo tikslas buvo didinti žaislų saugą ir kartu užkirsti kelią jų laisvam judėjimui vidaus rinkoje. Dėl gyvumo, imlumo naujovėms ir struktūros žaislų rinka ypač jautri ir sudėtinga ir teisės aktų leidėjai turėjo rasti darnų sprendimą, kuriuo vadovaujantis būtų užtikrinta žaislų sauga nekeliant kainų, o gamintojams ir žinomų žaislų importuotojams neužkraunama pernelyg didelių įsipareigojimų.

Be kainų ir naujovių, neseniai vartotojams didelę reikšmę įgijo ir kiti dalykai. Visuomenės diskusijų centre atsidūraplinkos apsauga ir medžiagų, kurios yra šiek tiek kenksmingos ar keliančios pavojų alergijai atsirasti, neturintys gaminiai. Tai tapo akivaizdu nuo tada, kai kai kurios bendrovės nusprendpasitraukti iš rinkos ar atšaukti savo galbūt ne visai saugius gaminius.

Todėl nuo devintojo dešimtmečio Europos Sąjunga laikosi techninio derinimo požiūrio, skirto laisvam prekių judėjimui vidaus rinkoje užtikrinti ir kartu nustato aukštus saugos lygmenis siekdama užtikrinti, kad vidaus rinkoje gali judėti tik šiuos saugos standartus atitinkančios prekės. Saugos reikalavimų atitiktį užtikrina CE žymėjimas.

Kaip 80 proc. prekių, kurios platinamos ES, taip ir žaislams taikomas techninis derinimas, nustatomas pagal gerai žinomą struktūrą: Europos teisės akte, šiuo atveju pasiūlyme dėl naujos direktyvos, nustatomi saugos reikalavimai, kurie tobulinami techniškai, kol paverčiami standartais. Komisija kartu su valstybėmis narėmis taip pat pateikia dokumentus, kuriuose nurodytos Bendrijos teisės įgyvendinimo gairės.

Priėmus teisės aktų leidėjų pakeistą pasiūlymą, kaip visuma, būtų plėtojama būtent ši struktūra. Žaislų saugos įvertinimas iš naujo pagal šiuos naujus teisinius standartus byloja apie teisės aktų leidėjų pasirengimą šią sritį laikyti prioritetine, nes pirmą kartą šiame sektoriuje taikomos horizontaliosios nuostatos.

Iš tiesų dokumente, dėl kurio ginčijosi institucijos ir kurį patvirtino didžioji dauguma valstybių narių ir kuris dėl to Tarybai yra priimtinas, griežtinama ne tik rinkos priežiūra, bet ir daugybkitų pagrindinių saugos reikalavimų, tarp jų pasiūlymai, skirti galimam žaislų keliamo cheminio poveikio pavojui riboti.

Nuostatos dėl kancerogeninių ir toksinių medžiagų buvo toliau plėtojamos per teisės aktų leidėjų derybas siekiant mažinti ar visiškai pašalinti šias medžiagas, ypač visose vaikams pasiekiamose žaislų dalyse, taip pat siekiant griežtinti atsargumo priemones dėl galimų reakcijų, kai žaislai patenka į burną - šitaip neišvengiamai elgsis tokių prekių vartotojai.

Be to, buvo aiškinamos ir tobulinamos nuostatos, skirtos žaislų ir jų dalių keliamam uždusimo pavojui dėl pasismaugimo ar užtroškimo šalinti.

Taip pat siekiant užtikrinti, kad vartotojų tėvai turėtų galimybę priimti tinkamus sprendimus, buvo platinami ir įspėjimai apie galimus žaislų pavojus, mažiausio ir didžiausio vartotojų amžiaus ribojimai, kurie turi būti žinomi prieš perkant ir visiems tiems, kurie turi įtakos tokiems pirkimams, tarp jų internetu.

Prekių pagrindinių saugos reikalavimų atitikties klausimu išlaikyta Bendrijos sistemos sandara; ten, kur egzistuoja Europos standartai, patys gamintojai gali skelbti, kad žaislai juos atitinka ir žymėti "CE" ženklu. Aišku, jei tai padaryta per klaidą, visi tiekimo grandinės ekonominių operacijų vykdytojai turi vykdyti savo lygmens įsipareigojimus, o valdžios institucijos, atsakingos už valstybių narių rinkų stebėseną, turi versti laikytis saugos reikalavimų ar bausti už jų nesilaikymą.

Nesant Europos standartų, numatytas trečiosios šalies sertifikatas su sąlyga, kad gali būti užtikrintas aukštas saugos lygmuo. Pagal šią struktūrą, neišvengiamai kyla piktnaudžiavimo "CE" ženklu pavojus, bet dėl rinką stebinčių valdžios institucijų budrumo ir glaudesnio jų bendradarbiavimo Europos lygmeniu pavojus turėtų būti mažesnis.

Galiausiai direktyvoje numatytas apdairumo principas ir gebėjimas prisitaikyti prie naujų pavojų, kai jie nustatomi. Todėl pirmininkaujanti Prancūzija džiaugiasi konstruktyviu bendradarbiavimu su Europos Parlamentu derantis šiuo svarbiu klausimu ir taip pat Tarybos vardu dėkoja visiems tiems trijų institucijų darbuotojams, kurie prisidėjo prie teigiamo rezultato, kuris turėtų suteikti mums galimybę pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą.
<SPEAKER ID="148" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. pirmininke, Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, antrojoje 2007 m. pusėje mes akivaizdžiai susidūrėme su didelio žaislų gamintojo atšaukimo veiksmais, kuris savo noru iš rinkos išėmgaminius su trūkumais. Vis dėlto tai kėlabejonių.

Nors visi žinome, kad nvienas negali užtikrinti visiško mūsų kasdien naudojamų gaminių saugumo, piliečiai pagrįstai tikisi, ne tik kad jų vaikai galės ramiai žaisti, bet ir kad jų žaislai bus saugūs.

2007 m. rugsėjo 26 d. rezoliucijoje Europos Parlamentas paragino Komisiją nedelsiant persvarstyti žaislų direktyvą, kurioje būtų nustatyti veiksmingi, konkretūs ir išsamūs gaminių saugos reikalavimai.

2008 m. sausio mėn. Komisija pateiksavo pasiūlymą ir aš labai džiaugiuosi, kad šiandien, praėjus tik vienuolikai mėnesių, ir išties pačiu laiku, prieš Kalėdas, mes turime naują ES įstatymą, kuriuo smarkiai pagerinta žaislų sauga. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjai M. Thyssen už puikiai nuveiktą darbą. Taip pat norėčiau padėkoti A. McCarthy už milžiniškas pastangas, kurias ji parodkonsultuodamasi su pirmininkaujančia šalimi ir Komisija. Dėkoju pirmininkaujančiai Prancūzijai už veržlumą po to šį dokumentą teikiant Tarybai.

Dėl naujosios Europos žaislų direktyvos žaislai Europoje bus saugesni. Direktyvos pagrindinmintis yra ta, kad žaislų sauga yra bendra visų su tuo susijusių šalių atsakomybė, turinti įvairių aspektų.

Pirmiausia tai ekonominių operacijų vykdytojų, t. y. gamintojų, importuotojų ir prekybininkų pareiga. Tačiau kartu pasiūlyme pateiktos išsamios taisyklės, skirtos priežiūros valdžios institucijoms ir prie ES išorės sienų, ir valstybių narių rinkoms. Savaime suprantama, direktyva neatleidžia vaikų globėjų nuo atsakomybės. Jie taip pat privalo užtikrinti, kad vaikai žaidžia saugiai.

Naujosios taisyklės dėl žaislų saugos reikalavimų yra griežtos. Tai ypač pasakytina apie žaislams gaminti naudojamas chemines medžiagas ir šiuo požiūriu direktyvoje nustatomi visiškai nauji standartai. Ši direktyva yra vienintelis įstatymas pasaulio mastu, pagal kurį aiškiai draudžiami kancerogenai ar medžiagos, kenkiančios reprodukcijai ir sukeliančios genetinius pokyčius. Šios medžiagos gali būti naudojamos tik tada, kai jų sauga vienareikšmiškai įrodyta moksliniais tyrimais.

Naujojoje direktyvoje taip pat nustatytos mažiausios galimos pasaulio mastu nuodingųjų medžiagų, pavyzdžiui, švino ir gyvsidabrio, ribinės vertės. Alerginės kvapiosios medžiagos iš esmės draudžiamos. Šiuo požiūriu direktyva aprėpia kur kas daugiau, nei kosmetikos gaminių nuostatos.

Be skyriaus dėl cheminių medžiagų, direktyvoje taip pat esama daug papildomų griežtesnių projektavimui ir gamybai keliamų saugos reikalavimų. Tai ypač pasakytina apie taisykles, skirtas užkirsti kelią galimybei paspringti nuo smulkių dalelyčių, kurios vaikams gali būti labai pavojingos, ir dabar su tuo bus veiksmingiau kovojama. Pirmą kartą į direktyvą įtraukėme taisykles dėl maisto gaminių žaislų.

Ateityje žaislų gamintojai turės didesnę atsakomybę atitikties vertinimo požiūriu. Jie turės išsamiai įvertinti bet kuriuos galimus žaislo keliamus slaptus pavojus, nepaisant to, kur žaislas pagamintas. Šis įvertinimas turi būti kruopščiai patvirtintas dokumentuose ir pateikiamas rinkos priežiūros valdžios institucijoms paprašius. Sugriežtintos žaislų importuotojų prievolės. Tai ypač svarbu, nes į Europos Sąjungą importuojama labai daug žaislų. Importuotojai privalo tikrinti, ar gamintojai teisingai atliko atitikties įvertinimą ir prireikus patiems atlikti atsitiktinius patikrinimus. Direktyvoje numatomas trečiosios šalies atliekamas privalomas patikrinimas tik tuomet, kai nėra suderintų europinių standartų. Pasverdami visus pranašumus ir trūkumus, mes išsamiai apsvarstėme trečiosios šalies sertifikavimą.

Ne kiekvieną į Europos rinką patenkantį žaislą galima patikrinti. Atsitiktiniai tikrinimai, be abejo, galimi, bet brangūs. Komisija mano, kad privačios sertifikavimo institucijos atliekamam patikrinimui skirtos išlaidos nesuteiktų didesnės saugos. Tai ypač pasakytina apie mažąsias ir vidutines įmones. Persvarstydama direktyvos taikymą, Komisija ypatingą dėmesį kreips į taisykles dėl atitikimo patikros. Šiuo požiūriu ji atsižvelgs į valstybių narių patirtį dėl rinkos priežiūros ir Parlamentui pateiks ataskaitą. Ji taip pat pateiks atitinkamą ataskaitą Tarybai, reikalingą pastarosios apskaitai.

Be ekonomikos operacijų vykdytojų prievolių, direktyvoje taip pat yra labai išsamios taisyklės, kaip valstybės narės, remdamosi šių metų liepos mėn. vidaus rinkos paketu, turi vykdyti rinkos priežiūrą. Tai susiję ir su tinkamai vykdomomis muitinės patikromis prie išorės sienų, ir su tikrinimais valstybėse narėse. Gerai veikianti rinkos priežiūra yra labai svarbi direktyvos dalis. Visas Europos sumanymas dėl Europos žaislų saugos taps tikrove tik tuomet, jei nepriklausomos valstybės institucijos deramai stebės, kaip vykdomi griežti projektavimo ir gamybos reikalavimai.

Dabartinis dokumentas - tai pavyzdys, kaip Europos institucijos per trumpą laiką gali pateikti geros kokybės, išsamų, ypatingą pasaulio mastu Europos teisės aktą. Manau, kad ši direktyva padėjo gerą Europos žaislų saugos pagrindą.
<SPEAKER ID="149" NAME="Anne Ferreira">
Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės pranešėja. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ministre, du svarbiausi dalykai paskatino Europos Parlamentą persvarstyti savo teisės aktą dėl žaislų saugos: problemos dėl saugos, kurias prisiminėme prieš metus, atsiranda dėl didelio žaislų skaičiaus, ir tyrimų, kurie liudija apie cheminių medžiagų poveikį vaikų sveikatai.

Deja, teisės aktas, kurį prašoma šiandien priimti, neatitinka sprendžiamų klausimų ir aš nepritariu ankstesnio kalbėtojo užsidegimui.

Iš tiesų apgailestauju, kad keliais klausimais, ypač dėl cheminių medžiagų ir alerginių kvapiųjų medžiagų, nepanorome būti reiklesni. Pakartosiu: vaikai priskiriami pažeidžiamiausiems visuomenės nariams ir jų greitai augantis organizmas yra labai gležnas.

Įvairiausiuose standartuose dėl cheminių medžiagų į tai neatsižvelgiama. Kodėl mes tik iš dalies uždraudėme kancerogeninės, mutageninės arba toksiškas reprodukcijai (CMR) chemines medžiagas? Kodėl neuždraustos endokrininei sistemai kenkiančios medžiagos? Kodėl priimta tiek daug leidžiančių nukrypti nuostatų?

Aš taip pat apgailestauju dėl iš naujo nustatytų sunkiųjų metalų kiekių. Nesuprantu, kaip kadmis ir švinas tam tikrose prekėse draudžiami, bet leidžiami žaisluose, kai žinome, kaip jais naudojasi vaikai.

Mano antrasis klausimas susijęs su rinkos stebėsena. Toks apdairumo principas, koks nustatytas direktyvoje, taikomas valstybėms narėms, bet iš tikrųjų kokiu mastu jis taikomas gamintojams?

Kita problema yra ta, kad informacija vartotojams privalo būti pateikta lengvai suprantama kalba ar keliomis kalbomis, bet mes nežinome, ar vartotojai turės galimybę gauti informaciją gimtąja ar jų šalies kalba. Kodėl išlieka toks neaiškumas dėl grąžinimo ar atšaukimo priemonių, kurios iš tiesų netinka skubiomis aplinkybėmis? Kodėl atmetama mintis apie nepriklausomą gamintojams sertifikatus išduodančią trečiąją šalį?

Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas balsavo už pakeitimus, kuriuose labiau atsižvelgiama į vaikų sveikatą ir saugą. Apgailestauju, kad tai nesulaukdidesnės paramos.
<SPEAKER ID="150" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Iš tiesų buvo imtasi veiksmų gerinant žaislų saugą. Nepaisant to, manome, kad šie veiksmai galėjo būti ryžtingesni. Mums nesuprantama, kaip tokių medžiagų, kaip švino, gyvsidabrio ar kadmio, vis dar aptinkama žaisluose. Praleidome galimybę uždrausti naudoti šias medžiagas, kurios ir toliau kaupiasi Europos vaikų organizmuose ir sukelia daugybę sveikatos sutrikimų.

Be to, taip pat norėtume pažymėti dar vieną šios direktyvos trūkumą: joje nenustatyta žaislų keliamo triukšmo decibelų ribos. Triukšmas yra reikšmingas taršos šaltinis, veikiantis ir vaikus, ir suaugusius asmenis, o daugybžaislų yra pernelyg triukšmingi.

Raginu Komisiją ir Tarybą užimti poziciją šiuo klausimu ir kiek galima greičiau susitarti su Parlamentu dėl triukšmo ribų, nes triukšmas taip pat veikia mūsų vaikų organizmus.
<SPEAKER ID="151" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponia Tarybos pirmininke, Komisijos nary G. Verheugenai, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjai iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos poniai M. Thyssen. Kelis pastaruosius mėnesius ji visas jėgas buvo atidavusi nepaprastai sudėtingai ir politiniu aspektu ginčytinai bylai, tačiau sėkmingai palaikir Europos Parlamento poziciją derybose su Komisija ir Taryba.

Komisijos nary G. Verheugenai, jūsų apibūdintą Žaislų direktyvos esmę (taip pat ir M. Thyssen pastabas), mes galime tik patvirtinti. Dėl naujosios Žaislų direktyvos žaislai Europos Sąjungoje taps saugesni. Vis dėlto nviena direktyva niekada neužtikrins tokio saugumo, kad pašalintų piktnaudžiavimo galimybę. Turime suvokti, kad žaislai tesudaro 14 proc. visų daiktų, su kuriais vaikai šiais laikais žaidžia. Kitus 86 proc. sudaro daiktai, kuriuos vaikai naudoja tuo pačiu tikslu, tačiau jie nepatenka į Žaislų direktyvos taikymo sritį. Dėl tos priežasties turime įspėti apie apgaulingą saugumo pojūtį ir labai atidžiai apsvarstyti, ar, pavyzdžiui, baterijos ateityje neturėtų būti iš žaislų išimtos ir galiausiai ar vien reikalavimus atitinkančių gaminių turėjimas yra tikrai naudingas žaislų ugdomajai paskirčiai. Nėra nkalbos, kad žaislų sauga yra pirmaeilės svarbos ir PPE-DE frakcijai.

Kadangi jau buvo paminėta keletas klausimų, aš norėčiau į vieną ypatingą klausimą atsakyti. Kai kuriose Europos Sąjungos valstybėse narėse didelės svarbos vaikų ugdymui turi knygos. Jeigu direktyva įsigalios tokia, kokia yra dabar, šių knygų, ypač skirtų mažiems vaikams, leidėjai susidurs su dideliais sunkumais: ne tiek dėl pačios direktyvos, kiek dėl techninių standartų, kurie ja remiasi. Todėl, Komisijos nary, būčiau labai dėkingas, jeigu paprašytumėte Europos standartizacijos departamento (angl. CEN) arba suinteresuotų pramonės sektoriaus atstovų kiek galima greičiau pamėginti taip formuluoti standartus, susijusius su įvairiais knygų vaikams ir joms naudojamo kartono atsparumo bandymais, kad turimas knygas vaikams būtų galima išlaikyti ir ateityje.

Norėčiau padėkoti pranešėjai, laukiu tolesnės diskusijos.
<SPEAKER ID="153" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Norėčiau padėkoti M. Thyssen, savo kolegoms, Tarybai ir Komisijai už nepaprastai konstruktyvų bendradarbiavimą. Kaip M. Thyssen ir keletas kitų parlamentarų jau minėjo, mes pagerinome direktyvos kelias sritis. Mes, socialdemokratai, nuolatinę aukšto lygio saugą laikome prioritetiniu tikslu. Manau, kad aukšto lygio saugą pasiekėme nekeldami nepagrįstų reikalavimų pramonei. Žinoma, mums būtų patikę kai kuriose srityse įsigilinti labiau, tačiau manau, pasiektas kompromisas didžia dalimi leido pateikti konstruktyvų tekstą.

Mūsų frakcija norėjo įteisinti trečiųjų šalių atliekamą tam tikrų žaislų sertifikavimą, tačiau šios idėjos niekas nepalaiknei kitos frakcijos komitete, nei Taryba ar Komisija. Savaime suprantama, mes dėl to nusivylėme, tačiau, kadangi manome, kad, kita vertus, naujoji direktyva yra geresnnei dabartinė, ją plenariniame posėdyje remsime. Aš ypač džiaugiuosi, kad turėsime griežtesnes kancerogenų, mutagenų ir toksiškų reprodukcijai medžiagų naudojimo taisykles - dėl jų Europos Parlamento socialistų frakcija nebuvo pasirengusi eiti į kompromisą.

Lyginant su Tarybos pasiūlymu, dabar turime geresnį vertinimo pagrindą, o pakeičiamumo principui taikomos išimtys panaikintos, todėl šios medžiagos bus naudojamos ribotai. Mes perpus sumažinome pavojingiausiems sunkiesiems metalams taikomus migracijos lygius ir uždraudėme juos naudoti bet kokiose dalyse, kurias gali liesti vaikai.

Atsargumo principas yra dar vienas reikšmingas patobulinimas. Šis principas dabar išdėstytas straipsnyje ir reiškia, kad rinkos priežiūros institucijos nuo šiol galės juo remtis, jeigu bus pagrindo manyti, kad žaislas yra pavojingas, tačiau to moksliškai įrodyti nebus galima.

Mes pateikėme geresnę apibrėžtį, kaip žaislai turėtų būti padaryti, kad vaikai netyčia jais neužspringtų. Užspringimas yra viena iš dažniausių žaislų sukeliamos mirties priežasčių, todėl aiškias šios srities taisykles mes laikome didele pažanga. Tai, kad naujojoje direktyvoje reikalaujama, kad žaislai nekenktų klausai, mes laikome sveikintinu dalyku. Komisija pažadėjo parengti naują standartą ir aš tikiuosi, kad ji laikysis savo pažado. Mes norėjome griežtesnio alergiškų kvapų reglamentavimo, kuriuo visi alergenai būtų uždrausti (išskyrus ypatingus atvejus). Vis dėlto Parlamentas labiau apribojo jų naudojimą, nei tai buvo padaryta Komisijos pasiūlyme, ir mes tikimės, kad, žaisluose pradėjus naudoti kitus alergiškus kvapus, jų sąrašas bus atnaujintas.

Mes taip pat pritariame, kad įspėjimams taikomos taisyklės tapo aiškesnės ir kad žaislams keliamas reikalavimas rašyti įspėjimus ant pačių žaislu, nes išmetus pakuotę įspėjimas lengvai pamirštamas. Įspėjimai, svarbūs sprendžiant dėl žaislo pirkimo, turi būti matomi pirkėjui, nepaisant to, ar žaislas įsigyjamas parduotuvėje, ar internetu.

Viliuosi, kad po šios savaitės balsavimo galėsime viską užbaigti ir tikėtis, kad ateityje po Kalėdų eglute gulės saugesni žaislai. Dėkoju.
<SPEAKER ID="154" NAME="Karin Riis-Jørgensen">
ALDE frakcijos vardu. - (DA) Pone pirmininke, visų pirma norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjai apie Žaislų direktyvą M. Thyssen. Marianne, jūs atlikote labai naudingą, profesionalų ir veiksmingą darbą. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai ir pirmininkaujančios Prancūzijos pranešėjai: puikiai padirbėta! Taip pat dėkoju Komisijai už lankstumą labai greitai suradus bendrą pagrindą tekstui, kuris šiandien yra priešais mus.

Visas Žaislų direktyvos rengimo procesas buvo informatyvus tiek man, tiek šįvakar čia dalyvaujantiems mano kolegoms. Pozicija, kai norėta uždrausti bet kokių chemikalų ir kvapų naudojimą, mus visus išmokė, kad gyvenimas nėra vien juodas arba baltas. Aš geriau suvokiau, kas yra galima ir kas, priešingai, žaislų gamybą daro neįmanomą. Todėl išeities tašku dirbdama su šia direktyva pasirinkau tai, kad mes turėtume būti griežtesni, bet kartu išlikti sąžiningi. Manau, kad mums pateiktas pasiūlymas yra visiškai pagrįstas. Atlikta ženklių dabar žaislams taikomų taisyklių patobulinimų, net jei šios taisyklės yra priimtos 1988 m. Manau, kad mes pasiekėme kompromisą su Taryba ir Komisija, todėl galime būti patenkinti, kad svarbiausia vaikai galės toliau žaisti, o gamintojai gaminti naujus, saugesnius žaislus.

Atsižvelgdama į naujame pasiūlyme pateiktus reikšmingas patobulintas sritis, norėčiau pabrėžti, kad dabar turėsime aiškias chemikalų ir kvapų naudojimo taisykles. Labai svarbu, kad nustatėme, kokias medžiagas leidžiama naudoti, nes tai gali būti endokrininei sistemai kenkiančios medžiagos, kancerogenai ar alergenai. Vis dėlto privalome neuždrausti visų medžiagų naudojimo, jei tai nebūtina sveikatos sumetimais, nes šitaip užkirstume kelią, pavyzdžiui, vaikiškiems dviračiams gaminti. Taip, jūs išgirdote teisingai! Jeigu uždraustume visus chemikalus, būtų negalima gaminti padangų, kurios reikalingos vaikiškų dviračių ratams - nepaisant visko, to mums tikrai nereikia. Todėl kartoju: turime būti griežti, bet sąžiningi.

Taip pat norėčiau iškelti trišalių derybų klausimą, kuriose mums nepavyko pasiekti susitarimą dėl triukšmo, knygų ir trečiųjų šalių atliekamo sertifikavimo teisinio pagrindimo. Todėl, Komisijos nary, labai tikiuosi, kad Komisija suformuluos labai aiškius teiginius šiais klausimais, o mes Parlamente juos tobulinsime. Viliuosi, kad ketvirtadienį "už" balsuos didžioji dauguma Rūmų.
<SPEAKER ID="155" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau padėkoti pranešėjai ir savo kolegoms. Vis dėlto mes, kaip frakcija, apgailestaujame, kad šį darbą atlikti turėjome per labai ribotą laiką. Ypač apgailestaujame, kad neįvyko tinkamo pirmojo svarstymo Parlamente, per kurį būtų buvusi sudaryta galimybpasisakyti ir kitiems su direktyva dirbusiems komitetams, pavyzdžiui, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetui. Tačiau šie komitetai buvo iš esmės nušalinti priimant sprendimus. Manau, kad tai yra demokratijos trūkumas ir Parlamentas turėtų į tai atkreipti dėmesį. Mums reikia aiškesnių gairių nei dabartinės susitarimo pirmojo svarstymo gairės.

Dėl teigiamų laimėjimų turiu pasakyti, kad apskritai nuostatas gerokai pagerinome. Mes darsyk tobulinome Komisijos pranešimą ir rezultatai, kurių pasiekėme per pirmąjį svarstymą, daugeliu atvejų geri. Todėl procedūra turėjo būti atlikta tinkamai.

Trūkumų yra ypač trijose srityse, norėčiau juos paaiškinti. Pirmasis trūkumas yra nepriklausomo sertifikavimo klausimas. Mes būtume norėję toliau eiti į kompromisą šioje srityje, pavyzdžiui, reikalaujant imtis veiksmų, apie kuriuos keletą kartų buvo pranešta RAPEX sistemoje, ir įteisinti sertifikavimą. Mes būtume buvę pasiruošę šiuo atžvilgiu daugiau tirti, svarstyti ir siekti kompromiso, tačiau šiuo klausimu Komisija ir Taryba nesileido į kalbas. Dėl to apgailestauju, nes manau, kad trečiųjų šalių atliekamo bent jau tam tikrų žaislų sertifikavo įteisinimas būtų davęs naudos žaislų saugai.

Kitas trūkumas, apie kurį jau kalbėjo A. Schwab, yra perdėtas atsargumas tam tikrose srityse. Nežinau nvieno atvejo, kad vaikas būtų paspringęs kartonine paveikslėlių knyga ar kitaip ja susižalojęs. Todėl negaliu suprasti, kodėl kartoninės paveikslėlių knygos yra laikomos žaislais ir kodėl jų atžvilgiu CEN yra nustatytos ypatingos procedūros. Tai nesuvokiama. Būtų gerai, jei mes būtume nusprendę į direktyvos taikymo sritį neįtraukti kartoninių paveikslėlių knygų, - tarp kitko, visas komitetas pasisakuž panašius dalykus. Tai būtų buvęs teisingas sprendimas.

Manau, kad dėl laiko stokos kancerogeninių, mutageninių ir toksiškų reprodukcijai medžiagų srityje tekstas tam tikrose vietose liko nevisiškai aiškus. Todėl ir šiuo atveju patvirtinsime pataisą, kad būtų aišku, kokios krypties reikia laikytis.

Pakartosiu: būtume galėję darbą atlikti geriau, jeigu būtume turėję daugiau laiko ir jeigu į jį būtų buvę įtraukti kiti komitetai.
<SPEAKER ID="156" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Pone pirmininke, Kalėdų laikotarpis yra labiausiai įtemptas metas žaislų gamintojams ir prekeiviams. Keista, kad būtent vaikams, labiausiai pažeidžiamiems Bendrijos nariams, dažnai kyla pavojus dėl standarto neatitinkančių gaminių. Šie gaminiai atvežami iš toli ir mes dažnai nežinome, kaip jie buvo pagaminti ar kokios jų sudėtinės dalys.

Per pastaruosius penkerius metus visame pasaulyje buvo grąžinta daugiau nei 22 mln. žaislų. Mano šalyje, Airijoje, per šį laikotarpį buvo grąžinta 120 000 žaislų.

Tai, kad Airijoje parduodami žaislai atvežami iš toli ir jų kokybneaiški, kelia susirūpinimą. Reikia tam padaryti galą. Pagal šią direktyvą gerinama padėtis, tačiau tai tik pradžia. Turime toliau dirbti užtikrindami tokių gaminių saugą.
<SPEAKER ID="157" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Vėl ir vėl mes išgirstame apie atšaukiamus gaminius, kurie pavojingi mūsų vaikams. Kad galėčiau paaiškinti, kaip yra Švedijos žaislų rinkoje, aš kartu su savo kolegomis iš Švedijos kairiųjų partijos Stokholme nupirkau 17 atsitiktinai pasirinktų žaislų ir paprašiau laboratorijoje juos ištirti. Viename jų švino kiekis viršijo teisiškai nustatytas normas, kituose penkiuose žaisluose buvo bromo antipirenų. Savaime suprantama, tai visiškai nepriimtina. Tai rodo, kad būtina ne tik tobulinti teisės aktus, bet ir gerinti priežiūrą. Nepriklausomi asmenys turėtų atlikti privalomus naujų žaislų bandymus.

Kaip žinome, vaikai yra lakios vaizduotės ir išradingi ir žaislus jie naudoja ne tik pagal gamintojo numatytą paskirtį. Sunku, o gal ir neįmanoma nuspėti, kaip vaikai naudos konkretų žaislą. Todėl teisės aktai turi būti taikomi ir sulaužytiems žaislams, jeigu tokiu atveju išsiskiria kokios nors pavojingos medžiagos. Vaikų saugumas ir apsauga yra nediskutuotini dalykai. Kompromisas - netinkamas pasirinkimas. Aš pritariu direktyvai, tačiau Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija/Šiaurės žalieji kairieji būtų norėję eiti toliau, t. y. visiškai uždrausti alergines medžiagas, kancerogenus, mutagenus ir toksiškas reprodukcijai medžiagas. Vaikų saugumas svarbesnis, nei trumpalaikekonominnauda. Dėkoju.
<SPEAKER ID="158" NAME="Hélène Goudin" LANGUAGE="SV">
Man ir daugeliui kitų šį vakarą čia esančių akivaizdu, kad žaislai turėtų būti saugūs, nes maži vaikai patys negali perskaityti įspėjimo ar įvertinti galimo pavojaus. Gaminiuose neturėtų būti chemikalų, kurie galėtų kenkti sveikatai. Todėl "June List" partija mano, kad dabartinių šios srities teisės aktų atnaujinimas yra sveikintinas, tačiau kartu norėčiau įspėti dėl prastai slepiamo protekcionizmo. Turi būti sudaryta galimybsaugos reikalavimus atitinkančius žaislus importuoti ir pardavinėti ES, nepriklausomai nuo to, ar jie pagaminti ES, ar Azijoje. Dėkoju.
<SPEAKER ID="159" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Ponios ir ponai, ši diskusija vyksta prieškalėdiniu laikotarpiu, kuriuo žaislai užima svarbią kalėdinių dovanų vietą.

Tėvai ir ugdytojai turi būti tikri, kad Europos rinkoje parduodami žaislai atitinka griežtus saugos reikalavimus, o vaikai, labiausiai pažeidžiami vartotojai, turi būti ginami kaip galima geriau. Didžiausio žaislų gamintojo "Mattel" patiriami sunkumai atkreipvisuomenės dėmesį į Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto darbotvarkės svarbą. Daugiau nei metai praėjo nuo tada, kai Europos Parlamentas priėmdeklaraciją dėl produktų, ypač žaislų, saugos, pagal kurią buvo pradėtas 2008 m. kovo mėn. patvirtintas darbas dėl saugių produktų pakuočių.

Dėkoju pranešėjai, kad ji atsižvelgį kompromisą, pasiektą dėl saugių produktų pakuočių, kuriose produktai pateikiami į rinką. Aš bendradarbiavau siekiant šio kompromiso kaip viena iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos pranešėjų. Direktyva parodo per pastaruosius 20 metų padarytą mokslinę pažangą ir joje uždraustas pavojingų medžiagų naudojimas žaisluose. Gamintojai taip pat turės aiškiai nustatyti alergenus, kurie gali būti žalingi jaunesniems nei trejų metų vaikams. Jie turės aiškiai ir tinkamai užrašyti įspėjimus ant žaislų vartotojui suprantama kalba. Direktyvoje pateikiamos ženklinimo CE ženklu taisyklės - šis rezultatas yra akivaizdus noras visą procesą įtraukti į atitikties vertinimą plačiąja prasme.

Ženklindamas žaislus CE ženklu gamintojas patvirtina, kad tai gaminys, atitinkantis visus galiojančius reikalavimus, ir kad jis prisiima visišką atsakomybę už savo gaminį. Tokia pati atsakomybtaikoma visoje tiekimo grandinėje, kurioje rinkos priežiūros institucijos tikrina kokybę ir užtikrindamos, kad parduodami gaminiai visiškai atitiktų aukštus saugos reikalavimus.

Norėčiau pabrėžti, kad M. Thyssen sugebėjo pasiekti susitarimą jau per pirmąjį svarstymą. Esu tvirtai įsitikinusi, kad mūsų pasiektas kompromisas užtikrins aukštesnio lygio žaislų saugą ir neribos ypač mažųjų ir vidutinių žaislų gamintojų veiklos.
<SPEAKER ID="160" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, kancerogeniniai chemikalai kūdikių barškučiuose? Švinas žaislinėse mašinėlėse? Alergijas sukeliantys minkšti žaislai? Tėvai turi keletą priežasčių nerimauti dėl vaikų žaislų saugumo.

Todėl buvo svarbu ankstesnę jau daugiau nei 20 metų senumo direktyvą pakeisti šiuolaikiniu teisės aktu, kuriame vyrautų naujausi duomenys. Tai buvo būtina mūsų vaikų sveikatos ir saugumo sumetimais. Mes tai pasiekėme ir labai džiaugiuosi, nes apsauga sustiprinta. Taigi medžiagoms, kurios gali būti kancerogeninės, mutageninės arba toksiškos reprodukcijai, taikomos taisyklės tapo griežtesnės. Aiškūs ir nedviprasmiški įspėjimai tėvams nurodo, kokiomis aplinkybėmis žaislas gali kelti pavojų. Be to, mums pavyko uždrausti žaisluose naudoti daugelį kvapų, tapusių alergijų priežastimi. Viso to mes, Europos Parlamentas, pasiekėme kartu su kitomis institucijomis - Taryba ir Komisija.

Vis dėlto šioje medaus statinėje liko šaukštas deguto: norėjome, kad žaislus sertifikuotų nepriklausomi bandymų institutai - tada būtume visiškai tikri dėl jų saugumo. Nepakanka, kad atsitiktinai parinktų žaislų bandymai būtų atliekami parduotuvėje. Ne, reikėtų, kad šiuo atžvilgiu būtų veikiama kur kas nuosekliau. Iš tiesų reikėtų daryti taip pat, kaip ir su automobiliais. Juk patys nevertiname, ar automobilis yra tinkamas važinėti. Reikalinga savita žaislų techninės priežiūros asociacija, kaip automobilius sertifikuojanti TÜV.

To nenori Europos Komisija, Ministrų taryba, daugelis konservatorių ir liberalų. Apgailestauju, kad iki šiol to neįgyvendinome, tačiau dabar turime pataisą, dėl kurios balsuosime ketvirtadienį. Galbūt nepaisant visko mums pavyks pasiekti panašių dalykų.
<SPEAKER ID="161" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Praėjusių metų rugsėjo mėn. interneto svetainėje "YouTube" ir kitur įspėjau dėl didėjančio pavojingų žaislų plitimo ir pažadėjau, kad imsimės priemonių, kad per Kalėdas rinka taptų saugesnė. Daug žurnalistų tai išjuokė, tačiau kiti klausimą suprato. Kilo tokia galinga patikrinimų banga, kad per Kalėdas milijonai pavojingų žaislų buvo išimti iš rinkos. Netgi prieš Kalėdas. Vertinu tai, kad Europos Komisija greitai atsakį mūsų prašymą ir pateiknaują, griežtesnę direktyvą. Taip pat labai vertinu M. Thyssen efektyvų darbą. Žinoma, reikia nepamiršti paminėti ir pirmininkaujančios Prancūzijos lankstaus požiūrio.

Direktyva yra atsakas ištobulintoms dirbtinėms medžiagoms, taip pat naujiems duomenims dėl jų daromos fizinės žalos vaikams ir t. t. Todėl pagal direktyvą griežtesnės priemonės taikomos gamintojams ir suteikta daugiau galių juos stebinčioms įstaigoms. Manau, nepaprastai svarbu, kad taikant direktyvą padidėjo, o gal greičiau teisinatsakomybbuvo priskirta importuotojams. Galiausiai pagrindinproblema susijusi ne su Europos gamintojais, bet su importuotojais. 80 proc. visų šių žaislų sudaro iš Kinijos įvežti žaislai. Taip pat esu tvirtai įsitikinusi, kad kitais metais, dar prieš įsigaliojant direktyvai, importuotojai pradės labai atidžiai rinktis, iš kurių gamyklų (Kinijos ar kitų) įvežti į Europą žaislus. Manau, kad jie rinksis tik Europos standartus atitinkančius gamintojus. Būtų gerai, jei tą patį galėtume pasiekti ir dėl kitų produktų.

Šią popietę turiu kitą susitikimą su žaislų gamintojais iš Čekijos Respublikos ir turiu pasakyti, kad jie pritaršiai direktyvai ir standartų derinimui. Žinoma, jie norėtų, kad mes padidintume akredituotoms bandymų įstaigoms tenkančią teisinę atsakomybę, nes kartais, nepaisant mokesčio už bandymus, jie anksčiau ar vėliau aptinka kai kurių trūkumų. Mažiesiems gamintojams tokios nesuvokiamos išlaidos gali atrodyti kaip pinigų švaistymas.

Taip pat norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į mėginimus apeiti ne tik dabartinę, bet turbūt ir naująją direktyvą, kurią tvirtinsime šią savaitę. Iš tiesų, nors nebus galimybės apie gaminius, kurie atrodo kaip žaislai, pasakyti "tai ne žaislas", deja, gamintojai savo žaislus pradės ženklinti kaip "dekoracijas". Taigi ši direktyva tėra pirmasis žingsnis, nes reikia dar labai daug nuveikti.
<SPEAKER ID="162" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, po praėjusiais metais kilusios panikos dėl žaislų saugos ir žaislų atšaukimo iš rinkos, artėjant Kalėdoms aišku, kad 1988 m. parengta dabartinžaislų saugą reglamentuojanti direktyva negali susidoroti su naujais pavojais ir grėsmėmis vaikų saugumui. Praėjo dvidešimčiai metų, 80 proc. žaislų į ES ir 95 proc. į mano šalį įvežama iš trečiųjų šalių, visų pirma Kinijos. Praėjo dvidešimčiai metų ir mes esame geriau informuojami apie tam tikrų chemikalų ir medžiagų pavojingumą ir riziką. Praėjus dvidešimčiai metų, žaislų dizainas pasikeitė, žaislai turi galingus magnetus ir daugiau elektroninių detalių, juose naudojami lazeriai ir, keliantys daugiau triukšmo. Todėl kilusi panika dėl žaislų saugos ir žaislų atšaukimas iš rinkos paskatino Europą iš esmės persvarstyti, atnaujinti ir sugriežtinti žaislų saugą reglamentuojančių teisės aktų standartus.

Naujoji direktyva nuramins tėvus, kad žaislai lentynose yra saugesni: ne saugūs, bet saugesni. Importuotojai, ne tik gamintojai, bus atsakingi už tai, kad jų į Europą įvežami žaislai atitiktų naujus standartus. Gamintojams uždrausta žaisluose naudoti pavojingas medžiagas, pavyzdžiui, šviną, kancerogenines, mutagenines ir toksiškas reprodukcijai medžiagas bei kvapus, galinčius vaikams sukelti alergiją.

Mes sugriežtinome taisykles dėl užspringimo ir uždusimo pavojaus. Nustatėme, kad žaisluose turi būti užrašyti aiškūs ir veiksmingesni įspėjimai. Teisės aktas veiks tik tuomet, jeigu jis bus vykdomas, todėl gerai, kad jame daugiau galios suteikta 27 valstybių narių vykdomosioms institucijoms, kad šios galėtų reikalauti bet kurio tiekimo grandinės veiklos vykdytojo pateikti jiems reikalingą informaciją ir prireikus atlikti netikėtas kratas. Be to, visos ES vykdomosios institucijos yra teisiškai įpareigotos bendradarbiauti ir dalytis informacija, kad būtų panaikintas nesaugių žaislų keliamas pavojus.

Taigi, M. Thyssen, džiaugiuosi jūsų atliktu darbu. Dėl puikaus bendradarbiavimo su Komisija ir pirmininkaujančia Prancūzija mes padarėme tris dalykus. Spėsime laiku, iki 2008 m. Kalėdų, balsuoti dėl naujo žaislų saugą reglamentuojančio teisės akto - šis galutinis terminas buvo nustatytas praėjusių metų EP rezoliucijoje. Manau, kad dėl delsimo teisės aktas netaps geresnis. Galėsime užtikrinti tėvus, kad ES parduodami žaislai ateityje bus saugesni, be to, šiandien aiškiai skelbiame žaislų gamintojams, prekių ženklų savininkams ir importuotojams, kad jie privalo laikytis aukštų saugos standartų, kitaip jų produktams nebus vietos mūsų lentynose.

Balsuodami už šį teisės aktą aiškiai pasakysime, kad Europoje nesiruošiame pakęsti nuodingų ir pavojingų žaislų.
<SPEAKER ID="163" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nary, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją už nepaprastai gerą darbą tokiu sunkiu ir opiu klausimu kaip žaislų sauga. M. Thyssen diskutuodama su Taryba ir pirmininkaujančia Prancūzija ir Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete dirbo labai metodiškai. Ji pritarkeliems kompromisams, kad būtų susitarta dėl galutinio teksto, kuriame remiama žaislų sauga, ir kartu rado aukso vidurį tarp vartotojų apsaugos ir žaislų gamintojų rentabilumo. 1988 m. direktyva atitiko lūkesčius ir dvidešimt metų užtikrino aukštą žaislų saugos lygį, tačiau ją reikia nedelsiant persvarstyti ir atnaujinti, kadangi dabar rinkoje bei gamyklose už ES ribų atsirado naujų rūšių žaislų ir naujų medžiagų.

Pagrindinis tikslas buvo užtikrinti geriausią įmanomą vaikų apsaugos lygį, suteikti daugiau tikrumo tėvams, kad jų perkami žaislai atitinka aukštus saugos standartus, ir nustatyti griežtesnes bausmes gamintojams, kurie pirmiau minėtų poreikių netenkina. Manau, kad dėl kelių klausimų pažanga padaryta: tai draudimas žaisluose naudoti kancerogeninius chemikalus, kurie kelia nerimą dėl vaikų sveikatos, sunkiųjų metalų (pvz., kadmio ir švino) naudojimo žaislų gamyboje laipsniškas mažinimas, aromatinių ir alerginių medžiagų sąrašo sutrumpinimas, atskiras žaislų, dedamų šalia maisto produktų, ženklinimas ir griežtesni saugos reikalavimai visiems žaislų gamintojams.

Baigdamas norėčiau paminėti, kad atsakomybžaislų saugos sektoriuje turi ne vieną išraišką, todėl importuotojai ir platintojai turėtų užtikrinti, kad žaislai atitiktų reikalavimus. Manau, kad visos suinteresuotosios šalys, ypač vartotojų asociacijos, naudosis turimais priežiūros mechanizmais, kad galėtų atidžiai stebėti, kaip taikoma naujoji direktyva. Šiandien mes padarėme didelį žingsnį į priekį ir esu tikras, kad ateityje ir toliau taip veiksime.
<SPEAKER ID="164" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="PSE">
(DA) Pone pirmininke, dabartinis pasiūlymas dėl Žaislų direktyvos reiškia, kad po 2-4 metų Europos vaikai galės žaisti su kur kas saugesniais žaislais, nei šiandien. Tai gerai ir būtina tai padaryti, todėl visiškai palaikau pasiūlymą. Būtinai reikėjo pagerinti saugą, lyginant ją su dabartiniu saugos lygiu, ir gerai, kad tai padarėme. Taip pat manau, kad mums šiuo atveju trūksta galimybės ne tik siekti gerinti žaislus, bet padaryti, kad jie būtų iš tikrųjų geri mūsų vaikams. Daugelis kalbėjo apie su pasiūlymu susijusias problemas, todėl aš norėčiau sutelkti dėmesį tik ties vienu dalyku - kvapais.

Manau, kad žaislų kvapai kelia rūpesčių. Puikiai žinau, kad buvo išplėstas draudžiamų kvapų sąrašas, bet nemanau, kad vien to pakanka. Manau, kad turėtume visiškai uždrausti juos naudoti. Jeigu žmogus alergiškas riešutams, jis jų gali nevalgyti. Jeigu žmogus alergiškas nikeliui, jis gali nenaudoti produktų su nikeliu, tačiau jeigu žmogus pasidaro alergiškas kvapams, tampa sunku būti viešose erdvėse, nes negali kitiems žmonėms neleisti jų naudoti. Todėl manau, kad šiuo atveju reikėjo būti paprasčiausiai griežtesniems ir, atsižvelgiant į vaikus, visiškai uždrausti naudoti kvapus. Kvapai nieko neduoda vaikui ar žaislui. Kad sužinotum, kaip kvepia gėlar vaisius, geriau nusipirkti tikrą produktą.

Kaip buvo sakyta, pasiūlymas, savaime suprantama, akivaizdžiai gerina esamą padėtį ir labai gerai, kad mes taip pat sugriežtinome rinkos stebėjimo taisykles ir valstybių narių atsakomybę. Todėl manau, kad šiandien tai būtų labai aiškus signalas valstybėms narėms. Nepakanka pabrėžti, kad būtent jos atsakingos ir privalo geriau stebėti rinką, nei tai daro dabar. Mes privalome reikalauti, kad jos skirtų daugiau lėšų ir išteklių rinkos stebėjimui užtikrinti, nes tik tada naujos, griežtos taisyklės bus visiškai veiksmingos.
<SPEAKER ID="165" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, džiaugiuosi trišalių derybų rezultatu ir manau, kad tekstas, dėl kurio balsuosime, yra proporcinga ir teigiama derybų išdava.

Žaislų sauga yra didžiausios svarbos klausimas ir dabar, ir bet kada kitu metu mūsų vaikų sveikatos ir saugumo sumetimais. Pritariu dėl griežto požiūrio į naujas šiame pasiūlyme nurodytas priemones, pavyzdžiui, kancerogeninėms, mutageninėms, toksiškoms reprodukcijai ir alerginėms medžiagoms bei kvapams uždrausti.

Taip pat džiaugiuosi, kad pasiūlymas subalansuotas. ES yra daugiau nei 2000 žaislų gamintojų. Didžioji dauguma labai rūpinasi, kad jų į rinką teikiami produktai būtų saugūs. Jie neturėtų kentėti dėl nedidelei mažumai arba kai kuriems importuotojams ir platintojams taikomų žemesnių standartų.

Neseni sensacingi pasakojimai mus išmokė, kad nereikia pernelyg jautriai reaguoti ir visiškai uždrausti kai kuriuos žaislus, bet verčiau užtikrinti jau turimų taisyklių taikymą. Manau, kad šiame tekste tokia pusiausvyra matyti, todėl norėčiau pagirti savo kolegę M. Thyssen ir visus kitus, prisidėjusius prie šios pasisekusios direktyvos.
<SPEAKER ID="166" NAME="Hiltrud Breyer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, nuodingi žaislai neskirti vaikams ir nvienas mūsų nenori nuodingų žaislų dėti po Kalėdų eglute. Vis dėlto Komisija ES Žaislų direktyvos atžvilgiu težengneryžtingą žingsnį ir, deja, nedrąsios pradžios šis kompromisas nepataisė.

Tikslas yra ne klaidinti mus dėl pavojingų chemikalų draudimo, kadangi kompromise ir toliau žioji spragos, visų pirma nuodingi sunkieji metalai nėra aiškiai uždrausti. Nesuprantama, kodėl vaikų žaisluose ir toliau leidžiama naudoti kadmį ir šviną. Tas pats taikytina chromui, gyvsidabriui ir organiniam cinkui. Šios medžiagos netinka vaikams net ir mažiausiais kiekiais. Taigi G. Verheugenai, per paskutinį persvarstymą tvirtindamas, kad švinas vaikų žaisluose uždraustas, jūs pagražinote tikrovę.

Kompromise leidžiamos papildomos labai pavojingų medžiagų ribinės vertės, net jei jos perpus mažiau pavojingos už numatytas Komisijos. Saugumą užtikrins tik visiškas uždraudimas. Deja, ES vengia atsakomybės už tikrą vaikų apsaugą.

Tas pats taikytina alergiją sukeliantiems kvapams. Taigi mums nepavyko uždrausti visų alergiją sukeliančių kvapų, ką padaryti siūlėme Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete. Triukšmo ribinės vertės irgi kelia nusivylimą, nes šiuo atžvilgiu nebuvo susitarta ndėl vieno aiškaus tikslo.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau tik pabrėžti, kad Bendrijos institucijos puikiai sugeba reaguoti, kad veiksmingai išspręstų mūsų bendrapiliečių rūpesčius.

2007 m. vasarą įvyko keletas skandalų. Parlamentas paragino imtis priemonių. Komisija ėmėsi veiksmų ir šiandien mes galime patvirtinti direktyvą dėl žaislų saugos, kuri reiškia didžiulį žingsnį į priekį.

Savaime suprantama, visų pirma labiausiai esame dėkingi (tą taip pat reikėtų pabrėžti) mūsų pranešėjai už darbą derinant iš pradžių atrodžiusias tokias skirtingas pozicijas. Šiandien mes turime veiksmingą suderintą tekstą, kuris, pavyzdžiui, leis (Komisija ką tik įsipareigojo) iš naujo tikrinti vaikiškoms knygoms taikomus standartus ir kuriame labai subalansuotai išspręstas kai kuriuose žaisluose naudojamų kvapų klausimas.

Tai puikus europiečių europiečiams skirto teisės akto pavyzdys ir, reikėtų pasakyti, Rūmai atliko esminį vaidmenį šiame darbe.
<SPEAKER ID="168" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau aptarti keletą su šia diskusija susijusių klausimų.

Pirmiausia chemikalams nustatytos taisyklės negali būti griežtesnės nei dabar esančios. Neįmanoma visiškai uždrausti chemikalų naudojimo, nes jų pėdsakų yra pačioje gamtoje. H. Breyer, negaliu uždrausti jums ignoruoti gamtos taisyklių, tačiau tai, ką jūs darote, yra neatsakingas gąsdinimas: turiu tai paaiškinti. Klausantis jūsų susidaro įspūdis, kad Europos įstatymų leidėjai duoda vaikams nuodingus žaislus, nors yra kaip tik priešingai. Aš visiškai atsiriboju nuo šmeižto, slypinčio už jūsų pagalbos.

Tai, ką padarėme, nebuvo padaryta niekada anksčiau. Paprastai Parlamente, kaip ir bet kur kitur, medžiaga uždraudžiama, jeigu paaiškėja, kad ji kenksminga. Šiuo atveju yra viskas atvirkščiai: medžiagos uždraudžiamos ir vėl patvirtinamos tik tuomet, kai visiškai įrodoma, kad jos yra saugios. Norėčiau sužinoti, ką dar turėtume padaryti. Negalime padaryti nieko daugiau, nei padarėme, ir kiekvienas, kurio kalbos sudaro įspūdį, kad tai, ką padarėme, neužtikrina adekvačios vaikų apsaugos, apgailestauju, bet tyčia klaidina Europos visuomenę. Neįsivaizduoju, kodėl turėtumėte taip elgtis.

Jūsų komentarai dėl triukšmo (žaislai, savaime suprantama, neturi kenkti klausai) yra visiškai teisingi, todėl į direktyvą įtrauktos tai reglamentuojančios taisyklės. Ribos, kitaip tariant, decibelų lygis, kaip įprasta, nustatyti Europos teisės aktuose: Žaislų direktyva šiuo atžvilgiu niekuo neišsiskiria. Techniniai reglamentai nustatomi standartizacijos proceso metu - taip pat yra ir šiuo atveju. Taigi decibelų lygiai bus nustatyti per standartizacijos procesą, o direktyva yra šiam procesui reikalingas teisinis pagrindas.

Mane labai nustebino, kad šiandien kilo klausimas dėl knygų. Žodis "knygos" tekste vartojamas ne vieną kartą. Niekas nepasikeitdabartinės padėties atžvilgiu. Atrodo, kad vienas iš Vokietijos gamintojų pradėjo spaudos kampaniją šia tema ir smarkiai užsiima lobizmu Europos Parlamente. Nviename žodyje nėra tiesos, visiškai niekas nepasikeitdabartinės padėties atžvilgiu. Vis dėlto Komisija labai nori užtikrinti (nes, jeigu Parlamentas to pageidauja, tai teisinga), kad taikomi standartai yra patobulinti ir atnaujinti. Komisija ketina išleisti tam skirtas instrukcijas.

Kalbant apie trečiųjų asmenų atliekamą sertifikavimą (kreipiuosi į "TÜV Group" atstovus šiuose Rūmuose), tikėjimas, kad žaislai ar bet kokie kiti produktai taps saugesni, jeigu juos sertifikuos tretieji asmenys, deja, yra nepagrįstas. Komisija iš tiesų turi daugelio metų produktų saugos rezultatus. Niekas, visiškai niekas nerodo, kad produktai, sertifikuojami trečiųjų asmenų, tampa saugesni. Toks trečiųjų šalių sertifikavimas reikalingas, kai produktai yra nepaprastai sudėtingi (tai yra Europos teisės aktų principas, kurio Rūmai laikosi daugybę metų).

Miela E. Gebhardt, pakartosiu dar sykį: sudėtingumo atžvilgiu yra tam tikras skirtumas tarp aukštųjų technologijų produkto, pavyzdžiui, šiuolaikinio automobilio, ir pliušinio meškiuko. Tikrai manau, kad tokių dalykų lyginimas yra truputį perdėtas.

Šioje direktyvoje kaip įprasta nustatytas reikalavimas sertifikuoti produktus tretiesiems asmenims tada, kai nėra priimto standarto. Norėčiau primygtinai raginti netikėti, kad viskas, ko reikia, siekiant žaislų saugumo, yra sertifikavimą perduoti tretiesiems asmenims. Sertifikavimas neįveiks visų praktikoje tykančių pavojų. Tik pažvelkite į minėtus atvejus: sunkumų kilo ne dėl trečiajai šaliai patikėto produkto prototipo, bet tiekimo grandinėje, t. y. dėl nepatikimo gamintojo. Tik produktų gamintojas gali užtikrinti visišką tiekimo grandinės patikimumą ir saugumą. Norėčiau primygtinai paraginti nukrypti nuo šio principo ir nustatyti gamintojui visišką atsakomybę už jo produktų saugumą. Netiesa, kad gamintojui pakanka pasakyti "mano produktai saugūs" arba "mano žaislai saugūs", jis privalo galėti bet kuriuo metu išsamiai dokumentais tai įrodyti, jeigu to pareikalautų rinkos priežiūros institucija. Tai turi būti patikrinta - tas pats taikoma ir importuotojui.

Šios taisyklės, mano nuomone, negali būti griežtesnės, nes jomis jau užtikrinamas didžiausias įmanomas saugos lygis ir veiksmingumas. Tačiau aš sutinku su visais, teigusiais, kad tikrinimas labai priklauso nuo valstybių narių požiūrio rimtumo ir geresnių rinkos priežiūros galimybių.

Dėl kvapų vėlgi nelabai suprantu argumento logikos. Tikrai norėčiau sužinoti, kokia prasmbūtų uždrausti žaisluose naudoti kvapus, kuriuos leidžiama naudoti vaikams skirtuose kosmetikos produktuose, tepamuose tiesiai ant odos. Leisti naudoti kvapus kosmetikos produktuose, tačiau uždrausti žaisluose paprasčiausiai neprotinga. Nepaisant to, iš tiesų šioje direktyvoje nueita toliau, nei Kosmetikos direktyvoje, nes joje uždrausti tie kvapai, kuriems Kosmetikos direktyvoje taikomas ženklinimo reikalavimas. Taigi ir šiuo atveju nežinau, ką dar galėtume padaryti.

Norėčiau pabaigai pasakyti, kad Europos Parlamentas gali pasiūlytas pataisas, savaime suprantama, laisvai priimti, tačiau turiu pabrėžti, kad šis dokumentas yra bendras kompromisas, pasiektas tarp Tarybos, Parlamento ir Komisijos, todėl, pavyzdžiui, E. Gebhardt siūloma pataisa dėl trečiųjų šalių atliekamo sertifikavimo užkirstų kelią kompromisui. Kitaip tariant, jeigu Europos Parlamentas priims šią pataisą, direktyva žlugs ir jos neturėsime.

Ne visada galime gauti tai, ko norime. Pakartosiu: tai bendrai pasiektas kompromisas. Tai subalansuotas kompromisas, užtikrinantis galimą pasiekti ir būtiną žaislų saugą. Aš primygtinai raginčiau jus pritarti šiam bendram kompromisui.

Komisijos pirmininko pavaduotojas. -

Europos Komisijos pareiškimai dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl žaislų saugos priėmimo (M. Thyssen pranešimas)

Europos Komisijos pareiškimas dėl saugos aspektų stebėjimo (47 straipsnis)

Įsigaliojus persvarstytai Žaislų saugos direktyvai, Komisija atidžiai stebės visus pokyčius, susijusius su jos įgyvendinimu, kad įvertintų, ar direktyva užtikrina adekvatų žaislų saugos lygį, ypač IV skyriuje išdėstytos atitikties vertinimo procedūros taikymo atžvilgiu.

Persvarstytoje Žaislų saugos direktyvoje nustatytas valstybių narių įpareigojimas pateikti duomenis apie žaislų saugos padėtį, direktyvos veiksmingumą ir valstybės narės vykdomą rinkos stebėjimą.

Komisijos vertinimas, inter alia, remsis valstybių narių pranešimais, kurias jos turės pateikti po trejų metų nuo direktyvos taikymo pradžios ir kuriose ypatingas dėmesys turės būti kreipiamas į Europos Sąjungos ir jos išorės sienų rinkos stebėjimą.

Gavusi valstybių narių pranešimus, Komisija ne vėliau kaip per vienerius metus savo ruožtu pateiks Europos Parlamentui pranešimą.

Europos Komisijos pareiškimas dėl reikalavimų žaislams, kurie suprojektuoti skleisti garsą (II.I.10 priedas)

Remdamasi Žaislų saugos direktyvos naujais esminiais saugos reikalavimais žaislams, kurie suprojektuoti skleisti garsą, Komisija įgalios CEN nustatyti persvarstytą standartą, kuriame būtų apribotos žaislų skleidžiamo impulsinio ir nepertraukiamo triukšmo ribinės vertės, taip siekiant apsaugoti vaikus nuo klausos pakenkimo pavojaus.

Europos Komisijos pareiškimas dėl knygų klasifikavimo (I.17 priedas)

Atsižvelgdama į sunkumus, susijusius su suderintais žaislų standartais EN 71:1 dėl knygų, pagamintų iš kartono ir popieriaus, pagal atitinkamus bandymus Komisija įgalios CEN persvarstyti standartą, kad jis apimtų adekvačius vaikiškų knygų bandymus.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, pone Komisijos pirmininke, pone, Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau visiems padėkoti už įneštą indėlį ir pasakyti, kad esu labai patenkinta, kad ir kitos politinės institucijos įsitraukį šį darbą.

Norėčiau pabrėžti, kad tai nėra paprastas kompromisas, kuriame Europos Parlamentas turėtų užleisti poziciją kitiems, iš tiesų yra priešingai. Mes pašalinome visus esminius elementus. Mums pavyko susitarti su Komisija ir Taryba. Mums pavyko kitas įvairių sričių institucijas įtikinti priimti mūsų labai griežtus pasiūlymus ir žengti dar vieną žingsnelį toliau, nei buvo nustatyta Komisijos pasiūlyme. Todėl labai džiaugiuosi, kad mes pasiekėme susitarimą.

Komisijos nary, klausiausi jūsų teiginių. Girdėjau jus sakant, kad dedate daug vilčių į rinkos stebėjimą, o aš manau, kad per stebėjimo procesą Komisija daugiau dėmesio skirs būdui, kuriuo valstybės narės vykdo užduotį stebėti rinką. Taip pat darsyk išklausiau jūsų poziciją atitikties vertinimo procedūrų atžvilgiu. Nereikia nsakyti, kad į stebėjimo procesą reikia įtraukti tai, ką būtina įtraukti. Tačiau tai tas atvejis, kai trečiųjų asmenų atliekamas sertifikavimas neužtikrina didesnio saugumo, o problemų gali kilti ne dėl pavyzdžio, kuriuo remiasi tolesngamybos grandinė, tipo, bet visai kitur.

Taip pat girdėjau jus, Komisijos nary, sakant, kad pageidaujate detaliau reglamentuoti triukšmo standartus ir juos ištobulinti standartizavimo būdu (tas pats taikoma knygoms, kurias taip pat reglamentuoja standartai), todėl mes turėtume išnagrinėti būdą, kuriuo būtų galima suteikti daugiau teisinio aiškumo šioje srityje. Manau, kad mums, kaip Parlamentui, pavyko, nes palaikėme labai gerus ryšius su kitomis institucijomis. Turbūt nuo šiol saugūs, o gal net itin saugūs žaislai taps nuostabia kalėdine dovana Europos šeimoms.
<SPEAKER ID="171" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsuojama bus 2008 m. gruodžio 18 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis) <BRK>
<SPEAKER ID="995" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, mes visi norime užtikrinti, kad rinkoje esantys žaislai nekeltų grėsmės mūsų vaikų saugumui. Aš visiškai sutinku, kad tėvai turi būti tikri, kad jų įsigytas žaislas vėliau nekels pavojaus vaikų sveikatai. Nepaisant to, manau, kad papildomas reikalavimas pateikti žaislus sertifikuoti tretiesiems asmenims, visiškai nepriklausantiems nuo gamintojo, labai nepadidins gaminamų žaislų saugumo garantijų. Tačiau dėl to neabejotinai padidės gamybos savikaina, o tai turės neigiamą poveikį daugelio valstybių narių žaislų gamybos sektoriui.

Pavyzdžiui, Lenkijoje yra daugybįmonių, gaminančių labai kokybiškus žaislus iš medienos arba sintetinių medžiagų. Didžioji dauguma jų yra mažosios ar vidutinės įmonės, turinčios mažiau nei dešimt darbuotojų. Dėl griežtesnių reikalavimų gerokai padidėtų žaislų, kuriems būtų reikalingi panašūs sertifikatai, kaina. Dėl to daug mažųjų ir vidutinių įmonių užsidarytų ir tūkstančiai žmonių netektų darbo.

Reikalavimas turėti nepriklausomą produktų vertinimą neužtikrintų, kad visi vaikai žais su saugesniais žaislais, nes bet kokiu atveju vartotojai rinktųsi pigiausius produktus. Todėl manau, kad su Taryba pasiektas kompromisas yra geras ir nusipelno mūsų palaikymo.
<SPEAKER ID="172" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (LT) Ši direktyva iš esmės nekeičia dabartinės reglamentavimo sistemos, bet ją patobulina ir sugriežtina. Aš visiškai sutinku su pranešėju, kad daugiausia dėmesio svarstant šį teisės aktą buvo sutelktas ties:

kancerogeninių, cheminių ir kvapiųjų medžiagų naudojimo žaisluose klausimu,

žaislų saugos įvertinimo procedūromis, reikalavimais dėl specialių įspėjimų,

direktyvos taikymo sritimi, lankstumo priemonėmis ir jos ryšiui su kitais Bendrijos aktais.

Visišką kancerogeninių, mutageninių, toksinių, alergiją sukeliančių ir kvapiųjų medžiagų uždraudimą reiktų vertinti direktyvos praktinio įgyvendinimo požiūriu. Kai kurių pavojingų medžiagų natūralūs likučiai kitose medžiagose yra sunkiai pašalinami arba tai padaryti gali būti labai brangu, todėl sunkiai praktiškai įgyvendinama. Kita vertus, kokia nors kategoriška nuostata, kad draudžiamos visos kancerogeninės, alerginės ir pan. medžiagos, bus sunkiai įgyvendinama dėl paprastos priežasties: nėra ir negali būti baigtinio tokių medžiagų sąrašo, labai sunku nubrėžti aiškią ribą tarp pavojingų ir nepavojingų medžiagų.

Visiškas visų kvapiųjų medžiagų uždraudimas būtų neproporcinga priemonir neigiamai paveiktų tam tikrus žaislų gamintojus.

Noriu pasidžiaugti, kad ITRE komitetas balsuojant parodsupratimą ir neperlenklazdos griežtinant direktyvos reikalavimus, nes iš to nebūtų buvę naudos nei verslui, nei patiems vartotojams. Kai nustatomi neprotingai griežti reikalavimai, didėja pagunda jų nesilaikyti, o jeigu jų laikomasi, tai atsiranda neigiamų šalutinių reiškinių. Nepamirškime, kad tas, kuris galiausiai už viską turi sumokėti, dažniausiai būna vartotojas.
<SPEAKER ID="173" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
Šiandienindiskusija ypač aktuali atrodo todėl, kad artėja Kalėdos. Skubėdami apsipirkti Kalėdoms ne visada stabtelime pamąstyti apie jauniausiems draugams ir giminaičiams perkamų žaislų saugos standartus. Liūdna, tačiau visiškai vaikams nesaugių žaislų ir toliau esama Europos rinkoje.

Direktyvoje pateiktų pokyčių tikslas yra gerinti padėtį. Jais siekiama gerinti rinkoje esančių žaislų saugą ir svarbiausia pašalinti nereikalingą pavojų, kurį žaislai gali kelti jais žaidžiantiems vaikams. Mane ypač džiugina nuostatos dėl cheminių medžiagų ir pereinamojo laikotarpio.

Direktyvoje nustatyti kur kas aukštesni standartai, nei dabartiniai, ypač žaislų cheminės sudėties atžvilgiu (įskaitant kancerogenines, mutagenines, toksiškas reprodukcijai medžiagas, kvapus ir alergenus). Manau, kad pranešėjos pasiektas susitarimas šiuo klausimu yra geriausias, kokį buvo įmanoma pasiekti. Jis padės užtikrinti, kad žaislai, su kuriais žaidžia vaikai, būtų visiškai saugūs.

Be to, direktyvoje nenustatyta nepagrįstų kliūčių ir išlaidų, ypač susijusių su mažosiomis ir vidutinėmis įmonėmis. Mažosios ir vidutinės įmonės sudaro didžiąją dalį žaislų gamybos sektoriaus. Diskutuojant šių įmonių atstovai keletą kartų pabrėžė, su kokiais sunkumais jie gali susidurti, Trumpas naujų reikalavimų pritaikymo laikotarpis yra vienas iš minėtų sunkumų. Dabar šis laikotarpis pailgintas, kad įmonės galėtų atlikti reikiamus pokyčius.
<SPEAKER ID="994" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (ET) Aš tikrai labai džiaugiuosi, kad mums pavyko priimti Žaislų saugos direktyvą. Reikia skubiai atnaujinti dabartines saugos taisykles. Senoji direktyva iš tikrųjų neatitinka pasikeitusių aplinkybių ir neužtikrina pakankamos apsaugos. Norėčiau padėkoti pranešėjai ir jos kolegoms iš Socialdemokratų frakcijos už sunkų darbą užtikrinant saugią aplinką mūsų vaikams.

Labai svarbu, kad maisto produktai ir žaislai būtų pakankamai gerai atskirti ir išvengta pavojaus, kad vaikai, netyčia įsidėję ką nors į burną, nepaspringtų. Privalome dėti visas įmanomas pastangas, kad užkirstume kelią nelaimingiems atsitikimams, kurių galima išvengti, tačiau apie kuriuos retkarčiais vis išgirstame.

Savaime suprantama, labai svarbu, kad žaisluose nebūtų kancerogeninių medžiagų. Tai akivaizdu. Manau, kad, stengdamiesi pašalinti šią grėsmę, dirbome efektyviai.

Kadangi ne visada galima kaltinti produkto dizainą ir žaislai gali tapti pavojingi dėl netinkamo gamybos proceso, svarbu gamyklose vykdyti stebėjimą, tikrinti rinkų ir muitinių operacijas, į kurias Europos Sąjungos prekybos partneriai atveža žaislus. Asmeniškai aš viliuosi, kad tikrinimas bus sustiprintas ypač dabar, prieš Kalėdas.

Kadangi dauguma ES rinkoje esančių žaislų yra iš Kinijos, labai svarbu bendradarbiauti su trečiosiomis šalimis, ypač Kinija. Todėl norėčiau pasidžiaugti pastangomis šioje srityje ir tarpusavio susitarimo memorandumu, pasirašytu tarp Europos Komisijos ir Kinijos pareigūnų. Gerindami keitimąsi informacija ir bendradarbiavimą, mes galime padaryti, kad parduotuvėse esantys žaislai taptų saugesni.
<SPEAKER ID="993" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Vis labiau susietos pasaulio rinkos lėmspartų produktų naujovių ir pokyčių atsiradimą ir vaikų žaislai - ne išimtis. Vis dėlto Europos žaislų saugos direktyva (88/378/EEB) buvo priimta 1988 m., taigi ja vadovaujantis nebegali išspręsti dabartinių klausimų. Todėl jos nuostatų persvarstymas yra sveikintinas žingsnis į priekį. Ypač pagal naujausias žinias reikia įvertinti ir pagal Europos Sąjungos dabartinius teisės aktus dėl chemikalų reglamentuoti vaikų žaislų sudėtį. Tai taip pat reiškia, kad 1 ir 2 kategorijų kancerogenines, mutagenines ir toksiškas reprodukcijai medžiagas vaikų žaisluose reikia uždrausti naudoti. Mums pateiktame tekste visiškai tinkamai atsižvelgiama į didėjančias problemas dėl vaikų alergiškumo, griežtinant nuostatas dėl žaisluose naudojamų kvapų. Esminis stebėjimo aspektas būtų aiškūs įspėjimai ir ženklinimas: ypač svarbu, kad, kaip ir maisto produktuose, tiekiamuose žaisluose būtų pateikta nedviprasmiška informacija. Dėl to pirmenybturėtų būti teikiama lengvai perskaitomiems ir suprantamiems įspėjimams, o ne nereikalingos informacijos pertekliui.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marian Zlotea  " LANGUAGE="RO">
Mums pateiktas teisės aktas galioja nuo 1988 m. ir yra visiškai nešiuolaikiškas, kadangi dabartiniai žaislai turi elektronines dalis ir skleidžia triukšmą. Mūsų vaikų saugumas nusipelno pirmenybės. Naujoji direktyva remia šią mintį, nes joje gerokai patobulinta senoji direktyva. Mes turime uždrausti pavojingų medžiagų naudojimą, kad mūsų vaikai nebūtų statomi į nereikalingą pavojų. Vaikai negali perskaityti etikečių ir nežino, kokie pavojai jų tyko.

Manau, kad per derybas direktyvos patobulinti reikalavimai nėra laikytini perdėtais reikalavimais, keliamais pramonei. Importuotojai turi užtikrinti, kad iš trečiųjų šalių importuojami žaislai būtų saugūs ir nekeltų pavojaus mūsų vaikų saugumui. Jie turi rinktis žaislus, atitinkančius Europos standartus. Valdžios institucijos privalo taikyti griežtą rinkos kontrolę. Mums reikia šiuolaikinio teisės akto, galinčio apginti mūsų vaikų gerovę.
