<CHAPTER ID="014">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="232" NAME="Pirmininkas">
Mums malonu pasveikinti šiandien mūsų galerijoje esančią ponios Katrín Júlíusdóttir vadovaujamą EFTA delegaciją, kurią sudaro nariai iš Islandijos, Norvegijos ir Lichtenšteino bei stebėtojai iš Šveicarijos.

Delegacija lankosi Parlamente kaip Europos Ekonominės erdvės jungtinio parlamentinio komiteto 29-tos sesijos, kuri įvyks lapkričio 14-15 d. Strasbūre, dalyvė.

Linkiu mūsų kolegoms didelės sėkmės dirbant į darbotvarkę įtrauktais EEE sutarties, erdvės perspektyvų, energetikos ir klimato kaitos klausimais bei su Komisijos nariu Borg svarstant ES jūros politiką.

Man taip pat labai malonu, kad jie nusprendapsilankyti Europos Parlamente mūsų sesijos metu.

Dėkoju jums ir sveikinu čia atvykus.

(Plojimai)
