<CHAPTER ID="024">
Su Sąjungos pilietybe susijusios problemos ir perspektyvos (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="280" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas Urszulos Gacek pranešimo Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl su Sąjungos pilietybe susijusių problemų ir perspektyvų pristatymas.
<SPEAKER ID="281" NAME="Urszula Gacek">
pranešėja. - Pone pirmininke, man malonu pristatyti pranešimą dėl su Sąjungos pilietybe susijusių problemų ir perspektyvų, kuris buvo priimtas visais balsais Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitete (LIBE) praėjusį mėnesį.

Sąjungos pilietybnepakeičia nacionalinės pilietybės. Tai yra vertingas priedas, suteikiantis ES piliečiams unikalias teises, ypač teisę laisvai judėti, teisę į konsulinių įstaigų teikiamą apsaugą ir peticijos teisę Parlamentui ir Europos ombudsmenui. Parlamento pranešime atsižvelgiama į Komisijos penktąjį pranešimą dėl Sąjungos pilietybės, apimantį laikotarpį nuo 2004 m. gegužės 1 d. iki 2007 m. birželio 30 d. Tai yra unikalus laikotarpis. Prieš penkerius metus 2004 m. gegužės 1 d. dešimt naujų valstybių narių prisijungprie Europos Sąjungos. Šio, ypač Vidurio ir Rytų Europos valstybių, prisijungimo rezultatas buvo iki šiol nematytas migracijos Sąjungos viduje mastas. Nauji Europos Sąjungos piliečiai pasinaudojo jiems suteiktomis teisėmis, ypač teise laisvai judėti. Jiems pravertgalimybįgyti išsimokslinimą užsienyje, o tose šalyse, kurios atidarsavo darbo rinkas, pradėti teisėtai dirbti.

Tačiau migracijos mastas kelia daug iššūkių priimančiosioms šalims. Tai yra iššūkis valstybinėms ir vietos valdžios institucijoms. Vietos valdžia, ypač kai ji yra atsakinga už paslaugų, pvz., apgyvendinimo, sveikatos priežiūros, pradinio ir vidurinio išsilavinimo, teikimą, dažnai susiduria su kasdienėmis naujų imigrantų problemomis.

Daug buvo padaryta, siekiant padėti integruotis, padėti atvykėliams pasinaudoti tomis pačiomis teisėmis kaip ir priimančiųjų šalių piliečiams. Vis dėlto diskriminacijos pavyzdžių išlieka. Kartais juos lemia teisinės spragos, o kartais žinių, kaip taikyti teisės aktus, trūkumas.

LIBE komitetas savo darbe pasirinko labai konstruktyvų ir praktišką metodą. Buvo sudarytas tarppartinis susitarimas, kad mūsų prioritetas - pabrėžti problemines sritis ir imtis žingsnių padėti jiems suteikiant valstybių narių valstybinei ir vietos valdžiai būtinus išteklius ir paramą. Mūsų pirmas rūpestis, kad kiekvienam piliečiui nebūtų trukdoma bet kokiu atveju pasinaudoti savo teisėmis.

Antroji teisė, kurią minėjau, teisį konsulinių įstaigų teikiamą apsaugą, deja, vis dar prastai taikoma. Į šį faktą buvo ypač atkreiptas mūsų dėmesys, kai mūsų kolegos atsidūrdramatiškoje padėtyje per teroristinius išpuolius Mumbajuje. Jeigu Europos Parlamento nariai turėjo problemų įgyvendindami savo teisę į konsulinių įstaigų teikiamą apsaugą tokioje ekstremalioje padėtyje, kokią galimybę vidutinis pilietis turi įprastesnėmis aplinkybėmis?

Piliečių sąmoningumo apie savo teises didinimas buvo pagrindinis klausimas, keliamas visame pranešime, o didesniam sąmoningumo ugdymui buvo pasiūlyta daug priemonių. Jeigu tik 31 proc. piliečių mano, kad jie yra gerai informuoti apie savo teises, vis dar turime daug padaryti.

Manau, kad Komisija atsižvelgs į Parlamento rekomendacijas ir praneš savo šeštojoje ataskaitoje apie padarytą konkrečią pažangą. Galiausiai norėčiau padėkoti savo pagalbiniams pranešėjams, politinių frakcijų darbuotojams ir LIBE komiteto sekretoriatui už jų sunkų darbą. Ypatinga padėka skirta visiems, kurie dalyvavo viešame svarstyme dėl pranešimo, ypač NVO atstovams. Dėka NVO pranešime dėl pilietybės rengiant galutinį pranešimą dėmesys buvo atkreiptas ir į piliečių balsą.
<SPEAKER ID="282" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Pone pirmininke, Urszula Gacek, atrodo, kad dabar šiuose Rūmuose esame beveik vieni. Komisijos vardu norėčiau padėkoti jums už šį labai svarbų, įspūdingą pranešimą ir parodyti mūsų padėką.

Klausimas yra labai svarbus: Sąjungos pilietybė. Daugelis mano, kad "Sąjungos pilietybė" yra tuščia, nieko nereiškianti frazė, bet jūsų pranešime pakankamai aiškiai parodoma, kad taip nėra. Dėl teisių, kurios yra tiksliai apibrėžtos Sutartyje, būtent laisvas judėjimas ir teisį gyvenamąją vietą, teisbalsuoti ir būti renkamam vietos ir Europos rinkimuose, teisį konsulinių įstaigų teikiamą apsaugą, teisteikti peticijas Europos Parlamentui, teisskųstis Europos ombudsmenui ir teisrašyti Europos institucijoms, Sąjungos pilietybyra realybė.

Komisija mano, kad jau seniai buvo speciali politikos programa dėl Sąjungos pilietybės. Šiam tikslui Komisija ketina atlikti visapusišką konsultacijos procesą, kad speciali informacija galėtų būti surinkta dėl Sąjungos pilietybės problemų. Tai galėtų lemti naujų pasiūlymų teikimą, kurie tada sudarys Šeštosios Komisijos ataskaitos dėl Sąjungos pilietybės pagrindą, kuri yra numatyta 2010 m.

Tačiau, be to, Komisija kiekvieną dieną dirba ir toliau dirbs, kad gyventojams iš tikrųjų užtikrintų galimybę įgyvendinti savo pilietines teises ir daryti tai kiekvieną dieną. Daugumoje regionų, kuriuose jūsų, Urszula Gacek, pranešime, Komisija raginama veikti, Komisija jau imasi veiksmų, kad užtikrintų šių teisių stiprinimą ir įgyvendinimą. Norėčiau pateikti Komisijos veiksmų plano dėl konsulinių įstaigų teikiamos apsaugos pavyzdį ir pridurčiau, kad visiškai sutinku su jumis, kad tai yra sritis, kurioje kažkas turi būti daroma. Galiausiai tik prieš kelias savaites surengėme nepaprastai instruktyvias diskusijas šia tema šiuose Rūmuose, kurios parodė, kokia yra bedugntarp troškimo ir tikrovės teisės į konsulinių įstaigų teikiamą apsaugą atveju.

Komisija ėmėsi priemonių, kad piliečiai informacinėmis kampanijomis būtų informuoti apie savo teises, ir siekia užtikrinti, kad šios teisės iš tikrųjų būtų įgyvendintos - ypač priimant savo pranešimą dėl Direktyvos dėl laisvo judėjimo taikymo valstybėse narėse.

Būsimi Europos rinkimai yra vienas iš tarpinstitucinių viešųjų ryšių prioritetų. Komisija palaiko ir papildo Parlamento kampaniją, skirtą įgyvendinti informacines priemones didinti visuomenės sąmoningumą apie šiuos rinkimus ir raginti piliečius įgyvendinti savo rinkimų teises.

Pasisekė, kad taip darome, ir norėčiau pabrėžti, kad ne tik Komisija siekia įgyvendinti Sąjungos pilietybę kasdieniniame gyvenime. Kiti dalyviai - šis Parlamentas, visos 27 valstybės narės, regioninės valdžios institucijos, nacionaliniai parlamentai, vietos valdžios institucijos ir kiekviena Europos Sąjungoje savivaldyb- taip pat atlieka labai svarbų vaidmenį veiksmingai plėtojant Sąjungos pilietybę.

Esu patenkintas, kad Urszulos Gacek pranešimas, paskelbtas labai geru laiku prieš 2009 m. Europos rinkimus, apima kai kuriuos iš šių labai svarbių dalyvių, kurie visi turi atsakyti, kam priklauso Sąjungos pilietybė, kad padarytų Europą realią jos milijonams piliečių. Manau, kad visi ją vertiname kaip mūsų bendrą atsakomybę užtikrinant, kad Sąjungos pilietybyra laikoma ne tik simboliu, bet ir specialia teise, kuriai gali ir turi būti skiriama reikšmkasdieniame gyvenime.
<SPEAKER ID="283" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="284" NAME="Slavi Binev  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (BG) Skaidrumas ir demokratiniai santykiai tarp piliečių ir institucijų yra pagrindiniai Europos principai ir pagrindinės Europos piliečių teisės. Tai yra principai, kurių pagrindu turi vykti Parlamento rinkimai. Tačiau balso teisės pirkimo Bulgarijoje problema aiškiai rodo priešingą atvejį.

Po to, kai ankstesni vietos rinkimai buvo nuolat kompromituojami akivaizdžiais GERB (Piliečių europietiškam Bulgarijos vystymuisi partija), DPS (Teisių ir laisvių judėjimo partija) ir BSP (Bulgarijos socialistų partija) balsų pirkimais, paprasti piliečiai jautėsi, kaip neturintys teisės balsuoti. Dėl to jie nelabai ir nori balsuoti.

Nepaisant galiojančio baudžiamojo kodekso ir daugumos teisės aktų pažeidimų požymių, nvienas Komisijos ataskaitoje paminėtas asmuo dar nebuvo nubaustas už šiuos nusikaltimus, nes atitinkamos teisėsaugos institucijos aiškiai nenori sustabdyti balsavimo teisių pirkimo. Bulgarijoje teisminės institucijos vis dar rodo apsisprendimo trūkumą, o žinomi nusikaltėliai vėl ruošia išankstines rinkimų kampanijas, o tie, kurie pardavsavo balsą, dabar ieško naujų geriausią pasiūlymą siūlančių pirkėjų.

Noriu pabrėžti, kad tol, kol šie teisės aktų pažeidimai bus toleruojami Bulgarijoje ir valstybtoliau nesiims jokių veiksmų šiuo klausimu, iš sąžiningų rinkėjų iš tikrųjų bus atimama jų pagrindinžmogaus teis- teisrinktis! Tai nepriimtina Europos piliečiams. Raginu Parlamentą neįsitaisyti patogiai ir nieko nedaryti.
<SPEAKER ID="285" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
Sutartyje dėl Europos Sąjungos numatyta, kad visi Sąjungos piliečiai yra lygūs. Tačiau, deja, šis principas yra ne visada iš tikrųjų įgyvendinamas. Skirtumų priežastis yra ypatingos skurdo, socialinės atskirties arba sąmoningos atskirties, regionų, kuriuose yra daugybinformacinės visuomenės padarytos žalos ir kurių piliečiai net negali tikėtis bendro sąmoningo apie Europą įsisąmoninimo, paplitimas. Teigiamai vertinu, kad pranešime specialiai minimi romai. Ši 10-12 mln. gyventojų mažuma gyvena atskirtyje ir kaip pilietybės nuvertėjimą patiria švietimo trūkumus ir beviltišką padėtį dėl darbo.

Yra požymių, kad šis visuomenės sugedimas taip pat sukels padarinius Europos Parlamento rinkimams. Labiausiai socialiai nuskriaustų troškimas balsuoti mažėja, kadangi jiems trūksta informacijos, o visuomenės pakraštyje yra mažiau supratimo apie reikšmingumą to, kad iš visų ES institucijų tik Europos Parlamento sudėčiai jie gali tiesiogiai daryti įtaką. Deja, Vidurio ir Rytų Europos šalyse yra ypač didelis abejingumas, kuris dar kartą siejamas su netinkama informacija, bet kitas prisidedantis veiksnys yra tai, kad pasivijimo tempas po didelės plėtros bangos sulėtėjo ir sukėlnusivylimą.

Tikimės, kad laisvas piliečių, darbuotojų ir paslaugų teikėjų judėjimas sugriaus sienas žmonių galvose ir mąstyme taip pat. Jeigu taps natūralu, kad judėjimas dideliame name yra padidintos laisvės įgyvendinimas, tai daugiasluoksnir įvairiaspalvEuropos Sąjunga gali apimti didelį skaičių skirtingų, tačiau vieningų ir tolerantiškų Europos piliečių.
