<CHAPTER ID="009-02">
2. Somalis - plačiai paplitęs civilių žudymas
<SPEAKER ID="159" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusija dėl šešių pasiūlymų dėl Somalio rezoliucijos.
<SPEAKER ID="160" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
autorius. - (ES) Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau išreikšti gilų susirūpinimą dėl nesenų laivų apiplėšimų Somalio vandenyse atvejų ir dėl užgrobėjų žeminančio elgesio su laivų įgula.

Taip pat paprašiau Europos Sąjungos, kad ji priimtų Bendrijos suderinimo ir abipusės pagalbos politiką, kuri leistų tarptautiniuose vandenyse plaukiojantiems kariniams laivams su iškelta valstybės narės vėliava pirma pasitaikiusia proga apginti prekinius ir žvejybos laivus, plaukiančius su iškelta kitos valstybės narės vėliava.

Be to, norėčiau kategoriškai pasmerkti ginklų ir amunicijos prekybą organizuotoms grupuotėms ir sukarintoms grupėms. Mano frakcija norėtų paprašyti kompetentingų tarptautinių organizacijų ir atitinkamų regioninių organizacijų, kad jos rekomenduotų tinkamas prevencines priemones užkirsti keliui ginklams pasiekti tas grupuotes.

Mano frakcija norėtų paprašyti pagalbą teikiančių šalių ir Europos Sąjungos gerbti savo įsipareigojimus ir užtikrinti uždarą koordinaciją pagalbos plėtros veiksmingumui padidinti.

Taip pat norėtume paprašyti Komisijos, kuriai čia šiandien atstovaujama, pasiūlyti greitą ir didelio masto Europos Sąjungos finansinių išteklių Somaliui padidinimą, ypač tarpinio 10-ojo Europos plėtros fondo patikrinimo proga ir taip pat padidinti 10-ojo Europos plėtros fondo skiriamus išteklius šiai šaliai. Norėčiau pasinaudoti Komisijos dalyvavimu ir paklausti, ką ji šiuo klausimu daro ar planuoja daryti.

Be abejo, negaliu baigti savo kalbos neparaginęs visų Somalio grupuočių baigti vieną iš ilgiausių ir destruktyviausių pastarojo meto ginkluotų konfliktų. Ši rezoliucija ragina elgtis taip pat.
<SPEAKER ID="161" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. Pirmininke, Somalis - šalis, kurią jau ne vieni metai kankina pilietinis karas bei skurdas. Dėl to mirtūkstančiai civilių gyventojų, šimtai tūkstančių kentėjo ir vis dar tebekenčia.

Tarptautinbendruomenėmėsi tam tikrų veiksmų, bet, reikia pasakyti, ne visi jų buvo sėkmingi. Tačiau kebli Somalio žmonių padėtis tebesitęsia, o civilių gyventojų žudymas tame regione, deja, tapo įprastu dalyku.

Būtina imtis drąsių ir veiksmingų papildomų veiksmų, iš esmės - mano manymu - jie būtų tokie:

Pirmiausia, JT turi griežtai sustiprinti Somaliui taikomą embargą ginklams. Čia turi būti įtraukta ir Kinija, kuri dažnai kalta dėl tokių situacijų kaltininkė.

Antra, turi būti užtikrina, jog visa JT ir ES į Somalį siunčiama pagalba pasiekia tuos, kuriems tos pagalbos tikrai ir pagrįstai reikia, o ne patenka į karo valdovų kišenes.

Trečia, spaudimas turi būti daromas JT Saugumo Tarybai, kad ji skubiai imtųsi įgyvendinti savo 2008 m. gegužės 15 d. vienbalsiai priimtą sprendimą dislokuoti pakankamai dideles JT taikos palaikymo pajėgas tame regione - žinoma, užtikrinant, kad šios taikos palaikymo pajėgos nebus tokios pat, kaip tos, kurios buvo neseniai apkaltintos darančios nusikaltimus prieš vietos gyventojus, kuriuos jos turėjo apsaugoti.

Ketvirta, Afrikos Sąjunga (AS), pakartoju, turi būti priversta suprasti, kad ji prisiima pirminę atsakomybę už tai, kas vyksta tokiuose Afrikos regionuose, kaip Somalis, ir - vietoj daug neveiksmingos retorikos - ji turi imtis skubių ir praktinių veiksmų prieš visus režimus, partijas ar grupuotes, dėl kurių Afrikos žmonės atsiduria vis sunkesnėje primityvioje ir beviltiškai dramatiškoje padėtyje.
<SPEAKER ID="162" NAME="John Bowis">
autorius. - Gerb. Pirmininke, 1960 m. britų ir Italijos Somalilandas nekantrai lauksavo svajonės apie nepriklausomybę išsipildymo. Tačiau ta svajonjiems labai greitai apkarto, o aš, tuo metu buvęs Jungtinės Karalystės parlamento Britų Somalio frakcijos pirmininku, prisimenu, kaip daug pabėgėlių ateidavo pas mus papasakoti pirmiausia apie autoritarinį tos šalies režimą, o po to ir apie įtemptą kovą bei anarchiją.

Somalilandas, kaip ir Puntlandas (Somalio dalis), vis dar turi išlaikęs nepriklausomybės ir stabilumo laipsnį. Tačiau Mogadišo pavadinimas tapo smurto, žmogžudysčių, riaušių, bado ir nenusisekusios ekonomikos sinonimu.

Taigi ką darome? Negalime padaryti tiek daug. Žinoma, ne asmeniškai, greičiausiai net ne kaip Europa. Tačiau galime dirbti kartu su kitais tarptautiniais veikėjais ir daryti spaudimą šalies vidaus veikėjams, kad jie sutiktų sustabdyti tebesitęsiantį konfliktą, sustabdytų smurtą, sustabdytų žudynes, sustabdytų tarptautinių žmogaus teisių pažeidimus ir imtų dirbti siekdami taikos.

Turime įtikinti juos leisti humanitarinei pagalbai pasiekti tuos, kuriems jos labiausiai reikia, ir mes, galimas daiktas, turime padėti jiems užtikrinti tų humanitarinės pagalbos darbuotojų saugumą.

Privalome kreiptis į tuos išoriniame pasaulyje, kurie gali padėti. Kreipiamės į Keniją, kad ši leistų Somalio pabėgėliams laisvai pasiekti El Vako pasienio punktą ir suteiktų teisę gauti pagalbą toje šalyje.

Kreipiamės į kiekvieną, kurie jau buvo paminėti, kad jie užtikrintų, jog šios šalies ginklų prekybai taikome embargą. Primygtinai reikalaujame, kad visi tie, kurie darkaro nusikaltimus, būti patraukti į teismą ir, kuriais atvejais tai pritaikoma, į Tarptautinį Teismą. Ir, žinoma, džiaugiamės dėl JT Saugumo Tarybos gegužės mėn. priimtos rezoliucijos, raginančios kaip taikos palaikymo pajėgas dislokuoti 28 000 karių. Siūlome, kad galbūt AS misija Somalyje (AMISOM) būtų įgaliota imtis apsauginių veiksmų.

Mums reikia imtis veiksmų, ne tik rezoliucijų. Mums reikia imtis tarptautinių veiksmų.
<SPEAKER ID="163" NAME="Erik Meijer">
autorius. - (NL) Gerb. Pirmininke, smurtas Somalyje daug kuo prisidėjo prie fakto, kad šioje šalyje nuo 1991 m. iš viso nebuvo bendrai pripažintos vyriausybės. Šalies pietuose ir centrinėje dalyje daug metų kariavo skirtingų kariuomenės vadų nereguliariosios pajėgos, o šiaurėje ankstesniosios britų kolonijos Somalilando teritorijoje veikianti administracija tarptautiniu mastu nėra pripažinta.

Tada staiga kilo konfliktas tarp Islamo teismų sąjungos ir kaimynystėje esančios Etiopijos kariuomenės. Derybos dėl šalies susijungimo niekada nesulaukvisuotinio palaikymo, o tie, kurie tas derybas rėmė, dažnai liaudavosi tai darę.

Chaoso metai likusio pasaulio paramą bet kokiai pereinamojo laikotarpio vyriausybei greitai pavertkišimusi į neišsprendžiamus ginkluotus šalies vidaus konfliktus.

Per keletą pastarųjų metų ne kartą įspėjau, kad padėdama finansuoti silpstančias struktūras, Europos Sąjunga tampa siejama su viena iš kovojančių pusių be jokio ilgalaikio ir plataus sprendimo perspektyvos.

Europa, be abejonės, turi padėti, jei tik toks sprendimas įmanomas, tačiau pernelyg skubotas įsikišimas veda prie katastrofos.

Per praeitas svarbias diskusijas dėl Somalio 2007 m. lapkričio 15 d. Parlamentas priėmrezoliuciją, raginančią baigti užsienio šalių karinį kišimąsi ir kviečiančią pradėti dialogą bei susitaikymą šalies viduje.

Sveikintina, jog rezoliucija, kuri pasiūlyta dabar, atvirai pasisako prieš Europos Sąjungos paramą kariuomenės vadams, bandantiems atstatyti savo valdžią, prieš vaikų kareivių išnaudojimą ir prieš tolesnį aprūpinimą ginklais.

Vakar buvo nesėkmingai pasikėsinta nužudyti pereinamojo laikotarpio prezidentą Abdullahį Yusufą. Ginkluotosios karinės pajėgos vis dar konfliktuoja vienos su kitomis. Dabar mums reikia pažiūrėti, ar susitarimas, kurio pasiekėme praėjusią savaitę ir susitarėme per 30 dienų baigti smurtą ir Etiopijos pajėgas pakeisti Jungtinių Tautų taikos palaikymo pajėgomis, gali pasiekti savo tikslų. Jei visa tai baigsis realių sprendimų priėmimu, Europai bus prasminga jį palaikyti.
<SPEAKER ID="164" NAME="Adam Bielan">
autorius. - (PL) Gerb. Pirmininke, pastarojo meto kovų tarp pereinamojo laikotarpio federalinės vyriausybės (PLFV) dalinių ir sukilėlių atsinaujinimas Somalyje pareikalavo daugiau nei šimto žmonių gyvybių, o daugybkitų civilių gyventojų turėjo palikti Somalio sostinę Mogadišą. Žmogaus teisių pažeidimai Somalyje - kasdienis konflikto su kankinimais, išprievartavimais, žudymais ir išpuoliais prieš civilius, įvykis.

Tarptautinbendruomennegali išlikti abejinga šių šiurkščių smurto aktų Somalyje atveju. Europos Sąjunga turi ryžtingai įsitraukti labiau, kad išspręstų konfliktą Somalyje ir turėtų paraginti konflikto šalis imtis visų įmanomų priemonių, kad humanitarinės organizacijos galėtų nenutrūkstamai patekti pas šios šalies aukas ir suteikti joms pagalbą. JT taikos palaikymo pajėgų dislokavimas kol šalies pagerės politinsituacija taip pat būtų žingsnis teisinga linkme, kaip ir JT embargo ginklams patekti į Somalį atnaujinimas.
<SPEAKER ID="165" NAME="Filip Kaczmarek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, prieš mėnesį buvo paskelbtos šalių užimamos vietos Pasaulinės taikos indekso rangų skalėje. Tai - kasmet Ekonomikos ir taikos instituto 140 šalių atliekamo tyrimo rezultatai.

Tyrimas parodė, kad Somalis, antroji po Irako, yra pati pavojingiausia šalis pasaulyje. Tikrovslegianti. Sprendžiant šį ilgai besitęsiantį konfliktą nematyti jokios aiškios pažangos, o apie šalį pasirodantys pranešimai yra tiesiog šiurpinantys. Aš jų visų čia neapibūdinsiu, tik pasakysiu, kad nuo šių metų pradžios Somalio piratai pagrob26 laivus.

Per tokį beviltišką, koks dabar vyksta Somalyje, konfliktą, bet kokiam susitarimui tarp šalių turi būti skiriamas deramas dėmesys. Tikėkimės, jog birželio 9 d. Džibučio susitarimas įrodys esąs didis šio konflikto laimėjimas ir leis pasiekti ilgalaikę taiką.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marianne Mikko">
PSE frakcijos vardu. - (ET) Gerb. Parlamento nariai, kad nepavadintume to pragaru, sakykime, kad Somalis tapo konflikto sritimi. Žmogaus teisės ir tarptautinteisten šiukščiai pažeidinėjami, šalis nyksta skurde.

Tūkstančiai civilių žuvo susirėmimuose tarp islamistų ir vyriausybės dalinių, o šimtai tūkstančių buvo priversti pabėgti. Kiekvieną dieną žmonės yra žudomi, prievartaujami ir kankinami.

2007 m. Jungtinių Tautų statistika rodo, kad visame pasaulyje yra apie 457 000 Somalio pabėgėlių. Tai - pusmilijono Somalio gyventojų, kurie norėdami išgyventi buvo priversti palikti savo namus.

Per pastaruosius tris mėnesius smurtas Mogadiše pabėgti iš namų privertdaugiau nei penkiasdešimt tūkstančių žmonių. Padėtis visiškai nevaldoma.

Reiškiu užuojautą žmonėms, bėgantiems dėl smurto. Turime daryti viską, ką galime, kad padėtume Somaliui siekti taikos. Neturime leisti, kad konfliktas peraugtų į regioninį karą. Afrikai taikos reikia kaip oro.
<SPEAKER ID="167" NAME="Ewa Tomaszewska">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Somalis šalies brutalią kovą stebi jau daugelį metų. Per pastarąsias keletą dienų buvo nustatyta, kad apie šimtą žmonių buvo nužudyta ir dar apie du šimtus sužeista. Mogadiše tūkstančiai žmonių turėjo palikti savo namus. Išpuoliai prieš civilius gyventojus ir žiniasklaidą vis dažnėja. Birželio 7 d. buvo žiauriai nužudytas Nacionalinės Somalio žurnalistų sąjungos viceprezidentas Juneasas Nastehas Dahiras Farahas. Buvo nužudyti ir pagalbos organizacijų darbuotojai, tarp jų ir Mahomedas Mahdis. Šalyje auga ir vaikų ėmimas į kariuomenės dalinius. 2,6 milijono Somalio gyventojų (apie 35 proc. visos populiacijos) reikia humanitarinės pagalbos. Savo pranešimuose nevyriausybinorganizacija Amnesty International apraškeletą ekstremistinių išpuolių prieš beginklius civilius gyventojus formų. Užpuolikai dažniausia tiesiog perpjauna moterų ir paauglių gerkles.

Raginame JT Saugumo Tarybą pagal gegužės 15 d. priimtą rezoliuciją padidinti taikos palaikymo pajėgų Somalyje kontingentą. Taip pat prašome sustiprinti Somaliui taikomą embargą ginklams.
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, retai šiuose Rūmuose rezoliucija pavadinama taip siaubingai, kaip "Plačiai paplitęs civilių žudymas". Gerb. Parlamento nariai, negalime į susidariusią padėtį reaguoti šabloniškai, privalome daryti spaudimą visa turima įtaka. Per pastaruosius dvylika mėnesių vienas iš aštuonių šalies gyventojų buvo perkeltas kitur šalies viduje, o iki metų galo beveik puscivilių gyventojų gali tapti priklausomi nuo humanitarinės pagalbos.

Esu dėkingas A. Dessui ir kitiems už medicininę pagalbą ir pagalbą maistu, kurios paskirstomos šioje šalyje, tačiau mes dabar taip pat turime priimti politinį sprendimą, kurio tinkamo nebuvo nuo 1991 m. Vienintelis pasirinkimas, mano nuomone, yra dislokuoti JT pajėgas, tačiau jos turi būti papildytos tinkamomis civilinėmis struktūromis. Kalbant apie pareinamojo laikotarpio federalinę vyriausybę, turime jų paklausti, kur veda tas perėjimas. Arba tai - perėjimas įgyvendinamos autonominės struktūros link, o jei ne, reikia įkurti tarptautinę civilinę struktūrą, kaip buvo padaryta kitų šalių atvejais. Jeigu nepadarysime to tinkamai, galiausiai atsidursime tokioje situacijoje, kai visa tauta taps humanitarinės pagalbos išlaikytine. Tai negali būti būdas žmogžudystėms, išžaginimams ir nepritekliui išnaikinti.
<SPEAKER ID="169" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, humanitarinSomalio padėtis sparčiai blogėja dėl vienu metu šalį ištikusių konflikto, politinio nestabilumo ir didžiulės sausros, taip pat ir dėl aukšto infliacijos lygio, kuri papildomai apsunkina reikalus.

Jei tarptautinbendruomennesuteiks Somaliui didesnio prioriteto statuso, mums gresia pavojus sugrįžti atgal į 1992 m. badmečio situaciją. 2,6 milijonams iš maždaug 8,6 milijonų gyventojų skubiai reikia pagalbos. Jei situacija šioje šalyje reikšmingai nepagerės, 2008 m. pabaigoje šis skaičius gali išaugti iki 3,5 milijono. 1.1 milijono žmonių jau dabar perkelti kitur šalies viduje. Vien nuo sausio mėn., daugiau kaip 300 000 žmonių paliko savo namus.

Humanitarinėms organizacijoms trukdoma padėti Somalio civiliams gyventojams, o jų darbuotojai kontrolės postuose užpuldinėjami, apvagiami bei trukdomi atlikti savo darbą. Tie darbuotojai, stengdamiesi pristatyti maistą tiems, kuriems jo labiausiai reikia, kasdien susiduria su aiškiu pavoju. Afrikos Sąjungos misija Somalyje ir bet kokia vėlesnJT taikos palaikymo misija turi būti įgaliota apsaugoti civilius, įskaitant moteris bei vaikus, ir šalies viduje perkeltuosius asmenis. Pastangų turi būti imamasi ir siekiant sustabdyti išaugusį vaikų samdymą kareiviais, ypač sostinėje Mogadiše.
<SPEAKER ID="170" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, prašiau leisti kalbėti apie vieną svarstomą problemą, t. y. apie piratavimą Somalio vandenyse.

Kai kurie kalbėjusieji (manau, F. Kaczmarekas ir E. Tomaszewska) kaip bendrosios rezoliucijos pasiūlymo konstatuojamąją dalį G ir 8 straipsnį paminėjo šį svarstomą klausimą, bet noriu pabrėžti, jog 8 straipsnio redagavimas apriboja veiksmų prieš piratavimą, siekiant apginti humanitarinę pagalbą gabenančius laivus, laisvę, taigi, būtų geriau atskirai balsuoti už šį straipsnį ir atskirai - prieš jį.

Galiausiai, norėčiau pasiteirauti Komisijos, ar ji turi daugiau informacijos apie galimą Europos Sąjungos bendradarbiavimą su Saugumo Taryba siekiant užtikrinti šio regiono jūrinį saugumą
<SPEAKER ID="171" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, vidinis šalies konfliktas ir civilinis karas ypač pavojingi visuomenėms ir tautoms, nes jie veda žudymų ir plėšikavimų, išžaginimų, kankinimų ir kitų žiaurumų link, priverčia žmones palikti savo namus ir priverstinai išsikelti. Visą tai patiria civiliai gyventojai; per konfliktą jie, beginkliai, yra dažnai puolami iš visų pusių.

Nepaisant veiksmų, kurių ėmėsi JT Generalinis Sekretorius ir Afrikos Sąjunga ir nepaisant Europos Sąjungos suteiktos paramos, padėtis Somalyje tokia sudėtinga, jog žmonės jau kalba apie humanitarinę katastrofą. Vaikai, verčiami dalyvauti konflikte, taip pat yra šių baisių žiaurumų liudininkai.

Atrodytų, jog pats veiksmingiausias būdas šiai nelaimei spręsti ir susidoroti su šiuo karu - pasiųsti į Somalį tarptautines karines pajėgas.
<SPEAKER ID="172" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, deja, mano kolegos Louiso Michelio šiandien čia nėra, taigi, jo vardu noriu pasidalyti su jumis keletu pastabų dėl šios svarstomos Somalio problemos.

Pirmiausia, norėčiau pasidalyti jūsų nerimu dėl tebesitęsiančio konflikto ir politinio Somalio nestabilumo. Somalis išlieka fonu, kuriame ginkluotosios pajėgos, vykdančios sistemingas ir plačiai paplitusias atakas prieš civilius gyventojus, toliau atmeta pagrindines teises ir pagarbą bendrajam žmogaus orumui. Septyniolika gyvenimo be pilietybės metų regėjo civilinio gyvenimo netekimą, masinius žmonių perkėlinėjimus šalies viduje ir fizinį infrastruktūrų sunaikinimą. Šiandien trečdalis visos gyventojų populiacijos, lygios 2,6 milijono žmonių, priklauso nuo humanitarinės pagalbos. Europos Sąjunga, kartu su kitais pagrindiniais tarptautiniais veikėjais, įsipareigojusi padėti šioje kritinėje padėtyje.

Politiniu lygmeniu ES toliau visiškai parems JT Generalinio Sekretoriaus specialųjį atstovą šiam stengiantis koordinuoti tarptautinės bendruomenės veiksmus ir palengvinti Somalio vidaus politikos dialogą. Šiuo metu mes - kartu su kitomis pagalbą teikiančiomis šalimis - tikriname tinkamus būdus ir priemones, kurios labiau padėtų Somaliui veiksmingai įgyvendinti birželio 9 d. Džibutyje pasiekto susitarimo sąlygas. Šis susitarimas Somalio žmonėms siūlo naują ilgalaikės taikos ir stabilumo viltį.

Humanitariniu lygmeniu ES labiausiai sutelkusi dėmesį į pagrindinių sektorių - tokių, kaip sveikata, maistas, pagalba maistu, pastogė, pagalba ne maistu, vanduo ir sanitarija, paramą kaip į dalį tos srities veiklos, kuri nusitaikiusi į šalies centines ir pietines sritis, kurios labiausiai nukentėjo nuo civilinės nesantaikos ir nuo nepaprastų natūralių pavojų.

2007 m. mūsų Humanitarinės pagalbos skyrius humanitarinei pagalbai sugebėjo skirti 18 milijonų eurų. Šiais metais, atsižvelgiant į blogėjančią humanitarinę padėtį bei augančias maisto kainas, pagalbos lygis turėtų pasiekti iš viso 27 milijonus eurų.

Vystymosi lygmeniu ES jau yra didžiausia pagalbą Somaliui teikianti šalis, teikianti vidutinės trukmės ir ilgalaikę paramą taikiai ir darniai visuomenei kurti.

2008-2013 metais per 10-ąjį Europos Plėtros Fondą ES Šalies Strategija Somaliui paskirstys daugiau kaip 212 milijonų eurų. Trečdalis šios programos lėšų bus skiriama žmonių švietimui, tai yra tiesiogiai susiję su pagarba žmogaus teisėms. Vienas svarbiausių tikslų yra visų lygmenų susitaikymo, demokratijos ir valdymo struktūrų vystymo paskatinimas. Deja, be taikos ir saugumo, neįmanoma užtikrinti veiksmingą ilgesnio laikotarpio vystymąsi. Todėl pirmenybteikiama taikiai ir saugiai aplinkai, kurioje gerbiamos žmogaus teisės, o demokratiniai procesai bei institucijos gali vystytis, skatinti.

Prieš kelias dienas Komisijos narys L. Michelis susitiko su Somalio prezidentu aukščiausiojo lygio IGAD (Tarpvyriausybinės vystymo institucijos) susitikime Adis Abeboje. Naudodamasis proga, prezidentas Yusufas kreipėsi prašydamas tarptautinės pagalbos geresnės, saugesnės aplinkos Somalyje gyvenantiems žmonėms sukūrimui paremti. Dėl to prisiėmėme įsipareigojimą paremti Somalio vyriausybę. Šiuo metu Europos Komisija per JT jau finansuoja vykdomus Somalio policijos mokymus, o lėšos, reikalingos padengti Afrikos Sąjungos misijai Somalyje (AMISOM) operacijai, jau renkamos.

Galiausiai, politinis susitaikymo ir stabilizacijos procesas taip pat priklausys ir nuo pagrindinių to regiono veikėjų, būtent Etiopijos ir Eritrėjos, kurios naudojosi Somalio teatru "įgaliotam karui", įsipareigojimų bei paramos. Todėl Etiopijos karių išvedimas iš Somalio - pagrindinis bet kokio politinio prasiveržimo veiksnys.

Komisijos narys L. Michelis, kuris praėjusi savaitgalį buvo susitikęs su Etiopijos ministru pirmininku Melesu Zenawi ir Eritrėjos prezidentu Isaisu Afwerkiu, paragino juos paremti Džibučio procesą, kuris, nors ir toli gražu nebūdamas tobulas, pasiūltikrą, jeigu tik ne vienintelę galimybę suburti kartu skirtingus Somalio veikėjus.

Nepaisant sunkių iškilusių aplinkybių, Komisija tęs savo pagalbos Somaliui programą, kuri buvo sudaryta kartu su valstybėmis narėmis ir skirta Somalio gyventojų kančioms palengvinti ir taikios visuomenės pamatams sukurti.

Buvo iškelti keli klausimai dėl piratavimo, ir aš norėčiau pridėti, jog nors jūrinių pajėgų dislokacija ir nėra Komisijos kompetencijoje, kaip numatyta Jungtinių Tautų Saugumo tarybos Rezoliucijoje Nr. 1816, Komisija, kartu su Taryba, įkūrdarbo grupę, sudarytą iš atsakingų generalinių direktoratų - būtent iš Energetikos ir Transporto generalinio direktorato, Žuvininkystės ir jūrų reikalų generalinio direktorato, ir EuropeAid bendradarbiavimo biuro - kad jie surastų geriausią JT rezoliucijos įgyvendinimo būdą.
<SPEAKER ID="173" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks diskusijų pabaigoje.
