<CHAPTER ID="003-03">
3. Europos aviacijos sistemos veikimas ir tvarumas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
pranešėjas. - (RO) Parlamentas ir Taryba pasieksusitarimą, kuriam pritarpenkios frakcijos. Kalbu apie du pranešimus, kurie bus pristatyti dabar.

Kadangi du kolegos Parlamento nariai pateikpakeitimus, kurių turinys jau įtrauktas į kompromisą, dėl kurio sutarta su Taryba, dėl tam tikro skaičiaus straipsnių turime balsuoti šiandien.

Dėl taisyklių, kurias laikau netinkamomis, pirmiausia balsuojama dėl kai kurių straipsnių iš Transporto ir turizmo komiteto teksto, o tik tada - dėl kompromisinio teksto. Norėčiau paprašyti, kad dėl kompromisinio teksto balsuotume šiandien, nes jam pritaria penkios frakcijos - kad iki šios kadencijos pabaigos įsigaliotų du reglamentai.
<SPEAKER ID="092" NAME="Pirmininkė">
- Dėkoju jums už pastabas. Iš tikrųjų mes įvykdysime tai, ko jūs siekiate, laikydamiesi balsavimo sąrašo ir balsuodami dėl pakeitimų.
