<CHAPTER ID="016">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininkė">
Dabar turime pereiti prie vienos minutės kalbų svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="051" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Ponia pirmininke, žinote, kad per pastarąsias savaites vykusios derybos tarp Graikijos ir Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos dėl pavadinimo, kokį jai naudoti santykiuose su tarptautinėmis organizacijomis, pasiekopų etapą. Diskusijos vyksta pagal JT sprendimų priėmimo planą. Neseniai vykusio vizito Skopje vasario 27 d. metu vyriausiasis įgaliotinis BUSP Javieras Solana užsiminapie Graikijos pareikštą ketinimą vetuoti šalies NATO priėmimo perspektyvas, jeigu pirmiausia nebus išspręstas klausimas dėl pavadinimo. Jis išsakkomentarus, kurie keistai nuskambėjo tiems, kurie puoselėja Europos vertybes ir principus. Jis net pasakė, kad jis nepritaria vetavimui.

Atsižvelgdami į tai, kad Graikija buvo aktyvi, pilnavertES nar27 metus, mes paprašėme, kad J. Solana susilaikytų nuo komentarų, kurie kliudytų derybų procesui tarp valstybės narės ir šalies, norinčios stoti į NATO ir ES. Mes raginame jį turėti omenyje, kad jis atstovauja ES valstybėms narėms, ir raginame jį gerbti jų jautrumą ir prisidėti sprendžiant klausimus, susijusius su Bendrijos solidarumu, ko iš jo tikimasi ir kas yra jo pareiga, atsižvelgiant į postą, kurį jis užima.

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Tik noriu pasakyti, kad esu labai sunerimęs dėl kai kurių Europos Sąjungos politikų ir šio Parlamento narių požiūrio į Čekijos vyriausybės derybas su ES dėl vizų atsisakymo programos.

Nors mūsų vyriausybnepažeidnvienos Sutarčių nuostatos, tačiau tapo kritikos, moralizavimo ir pamokymų objektu. Visa tai nepaisant fakto, kad derybos vyko su šalimi, kuri tradiciškai buvo Europos demokratinių valstybių draugir sąjungininkė, o ne priešiška ar įtartina valstybė.

Kai kuriuos kritiškus komentarus yra sunku paaiškinti Čekijos piliečiams, kurie laukJungtinių Valstijų vizų atsisakymo programos daugybę metų. Tie, kurie nori diskredituoti Europos Sąjungos įvaizdį Čekijos visuomenės akyse, gali ir toliau tęsti savo netaktiškus veiksmus.

Visi turime stengtis šiuo atveju nesukelti bereikalingų neigiamų emocijų, nes nėra pagrindo įtarimams, o Europos Sąjungai nekyla jokia grėsmė.
<SPEAKER ID="053" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Ponia pirmininke, Parma garsi savo kumpiu, o Šampan- šampanu, bet man įdomu, kiek čia esančių kolegų žino, kad Jorkšyras garsus savo rabarbarais. Jorkšyro rabarbarų augintojai kreipėsi į Europos Komisiją, kad jiems būtų suteiktas kilmės apsaugos pažymėjimas, ir norėčiau paraginti Komisiją atsižvelgti į šį prašymą.

Beveik 90 % Europos uždarose patalpose auginamų rabarbarų iki visai neseniai buvo užauginami Jorkšyre; šis skaičius galėjo sumažėti, bet kokyb- tikrai ne. Ypatingas Jorkšyro klimatas ir speciali technologija, kurią kūrištisos jų augintojų kartos, padėjo pasiekti ypatingą šių rabarbarai kokybę. Jie auginami persodinus jų šaknis tamsiose daržinėse ir tamsa verčia stiebus kilti aukštyn link šviesos ir tai sukuria labai ypatingą kokybę, kurią daugybaukščiausios klasės rafinuočiausių restoranų vadovų pripažįsta ypatingu delikatesu. Raginu Komisiją suteikti jiems tą statusą.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Techninpažanga medicinos pramonėje, taip pat pažanga, kurią padarmedicinos mokyklos, leidžia pasiekti tokio lygio gydant pacientus, kuris anksčiau atrodneįmanomas. Deja, vis dar pasitaiko atvejų, kai medikų aplaidumas, kurio buvo galima išvengti, sukelia grėsmę pacientų gyvybei.

Aplaidumas vis dar reali grėsmdaugelyje Europos šalių. Šis reiškinys dažniausias šalyse, neseniai įstojusiose į Europos Sąjungą. Atsakomybuž sveikatos apsaugos paslaugų organizavimą tenka valstybėms narėms, ir visos Europos Sąjungos šalys turi savų įstatymiškų priemonių kovai su aplaidumo atvejais. Tačiau kadangi vartotojų apsauga ir ligonių teisės yra svarbūs Europos Sąjungos tikslai, manau, kad mums reikia bendrų nuostatų Europos lygmeniu, atsižvelgiant į pacientų informavimo nuostatas, taip pat į įstatymus, taikomus aplaidumo atvejais skirtingose šalyse visoje Europos Sąjungos erdvėje.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, raštišką Deklaraciją Nr. 88/2007 dėl didelių prekybos centrų piktnaudžiavimo savo galia tyrimo pasiraš439 nariai ir oficialiai priėmEuropos Parlamentas.

2007 m. gegužės mėn. Lenkijos Parlamentas išleido aktą dėl prekybos centrų, atitinkančių Deklaracijoje nurodytus reikalavimus, kūrimo ir veiklos. Ypač akte pabrėžiamas reikalavimas, kad vietos valdžios institucijos, kurių teritorijose bus kuriami prekybos centrai, užtikrintų, kad būtų išlaikyta pusiausvyra tarp įvairių verslo formų ir laikomasi sąžiningos konkurencijos principų siekiant apsaugoti prekybos veiklą. Europos Komisija paragino ištirti šias priemones ir reikalauja, kad Lenkijos vyriausybpakeistų jas arba perduotų bylos svarstymą Teisingumo teismui.

Norėčiau jūsų, ponia pirmininke, paprašyti atkreipti Europos Komisijos dėmesį į skandalingą prieštarą tarp Parlamento lūkesčių ir Komisijos veiksmų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="056" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, prieš savaitę Rusijoje įvyko prezidento rinkimai ir rezultatai tokie nuviliantys, kaip kad ir buvo galima tikėtis. Laimėjo Dmitrijus Medvedevas, o pralaimėjo demokratija ir žmogaus teisės.

Likus trims dienoms iki rinkimų dalyvavau susitikime su žmogaus teisių organizacijų Maskvoje atstovais. Jie pranešapie skandalingą opozicijos trukdymą rinkimų kampanijos metu ir priekabiavimą prie nepriklausomų žurnalistų bei žmogaus teisių aktyvistų. Be to, vis nepavyksta išsklaidyti įtarimų dėl sukčiavimo rinkimuose.

ES turėtų duoti labai aiškų signalą, kad jai nepriimtinas toks elgesys. Santykiai tarp ES ir Rusijos turėtų būti grįsti sąžiningesniu pagrindu.

Tas pat taikytina santykiams su Kinija, ypač kadangi šiandien yra kovo 10 diena, data, kai 1959 m. buvo žiauriai numalšintas Tibeto maištas dėl šalies okupacijos, kurią įvykdKinijos Liaudies Respublika.
<SPEAKER ID="057" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Ponia pirmininke, visai neseniai klausėmės diskusijos dėl Palestinos. Humanizmo požiūriu padėtis Gazoje yra blogesnė, nei kada nors buvo nuo 1967 m. Dabar 80 % gyventojų, kitaip tariant, apie 1,1 mln. žmonių, yra priklausomi nuo teikiamos maisto paramos, palyginti su 63 % 2006 m. Remiantis "Amnesty International" duomenimis, nedarbas pasiek40 %. Matėme, kas atsitiko srityje praėjusį savaitgalį: abiejose pusėse įvykdytos žmogžudystės, vyko karo veiksmai, o Palestinos žmonės laukia šviesesnio rytojaus, kuris neskuba išaušti.

Todėl ES laikas imtis atsakomybės ir įgyvendinti politiką, pagrįstą objektyviais kriterijais, o ne diktuojamą Didžiojo brolio Amerikos.
<SPEAKER ID="058" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Vakar Bulgarijoje buvo žuvusiųjų pagerbimo diena. Kovo 9-oji yra diena, kai prieš 23 metus Turkijos teroristai susprogdino motinų ir vaikų vagoną Sofijos - Burgas traukinyje. Septyni žmonės žuvo, du iš jų buvo vaikai. Dar devyni buvo sunkiai sužeisti.

Šiandieną vienas iš asmenų, nuteistų už dalyvavimą rengiant tą žvėrišką nusikaltimą, Sabri Mehmedali, yra Judėjimo už teises ir laisves partijos funkcionierius. Šis judėjimas, beveik du dešimtmečius egzistuojantis kaip etninpartija, pažeidžia Bulgarijos Konstituciją ir naudojasi centriniais ir vietiniais valdžios lygmenimis, kurie ne tik visą laiką toleravo, bet ir skatino islamo fundamentalizmo sklaidą.

JTL yra vienintelpartija Europoje, kuri pastatpaminklą išaiškintiems teroristams, žudžiusiems vaikus. Mažiau nei prieš dvi savaites devyni žmonės buvo sudeginti gyvi miegamajame traukinio Sofija - Kardam vagone. Yra rimtų įrodymų, kad atliktas tyčinis padegimas, kuris įvykdytas kovo 3 d. nacionalinės šventės išvakarėse. Praėjusiais metais, tą atmintiną dieną, Bulgarijoje turkai seksualiai priekabiavo prie jaunų bulgarų.

Nebaudžiamumo pojūtis, kurį vyriausybįkvėpJTL, kursto turkų prievartą.

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="059" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į tai, kad kovo 13 d., kitą ketvirtadienį, yra Pasaulininkstų diena. Kaip jau žinote, lėtininkstų liga Europoje plinta kaip tyli epidemija, kadangi jos progresavimo dažnai nelydi jokie simptomai. Daugelis žmonių neinformuoti apie šią ligą, o politikai neįtraukę jos į prioritetinių klausimų sąrašą. Manoma, kad ji užklumpa 8 % europiečių, ir šis skaičius, kaip numatoma, padvigubės per ateinantį dešimtmetį, nebent bus imtasi kokių nors priemonių.

Praėjusią savaitę Europos inkstų sveikatos sąjunga ir Pasaulinės inkstų dienos organizatoriai buvo susirinkę į simpoziumą šiuo klausimu, buvo surengta paroda, o aš pati sudariau Parlamento narių grupę, kurioje dalyvavo ir keletas kolegų. Norėčiau paraginti visus Parlamento narius paremti šią iniciatyvą, nes esu įsitikinusi, kad Europos Parlamentas gali atlikti pagrindinį vaidmenį skatindamas valstybes nares nedelsiant veikti pripažįstant ligos mastą ir sukurdamas atitinkamas kovos strategijas.
<SPEAKER ID="060" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Ponia pirmininke, du teisiškai svarbūs Tarybos ir Europos dokumentai sulaukdešimtmečio: Tautinių mažumų apsaugos pagrindų konvencija ir Europos regioninių ir nacionalinių mažumų kalbų chartija. Remiantis Kopenhagoje nustatytais kriterijais, šie du dokumentai yra Europos Sąjungos narystės kriterijai, taikomi naujoms valstybėms narėms. Norėčiau paraginti šalis, kurias tai liečia ir kurios dar nepasirašiusios ar neratifikavusios šių dviejų teisiškai svarbių dokumentų, dabar tai padaryti. Remiantis Kopenhagos kriterijais, Prancūzija, Belgija, Graikija ir Liuksemburgas negali būti Europos Sąjungos narėmis. Šie Europos Sąjungos dokumentai turėtų būti įtraukti, o Europos Sąjunga įgytų teisę reikalauti iš Kosovo ir naujųjų valstybių narių ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="061" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai Parlamento nariai, paskelbęs bado ir troškulio streiką, kurio dabar laikosi, mūsų kolega Marco Pannella padėjo pagrindus pirmajai didžiajai "pasaulinei Satyagrahai už taiką" ("World Satyagraha for Peace"). Satyagraha yra neprievartiniai kolektyviniai veiksmai. Apie juos norėčiau informuoti kolegas raštu, taip pagerbdamas žodžiu išsakytas demokratiškas nuostatas, kurios simbolizuoja demokratijos pricipus apskritai ir gali būti taikomos ne vien padėčiai Italijoje.

Taip pat norėčiau priminti jums, kad šiandien yra 49-osios Tibeto liaudies maišto metinės prieš Kinijos priespaudą, ir perduoti didžiausius linkėjimus Dalai Lamai ir dešimtims tūkstančių žmonių, žygiuojančių Dharamsaloje, įskaitant radikalų partijos lyderius Sergio d'Elia, Matteo Mecacci ir Marco Perduca. Neseniai sužinojome, kad Indijos policija imasi veiksmų sustabdyti žygį ir dėl šios priežasties taip pat siunčiame savo linkėjimus.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, neseniai atlikti dideli tyrimai dėl vaikų skurdo Europoje parodė, kad beveik 19 % mūsų vaikų gyvena žemiau skurdo ribos, kuri apibrėžiama kaip 60 % vidutinių pajamų asmeniui atitinkamoje šalyje. Yra šalių, kuriose šis skaičius didesnis. Deja, Lenkija yra viena jų.

Todėl sveikinu Europos Komisijos ketinimą pasiūlyti imtis konkrečios programos kovai su vaikų skurdu. Žinome, kokia yra demografinpadėtis Europos Sąjungoje. Mūsų šeimoms reikia visokeriopos paramos, ypač neturtingoms. Ką tuomet turime galvoti apie aukštas PVM normas, taikomas vaikų drabužiams - nuo 7 % iki 22 % Lenkijoje? Kai kuriose šalyse, tokiose kaip JungtinKaralystir Airija, kurios toli gražu nėra vargingiausios, ši norma yra nulinė, ir kitas, kaip Liuksemburgas, kuriose ji itin žema - tik 3 %.

Šių šalių vyriausybės buvo labai toliaregiškos, tačiau šiame reikale esama ir daug veidmainiškumo. Kviečiu Europos Parlamentą imtis veiksmų pakeisti PVM direktyvos nuostatas, susijusias su vaikų drabužiais ir apavu.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, 1883 m. vasario 13 d. Lisabonoje buvo įkurta ir 125 metus nenuilsdama švietimo, kultūros, partnerystės ir socialinės paramos srityse dirbo švietimo ir labdaros draugija A Voz do Operário; norėtųsi jai paploti. Šį ilgalaikį darbą tęsia dvi mokyklos, kurių tikslas yra suteikti šimtams vaikų įgūdžių, padėsiančių jiems vystytis ir sudarysiančių sąlygas prisitaikyti ir tvariai funkcionuoti savo socialinėje aplinkoje, remiantis teisingumo ir solidarumo principais.

Ši intensyvi ir plačiai pripažinta veikla tęsiama iki šiol, nepaisant dabartinių visuomenės sunkumų, kurie kyla dėl vyriausybės paramos trūkumo, nes Švietimo ministerija neįvykdsavo įsipareigojimų. Ir tai ta pati ministerija, kuri trypia mokytojų teises ir kurios neveikimas sukėldidžiausią mokytojų Portugalijoje demonstraciją - "Pasipiktinimo eiseną" - kurioje dalyvavo 100 000 mokytojų, daugiausiai ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="064" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Ponia pirmininke, dėl seksualinių nusikaltėlių, kurie nuteisti įvairių valstybių narių teismuose, skaičiaus padidėjimo: kelios šalys turi sudariusios seksualinių nusikaltėlių registrą. Kai seksualinis nusikaltėlis paleidžiamas į laisvę, jo gyvenamosios vietos policija informuojama apie tai, pvz., jeigu jis gyvena netoli mokyklos ar jaunimo klubo, policijai ir visuomenei apie tai turi būti pranešta.

Daugelis nusikaltėlių nusikalsta ir vėl, ypač tie, kurie negauna gydymo įkalinimo įstaigoje. Tačiau nėra numatyta jokių prevencinių priemonių, kad jie nenusikalstų kitoje šalyje. Todėl aišku, kad būtina sukurti visos Europos duomenų bazę, kad būtų užtikrintas tarptautinis bendradarbiavimas, padėsiantis spręsti šią problemą.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į klausimą, kuris nepaprastai svarbus, kad mūsų Parlamentas galėtų tinkamai funkcionuoti, taip pat būtų užtikrinta mūsų politinsvarba, tiek individuali, tiek kolektyvinės veiklos. Labai gerbiu mūsų vertėjus ir jų sunkų darbą. Daugelis jų yra profesionalūs ir atsidėję savo darbui. Norėčiau pabrėžti, kad silpnas vertėjavimas veda prie nesusipratimų tiek tarp mūsų, tiek ir tarp Parlamento narių bei piliečių.

Kai kalbu plenariniuose posėdžiuose, kaip galėdamas dažniau kalbu bulgariškai. Turiu šią teisę ir tai yra mūsų ES skirtingumo ir daugiakalbiškumo dalis. Kalbu paprastais sakiniais ir iš anksto pateikiu raštiškus tekstus, kad užtikrinčiau, kad mano pranešimas bus tinkamai suprastas. Tačiau, mano nuostabai, neseniai pastebėjau, kad maždaug nuo trečdalio iki pusės mano tekstų paprasčiausiai dingsta angliškame variante, jau nekalbant apie tekstus kitomis kalbomis, kuriomis kalba mažesnės tautos.

Aš manau, kad kalbu visiems piliečiams. Tikiuosi būti suprastas visų ES piliečių ir negaliu leisti, kad dėl techninių kliūčių šitai neįvyktų. Maloniai prašau pirmininkaujančių imtis reikalingų priemonių, kad būtų pagerinta vertimo kokybė.

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="066" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Per kelis praėjusius mėnesius žiniasklaida buvo informuota apie smurtinius rasistinio ir ksenofobinio pobūdžio (svetimšalių neapkentimo) veiksmus prieš rumunų vaikus Italijoje. Du atvejai patraukvisuomenės dėmesį: trylikos metų berniukas Civitavecchia vietovėje, netoli Romos, pateko į reanimacijos palatą po to, kai buvo sumuštas draugo italo; antruoju atveju diskriminacija ir niekinimas pasireiškdar ryškiau, kai iš rumunės motinos buvo pareikalauti pakeisti sūnaus vardą. Vaikas daugiau nebenori būti rumunu ir net girdėti apie Rumuniją. Tokio elgesio priežastis yra ta, kad berniukas buvo nuolat įžeidinėjamas savo draugų dėl to, kad yra rumunas, nepaisant to, kad jis gerai kalba itališkai ir gerai integravosi visuomenėje. Ponia pirmininke, štai kodėl klausiu, ar visos šios ksenofobijos formos, paveikiančios rumunų vaikus, yra žiniasklaidos kampanijos prieš Rumuniją rezultatas; juk pagrindiniai principai reiškia ...
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, šiuo metu Europos Sąjungoje svarstomos nuomonės dėl Vaisių sulčių direktyvos, 2001/112/EB, pakeitimų. Galingi citrinų rūgšties gamintojų lobistai siekia, kad teisiškai būtų galima padidinti vaisių sulčių ir jų ingredientų, įskaitant obuolių sultis, rūgštingumą pridedant citrinų rūgšties, citrinos sulčių ir žaliųjų citrinų (laimų) sulčių.

Toks leidimas pažeistų garbingos konkurencijos principą ir nušluotų iš rinkos Europos vaisių sultis, įskaitant ir obuolių sultis. Todėl klausimas yra toks: kodėl ES valdžios institucijos taip dažnai pasiduoda lobistų grupių spaudimui ir, jei ir toliau pasiduos, kokių priemonių bus imtasi, siekiant apsaugoti produktų iš obuolių ir obuolių konservų gamintojus?

Norėčiau priminti, kad balsuodamas dėl vaisių ir daržovių rinkos reformos, Europos Parlamentas atmetpakeitimą, kurį pateikLenkijos nariai, dėl obuolių apsaugos priemonių įvedimo. Tokiu atveju priėmus pasiūlymą leisti papildomai rūgštinti vaisių sultis, įskaitant obuolių sultis, citrinų rūgštimi bus didžiulneteisybir smūgis Europos vaisių auginimo sektoriui.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, remiantis ES plėtros bendradarbiavimo politikos iššūkiais naujoms valstybėms narėms, norėčiau atkreipti dėmesį į nacionalinę Rumunijos švietimo strategiją.

Dar prieš mano šalies integravimąsi į ES, Rumunijos nacionalinšvietimo strategija buvo sutelkta į tai, kaip suderinti šią sistemą su kitose ES šalyse esančiomis. Todėl 2004 m. pradėjome Bolonės reformas ir nuo 2005-2006 m. akademinių metų įvedėme trejų metų studijų programą laipsniui gauti. Naujausi tyrimai rodo, kad Europinkreditų perkėlimo ir kaupimo sistema (ECTS) jau baigta kurti ir studentai Rumunijoje jau mokosi pagal naująją sistemą. Ateityje planuojame sėkmingai užbaigti Bolonės reformų įgyvendinimą, kad paskatintume Rumunijos studentus mokytis užsienyje, o užsienio studentus - mokytis Rumunijoje ir užtikrintume, kad universitetų suteikti moksliniai laipsniai atitinka Europos darbo rinkos poreikius.
<SPEAKER ID="069" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Kolegos, Baltarusija yra dėmEuropos žemėlapyje. Sąlygos joje nesiskiria nuo gyvenimo už geležinės uždangos, kurį daugelis mano kolegų patyrasmeniškai.

Prisimenu laisvės ilgesį, kurį jautdaugelis estų; Suomijos radijas bei televizija kartu su Laisvosios Europos radiju ir Amerikos balsu padėjo Šiaurės Estijai malšinti jį. Baltarusiams irgi reikia tokio lango į pasaulį.

Gruodžio 10 d., žmogaus teisių dieną, palydovintelevizija Belsat, kurios tikslas - sukurti Baltarusijoje piliečių bendruomenę, pradėjo savo transliacijas iš Lenkijos. Svarbiausi šios stoties partneriai, kurie dirba Baltarusijoje ir Rusijoje, yra Baltarusijos, kovojančios už demokratiją, žurnalistai. Dešimt procentų baltarusių, turinčių palydovines antenas, dabar gali žiūrėti tas programas.

Stotį remia Lenkija, Airija, Lietuva, Čekija ir JAV. Gera televizija, mano draugai, negali pigiai atsieiti. Dėl to prašau ir Europos Komisijos, ir valstybių narių paremti Belsatą finansiškai. Aš tai suprantu kaip mūsų, demokratinių valstybių, pareigą.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, prieš kelias dienas įvyko prezidento rinkimai Kipro Respublikoje. Balsuotojai demonstracijoje pareišksavo norą, kad būtų skubiai išspręsta Kipro problema išrenkant nuosaikų politiką D. Christofiasą ir išstumiant T. Papadopoulosą, kuris daugelio buvo laikomas griežto kurso šalininku ir nacionalistu. Šis svarbus pokytis yra dar vienas įrodymas, kad Graikijos kipriečiai nori išspręsti ilgai užsitęsusį konfliktą su Turkijos kipriečiais ir su Turkija, kuri užėmusi 40 % salos.

Graikijos kipriečiai ženglabai drąsų žingsnį, pademonstruodami santūrumą ir kompromisiškumą, tačiau, kad reikalai judėtų toliau, Turkija dabar privalo atsakyti tuo pačiu ir atitinkamai žengti geranorišką žingsnį, kaip pvz., sugrąžinti ištuštėjusį Famagustos miestą jos teisėtiems gyventojams arba atšaukti didelį skaičių Turkijos okupacinių karinių pajėgų iš salos.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Ponia pirmininke, noriu iškelti klausimą apie diskusijas dėl Sutarties, kurie šiuo metu vyksta Airijoje.

Manau, tiesiog nežmoniška, ką Sinn Féin partija ir jos lyderis Gerry Adamsas pareiškšiose diskusijose, t. y., kad jeigu balsuosite "už" Sutartį, tai reikš, kad Airija įsipareigos NATO ir praras savo neutralumą.

Nieko nėra klaidingesnio negu tokia nuomonė. Imtasi trigubų atsargumo priemonių, kad šito būtų išvengta. Jie panašiai kalbėjo pasirašydami Mastrichto, Amsterdamo ir Nicos Sutartis ir visais atvejais panašūs būgštavimai nepasitvirtino.

Jie priešinosi visoms sutartims nuo pat 1972 m., tačiau teigia esantys už Europą. Jeigu esate "už" kažką, jūs nesipriešinate tiems dalykams kiekvieną kartą. Neseniai savo kalboje, pasakytoje Ard-Fheis, Gerry Adamsas nkarto nepaminėjo 1,65 mlrd. EUR, kuriuos ES skyrtaikos procesui Airijos saloje palaikyti. Manau, kad būtų sąžiningiau, jei tie, kurie teigia esą "už" Europą, pripažintų darbą, kurį Sąjunga atliko, kad pagerintų taikos procesų vykdymą Airijos saloje.

Jeigu esate už Europą, turite įrodyti tai, o ne apsunkinti šios Sutarties priėmimą, pareikšdami piktinančius dalykus, kurie nėra tiesa.
<SPEAKER ID="072" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju už galimybę pasisakyti, ponia pirmininke, ponai ir ponios Parlamento nariai. Per kelias paskutines dienas du įvykiai dar kartą patraukmūsų dėmesį, kurie įrodo bendros Europos energetikos politikos reikalingumą. Viena vertus, Rusija dar kartą reikšmingai sumažino dujų tiekimą į Ukrainą, šitaip sukeldama rimtą pavojų Europos energetikos saugumui. Kita vertus, Gazpromas ir Vengrijos vyriausybpriėmsusitarimą dėl Pietų dujotiekio Vengrijos atšakos, t. y., susitarimą, kuris nesuderinamas su dabartinėmis Europos Sąjungos nuostatomis. Turime pasimokyti iš šių dviejų įvykių: nors Rusija vis mažiau ir mažiau gali būti laikoma partnere energetikos klausimais, Europos Sąjungos priklausomybnuo Rusijos nuolat auga. Ši priklausomybė, regisi, sumažins saugų energijos tiekimą ir galiausiai prives prie kainų padidėjimo. Kad šito būtų išvengta ir kad galėtume Europos vartotojams garantuoti nuolatinį tiekimą protingomis kainomis, Europos Sąjungai reikia kalbėti vienbalsiai. Dar nevėlu sustiprinti bendros Europos energetikos politikos pamatus, remiantis solidarumu. Dėkoju.
<SPEAKER ID="073" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, noriu atkreipti jūsų dėmesį į problemas, su kuriomis susiduriama pietryčių Anglijoje, kurios iškilo kaip veiksmų, kurių ėmėsi Prancūzijos laivininkystės pramonė, per kanalą gabenanti krovinius Doverio- Kale maršrutu, pasekmė. Daugelį metų ši gyvybiškai svarbi grandis Europos tinkle buvo neefektyvus kliuvinys. Galbūt suprantama, kada tokį neveiksmingumą lemia blogi orai arba techninės problemos, tačiau šiuo atveju - jau daugiau kaip dvi savaites - visa šio regiono ekonomika neteisėtai laikoma kaip ginčo įkaitė.

Prašau pirmininkaujančiųjų, kad įkalbėtų Europos Komisiją ir dvi šių šalių vyriausybes užtikrinti, kad būtų laikomasi laisvo prekių judėjimo Europos Sąjungoje principo. Taip pat prašau, kad žiūrint iš ilgalaikės perspektyvos, jie imtųsi spaudimo, kad būtų rasti ilgalaikiai šios problemos, kuri sukelia tiek sunkumų mūsų regionui, sprendimo būdai.
<SPEAKER ID="074" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Ponia pirmininke, kolegos, norėčiau dar kartą atkreipti jūsų dėmesį į tinkamą ir veiksmingą ES finansinių išteklių panaudojimo būdą.

Pranešimai, priimti ankstesnėje sesijoje, ir diskusijos dėl jų aiškiai rodo keletą svarbiausių klausimų, susijusių su dabartine sistema. Deja, žiniasklaida ir visuomentebetęsia diskusijas dėl kai kurių senųjų valstybių narių, taip pat dėl naujųjų valstybių narių, įskaitant mano šalį, Bulgariją, nesugebėjimo pakankamai gerai taikyti Europos standartus ir apginti finansinius ES interesus.

Taip pat akivaizdu, kad trūksta veiksmingos prevencinės politikos, kuri užkirstų kelią nukrypimams nuo normos ir pažeidimams finansinių išteklių paskirstymo ir įsisavinimo srityje. Pastarųjų savaičių įvykiai, kai Europos Komisija nutrauklėšų teikimą pagal PHARE ir SAPARD programas Bulgarijai, dar kartą liudija faktą, kad daugiausia nukrypimų nuo normos leidžiant šias lėšas yra susiję su korupcijos atvejais.

Todėl manau, kad Europos Sąjungos mechanizmai turėtų būti sustiprinti, o mes turėtume reikalauti, kad Europos Komisija imtųsi įgyvendinimo stebėsenos.

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="075" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, praėjusį mėnesį rašiau Europos Komisijai, prašydamas sustabdyti Lenkijos Respublikos prašymo dėl Krajowa Spółka Cukrowa (Lenkijos cukraus nacionalinės bendrovės) restruktūrizavimo pagalbos suteikimo, nagrinėjimą, atmesti pareiškimą ir inicijuoti kontrolės procedūras. Mano laišką parėm35 Parlamento nariai iš įvairių šalių ir politinių frakcijų. Pasinaudodama restruktūrizacijai skirta pagalba, bendrovKrajowa Spółka Cukrowa ketina uždaryti Liublino cukraus įmonę ir nugriauti pastatus.

Įmonės personalo ir protesto komiteto, kurie taip pat rašEuropos Komisijai ir Europos Parlamento Peticijų komitetui, nuomone, pasirengimas ir Lenkijos pareiškimo nagrinėjimas prieštarauja Bendrijos taisyklėms. Vis dar laukiame Europos Komisijos atsakymo.

Noriu atkreipti Europos Parlamento dėmesį į šią konkrečią problemą, nes ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ponia pirmininke, ponai ir ponios Parlamento nariai, dažnai aptarinėjome, ar Olimpinės žaidynės Pekine pagerins, ar pablogins bendrą žmogaus teisių padėtį Kinijoje. Tai labai ginčytinas klausimas. Kiek suprantu, neabejotinai aišku, kad šios žaidynės sukels katastrofiškų padarinių gyvūnų gerovei Kinijoje. Šiandien skaičiau, kad 200 000 kačių Pekine planuojama uždaryti į narvus, marinti badu, leisti gaišti iš troškulio ar tiesiog nunuodyti remiantis tuo, kad kai kurie svečiai gali prieštarauti dėl jų buvimo. Manau, šito negalime toleruoti.

Manau, kad žmonės turėtų gerai pagalvoti, ar jie tikrai nori stebėti šias žaidynes. Atletai turi gerai pamąstyti, ar jie privalo dalyvauti šiose žaidynėse, o organizatoriai - ar jų sprendimas rengti šias žaidynes Kinijoje yra teisingas. Tačiau, jums, ponia pirmininke, manau, neturi kilti abejonių, ar perteikti šių Rūmų nepritarimą.

(Pirmininknutraukpranešėją.)
<SPEAKER ID="077" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, norėčiau pasinaudoti proga ir išreikšti solidarizavimąsi su 100 000 Portugalijos mokytojų, kurie išėjo į demonstraciją, įspūdingai pavadintą "Pasipiktinimo žygiu" Lisabonoje kovo 8 d., kurią organizavo Portugalijos nacionalinmokytojų federacija.

Atsakydami į įžeidžiančius veiksmus, kuriuos skatino Socialistų partijos vyriausybė, prieš mokytojų teises, demokratinį mokyklų valdymą ir valstybinį švietimą, mokytojai patvirtino savo apsisprendimą kovoti už orumą, darbo vietas, mokytojų teises ir sąlygų pagerinimą bei apsaugoti geros kokybės mokymą bei valstybinę švietimo sistemą Portugalijoje.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Kovo 25 d. Slovakijoje paminėsime 20-ąsias Žvakių demonstracijos už religines ir žmogaus teises bei laisves metines.

Komunistinis režimas prievarta išvaikšį taikų įvairių religijų tikinčiųjų susibūrimą. Tai buvo rimtas pilietinių teisių ir susibūrimo laisvės, kurias garantuoja Konstitucija, Tarptautinis pilietinių ir politinių teisių paktas ir Helsinkio baigiamasis aktas (1975), pažeidimas.

Nors Žvakių demonstracija vyko religinių tikinčiųjų iniciatyva, ji išreiškia visų piliečių troškimą gerbti žmogaus teises. Jos šaknys siekia religinių dogmų išsiskyrimą ir pilietinį skilimą, nubaustų mirties bausme žmonių auką, neteisėtai įkalintų žmonių kančias ir Jono Pauliaus II pontifikatą. Dėl žmonių drąsos sukilti, Žvakių demonstracija Bratislavoje 1988 m. kovo mėn. gali būti laikoma komunistų totalitarizmo pabaigos Čekoslovakijoje pradžia, kuri galiausiai pasiekkulminaciją 1989 m. lapkričio mėn.
<SPEAKER ID="079" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Ponia pirmininke, kolegos, noriu atkreipti jūsų dėmesį į Suhodolės atvejį, į aplinkos katastrofą, ištikusią Bulgarijos sostinę, kuri tiesiogiai paveikmilijonų žmonių sveikatą ir gyvybę.

2007 m. gruodžio mėn. piliečiai, patiriantys nesankcionuoto atliekų užkasimo Suhodolės srityje poveikį, Europos Parlamento Pirmininkui nusiuntpeticiją po to, kai sąvartynas, kuris buvo uždarytas 2005 m. Aplinkos ir vandens ministerijos sprendimu, buvo iš naujo atidarytas, įsiveržus daugiau nei 2 500 policijos ir žandarmerijos pareigūnų 2007 m. gruodžio 4 d. Paveikti asmenys rėmėsi Bulgarijos Respublikos Nacionalinės asamblėjos ratifikuota Aarhus konvencija.

Sofijos miestas, neteisėtai remiamas Bulgarijos Respublikos Ministrų tarybos, veikneturėdamas privalomojo aplinkos poveikio vertinimo, kurį atlieka Aplinkos ir vandens ministerija, ir atitinkamai neišklausęs poveikį patiriančių gyventojų nuomonės. Be to, Sofijos miestas, vėl neteisėtai remiamas Bulgarijos Respublikos Ministrų tarybos, vykdveiklą, kuriai neturėjo teisėto leidimo.

Norėčiau maloniai paprašyti jūsų, atsižvelgdamas į biologinio terorizmo nutraukimo nuostatas, kad Aplinkos komitetas, Visuomenės sveikatos ir maisto saugos, Peticijų komitetas ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="080" NAME="Pirmininkė">
Turime čia sustoti, nes išnaudojome trisdešimties minučių limitą.

Klausimo svarstymas baigtas.
