<CHAPTER ID="005-10">
10. 2006 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas. ES bendrasis biudžetas, I skirsnis - Europos Parlamentas (

- Prieš pradedant balsuoti:
<SPEAKER ID="102" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, noriu pateikti nedidelę pasiūlymą Jums ir visiems pirmininkaujantiesiems balsavimo metu. Dažnai vyksta vardinis balsavimas; aš nemanau, kad reglamentas reikalauja, kad Pirmininkas perskaitytų skaičius. Kiekvienas gali juos matyti ekrane. Pakaks, jei pasakysite "priimta" arba "atmesta".

Jei sutiktumėte, tai leistų sutaupyti laiko.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pirmininkas">
Jei visi sutinka, Pirmininkas taip pat neprieštarauja.

- Prieš pradedant balsuoti dėl 65 punkto:
<SPEAKER ID="104" NAME="José Javier Pomés Ruiz, pranešėjas">
(ES) Pone Pirmininke, faktiškai buvo padaryta klaida, nurodant skaičius; pirmiausia atskirai balsuosime dėl 65 punkto, išskyrus 4 įtrauką, o vėliau bus vardinis balsavimas dėl 4 įtraukos. Pasikeitskaičiai, viskas tikrai labai paprasta.
<SPEAKER ID="105" NAME="Pirmininkas">
Teisingai, pone Pomés, taigi, pradėkime balsuoti dėl 65 punkto, išskyrus 4 įtrauką.

- Prieš pradedant balsuoti dėl 9 pakeitimo:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pone Pirmininke, balsuodami dėl 65 punkto, nebalsavome dėl 5 įtraukos. Buvo atskiras balsavimas dėl ketvirtosios, o dėl penktosios nebalsavome.
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
pone Andersson, yra skirtingomis kalbomis pateiktos versijos, dėl to, apie ką Jūs kalbate, jau balsavome.

Kad nekiltų abejonių, dabar balsuosime tik dėl to, ką paminėjo ponas Andersson, t. y. "draudžiama priimti į darbą Parlamento narių gimines".

- Prieš pradedant balsuoti dėl 72 punkto:
<SPEAKER ID="108" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone Pirmininke, nors jau per vėlu tai sakyti, bet manau, kad Parlamento nario prieštaravimas galėjo būti neteisingai suprastas. Jis norėjo, kad būtų balsuojama dėl 65 punkto penktos įtraukos. Jūs paskelbėte balsavimą dėl klausimo, ar galima priimti į darbą šeimos narius. 65 punkto penkta įtrauka to nereglamentuoja; joje kalbama apie tai, kad esant įtarimams dėl neteisėtų veiksmų, išmokos gali būti sustabdytos. Dėl šio klausimo nebalsavome, arba Jūs ką nors neteisingai paskelbėte. Turėtume tai išsiaiškinti, kad visi suprastų, kas vyksta.
<SPEAKER ID="109" NAME="Pirmininkas">
Pone Alvaro, problema kyla todėl, kad skirtingomis kalbomis pateiktuose tekstuose šios frazės struktūra skiriasi. Štai kas sukėlproblemą. Todėl balsuodami tiksliai įvardijome nuostatą, dėl kurios balsavome, kad nebūtų abejonių. Ar suprantate, pone Alvaro?
<SPEAKER ID="110" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, noriu atkreipti dėmesį, kad tie, kurie sudarbalsavimo sąrašus, žinojo apie problemą, nes Jūsų balsavimo sąraše esantys ženklai įrašyti jau atsižvelgiant į įvairias lingvistines problemas. Kitaip sakant, buvo visiškai aišku, kaip balsavo grupės. Nėra taip, kad niekas nesuprato, dėl ko buvo balsuojama. Šią padėtį bandėme ištaisyti Lentelių sudarymo tarnyboje, ir pataisymai buvo atlikti.
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkas">
Bet kuriuo atveju, balsavimas buvo aiškus, todėl nėra jokių problemų.
