<CHAPTER ID="009-06">
6. Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų derybos dėl bevizio režimo (balsavimas) 

- Prieš balsavimą dėl 1 skirsnio:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, PSE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, norėčiau pasiūlyti pakeisti 1 skirsnį pridedant žodį "įskaitant", kad skambėtų taip: "mano, kad bet kokios formos tiesioginarba netiesioginEuropos piliečių diskriminacija, įskaitant dėl jų pilietybės, turėtų būti draudžiama."

- Prieš balsavimą dėl 8 pakeitimo:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, visas žodinis pakeitimas pateiktas balsavimo sąraše. Jis iš esmės ištaiso faktinę klaidą, kurią nurodkolegos graikai. Jis susijęs su atsisakymu išduoti vizą riba, kuri leidžia toliau laikyti šalis už bevizio režimo ribų. Graikijos atveju atmetimo rodiklis faktiškai sudaro tik 1 proc.. Vadinasi, ištaisome faktinę klaidą ir norėčiau paprašyti jūsų palaikyti šį pakeitimą.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
