<CHAPTER ID="008">
Padėtis Pakistane (diskusijos) 
<SPEAKER ID="230" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra debatai apie Tarybos ir Komisijos deklaraciją dėl padėties Pakistane.
<SPEAKER ID="231" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. -(PT) Pone Pirmininke, gerbiamoji Komisare, ponai ir ponios, kaip mes žinome, Europos Sąjunga su dideliu susirūpinimu stebi tai, kas šiuo metu vyksta Pakistane, ypač įvykius, dėl kurių lapkričio 7 d. šalyje buvo paskelbta ir tebegalioja nepaprastoji padėtis, kurią įvedus padidėjo visuomenės neramumai ir buvo suimta daugybžmonių, įskaitant vyriausiąjį teisėją, kuriam paskelbtas namų areštas.

Tai neabejotinai yra žingsnis atgal formuojant teisinį valdymą ir demokratijos procesą Pakistane, kuris, tarčiau, žlugdo bet kokią pakistaniečių ir visos tarptautinės bendrijos viltį sustiprinti demokratinių institucijų teisėtumą Pakistane. Todėl Tarybai pirmininkaujanti valstybnarlapkričio 6 d. Europos Sąjungos vardu padarpareiškimą, kuriame išreišksavo susirūpinimą dėl nepaprastosios padėties įvedimo ir Pakistano konstitucijos veikimo ir pagrindinių laisvių galiojimo sustabdymo.

Prieš dvi dienas, lapkričio 4 d., diplomatinių atstovybių Islamabade vadovai ir ES užsienio politikos vadovas Chavjeras Solana išreišksavo susirūpinimą tokia įvykių eiga. Tokiu būdu mes, ES, tarėme savo žodį, prisidedantį prie kitų raginimų atkurti Pakistane konstitucinį valdymą, atkurti tvarką, užtikrinti teisėjų nepriklausomumą ir žiniasklaidos laisvę, paleisti visus politinius kalinius, žurnalistus ir žmogaus teisių gynėjus bei sukurti sąlygas, reikalingas tam, kad įstatymų leidžiamosios valdžios rinkimai įvyktų numatytų laiku, t.y. 2008 m. sausio mėn.

Mes neabejojame tuo, kad bet kurios šalies stabilumas ir vystymasis galimas tik užtikrinus visiško demokratinio pasitikėjimo atmosferą. Mus labai jaudina pranešimai apie virtinę suėmimų, informacijos skelbimo laisvės boikotą, pagrindinės piliečių teisės laisvai reikšti savo nuomonę užgniaužimą ir išpuolius prieš profesionalus, pavyzdžiui, teisėjus, kitus teisininkus, žurnalistus ir žmogaus teisių aktyvistus. Tačiau mes taip pat kreipiamės į visas partijas, prašydami kuo didesnio susilaikymo nuo konfrontacijos ir bendro darbo siekiant išspręsti šiuo metu šalyje susidariusią krizę demokratiniu ir taikingu būdu, kad šalis galėtų kuo greičiau sugrįžti į normalų gyvenimą.

Suprasdama iššūkius, su kuriais Pakistanas dabar susiduria, ir Pakistano žmonių pasiaukojimą ir pastangas kovojant su ekstremizmu ir terorizmu, Europos Sąjunga laikosi tvirtos nuomonės, kad kovos su šiais iššūkiais būdai negali stabdyti šalies demokratizacijos proceso.

Tačiau mes negalime nepripažinti, kad Pakistanas yra mūsų sąjungininkas, kuriuo mes visada galėjome pasikliauti kovoje prieš ekstremizmą ir terorizmą. Todėl mes privalome užtikrinti tolesnį šalies dalyvavimą kovoje prieš šią globalią grėsmę, kurioje vienas iš pagrindinių ginklų yra tarptautinis bendradarbiavimas.

Galiausiai Sąjunga tikisi, kad šalis greitai ir taikingai išeis iš šiuo metu susiklosčiusios neapibrėžtumo padėties, ir ragina prezidentą Mušarafą garbingai ištesėti savo pažadą nusimesti karinę uniformą ir pasitraukti iš kariuomenės vado pareigų.
<SPEAKER ID="232" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė.- Pone Pirmininke, trečią kartą per kelis mėnesius Pakistanas yra įtraukiamas į šio plenarinio posėdžio darbotvarkę. Tai liudija labai sudėtingą perėjimą, kuris šiuo metu šalyje vyksta. Prezidento Pervezo Musharrafo savo kaip kariuomenės vado įgaliojimus taikomu lapkričio 3 d. nepaprastosios padėties teisės aktu perdavsusirūpinimo signalą Europai ir platesniam pasauliui pakenkdemokratijos Pakistane eigai.

Prieš paskelbiant nepaprastąją padėtį, pastebėjome kai kuriuos skatinančius pasiekimus, tikėdamiesi labiau apimančio politinio proceso ir stipresnių demokratinių institucijų, bet, deja, tai dabar abejotina ir šiandien klausiame savęs, ar šią situaciją vis dar galimą atšaukti arba ar nėra per vėlu prieš parlamento rinkimus atkurti pasitikėjimą ir sąlygas.

Prezidentas Pervezas Musharrafas per televiziją lapkričio 3 d. naktį transliuotame pareiškime teigė, kad jis sustabdo konstitucijos galiojimą dėl grasinimų valstybei dėl akivaizdžios teroristinių išpuolių dominuojamos veiklos ir jos dažnumo. Neabejotina, kad Pakistanas šiuo metu susiduria su labai rimta religinio ekstremizmo ir smurto grėsme, nes naujausi įvykiai Šiaurės Vakarų sienos regione ir išpuolis prieš Benazir Bhutto konvojų spalio 18 d. Karačyje tai aiškiai parodė. Dabar taip pat akivaizdžiai matome areštuojant tūkstančius advokatų, žurnalistų, politinės partijos darbuotojų ir žmogaus teisių aktyvistų, įskaitant tokius žymius asmenis kaip Pakistano žmogaus teisių komisijos pirmininkę Asma Jahangir arba Aukščiausiojo Teismo tarybos asociacijos pirmininką Aitzazą Ahsaną. "

Tai žmonės, kurie simbolizuoja atvirą ir tolerantišką Pakistaną. Jie nėra teroristai ir juos laikyti suimtus yra neteisinga. Jie nedelsiant turi būti išlaisvinti. Vertinčiau tai kaip ypač rimtus drastiškus veiksmus prieš Pakistano teisėją. Teisinės valstybės principas yra bet kokio demokratinio proceso pagrindas, o demokratinsistema negali veikti be nepriklausomos teisminės sistemos.

Pirmininkaujančios valstybės atstovų pareiškimas, kurį ką tik minėjo taip pat mūsų pirmininkas ES vardu, yra labai aiškus ir išlieka mūsų pozicija. Praėjusį sekmadienį Prezidentas Pervezas Musharrafas paskelbspaudos konferencijoje, kad jis tikisi, jog parlamento rinkimai gali įvykti Pakistane iki 2008 m. sausio 9 d. Tai bus žingsnis teisinga linkme, bet vis dar išlieka daug problemų. Kada galime tikėtis nepaprastosios padėties pabaigos? Kaip galime turėti laisvus ir teisingus rinkimus, kai spauda ir elektroninžiniasklaida yra cenzūruojami, kitos pilietinės teisės ir laisvės sustabdytos, o teisminės sistemos nepriklausomybpažeista? Kaip partijos galės rengti kampaniją, kai susirinkimų laisvyra apribota ir partijos vadovams kaip Benazir Bhutto yra taikomas namų areštas? Šie klausimai nėra visai aiškūs šiame etape.

Siekiant baigti šį neaiškumą, iš esmės svarbu, kad kaip galima greičiau būtų paskelbta rinkimų data ir aiškus laikotarpis tam, kad būtų baigtas nepaprastosios padėties režimas. Kad būtų nors kokia galimybsurengti šiuos apskritai demokratinius ir skaidrius rinkimus, būtina panaikinti visus politinių teisių ir pagrindinių laisvių apribojimus. O pagal esamą padėtį atrodo, kad nebus galima siųsti rinkimų stebėjimo misijos. Nėra laikomasi tam tikrų Komisijos komunikate dėl ES rinkimų pagalbos ir stebėjimo rengiant demokratinius rinkimus nurodytų mažiausių sąlygų.

Tačiau jeigu nepaprastosios padėties įsakymas būtų pakankamai greitai panaikintas, o sąlygos netrukus žymiai pagerėtų, dar sugebėčiau peržiūrėti situaciją. Bet kokiu atveju atlikau būtinus parengiamuosius veiksmus galimam ES rinkimų stebėjimo misijos siuntimui Pakistane, jeigu sąlygos netrukus žymiai pagerės. Bet, kaip sakau, esu labai sunerimusi dėl to, ar tai galėtų įvykti.

Buvo reikalaujama sustabdyti pagalbos teikimą Pakistanui arba ją peržiūrėti, o kai kurios ES valstybės narės ėmėsi priemonių arba svarsto kažkokius veiksmus šiuo atžvilgiu. Europos Komisijos parama Pakistanui atkreipiamas dėmesys į, norėčiau jums priminti, pagrindinius klausimus, pvz., skurdo mažinimo ir švietimo, įskaitant Šiaurės Vakarų Sienos regione ir Beludžistane, kurie yra labiausiai nualinti regionai Pakistane, klausimus.

Todėl manau turėsime apsvarstyti, kaip geriausiai veikti, bet, atsižvelgiant į šios pagalbos pobūdį, manau, kad turime labai rūpestingai pagalvoti apie tai.
<SPEAKER ID="233" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
PPE-DE frakcijos vardu. -(ES) Pone Pirmininke, padėtis šalyje iš tiesų kelia didelį nerimą: konstitucinių garantijų sustabdymas, nepaprastoji padėtis, daugelio pilietinės visuomenės narių, įskaitant Aukščiausiojo teismo teisininkų asociacijos pirmininką p. Ahsaną, ir oponentų sulaikymas bei opozicijos lyderės p. Bhutto namų areštas. Kaip mes turėtumėme elgtis šioje situacijoje?

Mes sužinojome, kad JAV Valstybės departamento sekretoriaus pavaduotojas p. Negroponte ketina netrukus atvykti į Pakistaną ir kad viena valstybnarė, JungtinKaralystė, prisijungprie Jungtinių Tautų reikalavimo, kad Prezidentas atsistatydintų iš kariuomenės vado pareigų ir per 10 dienų atšauktų nepaprastąją padėtį.

Kokių žingsnių mes, Europos Sąjunga, galime imtis? Mano galva, pirmiausia turėtumėme elgtis labai apdairiai. Manau, kad šiuo metu Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės atstovas labai teisingai pažymėjo, kad Pakistanas yra labai svarbus mūsų partneris kovoje su terorizmu, taip pat ir šalis, kuri turi branduolinį ginklą.

Todėl aš manau, kad, viena vertus, Europos Sąjunga turi prašyti Pakistano vyriausybės atkurti, kiek tai įmanoma- nes mes neturime užmiršti to fakto, kad terorizmas Pakistane yra pagrindinis veiksnys - tvarką, stabilumą bei konstitucines teises ir laisves, taip pat paleisti neteisėtai sulaikytus asmenis. Be to, Komisare, aš norėčiau prašyti jūsų pasitelkus savo aukštos tarnybinės padėties įtaką dėti pastangas, kad Pakistane būtų užtikrinti laisvi ir teisingi rinkimai ir kad Europos Sąjunga, remiantis garantijomis, kurias jūs paminėjote savo kalboje, dalyvautų ir atliktų pastebimą vaidmenį šalyje, kuri yra labai svarbi regiono stabilumui ir Europos Sąjungos santykiams su visomis šio regiono šalimis, vykstančiame procese.

Todėl, Komisare, mes pasikliaujame jūsų kompetencija, diplomatine veikla ir pastangomis ir tikimės, kad jos tikrai duos teigiamų rezultatų, leisiančių Europos Sąjungai dalyvauti rinkimų procese.
<SPEAKER ID="234" NAME="Robert Evans">
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai, ypač Tarybai už jos griežtą lapkričio 8 d. deklaraciją.

Nemanau, kad kas nors abejoja, kad situacija Pakistane yra labai rimta ir labai nepastovi. Galbūt sunku suvokti, kad viskas, kas vyko, iš tikrųjų tik vyko per praėjusias dešimt dienų arba nuo nepaprastosios padėties paskelbimo. Čia prieš keletą mėnesių Briuselyje ir vėliau Islamabade keletas narių susitiko su generolu Pervezu Musharrafu ir gavome daug užtikrinimų. Jis buvo nepalenkiamas teigdamas, kad vadovausis konstitucija ir kad vyks laisvi ir teisingi rinkimai. Teigiamai vertinu jo pranešimą, kad rinkimai gali įvykti iki sausio 9 d., bet pritariu Komisijos nario nuogąstavimui ir klausiu: atsižvelgiant į tai, kas vyko ir dabartines nepaprastosios padėties priemones - tam tikrų televizijos kanalų transliavimo ir kitų žmogaus teisių sustabdymą - ar mažiau nei per aštuonias savaites laisvi ir teisingi rinkimai yra galimi?

Kreipdamasis į Komisijos narę, taip pat norėčiau atkreipti jos dėmesį ypač į mūsų šios rezoliucijos 14 dalį, kurioje kviečiame Komisiją apsvarstyti galimybę išplėsti Pakistano pagalbą švietimui, skurdo mažinimui, sveikatos priežiūrai ir paramos darbams, bet nukreipiant lėšas per pasaulietiškas NVO, o ne tiesiogiai vyriausybei šiomis aplinkybėmis.

Neturime problemos su Pakistano piliečiais. Pripažįstame, kad Pakistanas yra pagrindinis Vakarų sąjungininkas, kaip teigSalafranca Sįnchez-Neyra. Pripažįstame svarbų vaidmenį, kurį jie atliko daugelyje sričių ir kad jie taip pat buvo terorizmo aukos. Bet nemanau kolegos, kad tai reiškia, jog turime atsitraukti ir ignoruoti, kas vyksta šiuo metu. Mano frakcija taip pat norėjo įtraukti dalį apie galimas sankcijas, kviesdama Tarybą ...

(Pirmininkas paprašpranešėją kalbėti daug lėčiau)

Maniau, kad kalbėjau tokia aiškia anglų kalba, kad jie puikiausiai suprastų, bet, žinoma, kalbėsiu lėčiau.

Taip pat kviečiu Tarybą apsvarstyti tikslines sankcijas, kurias socialistų frakcija pageidavo įtraukti, bet mūsų nepalaikė: draudimai keliauti, galbūt, turto įšaldymas. Bet tikimės, kad viso to nereikės ir tikimės, kad Pakistanas vis dar gali atsitraukti nuo šios ribos, kad nepaprastoji padėtis gali būti atšaukta ir kad generolas Pervezas Musharrafas kaip kariuomenės vadas atsistatydins. Pone Pirmininke, atsiprašau už greitą kalbą.
<SPEAKER ID="235" NAME="Sajjad Karim">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, Pakistanas yra svarbus Europos Sąjungos sąjungininkas. Šiandien matome, kad Pakistanas atsidūrkryžkelėje. Bet manau, kad jis nori su mumis bendradarbiauti ir atnaujinome naujausią susitarimų su Pakistanu istoriją, kurių vystymas, kaip suprantu, progresuoja atitinkamai sėkmingai.

Bet neturime užmiršti istorinio konteksto, kuriame šiandien esame. Atitinkamai pažįstų Pakistaną, o didžiausias klausimas ir problema, su kuria šiandien susiduria Pakistanas viduje, yra teroristų grėsmė, kylanti iš už sienų Afganistane. Afganistanas yra bendra pasaulinproblema. Vakaruose mes nusisukome nuo Afganistano prieš kelis metus. Svarbu, kad nenusisuktume nuo Pakistano šiandien.

Pakistanas buvo šio mūšio centre, kartais nešdamas labai sunkią naštą tarptautinės bendruomenės vardu, kartais nešdamas sunkią naštą ant silpnų pečių, t. y. naštą, kurią Pakistano piliečiai nešė, patirdami tiek daug smurto ir žudynių, kurios priešingu atveju būtų patiriamos kitose pasaulio vietose. Sprendimas nėra susijęs su liberalų ir liberalių vertybių izoliavimu ir liberalių vertybių atėmimu iš Pakistano piliečių.

Šiandien matau, kad Komisija vėl reikalavo paleisti kalinius, kurie šiuo metu yra įkalinti, ir aš pritariu šiam reikalavimui. Tarp jų yra Pakistano Aukščiausiojo Teismo pirmininkas ir Aitzazas Ahsanas, kuris yra pagrindinis advokatas Pakistane. Pakistano prezidentas privalo - ir ši prievolturi būti mūsų pagrindas - nedelsiant nutraukti nepaprastąją padėtį. Jis turi atkurti konstitucijos galiojimą. Jis turi atkurti Aukščiausiojo Teismo įgaliojimus ir privalo įgyvendinti laisvus ir teisingus rinkimus.

Prezidentas Pervezas Musharrafas turi pripažinti, kad nenusisukome nuo Pakistano. Toliau palaikome ryšius. Dabar atėjo laikas pakeisti savo dabartinę poziciją ankstesne, pripažinti mūsų pagrindines vertybes, padaryti jas bendromis vertybėmis. Priešingai, nepaisant beviltiškos padėties, jis turi unikalią galimybę net ir dabar įgyvendinti savo valdžią Pakistano piliečių, ištikimų tos valdžios saugotojų, atžvilgiu.
<SPEAKER ID="236" NAME="Eoin Ryan">
UEN frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, taip pat pripažįstu, kad Pakistanas mums visiems svarbus kovoje prieš terorizmą ir jis buvo mūsų sąjungininkas šioje kovoje. Tačiau nkiek netikiu, kad tai, kas neseniai įvyko Pakistane, bet kokiomis aplinkybėmis yra pateisinama.

Bet koks nukrypimas nuo bendro demokratinio proceso negali būti sprendimu sprendžiant politines problemas Pakistane. Vienas iš klausimų, kuris iš tikrųjų kelia nerimą, kodėl jis tai padarė: nes bijojo, kad negaus Aukščiausiojo Teismo sprendimo, kurio jis tikėjosi arba norėjo. Viena vertus, tai nėra gana reikšmingas klausimas, ir regis, kad jis ėmėsi ekstremalių priemonių santykiuose su piliečiais Pakistane, su teismine sistema Pakistane, o būdas, kuriuo remiantis jis tai sprendė, yra nepaprastai pavojingas.

Teigiamai vertinu, kad jis įsipareigojo surengti rinkimus, bet tarptautinbendruomenneturi leisti jam nusisukti nuo šio įsipareigojimo. Nepaprastoji padėtis Pakistane turi būti panaikinta nedelsiant, o Pakistano Vyriausybturi gerbti Konstitucijoje numatytus ribojimus. Aukščiausiojo Teismo pašalinimas padarneišmatuojamą žalą valdžios padalijimo sistemai Pakistane. Tai yra labai, labai blogas generolo veiksmų pavyzdys. Visapusiškai smerkiu masinį politinių generolo priešininkų areštą, sulaikant 3 000 taikių protestuotojų, civilių ir žmogaus teisius aktyvistų.

Šiandien Europos Parlamentas turi nusiųsti labai ryžtingą pranešimą generolui Pervezui Musharrafui, kad jo pastarieji veiksmai pažeidžia visas gerbiamas tarptautines konvencijas ir jis valdo Pakistaną labai neigiama ir labai pavojinga kryptimi.
<SPEAKER ID="237" NAME="Jean Lambert">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kaip daugelis kitų manau, kad jaučiame apgailestavimą ir tam tikrą pykčio jausmą, kad dar kartą turime aptarti situaciją Pakistane. Faktiškai sutinku su viskuo, kas buvo pasakyta šią popietę. Esame rimtoje situacijoje, ne todėl, kad tai yra branduolinės energijos valstybė, o žlugusios branduolinės energijos valstybės pavojus yra toks, dėl kurio iš tikrųjų turėtume visi nerimauti.

Žmonės teisūs sakydami, kad Prezidento Pervezo Musharrafo ir jo šalininkų gebėjimas atsitraukti nuo šios ribos yra pagrindinis. Mintis, kad yra nepaprastoji padėtis, bet rinkimai turėtų vykti netrukdomai, neįtikinama. Žinoma, rinkimai bus netrukdomi, nes kitų politinių partijų vadovams nustatytas namų areštas arba jie yra kalėjime. Jeigu nėra jokios spaudos laisvės, jeigu žmonės negali net įsigyti palydovinių antenų, nes jų importas dabar draudžiamas, tuomet apskritai nėra jokių aplinkybių surengti laisvus ir teisingus rinkimus.

Aišku, kad norime, jog visi tie politiniai kaliniai būtų paleisti, norime spaudos laisvės ir norime, kad teisminsistema galėtų laisvai veikti, bet, jeigu visi tie, kurie įsipareigoję demokratijai, yra uždaryti, kas dar yra pasilikęs gatvėse? Todėl pranešimas, kurį šiuo metu Pakistane savo veiksmais perduoda Vyriausybė, nepaprastai kelia nerimą valstybei, kuri tvirtina savo įsipareigojimą demokratijai.

Pritariu tam, ką pasakRobertas Evansas. Būtina nustatyti tam tikras sankcijas, kurios būtų paruoštos taikyti, jeigu Britanijos tautų sandraugos ir JT nustatyto galutinio termino nebus laikomasi, o Prezidentas Pervezas Musharrafas kaip kariuomenės vadas neatsistatydins arba iš tikrųjų nepasibaigs nepaprastoji padėtis.

Turime rytoj palaikyti Tarptautinės amnestijos veiksmų dieną, kad prisimintume Pakistane laikomus politinius kalinius ir be abejo turime ieškoti pagalbos ir stebėti, kaip ji yra įgyvendinama.JAV Pakistanui apytiksliai skyr10 mld. dolerių pagalbos per praėjusius penkerius arba šešerius metus, daugiausia antiteroristinėms priemonėms, o ne švietimo palaikymui ir vystymui.
<SPEAKER ID="238" NAME="Georgios Georgiou">
IND/DEM frakcijos vardu. - (EL) Pone Pirmininke, aš matau, kad visas Vakarų pasaulis kartu su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis priešakyje reikalauja, kad rinkimai Pakistane įvyktų anksčiau. Norima, kad rinkimai įvyktų nepanaikinus opozicijos narių įkalinimo ir Aukščiausiojo tesimo teisininkų asociacijos pirmininko p. Ahsano namų arešto.

Tokių ankstyvų rinkimų pasekmės neabejotinai pasijus Pakistane. Tai neišvengiamai lems politinės padėties nestabilumą ir turės neigiamą poveikį šalies, kuri ir taip yra blogoje padėtyje, ekonomikai. Tikėtina, kad ši krizturės kitų atgarsių regioniniu lygiu ir paskatins platesnio mąsto įvykius, galinčius neigiamai atsiliepti stabilumui visame Azijos regione. Aš manau, kad neįmanoma atsieti įvykių, vykstančių Pakistane ir Kašmyre, nuo padėties Afganistane.

Aš siūlau ES primygtinai reikalauti, kad būtų užtikrinta didelio Pakistano branduolinių ginklų arsenalo apsauga, jei būtina, panaudojant JT pajėgas, bent jau tol, kol šalis sugrįš į savo ankstesnę politinę ir, jei įmanoma, demokratinę būseną.
<SPEAKER ID="239" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Pone Pirmininke, jau ilgus metus mes ir likęs Vakarų pasaulis laikome Pakistaną savo svarbiu sąjungininku. Terorizmo grėsmbei Pakistano vyriausybės pažadai ir griežta retorika šios grėsmės sustabdymo atžvilgiu taip pat buvo garantija Europos Sąjungai. Tačiau per daug kartų šios sąjungos ir tarpusavio solidarumo buvo išsižadėta. Dabar pagaliau atėjo laikas atverti akis.

Trečiąją dieną generolo Mušarafo paskelbta nepaprastoji padėtis, kuria buvo suduotas smūgis Pakistano konstitucijai, yra tik ledkalnio viršūnė, ir apie tai mes įspėjome Parlamente jau liepos ir spalio mėn. Pastaraisiais metais Pakistano visuomenpalaipsniui tapo militarizuota, o bandymas su lakmuso popierėliu parodė, kad žmogaus teisės, tikėjimo laisvir mažumų teisės yra suvaržytos. Šiais metais mes laukėme pergalingo demokratijos maršo Pakistane, bet vietoj to matome aiškius ženklus, kalbančius apie šalies valdžios diktatūros sustiprinimą. Opozicijos narių suėmimai, Aukščiausiojo teismo veiklos žlugdymas, atsisakymas įsileisti vieną opozicijos lyderį į šalį, o kitam nustatytas namų areštas, JT atstovų sulaikymas ir valdžios struktūrų jėga, panaudota prieš taikingus demonstrantus - visa tai byloja, kad Pakistanas stovi ant bedugnės krašto.

Gerbiamoji Komisare, ES turėtų tarti griežtą ir vieningą žodį, duodama suprasti Pakistanui, kad pagarbą žmogaus teisėms užtikrina liaudies demokratijos valdžia ir visuomenė, bet ne kariuomenė, kurios funkcija yra užkirsti kelią radikalių grupių valdžios iškilimui. Mes suprantame, kad šalyje yra vidinių grėsmių jos saugumui ir į jas būtina reaguoti, bet demokratija nėra grėsmsaugumui. Demokratija yra taip pat konkretus atsakas kovojant prieš talibanizaciją. ES turi išdrįsti atvirai tarti savo žodį, kad mes laikome stabilios ir demokratinės visuomenės kūrimą lemiamu mūsų veiksniu. Pirmasis žingsnis užtikrinant Pakistano stabilumą turėtų būti garantija, kad Aukščiausiajam teismui bus sudaryta galimybdirbti nepriklausomai ir nekliudomai. Toliau sausio mėnesį turi įvykti parlamento rinkimai. Tarptautinpagalba valdžiai tiriant sausio mėn. įvykusio bombardavimo atvejį byloja apie mūsų susirūpinimą. Visuomenė, kurioje bent jau oficialiai galioja konstitucinis valdymas, kuri turi ilgalaikes demokratijos tradicijas ir kurios žmonės nuoširdžiai siekia demokratijos, taip lengvai nepasiduos. Todėl Pakistanas yra pilnas vilčių.
<SPEAKER ID="240" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Pone Pirmininke, Ponia Komisare, ponai ir ponios, ilgalaikdaugelio šalių patirtis rodo, kad įstatymais pagrįstas ir demokratinis valdymas yra geriausiais ir veiksmingiausiais būdas užkirsti kelią ekstremizmui, nestabilumui ir chaoso įsivyravimui. Šiuo požiūriu prezidento Mušarafo sprendimas šalyje paskelbti nepaprastąją padėtį yra rimta klaida ir neapdairus žingsnis. Pakistanas nėra tokia šalis, kuri neturi demokratijos tradicijų. Priešingai, kaip rodo drąsus ir atsakingas Pakistano teisėjų, teisininkų, žurnalistų ir kitų nevyriausybinių organizacijų atstovų elgesys, pilietinvisuomenturi stiprias ir gilias šaknis Pakistane. Tačiau šiai pilietinei visuomenei reikalinga pagalba. Todėl mes prašome prezidento Mušarafo atšaukti nepaprastąją padėtį, išleisti iš kalėjimo visus politinius kalinius ir atkurti konstitucija užtikrintas teises ir laisves, įskaitant judėjimo, žodžio laisvę, laisvę rengti susirinkimus ir jungtis į asociacijas su kitais, kad kitų metų pabaigoje galėtų įvykti iš tiesų demokratiniai, laisvi ir skaidrūs parlamento rinkimai.
<SPEAKER ID="241" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, per pastarąsias savaites nerami ir sukrėsta valstybpatyrsukrečiančių įvykių, tarytum važinėjant atrakcionais. Karo padėties įvedimas prisidengiant nepaprastosios padėties įsakymu yra slaptos pastangos destabilizuoti Pakistaną vieno asmens asmeninių ambicijų pagrindu.

Prezidentas Pervezas Musharrafas pateisina savo veiksmus kaip pastangas užkirsti kelią valstybei vykdyti savižudybę, bet valstybnevykdo savižudybės, o diktatoriaus veiksmai ir aktai žudo valstybę.

Visiškai nepriimtina, kad opozicijos vadovei Benazir Bhutto būtų nustatytas namų areštas ir draudžiama vykdyti politinę veiklą ir kad kiti aktyvistai, žiniasklaida ir nepriklausoma teisminsistema būtų visi priversti tylėti.

Pripažindamas, kad tikrai grėsmę kelia ekstremistai valstybėje, manau, kad generolo Pervezo Musharrafo veiksmai tik skatins ekstremistus, o ne juos išnaikins, ir tik susilpnins demokratines ir nuosaikiąsias nuomones valstybėje.

Kai kurie teigia, kad Pakistanas yra ties žlugimo riba. Turime tam užkirsti kelią, duodami stiprų atsaką. Nuosaikiųjų pažiūrų žmonės Pakistane jaučiasi sugniuždyti ir pikti, jie nusivylę negriežtu Europos atsaku.

Todėl raginu Komisijos narę Benitą Ferrero-Waldner ir Tarybą pateikti nedviprasmišką, aiškų pranešimą prezidentui apie sunkias pasekmes, jeigu nedelsiant nesibaigs konstitucijos galiojimo, politikų, žiniasklaidos ir teisminės sistemos slopinimas.
<SPEAKER ID="242" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone Pirmininke, beveik visi anksčiau kalbėjusieji pabrėžė, kad nepaprastosios padėties paskelbimas Pakistane ir tai, kaip ta padėtis buvo įvesta, yra visiškai nepriimtina. Nepriimtina tai, kad Mušarafas nesiskaitydamas su kitais parodnepagarbą demokratijai.

Be to, ši nepaprastoji padėtis dar labiau pablogino rimtą problemą, nes ji iš dalies atveria kelią antrajam, Islamo terorizmo frontui.

Kaip žinote, jau dabar yra daugybdalykų, duodančių pagrindą kritikuoti Mušarafo režimą: pavyzdžiui, jo priemonės, nukreiptos prieš Talibaną ir su Al-Qaeda susijusias grupes, veikiančias pasienyje su Afganistanu, neduoda jokių rezultatų. Nepaprastosios padėties paskelbimas atvėrduris tokios rūšies teroristinėms organizacijoms ir dėl to padėtis gali dar pablogėti.
<SPEAKER ID="243" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. -(PT) Pone Pirmininke, Gerbiamoji Komisare, ponai ir ponios, pirma aš norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už tai, kad surengšią diskusiją, kuri, atsižvelgiant į Pakistane susiklosčiusią padėtį ir į mūsų bendradarbiavimą su šia šalimi svarbioje kovoje su ekstremizmu ir terorizmu, yra iš tiesų labai savalaikė.

Mes negalime likti ir neliksime abejingi tokiai šaliai kaip Pakistanas. Ši diskusija taip pat rodo, kad trys institucijos, t.y. Parlamentas, Taryba ir Komisija, siekia tų pačių pagrindinių ir neatidėliotinų tikslų - skubaus ir visiško teisinio valdymo ir demokratinių laisvių atkūrimo Pakistane bei laisvų ir demokratinių rinkimų surengimo. Būtent šis siekis vienija ir sutelkia mus, ypač visas tris institucijas, bendram darbui kiekvienos iš mūsų kompetencijų ir įgaliojimų ribose.

Aš taip pat norėčiau pasakyti, kad mes, kaip pirmininkaujanti valstybnarė, taip pat suprantame, kaip komisarčia paminėjo, kad prieš imantis bet kokių priemonių, vedančių prie galimo bendradarbiavimo nutraukimo, dėl kurio gali nukentėti ir taip daug kančių ir nepritekliaus patyrę Pakistano žmonės, pirma būtina viską kruopščiai apsvarstyti ir ištirti. Pakistano žmonės ir taip daug patyrdaug kančių, todėl negalima leisti, kad jie dar daugiau kentėtų. Šį klausimą, jeigu jis iškils, taip pat būtina labai kruopščiai apsvarstyti.

Kaip bebūtų, dabar mes turime aiškius ir apibrėžtus tikslus, todėl aš galiu patikinti jus, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybir Taryba imsis visų iniciatyvų ir priemonių, kurias manys esant tinkamomis reaguojant į padėties Pakistane pokyčius.
<SPEAKER ID="244" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė.- Pone Pirmininke, manau, kad labai aiškiai buvo parodyta, kad mums visiems sunku suprasti tai, kas įvyko. Tai labai rimta. Visi esame sunerimę, nes nepaprastosios padėties įsakymo taikymas sukėllabai didelę grėsmę demokratinių institucijų stiprinimui ir daugiau apimančio demokratinio proceso kūrimui. Todėl ypač svarbu, kad pilietinės ir politinės teisės būtų visiškai atkurtos, žiniasklaidos apribojimai pašalinti ir esminiai pagerinimai atlikti rinkimų sistemai ir sąlygoms. Stabilumas ir vystymasis gali būti pasiekti tik demokratijos ir teisinės valstybės principo pagrindu.

Todėl turime toliau apsvarstyti klausimą dėl galimos rinkimų stebėjimo misijos. Kaip sakiau, galėtume siųsti mažesnę patarėjų komandą, kad stebėtų procesą dabartinėmis aplinkybėmis. Jeigu ne, kaip sakiau, nepaprastoji padėtis turėtų būti labai greitai panaikinta, o pilietinės laisvės atkurtos.

Kalbant apie pagalbą, leiskite pasakyti, kad jau iš esmės padidinome mūsų pagalbą Pakistanui, ypač švietimo ir kaimo plėtros srityse. Todėl, kaip anksčiau sakiau, manau šiame etape turime nesiimti veiksmų, truputi palaukti ir labai atsargiai nuspręsti. Žinoma, neturime kelti pavojaus vargšams žmonėms Pakistane, bet turime teisingai spręsti klausimus.
<SPEAKER ID="245" NAME="Pirmininkas">
Baigdamas diskusiją, norėčiau pranešti, kad gavau septynis pasiūlymus priimti rezoliuciją, pateiktus vadovaujantis Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalies nuostatomis.

Diskusija baigta.

Balsavimas vyks, 2007 m. lapkričio 15 d., ketvirtadienį.

Raštu pateikti pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="246" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
pateikta raštu. - Pakistanas yra pagrindinis sąjungininkas kare su terorizmu. Todėl jis patyrdidžiulį vidaus spaudimą ir jam grėsnepastovumas. Prezidentas Pervezas Musharaffas reagavo į šią situaciją, paskelbdamas nepaprastąją padėtį.

Jis teigia, kad nenormalioje situacijoje reikia imtis nenormalių veiksmų. Jo atsakymas yra iš dalies suprantamas, bet neteisingas. Būdas kovoti su antidemokratinėmis jėgomis yra demokratija. Jis turi panaikinti nepaprastąją padėtį, paskelbti rinkimų datą bei datą, kada jis atsisakys savo uniformos. Tada jis turi kviesti į atvirą ir plataus pobūdžio diskusiją apie Pakistano ateitį.

Esu tikras, kad ši diskusija atskleistų, jog didžioji dauguma pakistaniečių atmeta ekstremizmą ir fundamentalizmą ir nori gyventi taikioje valstybėje, taikoje su kaimynais ir geromis sąlygomis su Vakarais.
