<CHAPTER ID="005">
Pirmininko pranešimai
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, prieš 20 metų, 1988 m., Europos Parlamentas įsteigA. Sacharovo premiją už minties laisvę, kuri nuo tada teikiama kiekvienais metais.

Per pastaruosius dvidešimt metų pagerbėme įžymias organizacijas ir asmenis, kurie skyrsavo gyvenimus žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms ginti ir kovojo su netolerancija, fanatizmu ir priespauda savo šalyse ir visame pasaulyje. Pirmoji premija buvo skirta Nelsonui Mandelai, su kuriuo susitiksiu kitą savaitę Johanesburge, sakyti kalbą mane pakvietAfrikos Sąjungos Parlamentas.

Šiais metais Pirmininkų sueiga nusprendA. Sacharovo premiją skirti Hu Jia - "nutildytų Kinijos ir Tibeto balsų vardu" - kaip teigiama Užsienio reikalų komiteto pasiūlyme .

(Plojimai)

Hu Jia gim1973 m. liepos 25 d. Pekine. Jis yra vienas karščiausių žmogaus teisių gynėjų Kinijos Liaudies Respublikoje. Šis pasišventęs aktyvistas nuolat kaltinamas dėl jo atsidavimo aplinkos apsaugai, dėl jo kovos su ŽIV ir AIDS, dėl jo pastangų užtikrinti pagarbą žmogaus teisėms.

2007 m. gruodžio 27 d. Hu Jia buvo paskirtas namų areštas - jis apkaltintas ardomąja veikla. 2008 m. balandžio 3 d. jam buvo skirta trejų su puse metų kalėjimo bausmė.

Vienutėje Hu Jia šiuo metu kovoja su sunkia liga. Jis serga kepenų ciroze, tačiau, mūsų žiniomis, nuolatinmedicininpagalba jam neteikiama.

Neteisėtas Hu Jia suėmimas ir areštas sukėlpasipiktinimą visame pasaulyje. Skirdamas A. Sacharovo premiją Hu Jia, Europos Parlamentas ryžtingai rodo, kad jis remia kasdienę visų Kinijos žmogaus teisių gynėjų kovą už laisvę.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, turiu padaryti kitą trumpą pranešimą. Rytoj, spalio 24 d., švęsime 63-jį Jungtinių Tautų jubiliejų. Šia proga norėčiau pabrėžti Europos Sąjungos, Europos Parlamento ir įvairių Jungtinių Tautų programų ir institucijų bendradarbiavimo mastą, įsipareigojimus ir sėkmę.

Neseniai publikacijoje "Gyvenimų gerinimas", kurios kopiją visi gavote, buvo pateikta šio ilgalaikio bendradarbiavimo santrauka. Per pastarąsias savaites visame pasaulyje prasidėjo sunkus laikotarpis, ypač susijęs su finansų krize ir jos drastišku poveikiu pasaulio ekonomikai.

Šiuo požiūriu labai svarbios Europos Sąjungos pagrindinės vertybės - daugiašalis bendradarbiavimas ir solidarumas. Tai taip pat pasakytina apie mūsų įsipareigojimus ir atsakomybę dėl besivystančių šalių. Šiuo požiūriu svarbi ir lapkričio mėn. vyksianti tarptautinkonferencija dėl plėtros finansavimo. Nepaisydami to, kad susidūrėme su didelėmis problemomis, privalome nepamiršti besivystančių šalių interesų.
