<CHAPTER ID="005-07">
7. Darbo laiko organizavimo aspektai (

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="089" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Labai trumpai, gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms nariams ir pasveikinti juos dėl triumfo, kuris priklauso visoms frakcijoms Parlamente. Tai Parlamento, kaip visumos, pergalė.

(Plojimai)

Turiu padėkoti dviem milijonams Europos gydytojų ir milijonui medicinos studentų už darbą, kurį jie atliko, taip pat turiu padėkoti Europos profesinių sąjungų konfederacijai ir visoms nacionalinėms profesinėms sąjungoms, taip sunkiai dirbusioms.

Gerb. pirmininke, svarbu priminti Tarybai, kad tai ne nesėkmė, o greičiau proga ištaisyti neteisingą sprendimą. Ji turi matyti tai, kaip progą priartinti mūsų darbotvarkę prie piliečių darbotvarkės. Turime paprašyti Komisijos apsirengti savo arbitro aprangą ir nusirengti Tarybos marškinėlius, kuriuos ji vilkėjo šiuos paskutinius trejus metus. Kai ji apsirengs savo arbitro marškinėlius, eikime į susitaikymą, kad derinimo darbas ir šeimos gyvenimas galėtų tapti realybe, kartu su socialine Europa.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="090" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Norėčiau nuoširdžiai padėkoti gerb. Alejandro Cercasui ir visiems kitiems, dirbusiems šiuo klausimu. Šiandien čia nematau Tarybos. Stengėmės inicijuoti derybas su Taryba, bet jie nebuvo linkę atvykti prie derybų stalo. Dabar matome didelę daugumą čia Parlamente. Dabar prisėskime prie stalo, kad galėtume sukurti gerą Darbo laiko direktyvą. Dabar žinosime didelės Parlamento daugumos nuomonę.
