<CHAPTER ID="003">
Elektroninių ryšių tinklas ir paslaugos, privataus gyvenimo ir vartotojų apsauga - Elektroninių ryšių tinklas ir paslaugos - Europos elektroninių ryšių reguliuotojų institucija (EERRI) ir Biuras - Dažnių juostos judriajam ryšiui (diskusijos) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - bendros diskusijos dėl:

Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto rekomendacijos dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, iš dalies keičiančią Direktyvą 2002/22/EB dėl universaliųjų paslaugų ir paslaugų gavėjų teisių, susijusių su elektroninių ryšių tinklais ir paslaugomis, Direktyvą 2002/58/EB dėl asmens duomenų tvarkymo ir privatumo apsaugos elektroninių ryšių sektoriuje ir Reglamentą (EB) Nr. 2006/2004 dėl nacionalinių institucijų, atsakingų už vartotojų apsaugos teisės aktų vykdymą, bendradarbiavimo (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (Pranešėjas M. Harbour),

Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto rekomendacijos dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, iš dalies keičiančią Direktyvą 2002/21/EB dėl elektroninių ryšių tinklų ir paslaugų bendrosios reguliavimo sistemos, Direktyvą 2002/19/EB dėl elektroninių ryšių tinklų ir susijusių priemonių sujungimo ir prieigos prie jų ir Direktyvą 2002/20/EB dėl elektroninių ryšių tinklų ir paslaugų leidimo (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (Pranešėja C. Trautmann),

Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto rekomendacijos dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl Europos telekomunikacijų reguliuotojų grupės (GERT) įsteigimo (16498/1/2008 - C6-0067/2009 - (Pranešėja P. del Castillo Vera) ir

pranešimo, kurį Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu pateikFrancisca Pleguezuelos Aguilar, dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios Tarybos direktyvą 87/372/EEB dėl dažnių juostų, kurios turi būti paliktos viešajam paneuropiniam koriniam skaitmeniniam antžeminiam judriajam ryšiui suderintai diegti Bendrijoje - C6-0452/2008 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Malcolm Harbour">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, man yra garbšį rytą pradėti šias labai svarbias diskusijas ir pakviesti savo kolegas pritarti šiuo metu svarstomam telekomunikacijų reformos paketui.

Pabrėžiu, tai yra reforma. Kaip girdėjote, prie šios reformos dirbo keturi pranešėjai. Už svarbiausią paketo reformą norėčiau padėkoti savo kolegėms Catheriną Trautmann ir Pilarą del Castillo Verą, nes siekdami sujungti šį paketą, labai artimai bendradarbiavome.

Tai labai svarbi reforma, nes dabartinis paketas, prie kurio su kolegomis dirbau 2001-2002 m., labai gerai veikEuropos ekonomiką. Turime klestintį ir dinamišką ryšių sektorių su aktyvių vartotojų rinka. Šia reforma minėta rinka yra atnaujinama ir mano kolegos išsamiau paaiškins apie sritis, kuriose jie nori nuveikti daugiau. Svarbiausia yra tai, kad teikiamas paketas yra tinkamas ateinančiam dešimtmečiui. Antrojo svarstymo metu Parlamentas pateikesminių patobulinimų.

Norėčiau visų mūsų trijų vardu padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už tai, kad pateikmums bendrąją nuomonę lapkričio mėn., nes tai mums sudarsąlygas pateikti jums šį pagerintą paketą šiandien per paskutinę šios kadencijos sesiją, juoba kad Europos vartotojams ir Europos ekonomikai yra gyvybiškai svarbu, jog rytoj balsavimo metu ryžtingai patvirtintume šį paketą.

Kaip visuomet būna dirbant su sudėtingais klausimais, su manimi puikiai bendradarbiavo oponuojančių pranešėjų komanda, kurią sudaro Bernadette Vergnaud, Cristian Buşoi ir Heide Rühle. Taip pat noriu padėkoti Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto komandai, kuriai vadovavo Alexander Alvaro, nes svarbus šios reformos elementas yra Elektroninio privatumo direktyva, su kuria jie susitvarkė.

Šį rytą turimų keturių minučių neužteks tam, kad išsamiai išnagrinėčiau visus punktus ir visus mūsų padarytus patobulinimus. Daug informacijos apie tai bus pateikta vėliau. Tiesiog noriu pateikti bendrą vaizdą, apie tai, ką pasiekėme ir ko siekiame.

Šioje direktyvoje žymiai pagerinome vartotojų ir naudotojų teises elektroninėje erdvėje. Vartotojams turi būti sudarytos galimybės rinktis tarp siūlomų ryšių paslaugų ir tuo tikslu suteikiama teisbūti informuotiems. Vartotojams suteikiama teissudaryti sutartis sąžiningomis sąlygomis ir terminais, kurios nepririštų vartotojų prie tam tikrų teikėjų ilgam laikui. Vartotojams suteikiama teisį aukštos kokybės skubios pagalbos iškvietimo paslaugas, prieigą prie socialinio informavimo paslaugų internetu ir balso telekomunikacijų. Svarbiausia, vartotojams suteikiama teisį jų duomenų apsaugą elektroninių telekomunikacijų erdvėje. Daugiau apie tai išgirsime vėliau. Taip pat turime suteikti galias reguliuotojų institucijoms užtikrinti tinkamą šių teisių įgyvendinamą. Visa tai yra įtraukta į šį pasiūlymą.

Manau, kad yra labai svarbu pabrėžti, jog šiuo pasiūlymu sudaromos galimybės ir suteikiamos galios. Šis pasiūlymas jokiu būdu neriboja žmonių teisių internete ir visai neriboja paslaugų. Mes norime suteikti vartotojams galimybę rinktis, nes būtent tai atvers paslaugas.

Savo pirmąjį pasisakymą noriu užbaigti tokia mintimi: su šiuo pasiūlymu dirbo labai daug žmonių ir panaudojome milžiniškus išteklius. Ypač noriu paminėti Peterį Traungą iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto, mūsų teisės patarėją Lucą Vusaggio ir mūsų frakcijos narę Lindsay Gilbert, kurie visi artimai bendradarbiavo su mano asistente Sheena Gooroochurn. Mus stipriai rėmKomisija, Peter Rodford, pati Komisijos narir jos komanda bei Tarybos sekretoriatas, kuriam vadovavo Eva Veivo. Tai pasakoju, nes manau, jog daugelis žmonių neįsivaizduoja nuveikto darbo apimties ir dalyvavusių žmonių skaičiaus rengiant šiuos sudėtingus tekstus. Tikiuosi rytoj sulaukti jūsų paramos, kadangi tai yra labai svarbu visų mūsų ateičiai.
<SPEAKER ID="009" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, rytoj balsuosime dėl telekomunikacijų paketo, t.y. paskutinio etapo, kuris yra ilgų darbo ir derybų mėnesių rezultatas siekiant kompromiso, dėl kurio buvo daug ginčytasi su Taryba, nes pradinės visų trijų institucijų pozicijos buvo labai skirtingos.

Pirmiausia noriu nuoširdžiai padėkoti P. del Castillo Verai, M. Harbourui, F. Pleguezuelos Aguilarai, oponuojantiems pranešėjams, politinėms frakcijoms, komitetų pirmininkams ir sekretoriatams, Tarybai pirmininkaujančiai valstybei ir Europos Komisijai už jų nenuilstamą darbą visus šiuos ilgus mėnesius ir dėkoju visiems kolegoms Parlamento nariams, kurie nusprendpasitikėti manimi ir mane rėmė.

Šiuo paketu pateikiama daug patobulinimų. Jie yra svarbūs vartotojams, nes patobulinimais siūlomos geresnės paslaugos sąžiningesnėmis kainomis. Iš esmės telekomunikacijos daro poveikį kasdieniniam gyvenimui ir akivaizdžiai atlieka socialinį vystymosi ir augimo terpės vaidmenį.

Vien tik telekomunikacijų sektoriuje yra daugiau nei 3,5 mln. darbo vietų ir šio sektoriaus dalis Europos ekonomikoje nuolat auga ir dabar siekia beveik 3,5 proc. Gerai reguliuojama konkurencija leidžia išlaikyti pusiausvyrą tarp senų ir naujų operatorių ir užtikrina žymų sektoriaus augimą, nes dėl esančio teisinio aiškumo skatinamos investicijos.

Būtent todėl per šį derybų raundą kartu su kolegomis pranešėjais ir oponuojančiais pranešėjais kovojome už tai, kad būtų sukurti visiems naudingi reguliavimo pagrindai. Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas balandžio mėn. patvirtino priešpaskutinį teisėkūros proceso etapą, labai didele balsų dauguma patvirtindamas bendrą kompromisą dėl mano ir P. del Castillo Veros pranešimų.

Padėjome pagrindus tvirtam kompromisui, kuris - kartu su M. Harbouro ir F Pleguezuelos Aguilaros pranešimais - tikiuosi, rytojaus balsavimo metu sulauks jūsų visapusės paramos.

Taip pat norėčiau grįžti prie pakeitimo 138/46 ir aiškiai nurodyti Parlamento ir Tarybos susitarimą, vadinamąjį "paskutinės galimybės kompromisą", remiantį teksto reikšmę ir apimtį. Nuo balsavimo dėl šio pakeitimo primojo svarstymo metu Taryba ir toliau vis atmesdavo šį pakeitimą, išbraukjį iš savo bendrosios pozicijos ir atsisakjį paminėti konstatuojamosiose dalyse bei straipsniuose.

Europos Parlamentas parodprincipingumą ir į kompromisą įtrauk46 pakeitimo pagrindinius elementus: laisvių apsaugą, teisę į teismo sprendimą ir kreipimąsi į teismą - tai yra geriausiai teisminę instituciją atitinkanti formuluot- be to, Parlamentas įtraukdvi papildomas nuostatas interneto naudotojams: buvo patvirtintas gyvybiškai svarbus interneto vaidmuo laikantis pagrindinių teisių ir laisvių, darant specialią nuorodą į Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvenciją.

Todėl buvo išlaikyti ir naudotojų labui išplėsti 46 pakeitimo tekstas ir ketinimai. Taip buvo išvengta to, kad valstybės narės, motyvuodamos, jog Europos Parlamentas negali keisti jų vidaus teismų organizavimo - o to būtų reikėję, norint įgyvendinti šį pakeitimą - būtų atmetusios šį pakeitimą.

Dėl 1 straipsnyje pateiktų taikymo srities ir tikslų šis pasiūlymas iš esmės tampa principu, kuris taikomas visoms pakete esančioms direktyvoms, ypač kai kalbama apie prieigą ir paslaugas. Taip ištaisytas teisinis trūkumas, kuris susidar46 pakeitimą sujungus su 8 pakeitimu, kuriame nustatyti nacionalinių reguliuotojų institucijų uždaviniai.

Ponios ir ponai, turime tokias pasirinkimo galimybes: pritarti dabartinės redakcijos 46 pakeitimui ir taip visą telekomunikacijų paketų grąžinti atgal į taikinimo procesą, kurio metu vėl bus atnaujintos derybos dėl visų derybose jau sutartų punktų ir galiausiai, atsižvelgiant į milžinišką valstybių narių prieštaravimą šiam pakeitimui, šis pakeitimas bus panaikintas, arba galime pritarti naujai 46 pakeitimo redakcijai, kuria užtikrinamas pagrindinių teisių laikymasis, t.y. tai, ką Parlamentas patvirtino, kai balsavo dėl Lambrinidžio pranešimo.

Norėčiau taip pat pasakyti, kad, perkeliant direktyvą, reikės atsižvelgti į 1 straipsnio 3 dalies a punktą ir jo konstatuojamąją dalį, o šis tekstas sudarys sąlygas Parlamentui leisti teisės aktus vėliau.

Susidūrus su šiuo neįmanomu pasirinkimu, kviečiu Jus, ponios ir ponai, pagalvoti apie mūsų darbo kitos Parlamento kadencijos metu ateitį, kur mes, be kitų dalykų, dėmesį sutelksime į universaliąsias paslaugas ir į turinį bei intelektinę nuosavybę, todėl raginu Jus paremti šį naują pasiūlymą, nes juo stengiamasi sulyginti darbuotojų, menininkų ir interneto vartotojų teises.
<SPEAKER ID="010" NAME="Pilar del Castillo Vera">
pranešėja. - (ES) Gerb. pirmininke, kaip ir kiti pranešėjai - Catherine Trautmann ir Malcolm Harbour - pirmiausia norėčiau jiems padėkoti už nepaprastą galimybę dirbti su šia Europos telekomunikacijų rinkų reguliavimo reforma, nes, mano nuomone ir atsižvelgiant į vis dar ribotą mano patirtį šiame Parlamente, tai buvo įvairių narių iš įvairių frakcijų bendradarbiavimo pavyzdys. Taigi, labai Jums dėkoju.

Akivaizdu, kad norėčiau padėkoti ir visiems kitiems prisidėjusiems: oponuojantiems pranešėjams ir ypač Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto sekretoriatui, kuris, mano manymu, suvaidino esminį vaidmenį siekiant dabartinės padėties; taip pat norėčiau padėkoti Komisijos narei ir Komisijai už tai, kad palengvino visas sudėtingas trišales derybas.

Taip pat noriu dar kartą paminėti pirmininkaujančios Čekijos įdėtas pastangas nuo pat pirmųjų neryžtingų žingsnių iki pat dabar, kai pirmininkaujanti Čekija parodsavo tikrą lyderystę Taryboje. Norėčiau pareikšti ypatingą padėką už jos įdėtas pastangas.

Ponia Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, tai yra reguliavimo reforma, kuri daro poveikį vienam svarbiausių būsimos Europos sektoriui, svarbiam piliečių gerovės požiūriu ir svarbiam išsivadavimo iš gilios dabar Europoje ir visame pasaulyje - nors dabar kalbame tik apie Europos Sąjungą - mūsų ekonomikas apėmusios krizės požiūriu.

Jei kokia nors viena pramonės šaka ir gali iš tiesų tapti mums reikalingu išsivadavimo iš krizės katalizatoriumi ir augimo priežastimi, tai tokia pramonės šaka yra būtent informacinių technologijų ir telekomunikacijų sektorius, t.y. elektroninių ryšių ir telekomunikacijų sektorius. Būtent todėl yra labai svarbu, kad pasiektume susitarimą, nes jis sudarys mums sąlygas eiti į priekį taikant, mano manymu, patį svarbiausią metodą: atviro požiūrio išlaikymą, žiūrėjimą į priekį, protekcionizmo atmetimą ir konkurencijos bei konkurencingumo skatinimą; šiam tikslui šio sektoriaus vaidmuo yra gyvybiškai svarbus.

Kalbant apie pranešimą - nors jau buvo paminėti įvairūs atskirų pranešimų aspektai - kaip šio pranešimo pranešėja, norėčiau pasakyti, kad naujos Europos reguliuotojų institucijų įstaigos sukūrimas elektroninių ryšių sektoriuje yra gyvybiškai svarbi priemonė, skirta užtikrinti, kad naujo reguliavimo taisyklės, kurias rytoj ketiname patvirtinti, bus nuosekliai taikomos visoje Sąjungoje; kad bus pasiektas suderinimas praktikoje, kuris sudarys sąlygas sukurti ir vystyti tikrą vidaus rinką, turinčią vidaus konkurenciją, nes tai yra geriausias būdas užtikrinti, kad vartotojai gaus naudos ir geriausias būdas užtikrinti, kad Europos vartotojai turės galimybę naudotis geriausiomis paslaugomis geriausiomis kainomis.

Būtent konkurencija ir tik konkurencija užtikrina tokį galutinį rezultatą ir tokią naudą mūsų vartotojams ir mūsų ekonomikai. Taigi, sakykime "Ne!" visoms protekcionizmo formoms ir sakykime "Taip!" atvėrimui ir konkurencijai; sektoriui, kuris gali geriausiai tai užtikrinti, tai yra, elektroninių ryšių sektoriui ir telekomunikacijų rinkoms. Todėl turime progą švęsti.
<SPEAKER ID="011" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar">
pranešėja. - (ES) Gerb. pirmininke, kaip ir kiti, norėčiau kreiptis į savo kolegas Parlamento narius ir Komisijos narę ir jiems padėkoti už jų visų nuveiktą darbą, dėl kurio, manau, šiandien galime save pasveikinti.

Taip pat norėčiau pareikšti padėką už besąlygišką paramą, kurią gavau būdama GSM direktyvos pranešėja, ypač oponuojantiems pranešėjams, kurie dirbo su manimi, ir Komisijos narei V. Reding už jos lankstumą, kurį ji parodė, kai Parlamentui grąžino mūsų reikalaujamą vaidmenį - dalyvauti strateginiame radijo spektro naudojimo planavime. Be abejo, taip pat privalau padėkoti pirmininkaujančiai Čekijai už jos parodytą aiškų ryžtą priimti sprendimą dėl šios direktyvos ir likusios paketo dalies prieš pasibaigiant šiai parlamentinei kadencijai.

Kaip GSM direktyvos pranešėja, manau, kad radome tinkamą galutinį sprendimą: nustatėme Bendrijos lygmens strateginį spektro planavimą per radijo spektro politikos būsimas daugiametes programas ir tai sujungėme su pagrindų direktyva. Tai yra teisingas sprendimas, nes taip mes pripažįstame, kad spektrą, kaip nepaprastą, viešąjį turtą, reikia kontroliuoti teisės aktais ir jo atžvilgiu taikyti strateginį planavimą vystant naujus tinklus - belaidžius ir optinio pluošto tinklus - kurie, kaip visi pritariame, yra ateitis, ateitis, kurioje privalome nustatyti teisinę apsaugą operatoriams, kad jie galėtų investuoti ir mes galime atgauti lyderystę, kurią Europos Sąjunga turėjo anksčiau.

Norėčiau pabrėžti, jog labai svarbu yra ir tai, kad šiuose bendruose pagrinduose nustatėme tinklo technologinio neutralumo principą, nes atsižvelgiant į buvusį išimties šiam principui taikymą, mes dvigubai įteisiname Parlamento veiksmus tokio masto padėtyje.

Esant tokioms aplinkybėms, manau, kad ši direktyva yra puikus pavyzdys, kaip spektro valdymui suteikiamas didesnis lankstumas, nes kaip tai ir buvo siekiama padaryti šiuo telekomunikacijų reformos paketu.

Neturėtume pamiršti - ir norėčiau tai pabrėžti, kaip tai jau padarmano kolegos Parlamento nariai - kad Europos Sąjungoje su radijo spektru susijusios paslaugos sudaro apie 300 mlrd. eurų, t.y. 1,2 proc. Bendrijos BVP, apyvartą.

Todėl šio nepaprasto viešojo ištekliaus valdymo optimizavimas be jokios abejonės duos apčiuopiamos naudos, ypač šiuo ekonomikos krizės metu ir neabejotinai padės mums įveikti krizę. Manau, kad tai yra investavimo galimybverslui vystyti naujas paslaugas, kurios gali atgaivinti paklausą ir padėti pagerinti mūsų piliečių viešąsias paslaugas.

Aišku, veiksminga spektro politika Europos Sąjungoje sudaro mums galimybes gauti kiek galima didesnę socialinę ir ekonominę naudą iš šio ištekliaus ir tai mes norime padaryti kiek įmanoma veiksmingiau išlaidų prasme; tokia politika taip pat sudaro geriausias verslo sąlygas paslaugų teikėjams.

Be jokios abejonės, visi esame suinteresuoti, kad vartotojai turėtų daugiau ir geresnių paslaugų - būtent tai ir yra svarbiausia priežastis, dėl kurios leidžiame teisės aktus - ir kad viešosios paslaugos piliečiams būtų teikiamos geriau. Kitaip tariant, norime turėti galimybę bendradarbiauti, kad būtų pasiekta didesnsocialinir teritorinEuropos piliečių integracija.

Ponios ir ponai, manau, kad šiandien galime save pasveikinti užbaigę šį darbą, kuris yra nepaprastai svarbaus telekomunikacijų pramonei, t.y. sektoriui, kurio faktinis augimas 2008 m. buvo 1,3 proc., kai bendras BVP faktiškai augo 1 proc. Visus jus raginu rytoj paremti mūsų darbą, kad galiausiai galėtume įgyvendinti šį teisinį pagrindą.
<SPEAKER ID="012" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, tai iš tiesų buvo tikras čia atstovaujamų šalių, oponuojančių pranešėjų, pranešėjų, pirmininkaujančios Čekijos ir visų mūsų kolegų pavyzdinis bendradarbiavimo modelis ir sveikinu juos nuveikus tokį didelį darbą.

Šis didelis darbas yra šiandien ant stalo padėto susitarimo, kuris pasiektas po to, kai 2007 m. Komisija pateikpaketą, rezultatas. O rezultatai yra tokie: naujos vartotojų teisės, pvz., teispakeisti telefoninio ryšio operatorių per vieną darbo dieną, Europos telekomunikacijų institucijos įsteigimas, didesnio tarpusavio priklausomumo tarp nacionalinių telekomunikacijų reguliuotojų institucijų įdiegimas, priemonės, skirtos užtikrinti galimybes europiečiams prisijungti prie plačiajuosčio interneto, radijo spektro atvėrimas naujų bevielių paslaugų naudojimui, nauja funkcinio atskyrimo priemonė, skirta padidinti konkurenciją ir vartotojų pasirinkimo galimybes, aiški konkurencingumą didinanti taisykldėl investavimo į greituosius plačiajuosčius tinklus, geresnės teisės ir naujos garantijos vartotojams, priemonės, skirtos spręsti pažeidimus, susijusius su asmens duomenimis ir t.t. ir pan. Tai yra labai svarbios naujos priemonės, skirtos sektoriui, kurio pajamos siekia 300 mlrd. eurų ir kurio dėka Europa pirmauja pasaulyje pagal judriojo ryšio telefonus ir spartųjį internetą.

Norėčiau pabrėžti, kad jei Parlamentas balsuos už šį paketą, jis turės būti įgyvendintas nacionalinėje teisėje iki 2010 m. ir nauja telekomunikacijų reguliuotojų institucija pradės veikti šią vasarą. Europos Parlamento balsavimas yra labai gera naujiena vartotojams visoje Europoje. Nuostatomis dėl tarptinklinio ryšio ištaisėme padėtį, susidariusią dėl bendros Europos telekomunikacijų rinkos nebuvimo. Dabar reforma gilinamasi į pačią problemos esmę: reforma tiesiamas kelias tikrai bendrai rinkai, skirtai ir telekomunikacijų operatoriams ir vartotojams. Tai yra labai svarbu mūsų pramonei.

Teisės akto tekstas taps stabiliu teisiniu pagrindu, kuriuo remiamos investicijos ir naujovės ir sukuriamas reguliavimo nuoseklumas, reikalingas pramonei, kad būtų galima planuoti verslo strategijas ateičiai. Tai yra labai svarbu ekonomikos suirutės metu, čia, šiuo metu, privalome kiek įmanoma labiau padidinti šio sektoriaus indėlį į visos ekonomikos produktyvumą ir augimą. Turiu aiškiai apsakyti, kad šio iššūkio akivaizdoje, Parlamentas nevengatsakomybės.

Ekonomika taip pat yra labai svarbi vartotojams. Todėl tiesiog noriu pasakyti, kad dėl prieigos prie skubios pagalbos iškvietimo paslaugų, dėl mažiau kliūčių keičiant operatorių per vieną dieną, dėl privatumo, kai kalbama apie asmens duomenis - dėl visų šių aspektų buvo rastas sprendimas.

Džiaugiuosi, kad Parlamentas sugriežtino taisykles dėl slapukų ir panašių prietaisų naudojimo. Interneto naudotojai bus ne tik geriau informuojami apie tai, kas nutinka jų asmens duomenims, bet ir bus lengviau praktiškai kontroliuoti savo asmens duomenis. Džiaugiuosi, kad patvirtintas privalomas pranešimas apie pažeidimus, susijusius asmens duomenimis. Pirmą kartą tokios rūšies įpareigojimas buvo nustatytas Europos lygiu.

Taip pat džiaugiuosi dėl to - ir tai visuomet rėmParlamentas - kad žmonės su negalia atsidurs geresnėje padėtyje. Labiausiai džiaugiuosi dėl to, kad dabar dauguma vartotojų naudosis su privatumu, žodžio laisve ir prieiga prie informacijos susijusiomis garantijomis. Visa tai bendrai - ir suderinimo priemonių patvirtinimas, ir nacionalinių reguliuotojų institucijų pasirinktų teisių atstatymo būdų geresnpriežiūra - užtikrins didesnį nuoseklumą vidaus rinkoje ir padės naujai institucijai, kuriai šiame procese teks svarbiausias vaidmuo, t.y. suburti 27 nacionalinių reguliuotojų institucijų žinias ir patirtį ir panaikinti dar esančias kliūtis, trukdančias tikrai Europai be sienų.

Labai džiaugiuosi, kad Parlamentas suvaidino svarbų vaidmenį didinant daugiamečių spektro politikos programų, kurias pasiūlys Komisija ir kuriose savo žodį pirmą kartą turės ir Parlamentas, vaidmenį. Šiuo tikslu prieš įdiegiant Geresnio reguliavimo direktyvą, pakeisime Komisijos sprendimus dėl Radijo spektro politikos grupės, kad ši politikos grupgalėtų tiesiogiai atsiskaityti Tarybai ir Parlamentui.

Taip pat džiaugiuosi dėl Parlamento pritarimo technologijų ir paslaugų neutralumo principams ir pritarimui galimybei suderinti dažnių juostas, kad būtų galima prekiauti naudojimo teisėmis. Visa tai yra labai svarbu investavimui į būsimos kartos tinklus ir investicijų grąžai, tinkamai atsižvelgiant į susijusią riziką. Tuo taip pat galės pasiremti Komisija, kai parengs išsamesnes reguliavimo gaires dėl naujos kartos prieigos.

Atsakydama į Parlamento narių iškeltus klausimus, turiu pateikti dvi deklaracijas. Pirmojoje paaiškinama, kad Komisija skatins plačias diskusijas dėl universaliųjų paslaugų apimties ir kiek įmanoma anksčiau pateiks pasiūlymus. Antrojoje deklaracijoje teigiama, kad Komisija nedelsdama imsis veiksmų, konsultuosis ir pateiks pasiūlymus dėl reikalavimų dėl pranešimo apie su asmens duomenimis susijusius pažeidimus pateikimo taikymo ir kituose sektoriuose.

Kitas pateiktas dokumentas yra GSM direktyva. Čia Komisija gali visiškai pritarti pokyčiams, kuriais siekiama paaiškinti, jog dažnių juostos patenka į keičiančios direktyvos taikymo sritį. Tik noriu pabrėžti, jog vien tik ši direktyva sudaro sąlygas sutaupyti iki 1,6 mlrd. eurų judriojo ryšio sektoriuje ir tai labai aiškiai rodo, kad Parlamentas sugeba priimti suderintus sprendimus - sprendimus ekonomikos labui, sprendimus pramonės labui ir sprendimus vartotojų labui. Visa tai kartu sudaro labai gerą paketą, atitinkantį Europos interesus.

Komisijos deklaracija

dėl universaliųjų paslaugų (3a konstatuojamoji dalis)

Komisija atkreipia dėmesį į konstatuojamosios dalies 3a tekstą, dėl kurio susitarEuropos Parlamentas ir Taryba.

Komisija esant tokioms aplinkybėms nori dar kartą patvirtinti, kad, kaip yra nurodžiusi savo 2008 m. rugsėjo 25 d. Komunikate COM (2008 m.) 572 dėl elektroninių ryšių tinklų ir kitų tokių universaliųjų paslaugų, ji 2009 m. skatins išsamias diskusijas ES lygiu, kurių metu bus nagrinėjami įvairūs alternatyvūs metodai ir sudarytos sąlygos visoms suinteresuotosioms šalims pareikšti savo nuomonę.

Komisija Europos Parlamentui ir Tarybai skirtame komunikate apibendrins diskusijas ir iki 2010 m. gegužės 1 d. pateiks reikalingus pasiūlymus dėl Universaliųjų paslaugų direktyvos.

dėl pranešimo apie duomenų saugumo pažeidimą (2straipsnio h punktas ir 4 straipsnio 3 dalis) - E. privatumo direktyva)

Elektroninių ryšių reguliavimo pagrindų reforma įvedamas naujas sprendimas ES duomenų apsaugos ir privatumo taisyklių srityje: elektroninių ryšių paslaugų ir tinklų teikėjai privalo pranešti apie asmens duomenų saugumo pažeidimus. Tai yra svarbus žingsnis siekiant didesnio saugumo ir geresnės privatumo apsaugos, nors šiuo metu tokia apsauga taikoma tik elektroninių ryšių sektoriui.

Komisija atkreipia dėmesį į Europos Parlamento norą įpareigojimą informuoti apie asmens duomenų saugumo pažeidimus taikyti ne tik elektroninių ryšių sektoriuje; ir nustatyti šį įpareigojimą tokioms įstaigoms, kaip antai informacinės visuomenės paslaugų teikėjai. Toks metodas būtų visapusiškai suderinamas su bendru viešosios politikos siekiu pagerinti ES piliečių asmens duomenų apsaugą ir padidinti piliečių galimybes imtis veiksmų, kai tokiems duomenims kyla pavojus.

Esant tokioms aplinkybėms, Komisija nori dar kartą patvirtinti savo nuomonę, kaip buvo pareikšta derybų dėl reguliavimo pagrindų reformos metu, kad viešai prieinamų elektroninių ryšių paslaugų teikėjams nustatytas įpareigojimas teikti pranešimą apie asmens duomenų saugumo pažeidimus sudaro tinkamas sąlygas išplėsti diskusijas ir diskutuoti dėl reikalavimų informuoti apie bendrai taikomus pažeidimus.

Todėl Komisija nedelsdama pradės tinkamus parengiamuosius darbus, įskaitant konsultacijas su suinteresuotomis šalimis iki 2011 m., siekdama, jei reikės, pateikti pasiūlymus šioje srityje. Be to, Komisija pasikonsultuos su 29 straipsnio darbo grupe ir Europos duomenų apsaugos prižiūrėtoju dėl galimybių Direktyvos 2002/58/EB taisyklėse nustatytų principų dėl pranešimą apie duomenų apsaugos pažeidimus taikymo neatsižvelgiant į susijusį sektorių arba duomenų tipą.
<SPEAKER ID="014" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, taip pat norėčiau pradėti padėkodama visiems man padėjusiems galiausiai pasiekti patenkinamą kompromisą dėl telekomunikacijų paketo. Pirmiausia dėkoju mūsų Parlamentui: pirmiausia visiems pranešėjams, mano kolegoms M. Harbourui, P. del Castillo Verai ir C. Trautmann ir, be abejo, F. Pleguezuelos Aguilarai. Labai ačiū, Komisijos nare, už tokį puikų bendradarbiavimą su Komisija. Jūs pati dažnai dalyvavote trišalėse derybose. Tai yra geras ženklas. Iš tiesų, kartu su pirmininkaujančia Čekija, konstruktyviai prisidėjote ir padėjote mums galiausiai pasiekti šį kompromisą.

Šis kompromisas yra geras ir labai tikiuosi, kad rytoj balsavimo metu jam bus visapusiškai pritarta. Kaip jau buvo minėta, visas telekomunikacijų sektorius yra vienas iš veiksmingiausių mūsų Europos ekonomikos sektorių ir esant pačiame finansų ir ekonomikos krizės viduryje yra itin svarbu sudaryti tokias bendras sąlygas, kurios būtų tinkamos vėl paleisti šį darbo vietų kūrimo Europoje variklį ir jam veikti. Daug darbo vietų yra susijusios su telekomunikacijų pramone ir mūsų tvirtinamų teisinių pagrindų pagalba sukūrėme sąlygas, kurios yra tinkamos ir toliau tinkamai vystytis sektoriui.

Kodėl šis telekomunikacijų paketas yra toks svarbus? Norėčiau išskirti mano nuomone svarbiausią dalyką. Mums reikia prieigos prie spartaus interneto visoje Europoje: ne tik miestuose, bet ir kaimo regionuose. Sakydama mums, turiu omenyje jaunimą, kuris bendrauja visame pasaulyje. Sakydama mums, turiu omenyje mūsų verslą, kuris veikia visame pasaulyje ir turi tarptautines būstines, bei, be jokios abejonės, mūsų valdžios institucijas ir administracijas. Kas šiuo atžvilgiu buvo pasiekta šiuo telekomunikacijų paketu? Yra sukurtas reikalingas teisinis pagrindas, taigi verslas gali investuoti į plačiajuosčių tinklų nacionaliniu lygiu plėtrą. Parengę šį paketą ir jį įtraukę investicijų apsaugą, sukūrėme reikšmingas iniciatyvas ir užtikrinome - per šio reglamento reikalavimus - kad stiprinamos ne naujos rinkos. Naujų tinklų statymo rizika buvo padalinta patenkinamai ir sąžiningai.

Ką dar reguliuoja telekomunikacijų paketas? Pirmiausia veiksmingą dažnių juostų naudojimą - tai irgi yra labai svarbu nacionaliniam plačiajuosčio ryšio pasiūlos vystymui. Pakete skatiname lankstesnę dažnių politiką Europoje. Perėjus prie skaitmeninės televizijos atlaisvintos dažnio juostos - vadinamieji skaitmeniniai dividendai - taip pat turėtų būti prieinamos judriojo plačiajuosčio ryšio paslaugoms ir tai turėtų ypač sumažinti spragas kaimo vietovėse. Tačiau mes kartu pripažinome specialų vaidmenį, kuris tenka transliavimui užtikrinant laisvos nuomonės formavimą mūsų demokratinėje visuomenėje. Viską pasvėrus, tai yra geras kompromisas ir tikiuosi jis sulauks plataus pritarimo rytoj!
<SPEAKER ID="015" NAME="Erika Mann">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, nuostabu sekti šias diskusijas - kolegos jau išdėstpagrindinius aspektus, o Komisijos narpateiksavo pranešimą - tačiau tai, kad čia visai nedalyvauja Taryba daug pasako apie tai, kaip kartais mes veikiame Europos Sąjungoje. Tai yra visiškai nepriimtina. Patiriame vieną iš grėsmingiausių kada nors Europos Sąjungą ir pasaulį užklupusių krizių ir kalbėdami apie tokią aktualią ir darbo vietų kūrimui svarbią temą - apie vieną iš sričių, kurioje iš esmės vis dar išlaikome stabilumą - matome, kad Taryba negalvoja ir nediskutuoja su mumis šiandien - mano nuomone, tai pasako labai daug. Tikiuosi, kad kitą Tarybai pirmininkaujančią valstybę matysime daug dažniau, nes negalime veikti tokiu būdu.

Leiskite pasakyti du dalykus. Norėčiau padėkoti oponuojančiai pranešėjai Pilar del Castillo Verai, kuri nuveikdidelį darbą. Darbas buvo sudėtingas ir iš pradžių nebuvo aišku, kad jį įveiksime ir kad šioje srityje pasieksime didesnį "europeizacijos" lygį. Atrodo, kad suradome priimtiną kelią, kuris padės nacionalinėms reguliuotojų institucijoms dirbti kartu ir mokytis vienoms iš kitų. Tai yra didelis laimėjimas, ypač naujoms valstybėms narėms.

Norėčiau pakalbėti apie du aspektus - džiaugiuosi, kad apie juos užsiminKomisijos narė: investicijas į naują infrastruktūrą, kurios turės naujus pagrindus ir darbą pagal konkurencijos taisykles, kurios nors ir yra skirtingos, sudarys sąlygas plaukti investicijoms į šią sritį; ir labai greitai pasirodysiančias gaires dėl NKP (angl. NGA). Tikiuosi, kad minėtose gairėse bus išlaikytas šiame Parlamente nustatytas požiūris, nuo kurio, tikiuosi, Komisijos narnenukryps.

Dėl universaliųjų paslaugų reikia pasakyti, kad tikiuosi, jog Komisijos narras būdą užtikrinti, kad pelną iš naujų investavimo galimybių gausiantys telekomunikacijų operatoriai savo ruožtu investuos, siekdami užtikrinti, kad ateityje visi piliečiai turėtų prieigą prie plačiajuosčio ryšio.

Ir galiausiai norėčiau paraginti šį Parlamentą, savo kolegas ir Komisiją - ir, tikėkimės, Tarybą - pažvelgti į tas sritis, kuriose mes pasiekėme kompromisus, tačiau dėl kurių neesame visiškai patenkinti. Tai apima Interneto klausimus, pvz., klausimą, kiek valstybės gali kištis, jei mano, jog piliečiai neteisėtai pasiekia interneto turinį - tai mes Vokietijoje vadiname Internet sparen, ir tinklo valdymą. Tikiuosi, kad per antrąją metų pusę sugebėsime rasti būdą išspręsti šiuos klausimus ir pasiekti didesnį sutarimą tarp mūsų ir piliečių, kurie nuo mūsų labai smarkiai priklauso.
<SPEAKER ID="016" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kaip Liberalų frakcijos oponuojantis pranešėjas, norėčiau padėkoti Malcolmui Harbourui ir kitiems savo kolegoms už puikų bendradarbiavimą. Šis klausimas yra labai svarbus visiems elektroninių ryšių naudotojams Europos Sąjungoje ir kompromisas, dėl kurio galiausiai sutarėme su Taryba - nors diskusijos tikrai nebuvo lengvos - yra tinkamai suderintas.

Derybos su Taryba lėmnemažai svarbių pasiekimų. Vienas tokių puikių pasiekimų, lyginant su pirmuoju svarstymu, yra susijęs su Europos skubios pagalbos iškvietimo numeriu 112 ir įpareigojimas operatoriams - bent jau fiksuotojo ir judriojo telefoninio ryšio operatoriams - pagal technines galimybes be jokių suvaržymų pateikti skambinančiojo vietą. Tai yra labai svarbus pasiekimas, kadangi tai padės avarinėms tarnyboms reaguoti veiksmingiau ir padidins visų piliečių gyvybių apsaugą visoje Europos Sąjungos teritorijoje.

Nuostatos dėl ryšio srauto valdymo politikos pranešime tapo prieštaringu punktu, tačiau esu tvirtai įsitikinęs, kad kompromisu saugomos naudotojų teisės pasiekti turinį ir naudotis paslaugomis pagal savo pasirinkimą. Niekada niekas šiame Parlamente nenorėjo apriboti laisvės internete. Mūsų tikslas buvo leisti ryšio srauto valdymo procedūras, jei jos yra reikalingos, kad galutiniams vartotojams būtų užtikrintas kiek įmanoma geriausias naudojimasis internetu, su sąlyga, kad jie neriboja konkurencijos tarp paslaugų teikėjų. Manau, kad kompromisas visiškai atitinka šį tikslą ir todėl jam visapusiškai pritariu.

Taip pat manau, kad visomis priemonėmis, susijusiomis su prieiga prie paslaugų ir jų naudojimu, turėtų būti atsižvelgiama į visų piliečių pagrindines teises ir laisves ir ši nuostata buvo apsaugota pranešime. Kai kas iš mūsų gali būti nepatenkintas šiuo pranešimu, tačiau norėčiau pabrėžti, kad nepaisant trūkumų, tai yra geriausia, ką galėjome pasiekti su Taryba ir tvirtai patariu jums rytoj už jį balsuoti.
<SPEAKER ID="017" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, yra vienas dalykas, dėl kurio ypač norėčiau pagirti pranešėją. Manau, kad yra labai gerai, jog dėl tam tikrų aspektų Komisijos narV. Reding atsiribojo nuo savo pasiūlymo. Dabar ketinamuose patvirtinti teisiniuose pagrinduose požiūris į dažnio juostas yra geriau suderintas, palyginti su pateiktuoju Komisijos pasiūlyme.

Mano nuomone - kaip dabar sutarėme - dažnio juostų klausimu bus geriau atsižvelgiama į viešuosius interesus transliavimo naudai. Atsižvelgiant į dabartines diskusijas dėl finansų rinkų, manau, kad savo diskusijomis mes iš tiesų užkirtome kelią nemalonumams. Šiuo, dabar sutartu pasiūlymu, bus daug labiau suderintu būdu atsižvelgiama į santykį tarp rinkos ir to, ką rinka gali sukurti, ir valstybės uždavinių. Manau, kad pasiūlymas rodo mūsų demokratijos saugumo pažangą bei gali padaryti vertingą indėlį į kultūrą.

Net jei dar mūsų laukia diskusijos frakcijoje, norėčiau pasakyti, jog visiškai nesu patenkinta kompromisu dėl interneto naudotojų teisių apribojimų, kai manoma, kad buvo padaryti pažeidimai.

Žinau, kad pirminis 138 pakeitimas teisiniu požiūriu nebuvo tinkamos formos. Tačiau matau, kad dabar rastu kompromisu neužtikrinama tai, kad priimant sprendimą dėl piliečio pagrindinių teisių Europos Sąjungoje apribojimo, turi dalyvauti teisėjas. Komisijos nare, man būtų labai įdomu išgirsti, kaip Jūs aiškinate šį kompromisą ir ypač, ką Jūsų nuomone, šis mūsų dabar turimas kompromisas reiškia Prancūzijos "Hadopi" modelio požiūriu.

Manau, kad sukursime dvi skirtingas pozicijas pagrindinių teisių svarstymui. Greičiausiai reikalai vienoje valstybėje narėje bus geresni nei kitoje. Manau, kad tai yra blogai, labai blogai išdėstytas kompromisas. Mes, Parlamentas, turėtume parašyti daug geriau. Gerb. pirmininke, menininkų teisių klausimu sutinku su savo kolege parlamento nare E. Mann: autorių teisės turi būti reguliuojamos kitame reglamente, o ne rinkos reguliavimo pagrinduose.
<SPEAKER ID="018" NAME="Eva-Britt Svensson">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (SV) Ačiū Gerb. pirmininke. Tai, ką stebime šiandien, yra naujos visuomenės augimas. Matome mūsų visuomenėję vykstantį technologinį atsinaujinimą, kur senus bendravimo būdus, t.y. vienos krypties bendravimo tipą, kai "vienas asmuo kalba ir visi klausosi", keičia įvairiapusiškesnis bendravimas, dalyvaujamojo bendravimo forma ir daugelis mūsų tapome šios naujos laisvės kultūros šalininkais. Čia kalbame apie sąveiką, išraiškos laisvę, kūrybiškumą ir kūrybinę energiją. Kalbame apie keitimąsi informacija, kuri dažnai nepriklauso nuo komercinių interesų, tačiau, deja, senųjų jėgų struktūros jaučia grėsmę ir todėl nori kištis ir reguliuoti bei kontroliuoti tai, kas vyksta internete.

Kovos su organizuotu nusikalstamumu ir terorizmu pretekstu jos stengiasi apriboti piliečių teises, tačiau negalima leisti, kad tai įvyktų. Todėl kartu su savo kolegomis Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos/Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų nariais parengiau nemažai pakeitimų piliečių teisių labui, kad būtų apsaugotos piliečių teisės internete. Dar kartą teikiu savo 166 pakeitimą, kuris buvo patvirtintas ankstesniojo svarstymo metu. Šio pakeitimo tikslas yra užtikrinti, jog galutiniai elektroninių ryšių naudotojai, t.y. piliečiai, turėtų galimybę pasiekti paslaugas ir taikomąsias programas be nepateisinamų apribojimų. Turime pasiekti pusiausvyrą tarp asmenų teisių į žodžio laisvę ir privatumą ir apsaugoti kitų asmenų duomenis ir laisves bei teises, įskaitant teisę į intelektinės nuosavybės apsaugą ir viešosios saugos ir saugumo užtikrinimą.

Tam tikrose valstybėse vyriausybės nori įdiegti naujus griežtesnius įstatymus, kurie sudaro sąlygas interneto teikėjams blokuoti asmenų priėjimą prie interneto. Manome, kad turėtų būti neįmanoma nei vienam piliečiui užblokuoti priėjimo prie interneto, prieš tai neišnagrinėjus atvejo teisme. Aš, kaip pilietė, taip pat privalau turėti laisvę naršyti įvairiuose tinklalapiuose internete ir jaustis saugi, žinodama, kad privačios įmonės negali gauti šios informacijos. Tie iš mūsų, kurie iš tiesų mėgsta internetą ir jo teikiamas galimybes, sako, kad naudotojų teisės turėtų būti apibrėžtos pagal tai, kam naudojame savo abonentą. Nenorime būti prilyginti vartotojams, kurių turėtų tik abonentinėje sutartyje nustatytas teises. Deja, ir Tarybos bendrojoje pozicijoje ir kompromise paliekami būdai tai padaryti, tačiau internete mes norime būti piliečiais, o ne paprasčiausiais klientais ir vartotojais. Internetas yra susitikimo, laisvos informacijos forumas, o jį norima pritaikyti prie prekybininkų atstovų interesų? Ne, taip nemanau. Kyla klausimas, kokio tipo visuomenėje norime gyventi? Ar norime gyventi žvalgybinėje visuomenėje ar norime gyventi visuomenėje, kurioje žmonės gali būti tikri, kad laikomasi teisinės valstybės principų? Visuomenėje, kurioje žmonės gali žinoti, jog gerbiamas jų privatumas ir visuomenėje, kurioje žodžio laisvvertinama labiau už žmonių gyvenimo kontrolę. Būtent tokioje visuomenėje noriu gyventi ir dirbti, kad mes tokią visuomenę turėtume. Todėl raginu jus paremti mano ir GUE/NGL frakcijos pateiktus pakeitimus dėl piliečių laisvių.
<SPEAKER ID="019" NAME="Kathy Sinnott">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kaip žinome, internetas pakeitpasaulį. Dabar mus nuo informacijos, kurią būtų labai sunku arba net neįmanoma surasti, skiria tik kelios sekundės, tačiau pagrindininterneto savybyra ne greitis ar technologija; tai yra laisvė: laisvreikšti nuomonę, laisvkeistis mintimis ir laisvdalintis informacija.

Kai kas pasisako už ateitį su apribojimais, kur laisvas duomenų judėjimas būtų sustabdytas, didžiajam verslui būtų galima dusinti naujoves, o interneto tiekėjai taptų vartų saugotojais. Tokį metodą jau matėme - Kinijoje.

Tikiuosi, kad pasirinksime laisvės, kuri mums atneštokią sėkmę ir pakeitpasaulį į gerąją pusę, išsaugojimą. Šiuo metu, kai ekonomikai reikia visos pagalbos, kokią tik galime suteikti, turime rinktis atvirumą pažangai, o ne trumpalaikį pelno protekcionizmą. Savo rinkėjų vardu balsuosiu už būsimą mūsų informacijos laisvę ir mūsų laisvą prieigą prie interneto viso teisėto naudojimo tikslu. Taip darydama balsuosiu už demokratiją ir ekonomiką, kurioje galimybės atviros visiems.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, nors ir pateiktas remiantis teisėtu meninės kūrybos apsaugos pagrindu, Paryžiuje parengtas vadinamasis "Hadopi" įstatymas yra tiesiog laisvę naikinantis įstatymas.

Tiesą pasakius, šiuo tekstu neskatinama kūryba. Tiesiog jame pateiktas plataus masto interneto naudotojų veiklų kontroliavimas. Įstatyme nėra jokių specialių pasiūlymų, skirtų pagerinti teisėtą kultūros prekių tiekimą. Įstatymas apgailėtinai atsilieka nuo laikmečio techninių galimybių slėpti ar pakeisti IP adresus požiūriu. Įstatymu žengiamas žingsnis atgal teisės į privatų dauginimą prasme, nors už tokį dauginimą visi bet kokiu atveju sumoka mokestį pirkdami skaitmeninę laikmeną. Įstatymu grynai administracinei institucijai suteikiami milžiniški įgaliojimai vykdyti baudžiamąjį kaltinimą ir taikyti baudas. Įstatyme vėl atkurta dviguba bausmė, kai interneto naudotojams nutraukiama prieiga prie interneto, tačiau jie ir toliau turi mokėti abonentinį mokestį. Galiausiai šiuo įstatymu paniekinama nekaltumo prezumpcija ir teissave apginti.

Užkirtęs kelią šiam, komunistinės Kinijos ar kitų totalitarinių režimų vertam įstatymui, kurį per jėgą nori prastumti N. Sarkozy, šis Parlamentas dar kartą patvirtintų kiekvieno iš mūsų teisę į privatumą, prieigą prie informacijos, žodžio laisvę ir tinkamas teisines procedūras. Tai yra tiesiog gyvybiškai svarbu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjams ir oponuojantiems pranešėjams ir juos pasveikinti. Visi sunkiai dirbome per šiuos pastaruosius keletą mėnesių, kad parengtume paketą, kuris, mano nuomone, yra nuoseklus ir aukštos kokybės.

Aišku, derybos nebuvo lengvos nei pačiame Parlamente nei derantis su Taryba ir Komisija, tačiau nuo pirmo balsavimo Parlamento komitete, kur su turiniu susiję dalykai visiškai užgožkitus šio paketo elementus, nuomonės smarkiai pasikeitė.

Todėl M. Harbouro pranešime daugelis vartotojų atžvilgiu pasiektų patobulinimų iš esmės nebuvo paminėti. Tikiuosi, kad šį kartą viskas bus kitaip ir ne tik dėl to, kad dėl pagrindinių laisvių ir privatumo apsaugos pasiekti kompromisai yra geri, bet ir dėl to, kad ši tema apima milžiniškas vartotojų ir telekomunikacijų sektorių bei jų darbuotojų galimybes. Dėl pagrindų direktyvos ir Universaliųjų paslaugų direktyvos pasiektais kompromisais daroma aiški nuoroda į valstybių narių įpareigojimą laikytis teisės į sąžiningą teismą principo ir tai be abejonės turi nuraminti prieštaraujančius Prancūzijos projektui administracinei įstaigai taikyti sankcijas. Tokie tekstai yra ne kas kita, kaip Trojos arklys nuoseklaus atsakymo požiūriu ir netgi prieštarauja pačiam principui.

Susirūpinimą kelia ir interneto neutralumas ir prieigos ribojimo klausimas. Šiuo klausimu galutinis tekstas yra labai aiškus. Bet kokia tinklo valdymui skirta politika yra pateisinama tik minimalaus paslaugos kokybės lygio išlaikymo tikslu ir negali vesti į diskriminaciją tarp paslaugų ir taikomųjų programų, kai viską kontroliuoja nacionalinės reguliavimo institucijos.

Taip pat noriu pabrėžti, ką vartotojų labui pasiekėme Universaliųjų paslaugų direktyvoje. Nuo šiol operatorius negalės slėptis už techninio tinkamumo problemos ir ja motyvuodamas atsisakyti teikti patikimą prieigą prie skubios pagalbos iškvietimo paslaugų ir prie pagalbos telefonu "112" skambinančiojo vietovės nustatymo. Šis Europos piliečių saugai gyvybiškai svarbus aspektas pagaliau bus sutvarkytas; techninės galimybės jau buvo kelerius metus, tačiau valdžios institucijos ir operatoriai buvo linkę aukoti saugumą.

Tą patį galima pasakyti ir apie su sutartimi susijusios informacijos, kurią reikės teikti privalomai ir reguliariai, skaidrumą ir kokybę. Vartotojai gaus naudos iš apmokestinimo informacijos, atitinkančios jų vartotojų profilį ir iš įspėjamųjų pranešimų, kai jie viršys savo įprastos kainos paketą - tai yra ypač naudinga kai užsienyje naudojami specialūs tarifai arba jauniems žmonėms, kurie yra pagrindiniai SMS pranešimų padidintais tarifais naudotojai. Nuo šiol sutarčių trukmnegalės būti ilgesnnei 24 mėnesiai, o operatoriams nustatytas įpareigojimas siūlyti 12 mėnesių sutartis, o operatoriaus keitimas turi įsigalioti per vieną dieną. Mums pavyko pasiekti maksimalią prieigą asmenims su negalia ir peržiūrėti universaliųjų paslaugų taikymo sritį, kad iki kitų metų jos apimtų ir judrųjį ryšį.

Ponios ir ponai, tikiuosi, kad balsuosime už šį galutinį tekstą, kuris yra mėnesius trukusių derybų kulminacija, ir neimsime pernelyg jaudintis dėl nuogąstavimų, nors tai yra ir suprantama, atsižvelgiant į didelę svarbą...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, būdamas direktyvos dėl duomenų apsaugos elektroninių ryšių srityje pranešėju, pirmiausia norėčiau padėkoti M. Harbourui, kuris didesnio bendradarbiavimo sąvokai suteikvisiškai naują reikšmę. Tai nebuvo pirma tokios rūšies procedūra, tačiau tai buvo bene vaisingiausia tokios formos procedūra. Norėčiau padėkoti Komisijos narei V. Reding, kuri dalyvavo visuose trišaliuose pokalbiuose ir dalyvavo asmeniškai, nors to šiuo metu negalima pasakyti apie visus Komisijos narius.

Manau, kad sugebėjome parodyti, jog, pirmiausia, geriausia vartotojų apsauga yra veiksminga duomenų apsauga; kad kai žmonės naršo internete ir tiksliai nežino kas vyksta už jų ekranų, yra labai svarbu žmones tinkamai informuoti. Mes laikėmės Komisijos pasiūlymo padaryti pranešimą apie saugumo pažeidimus privalomu ir jį patobulinome. Tai yra procedūra, kuri bus įgyvendinta etapais ir kuri buvo kuriama bendradarbiaujant su nacionalinėmis reguliuotojų institucijomis, telekomunikacijų teikėjais ir politikos kūrėjais. Džiaugiuosi Komisijos pranešimu, kad iki 2011 m. pabaigos šiuo tikslu bus pateikta horizontalioji direktyva, nes nėra jokios prasmės paprasčiausiai kelti šį klausimą elektroninių ryšių srityje.

Be to nustatėme, kad yra privaloma gauti naudotojo sutikimą programų ir taikomųjų programų, įskaitant kietajame diske esančius asmens duomenis, saugojimui. Šiuo klausimu norėčiau trumpai paminėti, kad mes parengėme pirminius pasiūlymus labai artimai bendradarbiaudami su susijusios pramonės atstovais. Kai kurioms pramonės dalims pasiūlymai buvo pernelyg menki, kai kurioms dalims jie buvo pernelyg stiprūs. Tuomet tai sukėlrūpesčių ir sąmyšį Taryboje ir Komisijoje, nes prieš pabaigą pramonnorėjo grįžti prie iš pat pradžių pateiktų pasiūlymų, kadangi nebuvo patenkinta kompromisiniais pasiūlymais. Šios istorijos moralas yra toks: mes, institucijos, turėtume tikėti tuo, kad galime gerai kartu bendradarbiauti ir neturėtume leisti kitų interesų turintiesiems tarp mūsų įkalti pleištą.

Baigdamas norėčiau dar kartą padaryti nuorodą į mano kolegės parlamento narės C. Trautmann pranešimą. Kai kas mano ir kitose frakcijose nesutiks su į taisyklę "trys bandymai ir pašalinimas" panašiu įstatymu. Prieš užblokuojant prieigą prie interneto turi būti vykdoma teisminkontrolė.
<SPEAKER ID="023" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ačiū; buvo malonu dalyvauti šiame itin įtraukiančiame procese. Ir aš norėčiau padėkoti pranešėjams.

Šiuo metu N. Sarkozy meta iššūkį Europos institucijoms dėl interneto ateities. Koks bus mūsų atsakymas? Ar ketiname ir toliau tylėti ir nieko neatsakyti? Kokia yra Europos Sąjungos ir Komisijos pozicija dėl nuoseklaus atsako dėl naujo įstatymo "HADOPI" (meno kūrinių sklaidos ir teisių apsaugos internete valstybinagentūra)?

Turėtume klausyti didžiosios dalies europiečių, ypač skaitmeninėje eroje užaugusio jaunimo, nes jie nenori, kad būtų pastatyti durininkai; jie nenori, kad keitimuisi žiniomis, kultūra ir informacija internete būtų užkabinta sunki spyna.

Didžioji dauguma nori laisvės; jie nori išlaikyti savo privatumą, turėti prieigą prie kultūros be jokios baimės ar rūpesčių, išlaikyti interneto neutralumą; jie nenori tikrinimų ir diskriminacijos, kai perduodami duomenys.

Ir didžioji dauguma nenori, kad operatoriai taptų skaitmenine policija, šnipais, ir teisėjais ir kaltintojais viename asmenyje, kurie išeitų už įprastų demokratinių procedūrų ribų. Tai reikia pasakyti aiškiai.

Todėl prašome pranešėjos C. Trautmann pakeisti balsavimo sąrašą, kad prieš balsuodami dėl kompromiso, t.y. pozicijos, kurią jau patvirtino daugiau nei 80 proc. šio Parlamento, galėtume bent balsuoti už interneto teises ir teisę įsikišti tik tuomet, kai prieš tai priimtas teisinis sprendimas.

Interneto neutralumas yra pavojuje ne tik dėl šios priežasties, bet ir dėl vadinamojo "duomenų srauto valdymo" ir bijau, kad kai kuriais M. Harbouro pranešimo su universaliosiomis paslaugomis susijusiais aspektais toks neutralumas nėra aiškiai apsaugotas.

Nepakanka vien tik informacijos, vartotojams pateikiamos sutartyse.
<SPEAKER ID="024" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, šiuo telekomunikacijų paketu yra suinteresuoti labai daug piliečių mano valstybėje Airijoje ir, tiesą pasakius, visoje Europos Sąjungoje - taip ir turėtų būti. Kaip Europos Parlamento narys manau, kad šių piliečių vardu galime nusiųsti aiškią žinią, kad esame už laisvą internetą, kur visapusiškai gerbiamas naudotojų privatumas ir laikomasi jų teisių. Šiandien privalome paremti pateiktą piliečių pakeitimų bloką, nes tai yra geriausias būdas apsaugoti tas mūsų piliečių teises.

Jei šie pakeitimai bus patvirtinti, bus atstatyta tam tikra pusiausvyra tarp naudotojų teisių ir laisvių ir kitų teisių ir laisvių, įskaitant teisę į intelektinės nuosavybės apsaugą ir, aišku, teisę į privatumą. Šio pasiūlymo tikslas turėtų būti apsaugoti tuos, kam reikia apsaugos, bei sustiprinti piliečių teises įstatymo ribose pasiekti informaciją piliečių norimu laiku ir būdu. Paslaugų teikėjai turėtų būti priversti visuomet veikti skaidriai ir jei labai išimtiniais atvejais reikia taikyti apribojimus prieigai, paslaugų teikėjai turėtų būti visiškai atsakingi už tokių apribojimų pagrindimą. Nacionalinės institucijos turėtų imtis visų paslaugų teikėjų taikomų apribojimų tyrimo vaidmens.

Galiausiai tikiuosi, kad Parlamentas šią savaitę stos į vieną gretą su mūsų piliečiais ir pritars piliečių pakeitimų paketui ir taip pasisakys už interneto naudotojų laisvę ir piliečių laisves visoje Sąjungoje.
<SPEAKER ID="025" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Gerb. pirmininke, nemanau, kad kompromisas yra pakankamai geras, kai kalbame apie piliečių teises. Esu susirūpinusi, kad Prancūzijos kultūros ministras vis dar mano, jog turėtų būti galima užkirsti priėjimą prie interneto administracine tvarka po "trijų bandymų". Dėl to aš ir nemažai mano kolegų pateikėme pakeitimą, dėl kurio jau kartą šiame Parlamente buvo balsuota. Tačiau esant dabar nustatytai balsavimo tvarkai, neįmanoma dėl jo balsuoti, nes pirma mes turime balsuoti dėl kompromiso. Todėl prašau savo kolegų Parlamento narių pakeisti balsavimo tvarką, kad iš pradžių galėtume balsuoti dėl piliečių pakeitimų ir tik tada balsuotume dėl galutinio kompromiso teksto.
<SPEAKER ID="026" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad internetas turi likti atviras. Kadangi ryšių pramontvarko duomenų perdavimą, ji de facto kontroliuoja demokratinę diskusiją ir prieigą prie žinių. Ji veiksmingai kontroliuoja mūsų prieigą prie prekybos ir, kalbant bendriau, kontroliuoja informacijos plitimą.

Pagal dabar suderėtas telekomunikacijų paketo sąlygas, tinklo operatoriai galės užblokuoti prieigą prie tinklalapių, turinio, taikomųjų programų ir kitų dalykų. Dėl šios priežasties mano neseniai pateiktame klausime įspėjau, kad kyla labai didelrizika apriboti spaudos, minties, žodžio ir būrimosi į asociacijas laisvę, kurią užtikrina ES pagrindinių teisių chartija, kai nacionalinvyriausyb- kaip vos neįvyko Italijoje - ar ryšių pramongalės imtis atsakomybės ir savo nuožiūra užblokuoti tinklalapį, nepaisant to, ar turinys yra teisėtas, ar ne. Būtent pastarasis faktas ir yra pagrindinis kylantis klausimas: galimybužblokuoti tinklalapį, net jei nevyksta, neartėja ar nekurstomas joks nusikaltimas.

Be abejonės, yra gera mintis užtikrinti nacionalinį vaidmenį valdant radijo spektrą, nes privalome apsaugoti nacionalinių sistemų specifines savybes ir jas atsižvelgti, tačiau balandžio mėn. mūsų patvirtintame kompromisiniame tekste yra tam tikrų elementų, kurie be abejonės teikia vilties vartotojų apsaugos ir, kalbant bendriau, privatumo, kovos su brukalais - tuoj baigsiu - ir viso kito prasme. Vis dar esu tikras, kad 138 pakeitimo turinys yra visiškai pagirtinas ir todėl turėtų...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="027" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Ačiū gerb. Pirmininke. Telekomunikacijų pramonyra viena iš pirmaujančių Europos dinamiškų pramonių šakų. Jai reikia investicijų, konkurencijos ir nuolatinių naujovių, kad piliečiams būtų sudarytos pačios geriausios ekonominio gyvenimo bei informavimo, demokratijos ir įvairovės galimybės. Šiame pakete matome aiškesnes konkurencijos taisykles ir aiškiau nustatytą Europos institucijos vaidmenį, skirtą užtikrinti, kad rinka būtų atvira konkurentams. Sprendžiame dažnio planavimo ir skaitmeninių dividendų, t.y. naujos erdvės, kuri bus sukurta, kad galėtų būti teikiama daugiau paslaugų ir veikti daugiau operatorių, klausimus. Visa tai, gerb. pirmininke, suteiks didesnę laisvę vartotojams ir suteiks jiems geresnes galimybes. Jei pavyzdžiu paimtume mano valstybę, Švediją, tai reikš, kad bus sulaužytas bendrovės "Telia" senai turimas monopolis konkurencijos teikti paslaugas namų ūkiams atžvilgiu, nes dabar namų ūkiams bus taikoma atviros konkurencijos taisyklė. Tai yra pažanga: tai atvers naujus kelius didesniam pasirinkimui, sukurs geresnę konkurenciją ir sustiprins atskiro vartotojo galias, taigi, ir asmens laisvę interneto ir plačiajuosčio ryšio atžvilgiu.

Gerb. pirmininke, šiame Parlamente diskutuojama dėl viso interneto laisvės klausimo. Mane stebina, jog kartais tie, kas prieštarauja Europos Sąjungai ir Lisabonos sutarčiai reikalauja aukštesnių įgaliojimų už valstybes nares, tačiau visais kitais atvejais jie balsuoja prieš tai. Girdėjau kaip šiandien mano kolegkairioji E.B. Svensson prašpakeitimo, kuris leistų ES tiesiogiai įtakoti valstybių narių požiūrį į teisinį procesą. Tai yra nukrypimas nuo šiandien galiojančių sutarčių ir nuo Lisabonos sutarties, apie kurią mes kalbame, ir tai yra supranacionalizmo forma, apie kurią niekas iš tiesų nediskutavo. Tačiau teisės aktų įvade mes aiškiai atskyrėme, ką privalo daryti teisinės institucijos ir ką privalo daryti interneto operatoriai. Užtikrinome, kad niekas negalės pažeisti atskiro naudotojo laisvės internete be teisinio ar teisminio proceso, atitinkančio pagrindinius reikalavimus. Todėl 138 pakeitimo reikalavimai yra patenkinti ir įvairūs buvę pavojai panaikinti. Manau, kad turime džiaugtis šia pažanga, nes tuo pat metu mes užtikriname, kad Europos telekomunikacijų rinka yra atvira teikti daugiau laisvės, daugiau įvairovės ir daugiau konkurencijos ir taip yra padėti pamatai tam, kad ši rinka ir ateityje būtų dinamiška ir pirmaujanti pasaulyje.
<SPEAKER ID="028" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, akivaizdu, kad ypač noriu padėkoti C. Trautmann ir kitiems pranešėjams. Labai dėkoju Komisijos narei V. Reding už puikų bendradarbiavimą, kurį ji vykdo jau ilgą laiką. Mes turime daug Komisijos narių, tačiau kaip jau buvo minėta, darbo su mumis prasme Jūs esate numeris vienas.

Norėtume pagerinti grupių, kurioms naujos technologijos kartu ir suteikia naujų galimybių ir - jei nebus prižiūrimos minėtų grupių teisės - gali užkirsti prieigą prie informacinės visuomenės, būklę. Čia kalbu apie pagyvenusiuosius ir neįgaliuosius. Taip pat turi būti užtikrintos vartotojų teisės, kad nesąžininga konkurencija neužkirstų jiems kelio naudotis naujomis paslaugomis. Galiausiai Taryba sutiko su beveik visais mūsų pasiūlymais dėl vartotojų apsaugos, taigi tai yra patenkinamas rezultatas.

Jau daugiau nei 10 metų atnaujiname teisės aktus, kurie reguliuoja informacinę visuomenę, o šiuo metu ir pilietinę visuomenę. Šiandien priimame sprendimą dėl sampratos, kad interneto naudojimas yra pilietinteisė. Šią teisę reikia saugoti ir plėsti. Jau anksčiau nusprendėme, kad informavimas yra pilietinteisė.

Kyla rūpestis, kad plačias auditorijas pasiekiantys elektroniniai ryšiai vis dar bus paviršutiniški savo pobūdžiu ir bus tiesiog lėkštas šlamštas. Pilietinės visuomenės tikslas yra toks sudėtingas, kad tiesiog negalime eiti į priekį remdamiesi tokiu turiniu, kokį turime dabar. Savo puikias technines priemones naudojame tam, kad vestume žmones į ignoravimą informacinėje visuomenėje ir į filisterystę pilietinėje visuomenėje. Bloga knyga yra bloga knyga, nepaisant geros spausdinimo ar popieriaus kokybės. Nusikaltimas yra nusikaltimas ir internete, o šlamštas ir internete yra šlamštas.

Ar protingi tinklai tuomet lemia kvailumą? Ponios ir ponai, turėdami tokį turinį mes iš tiesų negalime tapti pasaulio pirmaujančia žiniomis grįsta ekonomika ar visuomene. Tam paprasčiausiai nepakanka mūsų žinių. Norėčiau paklausti Komisijos narės, ką dabar turėtume daryti, kad turėdami labai veiksmingas priemones turinio kokybę pakeltume iki pilietinės visuomenės lygio.
<SPEAKER ID="029" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, džiaugiuosi dėl susitarimo dėl telekomunikacijų paketo, nes šis susitarimas įkandin savęs atneša kitą susitarimą dėl mažiau aptariamo klausimo: GSM direktyvos panaikinimo.

Suprantama, jog siekdama išlaikyti savo pasaulinį konkurencingumą, judriojo ryšio telefonijos pramonė, labai trokšta gauti prieigą prie Radijo spektro dažnio juostos pločio, kuris šiuo metu yra skirtas GSM. Tačiau Europos Parlamento nariai labai trokšta užtikrinti, kad būtų išlaikyta spektro naudojimo demokratinatskaitomybė.

Ankstesni su spektru susiję teisės aktai, pvz., sprendimas dėl judriojo ryšio palydovų paslaugų parodė, kad daugelis problemų, kurios Komisijos teigimu yra techninio pobūdžio, iš tiesų turi politinį prieskonį. Tiesą pasakius, techniniai dalykai gali paveikti sanglaudos ir visuotinės prieigos principus Taigi džiaugiuosi dėl to, kad telekomunikacijų pakete nustatyta, jog Europos Parlamento nariai išlaikys spektro skyrimo priežiūrą.

Balsuosiu už telekomunikacijų paketą, tačiau darysiu tai šiek tiek nenoromis, nes manau, jog įvyko esminaukščiausio lygio apgavysttelekomunikacijų liberalizavimo pagrindinio principo atžvilgiu, nors šia direktyva tokio liberalizavimo ir turėjo būti siekiama. Kalbu apie 8 straipsnio žodžius apie prieigos istoriniams operatoriams užtikrinimą ir jų priartėjimą prie rinkos. Man atrodo, kad privačiame ministro pirmininko Gordono Browno ir kanclerės A. Merkel pokalbyje pasiektas susitarimas dėl tokios formuluotės suteikistoriniams operatoriams, pvz. Vokietijos telekomui, didžiulį pranašumą. Nežinome, ką ministras pirmininkas G. Brown gavo už tai mainais. Manau, kad privatūs lyderių susitarimai už uždarų durų nėra tinkamas būdas rengti ES teisės aktus. Apgailestauju, kad tai nutiko.
<SPEAKER ID="030" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, turiu keletą pastebėjimų. Nepasitikiu Komisija; nepasitikiu už užkulisių veikiančiais neišrinktais biurokratais, kurių posėdžių protokolų neturiu. Nepasitikiu šia vieta, kuri iš išorės atrodo demokratiška, tačiau yra sudaryta daugiausia iš statytinių.

Man tai panašu į politinę redakcinę internete - naujoje terpėje - esančių dalykų kontrolę. Būtent tokios rūšies dalykus, įvykusius Kinijoje, mes smerkiame. Man tai nepatinka. Man tai įtartinai kvepia. Nežinau kas vyksta užkulisiuose, kaip ką tik sakprieš kalbėjusi pranešėja ir kokie sudaromi susitarimai, apie kuriuos mes nežinome.

Turime puikius autorių teises ginančius įstatymus. Turime puikius duomenų apsaugos įstatymus. To turėtų pakakti. Nenoriu, kad į šią pragaištingą ir korumpuotą instituciją ateitų daugiau kontrolės.
<SPEAKER ID="031" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, galiu tik rekomenduoti, kad mano kolega narys daugiau nebekalbėtų prieš šį Parlamentą; tuomet jis bus gerai padaręs savo darbą.

Norėčiau nuoširdžiai padėkoti Komisijos narei V. Reding ir pirmininkaujančiai Čekijai, nes kartu su mūsų pranešėjais jie dar kartą žengsvarbų žingsnį į priekį Europos piliečių labui. Vidaus rinkos sąvoka sudaro sąlygas piliečiams pasiekti svarios pažangos ir telekomunikacijų srityje ir visose kitose srityse, kuriose anksčiau buvome susidūrę su monopoliais. Be to, tarptinklinio ryšio reglamento atveju jau matėme, kad namų ūkiai gali daug sutaupyti, o piliečiai būti apsaugoti.

Norint užtikrinti, kad būtų pasiūlyta gera paslauga, kad būtų įgyvendintas tinklo neutralumas ir, kad, be abejo, įgaliotume nepriklausomas reguliuotojų institucijas valstybėse narėse atstovauti savo pramonei ir savo įmonėms ir savo vartotojams kitose Europos valstybėse, ypač svarbi būtina sąlyga yra mažų ir vidutinių įmonių prieiga prie rinkos.

Vienos tautybės piliečių teisų užtikrinimas kitoje valstybėje narėje yra labai reikšmingas mažoms ir vidutinėms įmonėms ir turėtume užtikrinti, kad ateityje plačiajuostis ryšys būtų naudojamas gyventojų labui ir mažėtų kainos, nes šiuo metu labai sparčiai vystantis plačiajuosčio ryšio paslaugoms ir internetui, ypač telefonijos srityje, turime visiškai naujas plačiajuosčio ryšio panaudojimo galimybes. Dėl šios priežasties taip pat esu dėkingas, kad dažnio juosta GSM 900 irgi priklauso UMTS ir kad pirmą kartą buvo pagalvota apie ketvirtosios kartos tinklą ir, tikėkimės, šiai minčiai bus pritarta Komisijoje, nes mes visapusiškai remiame plačiajuosčio ryšio teikimą, ypač kaimo vietovėse.

Šiame teisės akte pakankamai puikiai reguliuojama ir vartotojų apsauga: tai, kad teismai dirba siekdami užtikrinti, jog Europos žmogaus teisių apsaugos konvencija būtų tinkamai taikoma, yra svari pažanga, taigi šioje srityje mes turime didelių galimybių skirstydami dažnio juostas, taip pat galime pasinaudoti neriboto ir netrukdomo interneto privalumais, bei esame užtikrinti, kad jei reikės apribojimų, dėl to sprendimą priims teismai.
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms nariams už tikrai puikų jų nuveiktą darbą. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai, bet matau, kad jos nėra, tačiau čia yra Komisija. Manau, kad nuveikėme išties gerą darbą.

Gerb. M. Harbourai, buvote Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pranešėju ir turiu pasakyti, kad mūsų bendradarbiavimas ir bendri veiksmai buvo labai teigiami. Pasiekėme puikų susitarimą piliečiams, kuris universaliųjų paslaugų srityje yra ypač svarbus mums, socialdemokratams. Šis telekomunikacijų paketas dabar yra daug palankesnis vartotojams ir buvo padarytas labai svarbus indėlis į vartotojų apsaugą. Ateityje telekomunikacijų teikėjai taip pat privalės siūlyti tik 12 mėnesių trukmės sutartis ir tai yra labai svarbu. Iki šiol buvo daug teikėjų, kurie siūltik 24 mėnesių trukmės sutartis, tačiau tai yra labai ilgas laikas ir taip buvo užkertamas kelias žmonėms nutraukti sutartį anksčiau. Tai yra pakankamai svarbus indėlis. Keisdami teikėją, vartotojai galės išlaikyti savo numerį ir tai įvyks per vieną dieną. Iki šiol reikėjo laukti ilgą laiką ir dėl to žmonės buvo priversti atsisakyti perėjimo pas pigesnį teikėją ir taip buvo kliudoma konkurencijai šioje srityje. Taigi ir čia pasiekėme nemažos sėkmės.

Socialistų frakcija tai pat siekužtikrinti, kad iš judriojo ryšio telefono skambinant skubios pagalbos iškvietimo numeriu automatiškai būtų perduodama skambinančiojo vieta ir taip būtų sudarytos sąlygos greitai padėti asmeniui. Teko ilgai kovoti, kol pavyko tai prastumti, nes iš pat pradžių daugelis sakė, kad techniškai tai iš viso neįmanoma. Buvos įrodyta, kad tai yra įmanoma ir kad tai reikia padaryti. Tai labai padės mūsų piliečiams.

Netrukus lengviau turėtų būti ir žmonėms su negalia. Jiems turi būti užtikrinta netrukdoma prieiga prie telekomunikacijų priemonių. Čia vėlgi privalome - ypač kai kalbame apie universaliąsias paslaugas - užtikrinti, kad tai padarysime, ir šis dalykas irgi yra labai teigiamas.

Vienas punktas visą laiką išliko prieštaringas: ką daryti su baudžiamuoju persekiojimu, kai kyla su kriminaliniais nusikaltimais ar civilinės teisės reikalais susiję klausimai? Žengėme svarbų žingsnį ir šiandien turime kompromisą su Taryba, nes įtraukėme teisminę išlygą. Teisminišlyga reiškia, kad neleidžiame pačioms įmonėms nuspręsti kokias sankcijas taikyti, o naudodami Europos žmogus teisių konvencijoje nustatytas teises užtikrinome, kad vartotojai gali apginti save, o paslaugos teikėjams nesuteikėme pernelyg didelių galių. Tai iš tiesų yra labai svarbus punktas.
<SPEAKER ID="033" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pagirti mūsų pranešėjus dėl jų darbo su šiuo telekomunikacijų paketu, kuris rytoj bus pateiktas balsavimui, nes tai yra geras tekstas. Jame atsižvelgiama į visus šios ryšių revoliucijos, kurios akivaizdoje gyvename, aspektus: telekomunikacijų tinklus, reguliavimą, ekonominius aspektus, vartotojų teises ir prieigą prie interneto.

Tačiau turiu pasakyti, kad dėl šio paskutinio aspekto Demokratinio judėjimo delegacija nusivylė. Praėjusią savaitę pasiektas kompromisas dėl C. Trautmann pranešimo būtent šiuo klausimu yra nepatenkinamas. Šio projekto silpna vieta yra tai, kad nesugebėta atsižvelgti į precedentinę teisę, susijusią su Europos žmogaus teisių apsaugos konvencijos 6 straipsniu. Šis projektas iš esmės tik įteisina Prancūzijos vyriausybės bandymus įdiegti aukšto lygio valstybinės agentūros sąvoką, t.y. liūdnai pagarsėjusį įstatymą "Hadopi".

Yra žmonių, kurie bijo interneto, žmonių, kurie nesupranta jo plėtros ar naudos. Tokie žmonės dažnai sako, kad internetas yra zona, kur nėra įstatymų.

Būtent siekiant užkirsti kelią interneto tapimui sritimi be įstatymų, Demokratinio judėjimo delegacija mano, kad prieigos prie interneto nutraukimas turėtų būti ne administracinis, o teisminis sprendimas. Internetas yra puiki priemonnaudotis savo pagrindinėmis teisėmis.

Kai kurie žmonės mano, kad administracinis valdymas yra geras sprendimas. Tai rodo, kokią svarbą tokie žmonės teikia pagrindinėms teisėms. Taisyklės, kurios užtikrina laisvę bendrauti tarp žmonių, nepriklauso nuo laiko bei nepriklauso nuo vienokios ar kitokios bendravimo terpės. Jokiu pretekstu negalima kelti abejonių dėl teisės į teisminį procesą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, žmonės bijo, kad tokios priemonės kaip telekomunikacijų paketas yra jų laisvės apribojimas. Gavau šimtus laiškų dėl šio klausimo ir ne tik iš Lenkijos. Pacituosiu vieną iš jų: "Europos Parlamentas siūlo įvesti įstatymo pakeitimus, kurie padarys poveikį mano prieigai prie interneto ir kurie gali apriboti tam tikrų interneto puslapių ar tinklalapių naudojimą arba jam nustatyti tam tikras sąlygas. Europos Parlamento siūlomi teisėkūros pakeitimai leis interneto teikėjui pasiūlyti man apribotas arba sąlygines paslaugas. Bijau, kad tokie pakeitimai sužlugdys internetą ir gali turėti nepageidaujamų pasekmių Europos Sąjungos ekonomikai."

Tai yra Europos balsas, tai yra rinkėjų balsas. Aš jam pritariu. Patariu žmonėms būti atsargiems, kai jie balsuoja, ypač kalbant apie kandidatus iš Lenkijos, kur nei Pilietinplatforma nei Teisės ir teisingumo partijos nieko apie tai nežino.

Ir, gerb. M. Harbourai, man atrodo, kad kai kurie klounai iš Pilietinės platformos ir Teisės ir teisingumo rato labiau rūpinasi ruoniais ir beždžionėmis nei žmonėmis.
<SPEAKER ID="036" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, sąžininga būtų pasakyti, kad telekomunikacijų sektorius yra ES sėkmės istorija ir todėl yra dar svarbiau, kad mes tinkamai nustatytume reguliavimo pagrindus. Norėčiau pasveikinti pranešėjus nuveikus didelį darbą ir ypač savo kolegę Pilar del Castillo Verą, svariai patobulinus Komisijos pasiūlymą dėl reguliuotojų institucijų, pakeičiant tai į Europos elektroninių ryšių reguliuotojų instituciją (EERRI).

Labai gaila, kad diskusijos dėl interneto, interneto cenzūros ir valstybių narių teisinių galių atitraukdėmesį nuo šio paketo esmės. Norėčiau pagirti savo kolegą Malcolmą Harbourą už tai, kad nuodugniai apsvarstkompromisinį tekstą su Taryba dėl šio daug ginčų sukėlusio klausimo, vadinamojo 138 pakeitimo.

Be kita ko ši paketo dalis išprovokavo lobistų el. laiškų srautą ir tiems žmonėms, kurie mano, kad dideli el. laiškų kiekiai ir daug žodžių nugalės, turiu pasakyti, kad jie labai greitai pradeda duoti priešingus rezultatus. Ką nesunku iškart nusiųsti, tą nesunku iškart ir ištrinti, tačiau, deja, pernelyg daug laiko reikia praleisti tarp laiškų ieškant ko nors kito, o ne brukalų.

Labai tikiuosi, kad reguliuotojų institucijos jausis turinčios tinkamas priemones siekti didesnės konkurencijos, vienodų veiklos sąlygų ir daug didesnių vartotojų teisių, bei nustatyti tinkamą pusiausvyrą, kad būtų skatinamos investicijos ir naujovės, reikalingos išlaikyti Europą lyderės padėtyje.

Kitas svarbus šio paketo aspektas yra nustatytos didesnės vartotojų teisės, ypač tai pasakytina apie numerio perkėlimą per vieną darbo dieną ir didesnį skaidrumą sutartyse ir sąskaitose. Tai yra praktiniai dalykai, kurie yra labai svarbūs kiekvienam vartotojui.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, be abejo, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti visiems dalyvavusiems už jų svarų nuveiktą darbą.

Žinau, kad komitetas ir ypač C. Trautmann paroddidelį ryžtą pasiekti dviejų tikslų: viena vertus, sukurti pagrindą atnaujinimui, nuolatinei techninei revoliucijai Europoje naujų darbo vietų kūrimo ir mūsų žemyno konkurencingumo didinimo prasme - taip svariai prisidedant prie Lisabonos tikslų - ir kita vertus, apsaugoti vartotojų teises, kurios jau buvo čia paminėtos keletą kartų.

Manau, kad buvo sėkmingai pasiekta abiejų tikslų. Ateityje būsiantis tam tikrų dažnio juostų atlaisvinimas - kai pereisime prie skaitmeninės sistemos - sukurs daugiau galimybių ir daugiau naujovių. Tai taip pat svariai prisidės prie pažangios visuomenės formavimosi ir mes esame už tai dėkingi.

Be abejo, yra keletas jautrių klausimų. Kaip dažnai naudojantis internetą, rašantis internetinius dienoraščius ir būdamas aktyvus tinklalapių Facebook ir Twitter naudotojas, žinau, kad čia yra nemažai problemų. Nepaisant to, esu visiškai įsitikinęs, kad neturėtume kištis be teisminio sprendimo. Tai būtų ne tik iš principo neteisinga, bet ir nusiųstume netinkamą žinią žmonėms, ypač jaunimui, kurie nuolat naršo internete ir labai aktyviai naudoja naujoviškas ryšių priemones.

Todėl esu ypač patenkintas, kad be kita ko konstatuojamose dalyse aiškiai nurodyta, jog, viena vertus, mes be abejo neesame pasiruošę priimti nusikalstamos veiklos, tačiau, kita vertus, neesame pasiruošę leisti kištis be teisėjo nuosprendžio, be teisinio pagrindo. Mano nuomone, tai yra esminis principas, kurio yra būtina laikytis. Esu labai dėkingas kolegei C. Trautmann ir kitiems už tai, kad buvo apsaugotas šis klausimas ir nubrėžta aiški linija.
<SPEAKER ID="038" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. pirmininke, pirmiausia ir aš noriu pagirti pranešėjus už jų sunkų darbą ir jiems padėkoti. Tačiau vis tik manau, kad vis dar turiu problemų su šiuo paketu. Jame yra daug gerų elementų, o reguliavimo šiame sektoriuje iš tiesų aiškiai reikia.

Čia pasiekta pažanga apima svariai pagerintą vartotojų apsaugą ir Komisijos garantijas, kad ji pateiks pasiūlymus dėl bendro pranešimo reikalavimo duomenų praradimo atveju. Nepaisant to, aš turiu problemą su šiuo paketu. Šią problemą jau pabrėždaug Europos Parlamento narių, įskaitant mano kolegą narį iš Prancūzijos: vyriausybės per užpakalines duris bandį kompromisą įnešti elementą "trys bandymai ir iškrenti" ir tai visiškai neturi nieko bendro su direktyva. Turiu pasakyti, kad mano nuomone tai labai erzina.

Nemanau, kad tai yra priimtinas kompromisas, todėl norėčiau paraginti savo kolegas narius balsuoti už mano kolegų A. Alvaro ir O. Schmidto pateiktą pakeitimą. Tai yra būtina sąlyga, kad pritarčiau šiam paketui. Mano akimis, būtų didžiulgėda, jei nepatvirtintume šio pakeitimo.

Be abejo, norime kompromiso su Taryba, tačiau ne bet kokia kaina. Taip pat man nepatinka, kad Taryba visuomet mus priremia prie sienos ir mums tai turi arba patikti, arba turime norom nenoromis su tuo susitaikyti. Taryba turi tokią pat atsakomybę pasiekti kompromisą kaip ir Europos Parlamentas. Europos Parlamentas turi išlaikyti savo reputaciją, kai kalbame apie pilietinių teisių apsaugą, ypač pastaraisiais metais. Tikiuosi, kad Parlamentas pateisins savo reputaciją rytojaus balsavimo metu.

Galiausiai, gerb. pirmininke, ir aš norėčiau tarti keletą žodžių apie lobistus. Turiu pasakyti, kad nors nesutinku su G. Chichesteriu iš esmės, tačiau ir mane erzina plūstantys kartais iš tiesų grasinantys el. laiškai. Manau, tiesą pasakius, esu tikra, ...

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="039" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėjus, Komisiją, C. Trautmann ir M. Harbourą, kuriems pavyko pasiekti paskutinės minutės kompromisą. Po dviejų intensyvaus darbo metų pasiekėme šį kompromisą srityje, kuri bus pirmaujančio pramonės sektoriaus ateitis.

Komisijos pasiūlymas dėl spektro naudojimo buvo pakeistas tinkama kryptimi, atsižvelgiant į palydovų technologijos pasiekimus, o Komisijos pranešimas dėl būsimų diskusijų dėl universaliųjų paslaugų ir kitų dar vis esančių teisinių problemų, rodo, kad darbas bus tęsiamas. Todėl tai yra tik pirmas žingsnis, laukiant kitų reglamentų.

Šis projektas suteiks piliečiams ypatingą prieigą prie informacijos ir kultūros. Tačiau dar vis yra daug problemų infrastruktūros ir kokybės požiūriu, nes ne visiems užtikrinta tokios pat kokybės prieiga, jei kalbėtume apie daug techninių problemų, kurių vis dar yra belaidžio ryšio srityje.

Problemos dėl laisvės prieiti prie interneto, autoriaus teisų ir konfidencialumo problemos ir siekis apsaugoti nuo nusikaltimų, laikytis etikos taisyklių ir apsaugoti jaunimą - ar ne per daug užsimojome sutvarkyti? Šio kompromiso atžvilgiu skeptiškai nusiteikusiųjų norėčiau paklausti, ar jie galėtų pateikti parengtą sprendimą, kurį būtų galima pradėti taikyti nedelsiant?

Manau, kad šis projektas rodo apčiuopiamą pažangą. Todėl suteikime reguliuotojų institucijoms, kurias įsteigėme, galimybę, o skeptikai tuomet galės daryti įtaką šioms naujoms institucijoms, kurios turės tiesiog įrodyti savo veiksmingumą.
<SPEAKER ID="040" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, dviejų metų darbas - ir mano sveikinimai visiems jums dėl šio sunkaus darbo. Telekomunikacijų paketas yra svarus indėlis į Lisabonos strategiją, nes šis sektorius sudaro 4 proc. BVP ir 25 proc. BVP augimo. Tai yra vienas pagrindinių Europos ekonominės galios sektorių.

Telekomunikacijų paketas yra svarus indėlis į žiniomis grįstą ekonomiką, net tik pačiame sektoriuje, bet ir didinant naudotojų, t.y. bendrovių, ypač mažų ir vidutinių įmonių, ar asmenų, galimybes. Visi iš to gali gauti naudos.

Telekomunikacijų paketas svariai prisideda prie Europos ekonomikos atgaivinimo plano per tinklo vystymą. Telekomunikacijų paketas svariai prisideda prie vartotojų teisių ir galimybių didinimo ir stiprinimo, nes vis daugiau vartotojų gali jomis naudotis. Be to, telekomunikacijų paketas svariai prisideda ir prie demokratijos vystymo. Paketu teikiama prieiga visiems europiečiams bei naujos priemonės naudotis savo teisėmis ir vykdyti įsipareigojimus, be to, įsteigiant reguliavimo instituciją nustatyta pusiausvyra tarp priemonės, skirtos pasiekti tikrąją vidaus rinką telekomunikacijų sektoriuje, suteikimo Europai ir nacionaliniame reguliuotojų lygmenyje sukauptos patirties panaudojimo.

Sveikinu pranešėjus ir Komisiją. Per ateinančius penkerius metus žengsime pirmąjį žingsnį, po kurio reikės žengti kitus.
<SPEAKER ID="042" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėjus, kurie labai intensyviai dirbo su šiuo paketu daugiau nei vienerius metus. Tai iš tiesų yra labai svarbus paketas Europos Sąjungos piliečiams.

Pakete yra daug dokumentų. Manau, kad man svarbu pirmiausia padaryti nuorodą į C. Trautmann pranešimą, kuriame nustatyti elektroninių ryšių sektoriaus reguliavimo pagrindai ir kuriame nagrinėjama daug ypač svarbių aspektų, pvz., funkcinis atskyrimas, spektro politika bei naujos kartos tinklų naudojimas ir skatinimas. Džiaugiuosi dėl to, kad funkcinis atskyrimas buvo priimtas ir patvirtintas kaip skubi speciali priemonė.

Be to, manau, kad mums yra gyvybiškai svarbu čia pabrėžti, kad vartotojų teisės turi būti apsaugotos. Būtent todėl M. Harbouro pranešime nagrinėjami šie aspektai, o mūsų kolega Reino Paasilinna sėkmingai pritarEuropos socialistų požiūriui, kad svarbiausiu elementu turi būti vartotojas. Svarbu yra tai, kaip deramasi dėl sutartinių sąlygų, kad būtų galima apsaugoti kiekvieną vartotoją.

Dėl technologinio neutralumo reikia pasakyti, kad yra naudinga, jog tokiu būdu įvairios techninės galimybės tampa visiems prieinamos. Tačiau norėčiau pabrėžti, jog internetas suteikia didžiules galimybes. Labai svarbu apsaugoti vartotojus ir naudotojus, kad nebūtų pasikėsinta į asmens duomenis, kuriuos taip pat reikia apsaugoti. Pirmiausia, turime apsaugoti intelektinę nuosavybę, tačiau ne vartotojų interesų sąskaita.

(Pirmininknutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="043" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Ačiū Komisijos nare, elektroninių ryšių sektoriuje mums reikia didesnio suderinimo ir aiškesnių ir paprastesnių teisės aktų, o toks suderinimas turi prisidėti prie gerai veikiančios vidus rinkos. Svarbiausias tikslas yra didinti konkurenciją, dėl kurios didės pasirinkimas, mažės kainos ir gerės kokybgalutiniams vartotojams. Norint kad tai pavyktų, reikia pasverti daug įvairių interesų ir surasti pusiausvyrą. Telekomunikacijų paketas negali būti naudojamas - ir nebuvo ketinama taip daryti - baudžiamosios teisės ar baudžiamųjų sankcijų tikslais bei negali daryti poveikio valstybių narių procedūrinei teisei. Svarbiausias elementas turi būti geresnkonkurencija. Visi piliečiai turi turėti galimybę perduoti savo bylos nagrinėjimą teismui - tai neturėtų būti palikta komercinėms jėgoms. Todėl tikiuosi, kad mano kolegos nariai dabar pritars kompromisui.

Komercinės teisėkūros, duomenų saugojimo, baudžiamosios teisėkūros ir skaidrumo teisėkūros srityse netikėtai iškyla privatumo problema. Europos Sąjunga dar nerado bendro metodo su bendrais principais, kurie gali būti taikomi visose trijose srityse ir reikės bendro įvertinimo, kad ilguoju laikotarpiu išvengtume prieštaraujančių teisės aktų. Vis dar lieka iššūkis ateityje surasti pusiausvyrą tarp policijos, skaidrumo šalininkų, norinčiųjų apsaugoti duomenis ir, be abejo, IT bendrovių, interesų.

Komisija turėtų prisidėti prie to įkurdama bendrą darbo grupę, kuri nustatytų bendrus principus ir rastų pusiausvyrą tarp įvairių interesų šioje svarbioje srityje.

Galiausiai norėčiau pasveikinti Komisijos narę V. Reding ir pranešėjus nuveikus puikų darbą.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų Komisijos narei V. Reding, pirmininkavusiai Prancūzijai, kuri gruodžio mėn. pateiklabai protingą bendrąją poziciją ir pirmininkaujančiai Čekijai, kuri ką tik pasieksavo tikslą. Taip pat norėčiau padėkoti mūsų trims pranešėjams M. Harbourui, C. Trautmann ir P. del Castillo Verai, kurie nuveiknuostabų darbą.

Paketo, dėl kurio balsuojame šiandien, nuostatos yra nukreiptos būtent mūsų norima telekomunikacijų rinkos vystymui linkme, paketas tinkamai organizuotas ir naudingas visiems: Europos lygio reguliavimas pavestas Europos elektroninių ryšių reguliuotojų institucijai (EERRI) turinčiai mišrų finansavimą, be veto teisės; pasiekta pusiausvyra tarp konkurencijos ir naujo investavimo poreikio - funkcinis atskyrimas taikomas tik išimtiniams atvejams; siekiama sutelkti dėmesį į viešąsias paslaugas spektro tvarkyme; naujos paslaugos; nauja prieigos laisvė; ir, ypač M. Harbouro dėka, žymiai padidintos vartotojų teisės. Man tik gaila, kad buvo atmestas "privalomas vykdymas".

Prancūzijos požiūriu šis tekstas yra puikiai suderintas, tai yra geras kompromisas, čia turiu omenyje, kad šių liūdnai pagarsėjusių prieštaringų pakeitimų atžvilgiu galiausiai buvo pateiktas protingas pasiūlymas, nes jo dėka galima įgyvendinti intelektinės nuosavybės teises internete, neaukojant prieigos prie interneto laisvės. Internete šioje ir kitose srityse turi galioti įstatymas. Šis virtualus pasaulis nėra įstatymų neturintis pasaulis ir neturi nusilenkti tik operatorių ir prieigos prie interneto teikėjų teikiamos reklamos galiai. Būtent todėl pritariu C. Trautmann nuomonei. Kompromise sulyginamos darbuotojų, menininkų ir interneto naudotojų teisės ir tai yra geras dalykas.
<SPEAKER ID="045" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pirmiausia pagerbti visą sunkų Komisijos ir jos pareigūnų bei visų mūsų pranešėjų nuveiktą darbą. Kalbu, kaip vienas dabartinių Piliečių teisų, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto oponuojančių pranešėjų viso paketo e. privatumo daliai. Taip pat norėčiau pagerbti Alexandero Alvaro ir visų kitų oponuojančių pranešėjų, įskaitant S.Lambrinidisą iš Socialistų frakcijos, darbą.

Visi sunkiai dirbome, kad pasiektume pusiausvyrą tarp duomenų apsaugos, kuri, visų mūsų nuomone, yra labai svarbus klausimas, ir bendrovių teisės vystyti saugumo programas, kurios užtikrintų mūsų tinklų saugumą ir būtų nukreiptos į tuos, kas kuria ir tinkluose platina kenksmingą programinę įrangą ir virusus. Šiam tikslui kartais reikia tirti duomenų srautus.

Tačiau tai nebuvo bandymas eiti "trys bandymai ir iškrenti" keliu. Labai mažai žmonių čia tai palaiko, o kai kurie žmonės ne iš šio Parlamento stengėsi tai pateikti, kaip pritarimą minčiai "trys bandymai ir iškrenti".

Kol kalbame apie duomenų paketus, norėčiau pasisakyti tinklo neutralumo klausimu. Manau, kad turime pritarti, jog tam tikras tinklo valdymo kiekis yra reikalingas. Vienos bendrovės stato platesnius vamzdžius, o kitos bendrovės ateina ir užpildo tuos vamzdžius ir dėl to gali kilti perkrovimo pavojus. Kas prieš keletą metų galėjo įsivaizduoti, kad turėsime tokias paslaugas, kaip antai "BBC iPlayer" ar "YouTube"? taigi yra labai svarbu, kad operatoriai galėtų valdyti savo tinklus. Ši mintis "pirmas paketas įeina, pirmas - išeina" gali būti žalinga, ypač jei skubios pagalbos iškvietimo paslaugos yra atšaukiamos dėl tinklų perkrovimo.

Norėčiau padėkoti visiems šios temos pranešėjams už bandymą pasiekti tinkamą pusiausvyrą ir norėčiau paprašyti lobistų už šio Parlamento sienų nevaizduoti esamos padėties kaip "trys bandymai ir iškrenti" taisyklės; prašau, nevaizduokite jos, kaip esminio puolimo prieš mūsų laisves. Mes tiesiog bandome pasiekti tinkamą pusiausvyrą.
<SPEAKER ID="046" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Labai ačiū, gerb. pirmininke. Atsiprašau, kad šiek tiek vėluoju. Norėčiau pirmiausia pasakyti, kad mano manymu yra svarbu pabrėžti, kad dabartinės prieš balsavimą esančios versijos telekomunikacijų paketas iš esmės yra geras. Juo stiprinama konkurencija ir naudotojų teisės ir yra labai svarbu tai pabrėžti, nes manau, jog tai diskusijose dažnai pamirštame. Beveik išimtinai dėmesį sutelkiame į detales ir kartais pametame bendrą vaizdą, o juk, galiausiai, telekomunikacijų paketas ir yra apie konkurencijos stiprinimą ir naudotojų teises.

Tačiau šiuo metu mūsų pilietinėms laisvėms ir teisėms internete ir interneto atvirai ir laisvai struktūrai kyla daug grėsmių. Būtent šioje diskusijoje tapo akivaizdu, ar turėtume naudotojams nutraukti prieigą prie interneto be teismo sprendimo. Labai didžiuojuosi, kad mes čia, Parlamente, sutarėme, jog nemanome, kad tai yra priimtina. Žmonėms negali būti užkirstas kelias naudotis internetu, neišnagrinėjus jų bylos teisme. Tai yra labai svarbu, kadangi tai yra labai rimtas pilietinių laisvių ir teisių apribojimas. Tai taip pat aukštyn kojom apverčia teisinius principus ir kituose kontekstuose tokio dalyko niekuomet nepriimtume. Dviratį pavogusiam asmeniui neuždraudžiame naudotis keliais. Todėl esu patenkintas, kad rytoj aiškiai pasakysime "ne" tokios rūšies pasiūlymui.

Tačiau tai nepanaikina visų interneto atžvilgiu kylančių grėsmių. Lieka daug kitų klausimų, dėl kurių ir toliau bus diskutuojama, ir aš tų diskusijų laukiu. Norėčiau, kad tam tikrose srityse pažengtume truputį toliau, tačiau bendrai paėmus tai yra žingsnis teisinga linkme. Didžiuojuosi, kad rytoj aiškiai parodysime, jog Europos Parlamentas rems piliečių laisves ir teises internete, ypač galimybės nebūti atjungtam nuo interneto be teismo sprendimo požiūriu.
<SPEAKER ID="047" NAME="Helga Trüpel" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pasakyti, kad šios dienos diskusijoje vyravo šis klausimas: kaip galime pasiekti pusiausvyrą tarp laisvės internete, laisvos prieigos, autoriaus teisių apsaugos ir pagrindinių teisių laikymosi? Iš tiesų, norint čia rasti tinkamą pusiausvyrą reikia stebuklingos formulės.

Norėčiau pabrėžti, kad čia nekalbame apie savavališką interneto blokavimą. Negalime uždaryti "YouTube", kaip tai įvyko Turkijoje, nes ten buvo įžeidinėjamas M.K. Atatürk. Nenorime čia panašios padėties į esančią Kinijoje. Be abejo, negalima dėl politinių priežasčių atsitiktine tvarka uždarinėti tinklalapių. Tačiau noriu aiškiai pasakyti, kad piliečiai negali turėti neribotos teisės į neapribotą neteisėtą duomenų parsisiuntimą! Dėl šio punkto negalima čia derėtis. Tačiau turime užtikrinti , kad - ir tai yra mūsų ieškoma ir dar nesurasta pusiausvyra - kūrybinio turinio gamintojams, kurių darbai atsiranda internete, turi būti sąžiningai kompensuota. Šiam tikslui mums reikia naujo modelio. Tai nėra Prancūzijos modelis. Mums reikia teisminės išlygos, teisminio sprendimo dėl pagrindinių teisių. Tačiau vis dar turime rasti šį naują socialinį sutarimą žinių visuomenėje tarp autorių teisių ir pagrindinių teisių apsaugos.
<SPEAKER ID="048" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, dėkoju jums visiems, kurie prisidėjote prie to, kad šis svarbus paketas išvystų dienos šviesą. Be abejo, kalbu apie pranešėjus ir jų kolegas, tačiau kalbu ir apie pirmininkaujančią Čekiją, ir čia norėčiau oficialiai pasakyti, kad ambasadorJ. Reinišová dirbo fantastiškai, bendradarbiaudama su Parlamentu ir Komisija, kad šis projektas taptų įmanomas.

Dabar turime suderintą tekstą, kuriuo leidžiama atverti rinkas, investuoti, užtikrinama laisvinternete ir teisį internetą. Turime tekstą, kuris sukuria galimybes vystyti pramonę - taigi išlaikyti ir sukurti darbo vietas - bei suteikia galimybių vartotojams. Be to, šiuo tekstu suderinama Lisabonos strategija augimui ir darbo vietoms ir daugelis su vartotojų, kurie naudoja internetą, teisėmis susijusių teigiamų pokyčių.

Komisijos narėLeiskite atsakyti į kai kuriuos iškeltus klausimus.

Vienas iš klausimų buvo susijęs su investavimu į naujos kartos prieigos tinklus, užtikrinant, kad telekomunikacijų operatoriai investuodami gautų sąžiningą grąžą, tinkamai atsižvelgiant į susijusią riziką. Pagal dabartines taisykles jau yra įmanoma, kad investavimo riziką dalintųsi kelios bendrovės. Naujose taisyklėse tai yra patvirtinta, bei taip pat nurodyta, kad turi būti išlaikytos veiksmingos konkurencijos ir nediskriminavimo taisyklės. Tai yra labai svarbu. Noriu tai pabrėžti, nes kartais girdžiu tik dalį visos istorijos, tačiau praktikoje reikės taikyti visą istoriją apie investavimą.

Antras klausimas yra susijęs su duomenų saugumo pažeidimais. Operatoriai privalo prisiimti atsakomybę, kuri yra susijusi su tokio didelio informacijos kiekio apdorojimu ir saugojimu. Todėl naujose taisyklėse pirmą kartą Europos teisėje įdiegtas privalomas pranešimas apie asmens duomenų saugumo pažeidimus. Tai reiškia, kad ryšių teikėjai bus įpareigoti informuoti valdžios institucijas ir savo vartotojus apie duomenų saugumo pažeidimus, turinčius poveikį jų asmens duomenims. Be to, įvairiose srityse, pvz., slapukų ir panašių prietaisų naudojime, sustiprintos su privatumu ir duomenų apsauga susijusios taisyklės. Interneto naudotojai bus geriau informuojami apie tai, kas vyksta su jų asmens duomenimis ir jiems bus lengviau praktiškai vykdyti savo asmeninės informacijos kontrolę.

Kitas elementas yra susijęs su atviresniu ir neutraliu internetu vartotojams. Europos vartotojai turės dar didesnį jiems prieinamų konkuruojančių plačiajuosčio ryšio paslaugų teikėjų pasirinkimą. Interneto paslaugų teikėjai savo dispozicijoje turi galingas priemones, leidžiančias jiems atskirti įvairius duomenų persiuntimo internetu tipus, pvz., balso ar P2P ryšį. Nors srauto valdymas gali leisti vystyti aukščiausios kokybės paslaugas ir padėti užtikrinti saugius ryšius, tie patys metodai gali būti naudojami siekiant sumažinti ryšių ar kitų paslaugų kokybę iki nepriimtinai žemo lygio. Būtent todėl pagal naujas ES taisykles nacionalinės telekomunikacijų institucijos turės įgaliojimus nustatyti minimalų kokybės lygį tinklo perdavimo paslaugoms, kad būtų skatinamas tinklo neutralumas ir tinklo laisvEuropos piliečių labui.

Naujame tekste pridėjome naujus skaidrumo reikalavimus, kurie yra nepaprastai svarbūs.

Ketvirtas elementas, kurį noriu pabrėžti, yra teisės į prieigą prie interneto pripažinimas. Naujose taisyklėse aiškiai pripažįstama, kad prieiga prie interneto yra pagrindinteisė, kaip pvz., žodžio laisvir laisvprieiti prie informacijos. Taigi taisyklėse nustatyta, kad bet kokiomis priemonėmis, kurių imamasi ryšium su priėjimu prie paslaugų ar taikomųjų programų, ar jų naudojimu, turi būti laikomasi fizinių asmenų pagrindinių teisių ir laisvių, įskaitant teisę į privatumą, žodžio laisvę ir prieigą prie informacijos ir švietimo ir teisę į tinkamą procesą.

Komisijos narė(FR) Gerb. pirmininke, manau, kad yra labai svarbu pabrėžti šias pagrindines teises, nes jos sudaro mūsų Europos vertybių pagrindą, Europos vertybių, kurios taip pat yra grindžiamos naujomis telekomunikacijų taisyklėmis.

Be to, norėčiau pasakyti keletą žodžių apie laisvę internete, nes apie tai kalbėjo daug narių. Pasiektas kompromisas yra pergalpiliečių ir interneto naudotojų laisvės labui.

Pirmiausia, šiame kompromise labai aiškiai ginamos Pagrindinių teisių chartijoje nustatytos mūsų piliečių laisvės, įskaitant teisę į prieigą prie interneto, kuri yra sudėtinžodžio laisvės ir informavimo laisvės dalis. Antra, kompromise nustatyta, kad neproporcingi sprendimai, kurie buvo pasiūlyti siekiant apriboti interneto naudotojų teises, yra neteisėti. Trečia, kompromise patvirtinama, kad visuomet turi būti suteikta galimybpateikti bylą teisėjui, nepriklausomam ir nešališkam teismui, kurio sprendimo reikia laikytis.

Visa tai yra įtraukta į kompromisą ir manau, kad šis kompromisas taps tvirtu pagrindu darbui, kurio netrukus imsis Komisija ir Parlamentas ir taip bus pabrėžtos mūsų piliečių teisės ir mūsų Europos tikrosios vertybės.

Taigi norėčiau paprašyti Tarybos veikti greitai, kad galutinšio teksto, kurį tikiuosi rytoj balsuodami patvirtinsime, versija, būtų parengta kiek įmanoma greičiau.
<SPEAKER ID="051" NAME="Malcolm Harbour">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti visiems, dalyvavusiems šiose diskusijose. Tai buvo labai konstruktyvios diskusijos. Ypač džiaugiuosi dėl Parlamento man ir mano Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto kolegoms suteiktos paramos dėl svarių patobulinimų, kuriuos padarėme vartotojų teisių srityje ir duomenų privatumo elementų direktyvoje atžvilgiu.

Buvau patenkintas, kad diskusijų metu visi padarindėlį į šiuos aspektus. Jie yra svarbūs kiekvienam vartotojui. Tikiuosi, kad artėjant rinkimams visi jūs kalbėsite apie darbą, kurį šiame Parlamente dirbate vartotųjų interneto pasaulyje labui, nes tai yra nepaprastai svarbu.

Manau, kad mano antras svarbus pamąstymas yra tai, kad pati interneto erdv- elektroniniai ryšiai, pats sektorius - yra klestintis, besivystantis ir dinamiškas sektorius. Mūsų, reguliuotojų, uždavinys yra sudaryti sąlygas šiam dinamizmui ir šioms naujovėms tęstis. Nustatėme reguliavimo pagrindus, siekiant užtikrinti, kad vartotojai galėtų tame dalyvauti, kad jiems būtų suteikta teisžinoti apie tas paslaugas, kad jiems būtų suteiktos galios tuo pasinaudoti - tai yra labai svarbu. Tačiau internetas nėra klestinti vieta - ir jūs, gaudami laiškus apie šį pasiūlymą, matėte, koks internetas yra dinamiškas - taip nėra dėl to, kad ribojome veiklą internete, taip nėra dėl to, kad diegėme naujus verslo modelius. Pančiojome dalykus, kuriuos daržmonės. Norime, kad ateitų nauji dalyviai, norime smulkaus verslo, norime stambaus verslo, norime investicijų.

Į priekį turime stumti būtent tokį dinamizmą ir skubumą. V. Reding yra teisi: privalome skatinti valstybes nares kiek galima greičiau įdiegti šiuos patobulinimus. Norime, kad veiktų naujoji EERRI; norime, kad naujoji reguliuotojų institucija bendradarbiautų su mumis Parlamente, užtikrinti, kad šie dalykai įvyktų kiek įmanoma greičiau.

Tęskime darbą nuo čia ir žiūrėkime į ateitį. Ačiū, Komisijos nare, už svarbius pareiškimus, kuriuos padarėte duomenų apsaugos ir universaliųjų paslaugų srityse, nes šie pareiškimai mums sudarys sąlygas dirbti su jumis, kad pasiektume pažangos šiose svarbiose srityse.
<SPEAKER ID="052" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, labai ačiū, Komisijos nare, už jūsų pareiškimą, kuris ką tik įvykusias diskusijas nušviečia labai teigiama šviesa ir dėkoju visiems dalyvavusiems kolegoms nariams.

Norėčiau pasakyti, kad balsuodamas už šį kompromisą dėl telekomunikacijų paketo, mūsų Parlamentas parodys aiškų pasirinkimą: už reguliuojamą rinką, o ne už nereguliuojamą konkurenciją. Tai taip pat yra strategijos - naudingos vystymosi krizės aplinkybėmis strategijos, kuria Europos visuomenrengiama skaitmeniniam amžiuj - įrodymas. Po šio balsavimo, patvirtinus nediskriminavimo sąlygas, taip pat taps įmanoma užtikrinti pusiausvyrą tarp valstybės teisių ir Komisijos kompetencijų, tarp senųjų operatorių ir naujųjų dalyvių, be to, balsavimas parodys, kad pats Europos Parlamentas daro pažangą, naudodamas savo bendro sprendimo priėmimo galias, ypač spektro, kuris laikomas viešuoju turtu, skirstymo politikos klausimu ir dar kartą teikdamas paramą transliuotojams ir paslaugoms.

Daug kolegų narių kalbėjo apie interneto klausimą kaip apie viešąją erdvę, kuriai reikia laisvės ir saugumo, ir aš su tuo sutinku. Dėl to pirmą kartą direktyvoje, pateikus naujos redakcijos 46 pakeitimą, padaryta sąsaja tarp prieigos prie interneto ir pagrindinių piliečių teisių.

Iš tiesų, sąvoka "priemonės, kurių imamasi" yra trūkstama sąsaja tarp bet kokių priemonių, kurių imamasi elektroninių ryšių tinklų atžvilgiu - ir prieigos nutraukimo ir filtravimo - ir pagrindinių naudotojų teisių. Dėl mano kolegų narių pareikštų abejonių dėl pranešėjos noro ginti teisę į tesimo sprendimą prieš nutraukiant prieigą turiu pasakyti, kad žodžiai "nepriklausomas ir nešališkas teismas" yra sąvoka, užtikrinanti interneto naudotojams teisę į tokį sprendimą.

Norint "Hadopi" padaryti nepriklausomu ir nešališku teismu, reikėtų šiai aukšto lygio institucijai nustatyti visus įpareigojimus, kurių turi laikytis teisėjas: gynybos teisę, teismą, kuriame išklausomos abi šalys, ir viešumą. Akivaizdu, kad tai lemtų sistemos, kuri remiasi - Prancūzijos sistema be abejonės tuo remiasi - kompiuterizacija ir kaltinimų ir nuobaudų augimu, sprogimą iš vidaus. Todėl raginu Europos Komisiją perkeliant šį telekomunikacijų paketą veikti labai atsargiai.

Kai bendrijos tekste, dėl kurio kompromisą pasiekia bendri teisės aktų leidėjai Taryba ir Europos Parlamentas, pabrėžiamas pagrindinis principas, toks tekstas į nacionalinę teisę turi būti perkeliamas tinkamai.

Ponios ir ponai, norėčiau baigti pasakydama, kad esu patenkinta planuojama plataus masto daug įvairių partnerių apimančia konsultacija, kuri sudarys mums sąlygas tęsti mūsų sunkų darbą remiantis kompromisu, kuriame laikomasi 46 pakeitimu nustatyto įstatymo ir kuris yra taikytinas.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pilar del Castillo Vera">
pranešėja. - (ES) Gerb. pirmininke, norėčiau trumpai dar kartą padėkoti visiems, dalyvavusiems šiame ilgame diskusijų dėl telekomunikacijų paketo procese: Komisijos narei, kitiems pranešėjams: trumpai tariant, visiems dalyvavusiems kartu su Tarybai pirmininkaujančia valstybe.

Ketinu pabrėžti tris pagrindinius punktus, kurie mano manymu yra svarbūs, norint apibendrinti šio sprendimo naudą, kurį, esu įsitikinusi, rytoj šiame Parlamente patvirtins didžioji dauguma. Šis telekomunikacijų teisėkūros pagrindo persvarstymas apima tris svarbius aspektus.

Pirma, palengvinamas kitos kartos tinklų vystymas ir todėl vartotojai gaus naudos, nes jie turės galimybę pasiekti ir naudoti greitesnį ir saugesnį internetą ir per jį vykdyti sandorius ir toks internetas yra naudingesnis visomis prasmėmis ir ne tik privatiems vartotojams, bet ir mažoms ir vidutinėms įmonėms.

Antra, vidaus rinkoje padidės konkurencija ir tai vėlgi duos naudos vartotojams - ir privatiems ir bendrovėms. Nauda bus gaunama dėl geresnių kainų, geresnių produktų, didesnių naujovių, nes konkurencija plėsis, bus didesnir tikresnė.

Galiausiai, visa tai bus padaryta - ir te neabejoja tuo niekas už šio Parlamento ribų ir visoje Europoje - laikantis pagrindinių teisių; negali būti jokių nacionalinių įstatymų, kuriais nebūtų laikomasi šių teisių, nes Europa nusprendė, jog principas, kuriuo grindžiama ši reforma, užtikrina pagrindinę prieigos prie interneto teisę.
<SPEAKER ID="054" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar">
pranešėja. - (ES) Gerb. pirmininke, norėčiau dar kartą padėkoti savo kolegoms nariams už jų pasisakymus ir už šią diskusiją, kuri iš tiesų buvo labai teigiama.

Nemanau, kad gali kilti kokių nors abejonių dėl to, jog ši reforma svariai prisidėjo prie mūsų pažangios XX a. visuomenės. Nutiesėme kelią, kad galėtume ir toliau kurti naujas galimybes telekomunikacijų sektoriui, t.y. sektoriui, kuris yra nepaprastai naudingas Europos Sąjungos ekonominiam ir socialiniam vystymuisi ir, svarbiausia, vartotojų apsaugai.

Esu tikra ir mano manymu tą parodšios diskusijos, jog ši sritis yra pakankamai šviesi - tiesa, su tam tikrais šešėliais, pvz., diskusijos dėl turinio įtraukimas į paketą, kaip pastebėjo pati Komisijos narir daugelis kitų narių.

Vis tik manau, kad kompromise šis aspektas išspręstas tinkamai, nes, kaip buvo pasakyta, pirmą kartą dviejų direktyvų taikymo srityje, 1 straipsnyje, įtraukta nuostata dėl pagrindinių teisių ir laisvių ir prieigos prie interneto pripažinimo.

Be jokios abejonės noriu pritarti C. Trautmann reikalavimui, kad valstybes nares, kai jos yra atsakingos už privatumo, žodžio laisvės, informavimo laisvės ir, bendrai, visų Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijoje esančių teisių užtikrinimą, turi griežtai ir kruopščiai prižiūrėti Europos Komisija, kuri, mano manymu, kartu su Parlamentu, šiuo metu yra geriausia sergėtoja, kad laisvinternete būtų su visomis kitomis teisėmis suderintas principas.

Tai yra viskas. Labai ačiū, ponios ir ponai. Manau, kad nuveikėme didelį darbą ir turėtume save pasveikinti; Todėl prašau jus balsuoti "už".
<SPEAKER ID="055" NAME="Pirmininkė">
Labai ačiū, bendros diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks rytoj, trečiadienį.

°°°
<SPEAKER ID="056" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Pažymiu, kad čia nėra Tarybos ir jos pastabų dėl susitarimo. Norėčiau, kad pareikalautumėte, kad jie čia atvyktų rytoj prieš balsavimą. Manau, kad daug Europos piliečių norėtų gauti atsakymą iš Tarybos, kodėl ji taip prieštarauja tekstui, kuriame aiškiai teigiama, kad niekam negalima nutraukti interneto tiekimo be išankstinio teismo sprendimo. Norėčiau, kad Taryba atsistotų ir paaiškintų savo prieštaravimą. Manau, kad atsakymą į šį klausimą norėtų sužinoti tūkstančiai europiečių.
<SPEAKER ID="057" NAME="Pirmininkė">
Mes perduosime šį reikalavimą.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="058" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Europos Sąjungos telekomunikacijų teisėkūros pagrindas buvo sukurtas XX a. 10-ajame dešimtmetyje ir juo buvo siekiama liberalizuoti vietos rinkas, kuriose dominavo valstybiniai monopoliai. Šiuo metu esame liudininkais revoliucinių technologinių pokyčių, kurie vyksta vystant judriojo ryšio telefoniją ir internetą. ES telekomunikacijų rinką reguliuojančių teisės aktų reformų projektu, dėl kurio rytoj balsuos Parlamentas, siekiama pritaikyti ES įstatymus prie minėtų pokyčių, pvz., pagerinant naudotojų padėtį elektroninių paslaugų rinkoje.

Mano asmenine nuomone, prieiga prie interneto yra svarbus faktorius, prisidedantis prie švietimo proceso ir tokia prieiga rodo, kad žmonės gali naudotis savo žodžio laisve ir turėti priėjimą prie informacijos ir darbo rinkos. Interneto naudotojams negali būti atimta prieiga prie interneto ir negalima apriboti jų prieigos be išankstinio kompetentingos teisminės įstaigos sprendimo. Būtent todėl labai tvirtai manau, kad turėtume atkurti du svarbiausius pakeitimus, t.y. 138 ir 166 pakeitimus, kuriuos Parlamentas patvirtino pirmojo svarstymo metu 2008 m. rugsėjo mėn. Šiais pakeitimais būtų atkurtas naudotojų teisių užtikrinimas, vietinėms reguliuotojų institucijoms nustatytas priežiūros įpareigojimas, o piliečių prieigos internete prie taikomųjų programų, paslaugų ir turinio savavališkas blokavimas ir apribojimas savo nuožiūra būtų padaryti neteisėtais.

Gegužės 6 d. antrajam svarstymui pateikti abu šie pakeitimai - teigiant, kad jie buvo tik truputį pakeisti, tačiau iš tiesų jie buvo pakeisti žymiai - yra rimta grėsmžodžio laisvei, prieigos prie interneto laisvei ir teisei į informaciją, t.y. modernios, demokratinės ir pilietinės visuomenėms ramsčiams.
<SPEAKER ID="999" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (ET) Naujame telekomunikacijų pakete pristatytos naujos taisyklės padės reguliuoti telekomunikacijų rinką ir skatinti vartotojų apsaugą. Vartotojams bus žymiai lengviau gauti informaciją iš savo paslaugų teikėjo ir pakeisti paslaugų teikėjus. Prieš pasirašant sutartį suteikiamoje informacijoje turi būti nurodyta, ar vartotojas pririšamas prie sutarties tam tikram laikotarpiui. Be to, paslaugų teikėjai negali siūlyti ilgesnės nei 24 mėnesių sutarties. Telefono numerio perkėlimas iš vieno paslaugų teikėjo pas kitą turi būti padarytas per vieną darbo dieną. Pagerintas paslaugų teikimo skaidrumas, vartotojai gali palyginti kainas tinklalapiuose, o vietiniai operatoriai gali būti įpareigoti teikti paslaugas neįgaliems asmenims. Vartotojai gali paprašyti nustatyti maksimalų kainų lygį, jei jų mėnesio suvartojimas pasiekia tam tikrą lygį. Netyčia internete atskleidęs asmens asmeninę informaciją, paslaugų teikėjas apie tai privalo tinkamai asmenį informuoti.

Naujos taisyklės taip pat padeda reguliuoti telekomunikacijų rinką ir palengvina naujų paslaugų atsiradimą rinkoje. Radijo spektro derinimas ES sudaro sąlygas teikti visiškai naujas paslaugas ir pašalina iki šiol buvusias kliūtis, pvz., trukdžiusias žiūrėti televizijos programas judriojo ryšio telefonuose. Valstybinių reguliuotojų įstaigų teisės padidintos ir įsteigta nauja ES reguliuotojų įstaiga, kurios tikslas stiprinti nepriklausomą rinkos priežiūrą ir tai neabejotinai duos naudos vartotojams. Ačiū.
