<CHAPTER ID="015">
Darbotvarkė
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Davido Martino skrydis atidėtas. Todėl prašyčiau Parlamento sutikti, kad jo pranešimas dėl Darbo tvarkos taisyklių, kuris mums labai svarbus, būtų paskutinis šio vakaro klausimas. Tai darbo programos, bet ne mūsų sesijos turinio pakeitimas. Būtų puiku, jei galėtume sutikti su šiuo pakeitimu, nes pranešėjas turi dalyvauti per diskusijas.

Kadangi tai oficialiai yra darbotvarkės pakeitimas, privalau paprašyti Parlamento sutikimo ir tikiuosi, kad tą sutikimą gausiu.

(Parlamentas sutiko su pasiūlymu).
