<CHAPTER ID="027">
Bolonijos procesas ir studentų judumas (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="193" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra Doris Pack pranešimas, kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl Bolonijos proceso ir studentų judumo.
<SPEAKER ID="194" NAME="Doris Pack">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios, manau, tai, kad dar kartą susitinkame šį vakarą uždarame posėdyje nėra susiję su mūsų svarbiausiu požiūriu į švietimą.

Bolonijos procesas yra tikrai pati radikaliausia aukštojo mokslo reforma, įvykdyta pastaraisiais metais. Šiais laikais valstybių sienos neturėtų riboti žinių judėjimo. Todėl labai džiugu, kad valstybės narės ir universitetai yra pasirengę dirbti ties šiuo klausimu kartu, nepaisydami visada taip vertinamo subsidiarumo principo. Pritariu tam, bet noriu pastebėti, kad visuose parlamentuose šis klausimas buvo ignoruotas. Su Europos Parlamentu nebuvo susisiekę nei vienas iš 46 nacionalinių parlamentų.

Apmaudu, kad šio Parlamento narių yra nuolat klausiama apie Bolonijos procesą. Jei kas nors bus ne taip, visų akys kryps į mus, nors su visu tuo neturime nieko bendro. Džiaugiuosi, kad dabar nori prisidėti Komisija, kuri bando prikelti šį Bolonijos procesą švietimo programoms, kurias jūs žinote. Trumpai kalbant, reikėjo įdėti daug darbo, ir tai dar nesibaigė. Būtų gerai, jeigu parlamentai dalyvautų procese.

Iki2010 mes būtinai norime sukurti Europos aukštojo išsilavinimo sritį. Studentai privalo turėti platų pasirinkimą ir daug aukštos kokybės kursų. Tuo tikslu Bolonijos procesas numato tris prioritetines sritis: trijų ciklų sistemą, sudarytą iš bakalauro, magistro ir doktorantūros laipsnių, kokybės garantiją ir kvalifikacijų pripažinimą bei studijų laikotarpius.

Tarp pagrindinių Bolonijos prioritetų yra studentų judumas ir aukštos kokybės išsilavinimas. Tačiau dėl paties proceso, ypač dėl skuboto bakalauro kursų įvedimo, kaip mums žinoma iš posėdžių, vis mažiau studentų drįsta bakalauro studijas tęsti mokytis užsienyje, nes jų kursai perdaug perkrauti mokomosios medžiagos. Penkeri metai universitetinių studijų staiga negali sutilpti į trejų metų bakalauro laipsnio studijų programą. Taip buvo padaryta kai kuriais atvejais. Tada paaiškėjo, kad studentai iš viso negali išvykti ir apie studijas užsienyje negali būti nkalbos. Gaila, nes Erasmus yra puiki programa ir reikia pasinaudoti jos siūlomomis bei kitomis galimybėmis išvykti į užsienį. Iš tikrųjų yra reikalingas kursas, kurio metu būtų privalomas judumas.

Manau, kad kreditų sistema neveikia. Nėra teisinga, kad vienoje šalyje konkrečiam moduliui yra skiriami trys kreditai, o kitam tik vienas. Turi būti sukurta europinsistema, kurioje visų teisės būtų vienodos. Šioje srityje reikėtų įdėti daugiau darbo. Manau, kad teorija yra gerai, bet ji nėra labai gerai taikoma.

Tai pat turėtume užtikrinti, kad universitetai darytų viską, kas yra jų galiose, kad pasinaudotų finansavimo galimybėmis, o jų studentai galėtų lengviau pasinaudoti judumo teise, jei to norėtų. Daugumai universitetų tai reikštų nusileidimą iš aukštumų ant žemės ir jėgų sujungimą su verslo bendruomene. Kiek yra didelių bendrovių, kurios laikytų garbe doktorantūros ar magistrantūros kurso finansavimą? Jei tai reikštų, kad magistrantūros kursas turės Mercedes, Sony ar kokį kitą firmos ženklą, tebūnie! Esmė, kad šie pinigai padėtų studentams. Tai nereiškia teisės nustatyti mokymo programos turinio pardavimo, o pajamų šaltinių paiešką, kurie tikrai padėtų tiems, kurie yra suinteresuoti studijuoti užsienyje. Būsime laimingi, jei su Komisijos pagalba padarysime pažangą įgyvendindami šiuos tikslus.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau dar kartą labai padėkoti Doris Pack. Ji yra viena iš mokymosi visą gyvenimą programų kūrėjų, kurios labai populiarios studentų judumui programos. Šis pranešimas dėl Bolonijos proceso ir studentų judumo yra konkretus įnašas kuriant didesnes ir geresnes judumo galimybes.

Kaip mes visi žinome, Bolonijos procesas gerokai pažengęs į priekį ir tuoj bus dešimt metų, kaip jis egzistuoja ir yra žinomas visame žemyne. Jis prasidėjo, nes mes jau nuo 1987 m. turėjome mobilumo programą Erasmus. Dauguma jos priemonių tapo Bolonijos proceso dalimi. Šios dvi programos remia vieną kitą ir įneša labai svarbų indėlį į vykdomą politiką. Šis judumas nėra tik vardan judumo, bet yra skirtas mūsų universitetams modernizuoti, atverti ir internacionalizuoti. Pranešime pateikiama labai išsami tolesnių būtinų veiksmų apžvalga.

Jūsų išvados atitinka specialios grupės, kurią aš pakviečiau dirbti kartu su Komisija, nustatytas aplinkybes ir pateiktas rekomendacijas. Tai buvo aukšto lygio susitikimas, vadovaujamas buvusio ministro Maria João Rodrigues, kuris man prisistatšių metų birželio mėn. Abiejuose pranešimuose užsimenama, kad būtini esminiai ir bendri veiksmai didinti studentų, ir apskritai jaunimo - mokinių, menininkų, verslininkų judumą. Norėčiau, kad judumas būtų įtrauktas į visas programas, skatintų studentų vykimą į užsienį. Judumas turėtų būti norma, o ne išskirtinis atvejis.

Sutinku, kad Bolonijos reformos turėtų būti naudojamos atverti mūsų aukštojo mokslo sistemas ir netaptų naujomis kliūtimis judumui. Jūsų mintys dėl tam tikrų studijų sričių lankstaus kursų pobūdžio atitiktų Bolonijos proceso nustatytas taisykles ir turėtų būti toliau tiriamos. Taip pat pritariu, kad turėtume skirti daugiau ir geresnių priemonių savo piliečių judumui. Turime sujungti viešas, privačias ir europines lėšas.

Pritariu pasiūlymui "įvertinti lėšų, skirtų švietimui ir ypač Erasmus stipendijoms, didinimą". Tai būtų labai naudinga ne tik švietimui, bet taip pat pilietybei - galimybei jaustis tikrais europiečiais Europoje.

Esu tikras, kad Parlamentas visiškai prisiims už tai atsakomybę. Dar kartą norėčiau pasveikinti ir padėkoti bei pasiūlyti priimti šį pranešimą.
<SPEAKER ID="196" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="990" NAME="Roberta Alma Anastase  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Pritariu šiam pranešimui ir jame pateiktiems pasiūlymams dėl veiksmingo Bolonijos proceso tikslų įgyvendinimo ir Europos aukštojo mokslo erdvės sukūrimo iki 2010 metų. Šiais metais svarbu ištirti esamas kliūtis ir galimybes toliau stiprinti šį procesą ateityje, po 2010 metų.

Norėčiau pasisakyti dėl dviejų labai svarbių pranešimo pasiūlymų. Pirmiausia būtinos didesnės pastangos siekiant suderinti nacionalines švietimo sistemas, užbaigti visuotinio kvalifikacijų pripažinimo procesą ir sulyginant laipsnius. Manau, kad šios srityje esantys skirtumai yra pagrindinės kliūtys, trukdančios vienodai elgtis su studentais.

Antra, norėčiau atkreipti visų Europos Sąjungos institucijų dėmesį į tai, kad judumas vis dar yra nepasiekiamas daugumai studentų, mokslinių tyrėjų ir dėstytojų, ypač iš naujųjų valstybių narių, dėl lėšų trūkumo. Todėl tinkamas projektų naujosiose valstybės narėse finansavimas yra prioritetas. Tik taip galėsime nuosekliai ir harmoningai įgyvendinti judumo Europoje tikslą.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ramona Nicole Mănescu  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (RO) Savo politinėje darbotvarkėje prioritetą teikiu jaunimui, ypač studentams. Todėl tegaliu pritarti D. Pack pranešimui dėl Bolonijos proceso ir jaunimo judumo.

Manau, kad šios politikos prioritetinėmis sritimis privalo išlikti abipusiškumo principas keičiantis studentais ir stipendijomis bei bendros sistemos Europoje, skirtos mokslo laipsnių kokybei ir jų pripažinimui, sukūrimas. Yra pastebimai sumažėjęs studentų judumas į naująsias valstybes nares.

Europos judumo sistemą veiksmingai pagerintų keitimasis gera praktika tarp valstybių narių. Todėl ji privalo būti nuolat remiama ir plečiama. Pagirtina socialinšio pranešimo pusė, kai išreiškiamas susirūpinimas dėl jaunų žmonių, kilusių iš nepasiturinčios aplinkos.

Aptariant kitas aplinkybes, privalome skatinti kokybę ir meistriškumą tiek tarp studentų, tiek tarp dėstytojų. Tai gali vykti tik esant nuolatinei judumo švietimo sistemoje paramai tiek politikos, tiek investicijų prasme. Ši parama turi būti teikiama ir nacionaliniu, ir Europos mastu.
<SPEAKER ID="198" NAME="Mihaela Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Norėčiau pakalbėti apie labai svarbų socialinį judumo aspektą. Jis suteikia jauniems žmonėms labai turtingos patirties akademinės, kultūrinės ir socialinės įvairovės srityse. Dėl to norėčiau padėkoti D. Pack už šį pranešimą. Kaip EP nariš Rumunijos, esu pasiūliusi pakeitimą, kad studentai iš visų valstybių šalių galėtų gauti tokį patį Europos studento pažymėjimą. Manau, kad toks pažymėjimas skatintų jaunimo judumą visoje Europoje. Dėl to vyktų keitimasis idėjomis, netiesiogiai - mąstymu, atsivertų kitos kultūros, būtų skatinamas kūrybiškumas ir novatoriški gebėjimai.

Manau, kad ši priemonvisiškai atitinka 2008 Europos kultūrų dialogo metų ir 2009 Europos kūrybiškumo ir naujovių metų tikslus.
