<CHAPTER ID="026">
Direktyvos 2002/14/EB dėl bendros darbuotojų informavimo ir konsultavimosi su jais sistemos sukūrimo taikymas Europos bendrijoje (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="291" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas Jean Louis Cottigny pranešimas Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu Direktyvos 2002/14/EB dėl bendros darbuotojų informavimo ir konsultavimosi su jais sistemos sukūrimo taikymas Europos bendrijoje (trumpas pristatymas).
<SPEAKER ID="292" NAME="Jean Louis Cottigny" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti įvairiems šešėliniams pranešėjams už jų nešališką darbą mums bendradarbiaujant dėl šio teksto Užimtumo ir socialinių reikalų komitete.

Valstybės narės turi pagerinti direktyvos dėl darbuotojų informavimo ir konsultavimosi su jais įgyvendinimą, ypač dabar, kai dėl finansų krizės ir jos padarinių įmonrestruktūrizuojasi, jungiasi ar persikelia į užsienį. Tai yra tai, ką Užimtumo komitetas norėjo pasakyti šiame iniciatyviniame pranešime.

Europos Sąjungoje yra 23 mln. įmonių su mažiau nei 250 darbuotojų. Jos sudaro 99 proc. visų įmonių ir jose dirba daugiau nei 100 mln. žmonių. Darbuotojų teisės į informaciją ir konsultavimąsi - tai pagrindinės socialinės rinkos ekonomikos sudedamosios dalys.

Direktyvos 2002/14/EB perkėlimas kai kuriose valstybėse narėse smarkiai vėluoja. Šiame savo iniciatyva pateiktame pranešime pabrėžiame, kad šios direktyvos poveikis yra akivaizdus šalyse, kur nėra bendros darbuotojų informavimo ir konsultavimosi su jais sistemos.

Raginu pagerinti direktyvos perkėlimą valstybėse narėse. Prašome, kad Komisija kuo greičiau imtųsi priemonių, siekdama užtikrinti tinkamą šios direktyvos perkėlimą į valstybes nares ir įvesti pažeidimų procedūras prieš tuos, kurie arba iš viso neperkėlė, arba perkėlneteisingai.

Pranešime taip pat pabrėžiama, kad kai kurios valstybės narės į savo perkėlimo priemones neįtraukkai kurių jaunų darbuotojų, ne visą darbo laiką dirbančių moterų ar darbuotojų, dirbančių neilgą laikotarpį pagal laikinas sutartis.

Prašome, kad valstybės narės tiksliai apibrėžtų terminą "informacija", sudarydamos sąlygas darbuotojų atstovams išnagrinėti pateiktus duomenis ir neversti jų laukti informacinės tvarkos pabaigos, jei įmonių sprendimai turi tiesioginius padarinius darbuotojams. Prašome valstybių narių, kurios neturi veiksmingų, proporcingų ir sulaikančių sankcijų, jas įsivesti. Galiausiai geriau koordinuojant įvairias teisines priemones, taip pat raginame Tarybą ištirti, ko reikia šešių direktyvų ir reglamento dėl darbuotojų informavimo koordinavimui, kad būtų galima priimti pakeitimus ir atsikratyti dubliavimų ir prieštaravimų.

Kadangi šios rūšies pažanga darbuotojų teisių srityje yra daugiau nei naudinga, Sąjunga privalo garantuoti, kad valstybės narės perkeltų direktyvos įsipareigojimus teisingai ir visa apimtimi. Labai svarbu, kad visi Europos darbuotojai žinotų, jog Europa palaiko jų dalyvavimą įmonės gyvenime, jų, kaip darbuotojų, kasdieniame gyvenime ir ypač šiuo metu.
<SPEAKER ID="293" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, atkreipiau deramą dėmesį į Jean Louis Cottigny pranešimą dėl svarbios direktyvos, Europos lygmeniu sutvirtinančios pagrindinę darbuotojų socialinę teisę. Darbuotojų informavimą ir konsultavimąsi su jais tiek nacionaliniu, tiek transnacionaliniu lygmeniu Komisija laiko labai svarbiu, ypač esant dabartinei sudėtingai finansų krizei.

Pasiūlėme direktyvos persvarstymą Europos darbo taryboms. Tai buvo sėkmingai atlikta. Toliau dirbame prie restruktūrizavimo numatymo ir socialiai atsakingo valdymo bei klausimais, kylančiais Europos lygmeniu iš transnacionalinių susitarimų derybų.

Kaip paaiškinta 2008 m. kovo 17 d. Komisijos komunikate, jos pagrindinis rūpestis dėl direktyvos 2002/14/EB įgyvendinimo yra tas, kad jis turi būti visapusis ir veiksmingas, bendradarbiaujant su valstybėmis narėmis ir dviem pramonės pusėm, kurios, kaip žinote, turi suvaidinti itin svarbų vaidmenį. Reikia turėti omenyje, kad direktyva tik sukuria bendrą sistemą, kurią gali įgyvendinti ir išplėsti dvi pramonės pusės, ypač įmonių lygmeniu.

Komisija vykdo ir remia veiklą, nukreiptą į supažindinimą, gerosios patirties mainus ir visų dalyvaujančių šalių pajėgumų didinimą seminarais, mokymo kursais, studijomis ir finansine pagalba projektams, ypač pagal konkrečią biudžeto eilutę.

Komisija, kaip Sutarčių sergėtoja, taip pat prižiūri tinkamą direktyvos taikymą, pvz., jei skundus pateikia profesinių sąjungų organizacijos. Tačiau kol kas Komisija gavo labai mažai skundų dėl šios direktyvos įgyvendinimo.
<SPEAKER ID="294" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks 2009 m. vasario 19 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="985" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Direktyvos 2002/14/EB perkėlimas, sukuriant bendrą darbuotojų informavimo ir konsultavimosi su jais sistemą Europos bendrijoje kai kuriose šalyse smarkiai vėluoja.

Manau, būtina padidinti demokratinį darbuotojų dalyvavimą priimant sprendimus, kurie turi įtakos įmonei, turint omenyje pasaulinį dabartinės finansų krizės pobūdį, kuri veikia valstybes nares be jokios atrankos jų ekonominiame tinkle ir kelia baimę dėl restruktūrizavimo, susijungimų ir persikėlimo.

Įmonių restruktūrizavimo atveju raginčiau padaryti Europos lėšas labiau prieinamas ir kad pagalba būtų teikiama, ne tik įmonėms, bet ir darbuotojams. Taip pat manau, kad tai turi tapti privaloma praktika tokioje padėtyje, kuomet restruktūrizuojama daugianacionalinįmonė, kad derėtis ir konsultuotis būtų pakviesti ne tik atstovai iš tos valstybės narės, kurioje yra įmonės buveinė, bet ir profesinių sąjungų atstovai iš visų įmonės filialų.

Manau, svarbu reguliariai atnaujinti teisės aktus dėl darbuotojų teisių, kad būtume informuoti ir pasikonsultavę, ir įtraukti šį klausimą į Europos socialinio dialogo darbotvarkę tiek tarpprofesiniu, tiek pramoniniu lygmeniu.
