<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="024" NAME="Pirmininkas">
Išdalintas 2008 m. sausio 10 d., ketvirtadienio, per Pirmininkų konferenciją pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius parengtas galutinis darbotvarkės projektas. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienį:

Pakeitimų nepateikta.

Antradienį:

PPE-DE frakcija pasiūlė, kad du M. Demetriou ir M. Cashman pranešimai apie asmenų kontrolę prie išorinių ES sienų būtų atidėti kitam posėdžiui.
<SPEAKER ID="025" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Pone Pirmininke, atrodo, kad iš esmės šiam pranešimui Taryba visiškai pritaria, bet tebėra procedūrinis klausimas, kadangi Koreperas dar nesusirinko - aš manau, kad jis turi susirinkti rytoj arba poryt. Be to, pirmininkaujanti Slovėnija dėl procedūrinių ir formalių priežasčių paprašė, kad posėdis būtų atidėtas iki kitos plenarinės dalinės sesijos Belgijoje. Nėra pagrįstos priežasties, kodėl reikėtų jį atidėti.

(Parlamentas pasiūlymą priėmė)

Trečiadienį:
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
Liberalų ir demokratų aljansas už Europą pasiūldiskusijas dėl Tarybos ir Komisijos pranešimų apie padėtį Pakistane po Benazir Bhutto nužudymo baigti pateikiant pasiūlymus dėl rezoliucijos.
<SPEAKER ID="027" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, atostogų metu mes sulaukėme daug nerimą keliančių žinių apie įvykius Pakistane, tarp jų ir Benazir Bhutto nužudymą.

Šią savaitę turėjome galimybę šį įvykį aptarti. Mūsų frakcijos nuomone, mes privalome baigti savo diskusiją rezoliucija, ypač todėl, kad mes turime priimti poziciją, išsiųsti pranešimą Pakistano valdžios institucijoms prieš P. Musharaffui atvykstant į Parlamento Užsienio reikalų komitetą.
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkas">
Ar dar kas nors norėtų pasisakyti už pasiūlymą?
<SPEAKER ID="029" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš manau, kad iš tikrųjų labai netinkama praktika, kai svarbios diskusijos užbaigiamos be rezoliucijos. Šis Parlamentas susirinko čia, kad priimtų aiškią poziciją, o ne būtų frakcijų pirmininkų ir kitų frakcijų pranešėjų pokalbių vieta, nepriimant jokių rezoliucijų.

Pervezas Musharrafas atvyks čia ir turėtų sužinoti, kokios nuomonės laikosi šis Parlamentas dėl padėties jo šalyje, kad galėtumėte aptarti šį klausimą su juo. Aš manau, kad turėtume būti gana drąsūs, kad padarytume galą senam įpročiui atidėlioti sprendimų priėmimą dėl baimės veikti savo rizika ir balsuoti už rezoliuciją.

(Parlamentas pasiūlymą atmetė.)
<SPEAKER ID="030" NAME="Pirmininkas">
Atsižvelgdama į tai, kad neužteko laiko pasisakymams per trečiadienio popietės posėdį, Socialistų frakcija pasiūlpratęsti diskusijas iki 18.00 val. Tarybai pritarus klausimų valanda galėjo būti pratęsta iki 17.30 val.
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, jūs pasakėte viską, ką turėjote šiuo atveju pasakyti, kiek tai susiję su aiškinamąja dalimi. Gerai, kad dėl to nebuvo sutrumpinta Tarybos klausimų valanda. Aš tik noriu atkreipti jūsų dėmesį į tai.

(Parlamentas pasiūlymą priėmė.)

(Todėl darbotvarkbuvo priimta.)
