<CHAPTER ID="011-01">
1. Numanomas masinių kapaviečių buvimas Indijos administruojamoje Kašmyro dalyje
<SPEAKER ID="240" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų Dėl numanomo masinių kapaviečių buvimo Indijos administruojamoje Kašmyro dalyje.
<SPEAKER ID="241" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. Pirmininke, aš esu labai patenkintas išmintingu sprendimu, kurį jūs priėmėte.

Komisijos nary, tūkstančiai civilių buvo neteisėtų žudymų, priverstinių dingimų, kankinimų, žaginimų ir kitokių žmogaus teisių pažeidimų, vykdomų Jamu ir Kašmyre nuo pat 1989 m. kilusio karinio konflikto pradžios, aukos. Gėdinga, kad dauguma šių nusikaltimų neišaiškinta iki šiol. Be to, iš tiesų nerimą kelia žmogaus teisių aktyvistų, įskaitant tų, kurie siekia ištirti daugelio dingusių asmenų likimą, saugumas.

Parlamentas griežtai smerkia visus veiksmus, susijusius su žmogaus teisių pažeidimais regione, ir ragina visas susijusias vyriausybes parodyti tvirtą valią siekiant laikytis teisinės valstybės principų ir teisingumo bei padidinti savo pastangas siekiant užtikrinti politiškai motyvuotų nusikaltimų, praeityje padarytų Jamu ir Kašmyre, visapusiškus tyrimus.
<SPEAKER ID="242" NAME="Ryszard Czarnecki">
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, turiu pasakyti, kad negerai, kai pirmininkas iš senosios ES diskriminuoja narius iš naujosios ES, du kartus leisdamas nariui iš senosios ES Berndui Posseltui pasisakyti, tuo tarpu aš, trijų pranešimų bendraautoris, negaliu pasisakyti šiuo klausimu net vieną kartą. Aš laikau tai diskriminacija, tai visiškai nepriimtina. Aš pateiksiu atitinkamą raštą apie tai, gerb. pirmininke. Tai keliantis nerimą dalykas.

Ši situacija tai ne nespalvotas filmas. Indijos ir Pakistano pasienyje kyla konfliktų, kuriuos dažnai išprovokuoja Pakistano valstybė, tai mes labai gerai žinome. Mes žinome apie vadinamąją kontrolės liniją, saugomą dviejų šalių ginkluotųjų pajėgų. Po 20 metų taikos palei šią sieną Pakistanas atnaujino atakas prieš Kašmyro valstiją. Todėl aš prašau skirti dėmesio ir kitai pusei. Žinoma, nesumenkinu kapaviečių problemos, kurią mes čia aptariame, nors aukų skaičius čia yra tikriausiai žymiai mažesnis.
<SPEAKER ID="243" NAME="Jean Lambert">
autorius. - Gerb. pirmininke, aš su džiaugsmu priimu galimybę apsvarstyti šį ypatingą klausimą, nes mes visi šiame Parlamente labai nerimaujame, kai kurioje nors pasaulio dalyje išaiškėja kapavietės, prie kurių galima prieiti tik su saugumo pajėgų leidimu.

Todėl šis pasiūlymas dėl rezoliucijos - kartu su klausimais Žmogaus teisių pakomitetyje, kuris rinksis kitą savaitę - įgyja dar didesnę reikšmę dėl politinės ir saugumo padėties regione. Kaip šis Parlamentas puikiai žino, mes patys jau diskutavome apie bendrą padėtį galbūt taip pat nepakankamai skaidriomis aplinkybėmis.

Tai iš tiesių yra dingimų regione istorija. Mes žinome, kad daugelis jų buvo susiję su saugumo pajėgų veikla. Mes žinome, kad tai labiausiai militarizuotas pasaulio regionas. Taip pat žinome, kad tai regionas, kuriame vyksta suėmimai ir daug sulaikymų be teismo proceso. Todėl tai taip pat paveikia mūsų pateikiamą tokių radinių aiškinimą, suteikiant daugiau pagrindo tam, kad turėtų būti atliekamas tikrai atviras tyrimas, numatant visišką skaidrumą ir visapusišką priėjimą tarptautinei bendruomenei.

Aš tikiuosi, kad Europos Sąjunga, kaip teigiama rezoliucijoje, pasiūlys savo paramą atliekant aukštos kokybės teismo ekspertizę ir bet kokią pagalbą, kurios prireiks atliekant šį tyrimą, nes tai yra svarbu mūsų aiškinimui, kad mes pasiektume didžiausią įmanomą supratimą. Kartu su tuo taip pat siejama, kaip sakkiti, - žmogaus teisių aktyvistų, kurie patys bando tirti problemą - pavyzdžiui, Pervezo Imrozo apsauga.

Aš manau, kad mes visi sutiksime, kad visų demokratiškai išrinktų vyriausybių pareiga yra iki galo ištirti tokius radinius visiškai skaidriai ir ištirti tuos kūnus, kad mes iki galo suprastume padėtį ir nesiimtume įvairių aiškinimo to, kas gali būti netiesa.

Aš manau, kad Parlamentas yra visiškai teisus, ketindamas diskutuoti šiuo klausimu, ir visiškai teisus, ketindamas paraginti Komisiją pasiūlyti savo pagalbą, ypač atsižvelgiant į tebesančias problemas, kurias mes matome regione šio metu.
<SPEAKER ID="244" NAME="Esko Seppänen">
autorius. - (FI) Gerb. pirmininke, aš laikau jūsų Darbo tvarkos taisyklių aiškinimą politiškai teisingą, bet teisiškai neteisingą, ir neabejotinai norėčiau, kad reikalą išnagrinėtų pirmininkai ir parlamento teisininkai. Priežastis ta, kad svarstomos taisyklės taikymas nenumato tokio aiškinimo, kokį jūs pateikėte šiandien, ir reikalauja atlikti išsamesnį tyrimą.

O dėl svarstomo klausimo - Indija vadinama didžiausia pasaulyje demokratine valstybe. Ji iš tikrųjų yra didelgyventojų skaičiaus požiūriu, tačiau suvokimas, ar šalis yra demokratinė, taip pat priklauso nuo žmogaus teisių padėties joje. Priemonės, kurių, kaip įtariama, ėmėsi vyriausybės saugumo pajėgos prieš žmogaus teisių aktyvistus Jamu ir Kašmyre, rodo, kad Indijoje gerbiami ne visi teisinės valstybės principai, nepaisant fakto, kad šalies vyriausybaiškiai skelbė, jog neleidžia daryti žmogaus teisių pažeidimų.

Mes laikome Indijos vyriausybės veiksmus nepatikimais ir klausiame jos, kur dingo tūkstančiai žmonių ir kieno kūnai rasti masinėse kapavietėse. Mes smerkiame priverstinius dingimus, kankinimus, prievartavimus ir kitus žmogaus teisių pažeidimus. Faktas, kad mes įtariame Indijos vyriausybę dalyvavimu šiuose veiksmuose yra ypač rimtas dalykas. Todėl mes, esantieji Europos Parlamente, reikalaujame, kad Indijos vyriausybatliktų nepriklausomą tyrimą ir nustatytų masinių kapaviečių kilmę ir žudikų bei jų aukų tapatybes.

Problema nėra tokia nereikšminga, atsižvelgiant į Kašmyro regiono ypatybes. Šiuo atveju yra pavojus, kad kaimyninvalstybPakistanas galėtų būti kokio nors naujo konflikto šalis, ir tuo atveju svarstomi įvykiai galėtų suveikti kaip kibirkštis nacionalistiniam gaisrui šiame pavojingame regione. Mes turime palaikyti bendrą rezoliuciją dėl išsamaus įvykių, kurie vyko Jamu ir Kašmyre, tyrimo.
<SPEAKER ID="245" NAME="Bernd Posselt">
autorius. - (DE) Gerb. pirmininke, čia mes dažnai aptarinėjome konfliktą Kašmyre, ir turiu pridurti, kad buvo vilties bei Pakistano ir Indijos draugiškų santykių atkūrimo metas. Buvo tikimąsi, kad padėtis turėtų gerėti. Deja, vidaus politinės krizės abiejose valstybėse tik pablogino padėtį, ir mes, Europos Parlamentas, dirbame labai sunkiai, siekdami vėl ją pagerinti.

Aš labai dėkingas Michaeliui Gahleriui, kuris, kaip mūsų rinkimų stebėjimo misijos Pakistane vyriausiasis stebėtojas, taip sunkiai dirbo dėl demokratijos Pakistane ir siekiant užtikrinti, kad mūsų ryšiai su Indija tarnautų tam pačiam tikslui, kad mes palaikytume pasitikėjimą.

Kas nors gali nusistebėti, kodėl mes atkreipiame dėmesį į masines kapavietes, nes tai nesugrąžins mirusių į gyvenimą ir gali pabloginti atmosferą tarp dviejų šalių. Mes darome tai dėl to, kad tikrą taiką galima sukurti tik tada, kai įvykdytas teisingumas - ir čia yra aukų ne vien tik su Pakistano arba Indijos pasais. Šiuo atveju yra aukų abiejose pusėse, o pagrindinės aukos yra Kašmyro žmonės. Todėl mes turime ištirti šias kapavietes, turime nustatyti, kur yra daugelis žmonių, kurie dingo ir buvo apraudoti savo šeimų. Tik tada galima sukurti pasitikėjimą, kuris yra būtinas tikrai taikiam sprendimui, kad žmonės taip pat jaustųsi esantys jo dalimi.

Kašmyras pirmiausia priklauso patiems Kašmyro žmonėms. Todėl mes turėtume palaikyti sprendimą, kuris pagaliau suteiktų Kašmyrui daugiau erdvės kvėpuoti, sukurtų politinę laisvę ir duotų protingą kompromisinį sprendimą, nes tai apskritai yra vienas iš ilgiausiai trunkančių konfliktų. Jie siautėjo nuo Antrojo pasaulinio karo ir gėda, kad dar niekas nesugebėjo perimti problemos kontrolės.

Todėl mes palaikome visas pastangas atlikti šiuos tyrimus ir padėti aukoms susigrąžinti orumą ir teisingumą, kurio jos nusipelno.
<SPEAKER ID="246" NAME="Neena Gill">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, tiesiog dėl registracijos - aš nesu šios rezoliucijos autorius. Nežinau, kas parašmano pavardę, nes aš jos nepasirašiau.

Aš tik noriu pasakyti, kad iš tikrųjų nustebau pamačiusi šį punktą kaip skubų klausimą prieš mums tinkamai apsvarsčius jį Žmogaus teisių pakomitetyje arba faktiškai bet kuriame kitame pakomitetyje ar šio Parlamento delegacijoje. Tai nėra nauja problema ir ją plačiai tyrIndijos žiniasklaida. Ji ir vėl iškeliama . Būtų buvę gerai surengti diskusijas anksčiau. Būtent dėl tos priežasties socialistų frakciją buvo prieš šio punkto laikymą skubiu klausimu dabar, nes mes laikėmės nuomonės, kad prieš tai jis turėjo būti tinkamai apsvarstytas komitete.

Visas skubumas grindžiamas vienintelio NVO pranešimais. Aš neneigiu, kad tokie dalykai vyko, bet buvau pokalbyje su Komisija, kuri abejoja įvairiais šiame pranešime pateiktais dalykais. Taigi, aš norėčiau iš tikrųjų paklausti, ką duoda šio Parlamento patikimumui galimybteikti skubų klausimą anksčiau, negu reikalai bus tinkamai ištirti.

Kaip Europos Parlamento delegacijos ryšiams su Indija pirmininkei, man asmeniškai patiktų galimybpažvelgti į šio pranešimo turinį ir ištirti, kiek atvejų tiriame mes, ir konflikto regione, kuriame jau buvo apytikriai 4500 mirties atvejų tarp karinio personalo ir savo gyvybes prarado 13000 civilių, rezultatą. Kapavietės, apie kurias mes kalbame, yra kontrolės linijoje.

Šiame rezoliucijos tekste neatsižvelgiama į faktą, kad problema buvo tiriama pastaruosius penkerius metus po 2002 m. rinkimų. Aš buvau informuotas, kad NVO turi leidimą patekti į regioną ir buvo paprašyta pateikti dingusių žmonių pavardes, siekiant padėti valdžios institucijoms identifikuoti kapavietes. Niekas neneigia, kad saugumo pajėgos buvo įsivėlusios į dingimus. Rezoliucijoje praleista kaip tik tai, kad juos tyrvaldžios institucijos. Aš asmeniškai raginu šį Parlamentą nebalsuoti už šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="247" NAME="Tunne Kelam">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš galiu tik prisijungti prie susirūpinusiųjų dėl šimtų kapaviečių, esančių Jamu ir Kašmyre nuo 2006 m., atradimo, tačiau aš ypač rūpinuosi dėl gerbiamo žmogaus teisių teisininko Pervezo Imrozo ginkluoto užpuolimo vos prieš 11 dienų Srinagare ir nuolatinio daugybės žmogaus teisių aktyvistų užpuldinėjimo. Todėl manau, kad tinkamas laikas paraginti Indijos vyriausybę pradėti nepriklausomą šių kapaviečių tyrimą ir pirmuoju etapu apsaugoti kapaviečių vietas, kad būtų išsaugoti įrodymai.

Mes taip pat raginame Europos Komisiją suteikti Indijos vyriausybei finansinę ir techninę pagalbą per Stabilumo priemonę, Indijos vyriausybei pasiūlyti finansinę ir techninę paramą tokiam tyrimui atlikti ir galbūt kitas konflikto Kašmyre sprendimo priemones.
<SPEAKER ID="248" NAME="Sarah Ludford">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš manau, kad mums turėtų būti aišku, ko šis pasiūlymas dėl rezoliucijos nenagrinėja: jis nėra gana prieštaringo ir ginčytino pranešimo, kurį mes girdėjome praėjusiais metais, pakartojimas, jis nėra apie tai, kaip surasti politinį sprendimą teritoriniam ginčui ir konfliktui dėl Kašmyro. Nieko panašaus. Tai paprasčiausias dėmesio sutelkimas į humanitarinius klausimus bei prašymas atlikti nepriklausomą ir nešališką tyrimą ir atsakyti už įtariamus dingimus.

Tai būtų galima išspręsti keliais būdais. Tiesa ta, kad šie nenustatytų kapaviečių atradimai tęsiasi nuo 2006 m. Tačiau du dalykai paragino pateikti skubų reikalavimą. Vienas - praėjusio kovo 29 d. pranešimas iš Dingusių asmenų tėvų asociacijos, o antras - birželio 30 d. nusipelniusio žmogaus teisių teisininko ir tos asociacijos įkūrėjo Pervezo Imrozo užpuolimas. Aš manau, kad tai pateisina skubumą.

Bent jau dalies šios rezoliucijos tikslas yra paraginti Europos Sąjungą imtis kai kurių veiksmų, iš dalies 2 skirsnyje, kuriame Komisija raginama pasiūlyti finansinę ir techninę pagalbą Indijos vyriausybei. Ji taip pat ragina ES valstybes nares spręsti šį klausimą šių metų antroje pusėje vyksiančio dialogo žmogaus teisių tema, metu. Taigi, tikslas - pasiekti nepriklausomą tyrimą ir ypač paskirti civilinį kaltintoją šiam uždaviniui. Aš manau, kad jis yra pateisinamas ir yra kažkas, kas turi ypatingą bei ribotą tikslą ir nekalba apie visą Kašmyro problemą.
<SPEAKER ID="249" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, rezoliucijoje kalbama apie faktus, kurie yra konflikto dėl Kašmyro tarp Pakistano ir Indijos, kuris vyksta jau 50 metų, rezultatas. Šis konfliktas buvo kelių karų priežastis. Tik Kinija turėjo iš jo naudos. Į konfliktą netiesiogiai buvo įsitraukusi Rusija ir Jungtinės Valstijos, o lėšos keliavo iš arabų šalių bei Kinijos. JT suvaidino pozityvų vaidmenį švelninant konfliktą. Šis konfliktas tebevyksta, ir fundamentalistų atakos toliau baigiasi kruvinais rezultatais. Tai yra pati didžiausia problema, su kuria susiduria Kašmyro gyventojai. Indijos pusėje aukos yra palaidotos, tuo tarpu Pakistano pusėje daugelyje atvejų jos tapo keršto objektais. Pagrindinį vaidmenį sprendžiant konfliktą ir vertinant faktus turėtų vaidinti JT, o ne mes. Mes jaučiamės moraliai įpareigoti - nes demokratinIndijos vyriausybneprisiima to - užtikrinti pagalbą ir stabilizaciją bendros padėties Kašmyre ir moralinio veiksmų, kurių buvo imamasi konflikto metu, srityje. Laikau diskusijos vedimą šiuo klausimu labiau politine manifestacija nei praktišku veiksmu. Aš nepalaikau rezoliucijos.
<SPEAKER ID="250" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Mes puikiai žinome, kad ginkluotas konfliktas Jamu ir Kašmyre tęsiasi jau kelis dešimtmečius. Tačiau šiandien svarbu, kad nepaisant Indijos vyriausybės įsipareigojimų netoleruoti žmogaus teisių pažeidimų Jamu ir Kašmyre, pasaulio visuomenę ir toliau pasiekia pranešimai apie žmogaus teisių pažeidimus, o dabar - ir apie daugybę nenustatytų asmenų kapų, kuriuose šimtai nežinomų žmonių palaikų. Mes norime ir turime žinoti, kas buvo tie žmonės, kieno prievartos aukomis jie tapo, kuo ir kam jie prasikalto.

Mes ne tik smerkiame žudymus bei prievartinius dingimus, bet ir reikalaujame, kad Indijos vyriausybatliktų nepriklausomą ir išsamų masinių kapaviečių tyrimą, o prieš tai ir apsaugotų jas, siekiant išsaugoti įrodymus. Tikiu, kad Europos Komisija ras galimybių suteikti finansinę ir techninę paramą Indijos vyriausybei atlikti šiuos tyrimus.
<SPEAKER ID="251" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, aš tik noriu dar kartą pasisakyti, nes, kaip šios rezoliucijos autorius, jaučiuosi įpareigotas atsakyti į tai, ką pasakNeena Gill. Nepaprastai retai pasitaiko, kad skubūs klausimai, kuriuos mes svarstome ketvirtadienio popietę, būtų pateikiami prieš svarstymą komitete, kitaip jie nebūtų skubūs. Tai skubus klausimas, nes masinės kapavietės, kurios buvo atrastos neseniai, ir mums reikia sutvarkyti šią problemą.

Antra, jeigu socialistų frakcija nori turėti daugumą balsuojant, tai galbūt Neenos Gill frakcija turėtų užtikrinti, kad jų Europos Parlamento nariai neišeitų prieš mėnesinės sesijos pabaigą tam, kad grįžtų namo anksčiau -tuo tarpu mes turime likti čia ir diskutuoti bei balsuoti. Aš norėčiau pasakyti Neenai Gill: manau, kad jūs turėtumėte pirmiausia pasižiūrėti į savo Europos Parlamento narius, nes jūs esate viena iš tų, kurie skundžiasi, o tik tada aptarinėti kitų frakcijų Europos Parlamento narius.
<SPEAKER ID="252" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, masinės kapavietės ir masiniai tūkstančių žmonių laidojimai Jamu ir Kašmyro valstijose priverčia kraują sustingti žmogaus gyslose. Mums, europiečiams, tai yra vokiečių ir sovietų nusikaltimų ir fašizmo bei stalinizmo tamsiosios pusės priminimas. Jos primena Hitlerio koncentracijos stovyklas ir sovietų įvykdytą Lenkijos karininkų nužudymą Katynėje. Po mūsų senų ir ne tokių senų išgyvenimų turėtume daryti viską, ką galime, kad sustabdytume genocidą, o ten, kur jis jau vyko, turėtume paminėti jį ir suteikti žmonėms teisę į savo protėvių kapavietes ir kompensaciją už juos. Padėtis Kašmyre reikalauja, kad Indijos vyriausybei būtų suteikta reikalinga finansinir techninpagalba ir kad būtų sugriežtinta JT reakcija siekiant sugrąžinti situaciją šiame pasaulio regione į įprastinę padėtį.
<SPEAKER ID="253" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, kad ir kada masinės kapavietės būtų randamos, kad ir kur jos būtų randamos, reikia išsiaiškinti, kas yra aukos, kaip ir kodėl jos buvo nužudytos, kas tiria ir ką tiria. Tai greičiau nustato tiesą ir pagerbia aukų žmogiškumą nei yra kurstytojiška veikla, be to, tai yra tiesos, kuri mus visus išlaisvina, nustatymo pradžia.
<SPEAKER ID="254" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Komisija žino apie masines kapavietes Indijos administruojame Kašmyre ir matpranešimus apie jas, ir mes visi atidžiai sekame NVO reikalavimus Indijos vyriausybei pradėti skubius, nešališkus ir nepriklausomus tyrimus šiuo klausimu. Tuo tarpu Indijos valdžios institucijos ir vyriausybtyli apie pranešimą.

Mes taip pat gavome informacijos, kad teisininkas Pervezas Imrozas ir kitas NVO aktyvistas, kurie tyrkaltinimus dėl žmogaus teisių pažeidimų Kašmyre, birželio 20 ir 21 dienomis buvo bauginami ir užpuldinėjami.

Komisijos delegacija Naujajame Delyje toliau tiria šį reikalą glaudžiai bendradarbiaudama su pirmininkaujančia Prancūzija ir valstybių narių ambasadomis Indijos sostinėje. Vadovybsusisieksu Indijos administruojamo Kašmyro diplomatiniu įgaliotiniu Naujajame Delyje ir išreiškES susirūpinimą padėtimi. Jei kalbėtume tiksliai, tokiuose pranešimuose būtų pateikiami labai nerimą keliantys įvykiai, liečiantys pagarbą demokratiniams principams ir teisinės valstybės principams, ir prieštarautų tam tikriems pozityviems įvykiams Indijos administruojamame Kašmyre, pavyzdžiui, mišrus dialogas, kuris vis dar vyksta.
<SPEAKER ID="255" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks po diskusijų, jei, kaip aš sakiau anksčiau, nebus tinkamai pateiktas prašymas ir nebus tinkamai nustatyta, kad šiuo atveju nėra kvorumo.
