<CHAPTER ID="010">
Telecom (teisės aktų pasirašymas) 
<SPEAKER ID="255" NAME="Pirmininkas">
Mūsų laukia svarbus įvykis, nes netrukus Å. Torstensson ir aš pasirašysime keletą labai svarbių dokumentų, susijusių su teisės aktų paketu "Telecom". Ponia Å. Torstensson, Komisijos nary, ponios ir ponai, kolegos Parlamento nariai, teisės aktai, kurie sudaro paketą "Telecom", buvo priimti taikant bendro sprendimo procedūrą. Elektroninis ryšys ir internetas tampa pagrindinėmis mūsų šiuolaikinės visuomenės priemonėmis. Šis teisės aktų paketas yra puikus pavyzdys, kaip savo darbu galime padėti žmonėms ir kaip juo galima pakeisti jų kasdienį gyvenimą.

Visų pirma persvarstėme pagrindų direktyvą dėl elektroninių ryšių tinklų ir paslaugų. Jos pranešėja buvo mūsų kolegParlamento narC. Trautmann, kuri šiandien yra čia kartu su mumis. Direktyva buvo priimta per trečiąjį svarstymą, todėl tai rodo, kiek daug reikėjo padaryti, kad galėtume pasiekti geriausią mūsų piliečiams skirtą susitarimą. Šios direktyvos nuostatos, kurios išlieka: veiksmingesnis ir labiau planuotas radijo dažnių valdymas, didesnkonkurencija ir lengvesnis investavimas į internetą ateityje.

Direktyva dėl universaliųjų paslaugų ir paslaugų gavėjų teisių, kurios pranešėjas buvo mūsų kolega Parlamento narys M. Harbour, taip pat yra svarbus žingsnis geresnių paslaugų pasiūlymo link. Norėjome padidinti vartotojų teises, apsaugoti privatumą ir asmens duomenis, taip pat suteikti visiems piliečiams galimybę lengviau išsaugoti tą patį mobiliojo telefono numerį keičiant operatorių ir užtikrinti, kad tai netruktų ilgiau nei vieną darbo dieną.

Galiausiai, siekdami geriau ir darniau įgyvendinti šiuos principus, Parlamentas ir Taryba nusprendįsteigti Europos organizaciją, vienijančią 27 nacionalinius operatorius. Parlamento pranešėja šiuo klausimu buvo P. Del Castillo Vera.

Todėl neabejotinai norėčiau išreikšti savo didžiulę pagarbą pranešėjams, kurie visada yra svarbiausi žmonės. Be to, noriu padėkoti visiems tiems, kurie savo įtemptu darbu rengiant šias direktyvas prisidėjo prie šiandieninės sėkmės. i sėkm- daugelio žmonių bendrų pastangų padarinys. Visų pirma tai buvo sėkmingai Tarybai pirmininkavusios šalys, daugiausia Tarybai pirmininkavusi Čekija ir dabar Tarybai pirmininkaujanti Švedija, nes jos buvo atsakingos už antrąjį ir trečiąjį svarstymus.

Šia ypatinga proga labiausiai norėčiau labai padėkoti Komisijos nariui ir Europos Komisijai už tai, kad parengšį teisės aktų paketą, kuris buvo ne vienintelis puikus rezultatas, pasiektas per pastarąją penkerių metų kadenciją. Norėtume perduoti savo sveikinimus. Bendradarbiavimas su jumis ne tik yra didelpagalba mums, bet ir turi įtakos piliečių supratimui, ką mes darome.

Žinoma, daugiausia pagyrimų nusipelno trys pranešėjai, taip pat Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pirmininkas, mūsų kolega Parlamento narys, H. Reul ir Parlamento pirmininko pavaduotojas A. Vidal-Quadras, kuris pirmininkavo EP delegacijai Taikinimo komitete. Taigi prie šiandienos sėkmės prisidėjo visa grupžmonių.

Kalbėdamas iš šios vietos ne tik visų mūsų, kolegų Europos Parlamento narių, bet ir visų pirma Europos Sąjungos piliečių vardu, noriu išreikšti didžiulę pagarbą jiems, nes tai yra puikus pavyzdys, kaip galime padaryti kažką, ką piliečiai supras kaip didžiulę sėkmę, kažką, kas palengvins jų gyvenimą. Sveikinu jus visus.
<SPEAKER ID="256" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu pabrėžti, jog labai džiaugiuosi, kad šiandien kartu sugebėjome pasirašyti teisės aktų paketą dėl telekomunikacijų. Šiuo teisės aktų paketu Europoje didinama konkurencija ir stiprinama vartotojų apsauga. Turėsime šiuolaikinius naujausius reglamentus srityje, kurioje vystymasis yra labai spartus.

Be to, norėčiau pasinaudoti šia proga ir visiems dalyvavusiesiems padėkoti už jų nepaprastai rimtą bei dalykišką darbą ir labai kūrybingą bendradarbiavimą. Noriu pareikšti ypatingą padėką jums, Europos Parlamento pirmininko pavaduotojui A. Vidal-Quadras, komiteto pirmininkui H. Reuliui ir trims Parlamento pranešėjams - C. Trautmann, P. Del Castillo Vera ir M. Harbourui, kurie, kaip ir mano kolegos Taryboje, padarnepaprastai svarbų darbą, kad suteiktų mums galimybę sukomplektuoti teisės aktų paketą dėl telekomunikacijų.

Šis bendradarbiavimas reiškia, kad mums pavyko pasiekti susitarimą, kuriuo aiškiai parodoma didžiulir lemiama interneto reikšmžodžio laisvei ir informacijos skleidimo laisvei, tačiau rengdami šį paketą mes nepažeidėme sutarties.

Teisės aktų paketas dėl telekomunikacijų yra visiems Europos vartotojams itin svarbi pergalė. Dar kartą norėčiau visiems padėkoti už darbą, įdėtą stengiantis pasiekti šį susitarimą.
