<CHAPTER ID="005-03">
3.  (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, Komisija pritaria M. Frassoni pranešimui, kuris patvirtina dvipusį Parlamento ir Komisijos susitarimą dėl Tarybos sprendimo 1999/468/EB, iš dalies pakeisto Sprendimu 2006/512/EB, įgyvendinimo tvarkos. Atsižvelgdama į tai Komisija pabrėžia, kad susitarimo 11 pastraipa apskritai apima tik ypač skubius atvejus.

Komisija norėtų padėkoti Parlamentui, ypač G. Galeote ir R. Corbettui, už nuostabią bendradarbiavimo dvasią, kuri vyravo sudarant šį susitarimą. Vakar Komisija susitarimą patvirtino ir artimiausiomis dienomis Pirmininkas J. M. Barroso jį pasirašys.
