<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbaidžanas: saviraiškos laisv(balsavimas)
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, PPE frakcijos vardu siūlau šį 7 dalies žodinį pakeitimą: žodžiai "apgailestauja dėl Azerbaidžano valdžios institucijų sprendimo" turėtų būti pakeisti žodžiais "primygtinai ragina Azerbaidžano valdžios institucijas". Tekstas turėtų skambėti taip: "primygtinai ragina Azerbaidžano valdžios institucijas pratęsti keleto tarptautinių transliuotojų, būtent BBC World Service, Voice of America ir Radio Free Europe / Radio Liberty, FM radijo licencijas" ir t. t.
