<CHAPTER ID="005-06">
6. Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymas (balsavimas)

Bendras pasiūlymas dėl rezoliucijos:

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="076" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš remiuosi Darbo tvarkos 19 ir 166 taisyklėmis. Prieš Parlamento balsavimą dėl kelių frakcijų pateikto bendro pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl laisvo judėjimo aš norėčiau savo frakcijos vardu griežtai pasmerkti šios rezoliucijos 13 punkte pateiktą išpuolį prieš Komisijos vicepirmininką Franco Frattini.

Noriu pasmerkti politiškai negarbingą Italijos socialistų manevrą, kurio ėmėsi kai kurie mano kolegos ir kuris nedera prie mums iškilusių iššūkių. Tuo labiau tai rimta, kadangi šis melagingas Frattini komentarų iškraipymas, kurį mūsų institucija turi atmesti, reikš, jog mes negalime priimti rimto sprendimo.

Jeigu mūsų frakcija balsuotų prieš šią rezoliuciją dėl šio manevro, tai nkiek nesumažins mūsų paramos visiems rumunams ir kitų ES šalių piliečiams, kurie laikosi įstatymų ir gerbia šalį šeimininkę.

Europa yra pagrįsta teisinės valstybės principu ir tsi mes dar kartą patvirtiname rezoliucijoje, kurią mano frakcija pasirašbendra mūsų kolegų iš Italijos ir Rumunijos iniciatyva. Laisvo judėjimo klausimas nėra vien tik nacionalinis reikalas, bet ir europinis. Tai ne politinių balų rinkimas, bet vertybių klausimas, ponios ir ponai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="077" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, šiuose Rūmuose mes išsamiai diskutavome; šiose diskusijose dalyvavo ir komisaras Frattini. Komisaras atsaklabai nuosaikiai savo komentaruose ir atsakymuose į įvairių parlamento narių kalbas. Rezoliucija kritkuoja tik vieną klausimą; tai yra, galima įrodyti, kad dėl tam tikros Europos teisės nuostatos komisaras Frattini pateikpublikai neteingą informaciją.

Tai, kad mūsų rezoliucija tai pataiso ir paaiškina, jog komisaras, atsakingas už teisinę Europos piliečių apsaugą, pateikneteisingą viešą pareiškimą dėl esminio piliečių teisių klausimo, yra šio Parlamento pareiga ir neturi nieko bendra su sąmokslų teorijomis. Tačiau mes labai gerai žinome, pone Daul, kad jūs esate apgailėtinas parlamento narys, nes spaudžiamas Forza Italia padarėte tokį pareiškimą. Daugiau čia nėra apie ką kalbėti.

(Plojimai kairėje pusėje)
<SPEAKER ID="078" NAME="Pirmininkas">
Mes nenorime čia pradėti diskusijas.
<SPEAKER ID="079" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš manau, kad turime atskirai pakomentuoti pirmininko Daul pareiškimą. Šis Parlamentas pasisakys daugumos balsais ir turi teisę kritikuoti ar cenzūruoti komisarus. Tai suvereni šio Parlamento teisė.

Mes padarėme tai, ką padarėme dėl to, kad ponas Frattini klaidingai interpretavo Bendrijos teisę, ir nors sunku padaryti taip, kad mane išgirstų per šį triukšmą, norėčiau pakartoti, kad mes čia veikiame kaip Europos Parlamento nariai Europos Komisaro atžvilgiu ir toliau taip darysime!

(Plojimai kairėje pusėje)
<SPEAKER ID="080" NAME="Pirmininkas">
Prašau, ar galėtume būti ne tokie emocingi kalbėdami apie šį reikalą.
<SPEAKER ID="081" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, noriu trumpai pakalbėti apie tvarką. Nesvarbu, kokios partijos pradeda politines diskusijas, labai neprotinga iš Komisijos narių pusės įsitraukti į partijos politines problemas jų valstybėse arba kieno nors kito atstovaujamoje valstybėje. Manau, kad nėra neprotinga šiuose Rūmuose priminti Komisijai jos pareigas šiuo klausimu.

(Plojimai iš kairės pusės)
<SPEAKER ID="082" NAME="Pirmininkas">
Dabar dar trys kalbos ir tada užbaigsime šias trumpas diskusijas.
<SPEAKER ID="083" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, aš manau, kad turiu mažai ką pridurti prie to, ką pasakMonica Frassoni, Graham Watson ir Martin Schulz. Aš paprasčiausiai pasakysiu štai ką: bet kuris komisaras, kurio žodžius kritikuoja keturios frakcijos ne iš tos pačios Rūmų pusės, pasielgtų protingai pamąstęs, ko jis turėtų vengti kitą kartą, jeigu jis nori Parlamento pasitikėjimo.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pagal Darbo tvarkos 151 ir 19 taisykles, prašau įvertinti 13 punkto priimtinumą, kadangi šiame punkte nemotyvuotai ir nepagrįstai puolamas asmeniškai Komisijos vicepirmininkas. Jeigu šis tekstas būtų patvirtintas po Komisijos pirmininko atstovo pareiškimo, ginančio Frattini, tai sukeltų nereikalingą konfliktą tarp Parlamento ir Komisijos dėl vidaus politikos priežasčių. Todėl prašau pateikti pasiūlymo tekstą balsavimui be 13 punkto ir tuo pačiu aš prašau autorius atsiimti tekstą, pateikdami pataisą žodžiu.

- Prieš balsavimą dėl 1 punkto:
<SPEAKER ID="086" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau žodžiu pateikti šią pataisą: "Išreiškiame savo gilų apgailestavimą dėl ponios Giovanna Reggiani nužudymo Romoje 2007 m. spalio 31 d. ir siunčiame nuoširdžią užuojautą jos šeimai".

(Žodžiu pateikta pataisa priimta)

- Prieš balsavimą dėl 13 punkto:
<SPEAKER ID="088" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti šią pataisą: "Vertina, kad romų bendruomenės švietimas ir kova su patekimu už mokyklos sistemos ribų yra vienas svarbiausių įrankių kovojant su socialine atskirtimi, eksploatacija ir nusikalstamumu".

(Žodžiu pateikta pataisa nepriimta)

- Prieš balsavimą dėl F konstatuojamosios dalies:
<SPEAKER ID="090" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, atsižvelgiant į Direktyvos 2004/38/EB dėl teisės laisvai judėti ir gyventi nuostatų, išdėstytų 5, 6, 7 ir 8 straipsniuose, svarbą

(Žodžiu pateikta pataisa nepriimta)
