<CHAPTER ID="010">
Jungtinės neteisėtai esančių migrantų išsiuntimo į Afganistaną ir kitas trečiąsias valstybes operacijos (diskusijos)
<SPEAKER ID="340" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl jungtinių neteisėtai esančių migrantų išsiuntimo į Afganistaną ir kitas trečiąsias valstybes operacijų.
<SPEAKER ID="341" NAME="Tobias Billström" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, gerbiamieji EP nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti jums už suteiktą galimybę atvykti čia šiandien ir aptarti su jumis šį svarbų reikalą. Sprendžiant iš klausimų, kuriuos pateikkai kurie EP nariai, nėra abejonių, kad šis reikalas kelia tam tikrą rūpestį. Tikiuosi, kad šiandien sugebėsiu išaiškinti Tarybos poziciją ir galėsiu atsakyti į jūsų klausimus.

Teisinvalstybė, pagarba žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms - tai esminiai principai, kuriais grindžiamas bendradarbiavimas Europos Sąjungos viduje. Tai principai, kuriais valstybės narės privalo vadovautis bendradarbiaudamos Europos Sąjungoje. Šie principai yra ir toliau turi būti bendradarbiavimo prieglobsčio ir migracijos srityje atspirties taškas.

Per pastaruosius kelerius metus ES bendradarbiavimas migracijos srityje buvo sparčiai išplėtotas priimant nemažai teisės aktų ir kitos rūšies priemonių. Kalbėdamas apie prieglobsčio prašytojų teises, norėčiau atkreipti dėmesį į pagrindinį bendradarbiavimo sprendžiant prieglobsčio klausimą tikslą. Šis darbas vykdomas siekiant sukurti bendrą europinę prieglobsčio sistemą, kuri suteiks žmonėms apsaugą pagal Ženevos konvenciją dėl pabėgėlio statuso ir kitus tarptautinius susitarimus, susijusius su bėdoje atsidūrusių žmonių apsauga. Bendradarbiaujant šioje srityje yra priimtos nuostatos dėl papildomos apsaugos teikimo ir nuostatos, susijusios su prieglobsčio suteikimo tvarka, migrantų priėmimu ir jų sugrąžinimu į kilmės šalį. Šios nuostatos apima visą prieglobsčio sritį ir sudaro bendros europinės prieglobsčio sistemos pagrindą.

Prieglobsčio sritį reglamentuoja šie pagrindiniai teisės aktai: Dublino reglamentas, kuriuo nustatomi kriterijai ir mechanizmai, pagal kuriuos nustatoma valstybnarė, atsakinga už prašymų dėl tarptautinės apsaugos suteikimo nagrinėjimą, Priėmimo direktyva, kuria nustatomos minimalios normos dėl prieglobsčio prašytojų priėmimo, Priskyrimo direktyva dėl būtiniausių reikalavimų, kuriuos turi atitikti trečiosios šalies piliečiai, kad jiems būtų suteikta tarptautinapsauga, ir Prieglobsčio procedūrų direktyva, kuria nustatomi būtinieji reikalavimai dėl pabėgėlio statuso suteikimo ir panaikinimo tvarkos valstybėse narėse.

Visi šie teisės aktai šiuo metu yra persvarstomi siekiant labiau suderinti valstybių narių teisės aktus šioje srityje, kad jie taptų visapusiškesni ir veiksmingesni. Sprendimas dėl pasiūlytų pakeitimų bus priimtas taikant bendro sprendimo procedūrą, o tai reiškia, kad turėsime tvirtą politinį pagrindą kurti bendrą europinę prieglobsčio sistemą.

Tinkamas migracijos valdymas apima ir sąlygų žmonėms teisėtai atvykti į Europos Sąjungą sukūrimą, ir galimybę išsiųsti atgal tuos, kurie nesilaiko atvykimo į ES ar buvimo jos teritorijoje sąlygų ar neatitinka būtinųjų reikalavimų dėl prieglobsčio suteikimo. Kalbėdamas apie asmenų, kurie neturi teisės būti Europos Sąjungos teritorijoje, pagrindines teises, pirmiausia norėčiau paminėti bendruosius teisės principus, kuriais turi būti grindžiama visa ES veikla, taip pat konkrečias taisykles, taikomas neteisėtai į valstybę narę atvykusiems ir jos teritorijoje gyvenantiems trečiųjų šalių piliečiams išsiųsti. Šios taisyklės nustatytos direktyvoje dėl neteisėtų migrantų išsiuntimo, kurią Europos Parlamentas ir Taryba priėm2008 m. Ši direktyva yra pirmasis svarbus žingsnis priimant teisės aktus, kuriais siekiama įtvirtinti teisingumo principą ir nustatyti skaidrias procedūras, kad Europos lygmeniu vykdoma neteisėtų migrantų išsiuntimo politika taptų efektyvesnė. Vieni iš pagrindinių principų, kuriais darbas, susijęs su neteisėtų migrantų išsiuntimu, turėtų būti grindžiamas, yra teisinis tikrumas, humaniškumas ir efektyvumas.

Darbas, susijęs su neteisėtų migrantu išsiuntimu, taip pat apima nuostatas dėl jungtinio išsiuntimo oro transportu. Tarybos sprendimas dėl jungtinių skrydžių organizavimo išsiunčiant trečiųjų šalių piliečius, kuriems nebuvo suteiktas leidimas gyventi ar prieglobstis, buvo priimtas 2002 m. įgyvendinant grąžinimo veiksmų programą. Jungtinių skrydžių organizavimo priemonleidžia efektyviai naudoti išteklius ir padeda gerinti operatyvų valstybių narių bendradarbiavimą. Tačiau norėčiau pabrėžti, kad tai nėra sprendimų dėl kolektyvinės deportacijos primetimas. Tai bendra priemonė, skirta efektyvesniam valstybių narių pajėgumo panaudojimui. Bendrose gairėse, patvirtintose kartu su Tarybos sprendimu, teigiama, kad jungtiniai skrydžiai gali būti organizuojami išsiunčiant asmenis, kurie neatitinka arba nebeatitinka įvažiavimo, buvimo ar gyvenimo Europos Sąjungos valstybės narės teritorijoje sąlygų. Organizuojančioji valstybnarir kiekviena dalyvaujančioji valstybnaružtikrina, kad kiekvieno grąžinamojo, už kurį ji atsakinga, teisinpadėtis leistų jį išsiųsti.

Reglamentas, kuriuo buvo įsteigta Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūra (FRONTEX), taip pat leidžia šiai agentūrai teikti valstybėms narėms būtinąją paramą organizuojant jungtines neteisėtų migrantų išsiuntimo priemones. Šių metų spalio mėn. Taryba taip pat kreipėsi į agentūrą FRONTEX prašydama, kad ši ištirtų galimybę finansuoti jungtinius neteisėtų migrantų grąžinimo skrydžius.

Visomis šiomis priemonėmis siekiama užtikrinti, kad visiems asmenims, kuriems būtina tarptautinapsauga, ši apsauga būtų suteikta ir kad neteisėtai ES teritorijoje esančių trečiųjų šalių piliečių grąžinimas būtų vykdomas laikantis teisinio tikrumo reikalavimo ir įstatymais nustatytos tvarkos. Jungtinių išsiuntimo skrydžių priemonnepažeidžia principo, pagal kurį reikalaujama, kad pabėgėliai nebūtų išsiunčiami į šalį, kurioje jų sveikatai ar gyvybei gresia pavojus, taip pat nepažeidžia reikalavimo, kad kiekvienas atvejis būtų nagrinėjamas individualiai. Reikalaujama, kad svarstant klausimą dėl išsiuntimo valstybės narės atsižvelgtų į konkrečią kiekvieno asmens padėtį ir visas aplinkybes, įskaitant prašymą suteikti tarptautinę apsaugą. Šie reikalavimai, žinoma, taikomi ir migrantų iš Afganistano atžvilgiu.

Pone pirmininke, gerbiamieji EP nariai, Bendrijos vykdoma išsiuntimo politika, žinoma, labai svarbi, bet tai tik vienas visapusiškos migracijos politikos apsektas. Europos imigracijos ir prieglobsčio pakte, kurį Europos Vadovų Taryba priėmpraeitų metų rugsėjo mėn., patvirtinami Europos Sąjungos įsipareigojimai įgyvendinti visuotinį požiūrį į migraciją. Tai reiškia, kad migracijos klausimai turi būti integruoti į ES išorės santykių politiką ir kad efektyvaus migracijos valdymo standartai turi būti taikomi visuotiniu mastu. Siekiant įgyvendinti šį požiūrį, taip pat būtina užtikrinti glaudų kilmės, tranzito ir paskirties šalių bendradarbiavimą.

Stokholmo programa, dėl kurios mes pirmiau šią popietę diskutavome, neabejotinai padės įtvirtinti ir toliau išplėtoti šią visus liečiančią strategiją.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pasistengsiu paminėti pagrindinius principus, kuriais grindžiamas mūsų požiūris į šias migracijos ir migrantų grąžinimo problemas.

Pagal ES teisės aktus valstybės narės įpareigotos užtikrinti jų teritorijoje esantiems trečiųjų šalių piliečiams galimybę prašyti tarptautinės apsaugos, jei jie to nori. Kalbant apie galimybę suteikti šiems piliečiams - šiuo konkrečiu atveju afganams - vienokios ar kitokios formos tarptautinę apsaugą, valstybės narės privalo išnagrinėti kiekvieną prašymą dėl prieglobsčio suteikimo atsižvelgdamos į konkrečias kiekvieno atvejo aplinkybes ir vadovaudamosi atitinkamais ES teisės aktuose nustatytais kriterijais. Valstybės narės turi nuspręsti, ar prieglobsčio prašytojui gali būti suteiktas pabėgėlio statusas, o jeigu asmuo neatitinka pabėgėlio statusui gauti taikomų kriterijui, jos privalo patikrinti, ar asmeniui gali būti suteikta vadinamoji papildoma apsauga.

Dabar norėčiau išvardyti principus. Pirma, trečiųjų šalių piliečiai neturi būti išsiunčiami atgal į kilmės šalį, kurioje jiems gresia rimtų užpuolimų pavojus. Europos Sąjungos teisės aktuose, o konkrečiau kalbant, Priskyrimo direktyvoje teigiama, kad valstybės narės privalo laikytis šio principo pagal savo tarptautinius įsipareigojimus. Todėl valstybės narės negali siųsti atgal afganų, kuriems pagal Ženevos konvencijoje nustatytus kriterijus priskirtas pabėgėlio statusas ar kuriems suteikta papildoma apsauga. Be to, valstybės narės privalo užtikrinti, kad grąžinimo operacijos būtų vykdomos nepažeidžiant Europos žmogaus teisių konvencijos 3 straipsnio, kuriuo valstybės narės įpareigojamos užtikrinti, kad asmuo nebūtų išsiunčiamas atgal į savo šalį, kurioje jam gresia persekiojimo ar rimto užpuolimo pavojus.

Antra, svarstant klausimą dėl grąžinimo operacijų į Afganistaną tinkamumo, apibendrintai vertinti prašymų negalima. Afganistanas yra viena iš pagrindinių Europos Sąjungoje esančių prieglobsčio prašytojų kilmės šalių. Tačiau turėčiau pridurti, kad Europos Sąjungoje yra tik nedidelvisų pabėgėlių iš Afganistano dalis, nes dauguma jų gyvena kaimyninėse šalyse, pirmiausia Irane ir Pakistane.

Negalima daryti apibendrintų išvadų dėl to, ar priverstinis afganų grąžinimas į jų kilmės šalį pažeistų Bendrijos teisę, Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvenciją ar Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją. Sprendimą dėl kiekvieno prašymo atsižvelgiant į konkrečias kiekvieno prieglobsčio prašytojo aplinkybes priima pačios valstybės narės, kuriose prašymai buvo pateikti. Nagrinėdamos prašymus, valstybės narės privalo atsižvelgti į konkrečias kiekvieno atvejo aplinkybes, kad būtų nustatyta, ar prieglobsčio prašytojui reikalinga apsauga.

Būtina atsižvelgti į politinio ir humanitarinio saugumo sąlygas Afganistane ir žmogaus teisių padėtį. Be to, reikia atsižvelgti į konkrečią padėtį toje šalies dalyje, iš kurios yra kilęs prieglobsčio prašytojas, taip pat į asmenines jo aplinkybes, jo veiklą kilmės šalyje ar kitas ypatingas aplinkybes, dėl kurių jo padėtis gali tapti dar pažeidžiamesnė.

Negalima daryti apibendrintų išvadų dėl prieglobsčio prašytojų iš Afganistano poreikio apsaugai, bet statistika rodo, kad per pastaruosius mėnesius atvejų, kai šiai grupei priklausančių asmenų poreikis apsaugai buvo pripažintas, padaugėjo. Per pirmąjį 2009 m. pusmetį tarptautinapsauga Europos Sąjungoje buvo suteikta net 50 proc. prieglobsčio prašytojų iš Afganistano, o per paskutinį 2008 m. ketvirtį tokią apsaugą gavo mažiau nei 30 proc.

Dabar norėčiau pereiti prie kito klausimo: kokios sąlygos turi būti įvykdytos prieš priimant sprendimą dėl grąžinimo operacijos vykdymo? Pastaruoju metu pateiktame savo pareiškime dėl jungtinės afganų grąžinimo į Kabulą operacijos, kurią įvykdJungtinKaralystir Prancūzija, nurodžiau, kad valstybės narės turėjo imtis trijų atsargumo priemonių prieš grąžindamos asmenį į tokią trečiąją šalį kaip Afganistanas.

Šios valstybės narės turėjo įsitikinti, pirma, kad susiję migrantai nenorėjo prašyti tarptautinės apsaugos, antra, jeigu prašymas dėl tarptautinės apsaugos buvo pateiktas, kad kiekvienas prašymas buvo nuodugniai išnagrinėtas atsižvelgiant į konkrečias aplinkybes ir atmestas tik atlikus tinkamą vertinimo procedūrą, trečia, kad sugrąžinus migrantą į jo kilmės šalį jo gyvybei neiškils pavojus.

Komisija papildomai aiškinasi jungtinės Prancūzijos ir Jungtinės Karalystės afganų grąžinimo operacijos aplinkybes, tačiau informacijos, kuri leistų daryti išvadą, kad šios trys sąlygos nebuvo įvykdytos, šiuo metu neturi.

Kaip dėl jungtinių operacijų išsiunčiant kelis asmenis, kurių atžvilgiu buvo priimti atskiri įsakymai dėl repatriacijos?

Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių konvencijos 4 protokole ir Europos Sąjungos pagrindinių teisių konvencijoje kolektyvinis išsiuntimas draudžiamas, bet nėra jokios teisinės kliūties, nei juolab principinio prieštaravimo tam, kad keli asmenys, kurių atžvilgiu buvo priimti atskiri įsakymai dėl grąžinimo, būtų išsiunčiami kartu, pvz., tuo pačiu lėktuvo reisu, taip pat nėra jokios teisinės kliūties tam, kad šias jungines išsiuntimo operacijas organizuotų kelios valstybės narės.

Pagal esamus agentūros FRONTEX įgaliojimus operatyvinis bendradarbiavimas jungtinių migrantų išsiuntimo operacijų srityje jau numatomas. Europos Vadovų Taryba paprašė, kad šios agentūros operatyvinis pajėgumas būtų sustiprintas ir kad būtų apsvarstyta galimyborganizuoti reguliarius tokių išsiuntimo operacijų skrydžius. Tokios jungtinės operacijos gali padidinti išsiuntimo veiklos efektyvumą logistikos požiūriu, taip pat gali suteikti labai pageidaujamų pranašumų repatriacijos proceso, kuris visada yra skausmingas, požiūriu.

Taip pat derėtų pažymėti, kad Komisija skatina valstybes nares priimant sprendimus dėl grąžinimo jau dabar vadovautis Grąžinimo direktyvoje nustatytų taisyklių, nors daugumoje jų ši direktyva dar nėra perkelta į nacionalinę teisę. Pirmiausia tai reiškia, kad prioritetas turi būti teikiamas savanoriškam grįžimui, kad turi būti numatyta galimybapskųsti sprendimus dėl grąžinimo ir kad būtina atsižvelgti į individualius pažeidžiamų asmenų poreikius. Šiuo metu dar negaliojanti Grąžinimo direktyva netrukus įsigalios ir ji leis suteikti migrantams papildomų garantijų.

Tokie mano atsakymai, pone pirmininke, ponios ir ponai, kuriuos norėjau pateikti remdamasis Europos teise. Žinoma, T. Billström taip pat paaiškino, kad siekiame rasti tinkamiausią sprendimą, kaip suderinti norą priimti visus tuos, kurie yra persekiojami dėl politinių priežasčių ir kuriems iš tikrųjų būtina apsauga, būtinai pripažįstant, kad kai kurie prašymai suteikti prieglobstį yra nepagrįsti ir todėl negali būti patenkinti. Taigi ši užduotis iš tiesų sudėtinga, bet Komisija įdėmiai stebi, kad ši pusiausvyra būtų išlaikyta.

Tiek galiu pasakyti Parlamentui ir, žinoma, man bus įdomu išgirsti jūsų nuomonę dėl šio pranešimo.
<SPEAKER ID="343" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Europos Sąjunga privalo sudaryti pagarbą žmogaus orumui užtikrinančias priėmimo sąlygas asmenims, bėgantiems nuo karo ir persekiojimų, ir suteikti jiems tarptautinę apsaugą, atitinkančią ES vertybes.

Tačiau pastaraisiais metais Europos Sąjunga susidūrsu problemomis, susijusiomis su mišriais migracijos srautais ir prekybos žmonėmis tinklais, kurie piktnaudžiauja nacionalinėmis prieglobsčio sistemomis siekdami įvežti į ES teritoriją asmenis, kurie neatitinka reikalavimų, būtinų tam, kad galėtų pasinaudoti šiomis sistemomis.

Tad kaip mums elgtis? Šis klausimas keliamas kiekvienoje iš mūsų valstybių narių. Reikalas tas, kad valstybių narių galimybės priimti migrantus ribotos. Apsauga turi būti suteikiama tik tiems asmenims, kurie atitinka šiuo atžvilgiu taikomus kriterijus, o jei norime išlaikyti savo tradiciją priimti prieglobsčio prašytojus, privalome imtis griežtų priemonių, kad būtų užkirstas kelias piktnaudžiauti prieglobsčio procedūromis ekonominės migracijos tikslais.

Taip pat svarbu pabrėžti, kad visos šalys, į kurias plūsta neteisėtos ekonominės migracijos srautai iš Afganistano ir Irako, vykdo priverstinio grąžinimo operacijas. Jos privalo tai daryti. Konkrečių šalių nevardysiu, tik paminėsiu, kad tokių priemonių, nepaisydama savo politinių įsitikinimų, praktikoje imasi ne viena ES valstybnarė.

Europos Sąjungoje šiais klausimais jau nebėra jokio politinio nesutarimo ir būtent šis sutarimas suteiks galimybę artimiausioje ateityje vykdyti agentūros FRONTEX finansuojamas jungtines grąžinimo operacijas. Ši iniciatyva, kaip bendra migracijos srautų valdymo priemonė, yra sveikintina. Todėl norėčiau pabrėžti, kad pagal Europos žmogaus teisių teismo precedentinę teisę grupinis ir kolektyvinis išsiuntimas yra visiškai skirtingos sąvokos.

Strasbūro teismas draudžia priverstinį užsieniečių išsiuntimą iš šalies grupėmis, bet neprieštarauja praktikai, kai tokių priemonių imamasi atlikus išsamų ir objektyvų kiekvieno grupės nario aplinkybių tyrimą.

Tarptautinir Europos teispabėgėlių srityje yra gana sudėtinga, bet visi šie principai turi būti smulkiai išdėstyti siekiant užtikrinti griežtą šių išsiuntimo procedūrų kontrolę, leisiančią įsitikinti, kad šios operacijos vykdomos nepažeidžiant pagrindinio principo dėl pagarbos žmogaus orumui.
<SPEAKER ID="344" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, įdėmiai klausiausi kalbėtojų, vis dėlto kai kurie mūsų svarstomo klausimo aspektai man kelia abejonių ir nerimą, kuriais norėčiau su jumis pasidalyti ir šiuo atžvilgiu neišvengiamai turėsiu remtis dviem pavyzdžiais.

Pirmasis susijęs su Prancūzijos ir Jungtinės Karalystės organizuota grupine 27 afganų deportacija į Kabulą. Norėčiau žinoti, ar Komisija ir Taryba mano, kad Afganistanas yra šalis, kurioje garantuojamas fizinis deportuotų asmenų saugumas?

Komisija ką tik pasaknegalinti garantuoti, kad prieš deportuojant žmones buvo įsitikinta, jog šie asmenys nepateikprašymų dėl tarptautinės apsaugos ar kad iš tikrųjų buvo laikomasi visų nagrinėjimo procedūros reikalavimų, jei tokie prašymai buvo pateikti.

Antrasis pavyzdys susijęs su Vokietijos, Belgijos ir Austrijos įvykdyta romų deportacija į Kosovą, su kuriuo šios šalys yra pasirašiusios readmisijos susitarimą nepaisydamos to, kad lapkričio 9 d. paskelbtose Jungtinių Tautų vyriausiojo pabėgėlių reikalų komisaro gairėse teigiama, kad "romų, nesvarbu, kurioje Kosovo dalyje jie gyventų, judėjimo laisvir galimybnaudotis pagrindinėmis žmogaus teisėmis [...] tebėra šiurkščiai ribojamos, taip pat yra pranešimų apie grasinimų ir fizinio smurto prieš šias bendruomenes atvejus".

Atsižvelgdama į tai, norėčiau, kad man būtų atsakyta į tris klausimus. Pirmasis klausimas: kodėl taip prastai įgyvendinamas 2004 m. priimtos Priskyrimo direktyvos 15 straipsnio c punktas, kuriame teigiama, kad papildoma apsauga teikiama, kai yra, cituoju, "rimta ir asmeningrėsm[...] dėl neapgalvoto smurto tarptautinio ar vidaus ginkluoto konflikto metu"?

Antrasis klausimas: ar gali sumanymas įteisinti neteisėtai ES teritorijoje gyvenančių asmenų deportaciją tuo pagrindu, kad jie nepateikprašymo dėl tarptautinės apsaugos, būti laikomas pagrįstu, jei žinome, kad priėmus II Dublino reglamentą daugelis potencialių prieglobsčio prašytojų nepateikia šių prašymų valstybėje narėje, į kurią patenka kirtę ES sieną, nes tikimybė, kad jų prašymai bus deramai išnagrinėti, labai nedidelė, o priėmimo sąlygos tiesiog siaubingos?

Paskutinis, trečiasis klausimas: ar valstybės narės ketina priimti spalio 29 d. ir spalio 30 d. Tarybos sprendimą dėl agentūros FRONTEX finansuojamų reguliarių jungtinių išsiuntimo skrydžių ir, jeigu taip, ar jos ketina sudaryti europinį saugių šalių sąrašą ir imtis skubių veiksmų, kad būtų sukurta bendra prieglobsčio sistema, leisianti suderinti su pabėgėlio statusu susijusias procedūras aukštesniu lygmeniu?
<SPEAKER ID="345" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad daugelis europiečių nusiminsužinoję apie tai, kad spalio 20 d. dvi ES valstybės narės priverstinai deportavo migrantus iš Afganistano: tris iš Prancūzijos ir 24 iš Jungtinės Karalystės. Šie žmonės atvyko iš šalies, kurioje vyksta karas, tikėdamiesi gauti Europoje prieglobstį ir apsaugą, bet buvo išsiųsti atgal į šalį, kurioje tebevyksta karas ir kurioje jų saugumas jokiu būdu negali būti užtikrintas.

Šie veiksmai visiškai nesiderina su mūsų propaguojama pagarba žmogaus teisėms. Galite įsivaizduoti, kaip nustebau po kelių dienų, kai pamačiau, - čia, be abejo, esama ryšio, - kad aukščiausiojo lygio susitikime Europos Sąjungos vadovai tariasi ne tik dėl bendrų reguliarių migrantų išsiuntimo skrydžių organizavimo, bet ir dėl šių skrydžių finansavimo - tai visiška naujiena - Europos Sąjungos biudžeto lėšomis!

Komisijos nary, tai ne ta Europa, kurią mylime. Europa nepritaria tam, kad būtų įteisinama nacionalinpraktika, kuria pažeidžiamos pagrindinės teisės. Europą apkaltinti labai lengva. Kai girdžiu, pvz., Prancūzijos imigracijos ministro pareiškimus, kad priverstinio grąžinimo operacijos turėtų būti vykdomos Europos labui, man kyla klausimas, ar tokią Europą norėjo matyti jos įkūrėjai. Sakau jums dabar, kad ne tuo tikslu Europa buvo sukurta.

Paprašėte Paryžiaus ir Londono patikinti, ar deportuoti afganai iš tikrųjų turėjo galimybę siekti prieglobsčio, ar šis prašymas buvo atmestas ir ar regione, į kurį jie buvo sugrąžinti, jų gyvybei pavojus negresia. Todėl norėčiau išgirsti iš jūsų aiškų patvirtinimą, kad kiekvienas prašymas dėl prieglobsčio suteikimo buvo iš tikrųjų išnagrinėtas atskirai.

Taip pat norėčiau sužinoti, ar Komisija laiko Afganistaną saugia šalimi. Jeigu ne, norėčiau sužinoti, ar Komisija sutinka, kad ši priverstingrąžinimo operacija buvo įvykdyta pažeidžiant Ženevos konvencijos 3 straipsnį.

Būsiu labai dėkinga, jei galėsite mums paaiškinti.
<SPEAKER ID="346" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasidžiaugti, kad šiandien diskutuojame dėl šio klausimo, nes valstybių ir vyriausybių vadovai neabejotinai tikėjosi, kad neteisėtų migrantų deportacija iš Europos Sąjungos į Afganistaną bus įvykdyta tyliai ir nesukels jokio triukšmo, bet jų lūkesčiai nepasiteisino.

Jų lūkesčiai nepasiteisino dėl dviejų priežasčių: pirma, Europos Komisija paprašinformacijos iš Jungtinės Karalystės ir Prancūzijos vyriausybių ir tuo džiaugiamės, antra, šiandien šiuo klausimu diskutuojame čia, Parlamente.

Jau buvo klausta, ar Afganistanas yra saugi šalis. Gal mums vertėtų paklausti prezidento B. Obamos, kuris ką tik nusprendnusiųsti ten 34 000 karių. Jokia kariuomennegali garantuoti, kad jos kariai grįš gyvi iš Afganistano, tad ar mes galime būti tikri, kad migrantų, kuriuos išsiunčiame atgal į šią šalį, gyvybei negresia pavojus? Tai juokinga ir Jungtinių Tautų vyriausiasis pabėgėlių reikalų komisaras su šia padėtimi taip pat nesitaiksto, nes jis draugiškai patarvalstybėms narėms susilaikyti nuo tokios rūšies deportacijos operacijų.

Antra, kolektyvinio išsiuntimo sąvoka nėra aiški. Visi - aš labiausiai - džiaugsis, jei ateityje Pagrindinių teisių chartijos 19 straipsnio 1 dalis, kurioje teigiama, kad kolektyvinis išsiuntimas draudžiamas, taps privaloma.

Aiškinate mums, kad tai nėra kolektyvinis išsiuntimas. T. Billström ramina mus, sakydamas, kad tai protinga išteklių mobilizacija. Netrukus bus bandoma įtikinti mus, kad bendri užsakomieji skrydžiai, kaip ir bendro naudojimo automobilių parkas, padės kovoti su klimato kaita. Juk turi būti ribos!

Kaip išrinktoji atstoviš Pa de Kalės, kur gyvena daug afganų, - būtent jie tapo postūmiu deportacijoms, kurias prezidentas E. Besson organizavo Prancūzijoje, - galiu pasakyti jums, kad kai Prancūzijos vyriausybnutarorganizuoti kolektyvinę migrantų grąžinimo operaciją ir plačiai paskelbapie tai žiniasklaidoje, Pa de Kalėje pasipylmasiniai imigrantų suėmimai: kolektyviniai suėmimai, kurie nėra teisėti, nes jie grindžiami diskriminaciniu požiūriu į migrantus.

Todėl esame visiškai tikri, kad tai nebuvo jungtinišsiuntimo operacija, kaip teigiate, pone J. Barrot, įvykdyta atlikus individualų patikrinimą ir nustačius, kad tie asmenys yra neteisėti migrantai. Iš tikrųjų tai buvo kolektyvinio išsiuntimo operacija, nes šie asmenys buvo kolektyviai suimti.
<SPEAKER ID="347" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi, kad šiuo klausimu diskutuojame, tačiau esu pasibaisėjusi dėl tokio tuščiažodžiavimo. Liaukimės žaisti žodžiais. Taip, kolektyvinio išsiuntimo operacijos iš tikrųjų buvo vykdomos.

Europos Sąjunga labai didžiuojasi tuo, kad gina žmogaus teises. Teisį prieglobstį yra viena iš šių pagrindinių teisių. Tačiau šiandien atgal buvo išsiųsti būtent afganai, nors žinoma, kad Afganistane vyksta karas, kuriame daug Europos šalių taip pat dalyvauja.

Atsiprašau, pone J. Barrot, bet svarstomieji teisės aktai yra tokiu pat mastu europiniai, kaip ir nacionaliniai, ir nereikia į mus kreiptis dėl kiekvienos tokios nacionalinės priemonės. Dideldalis tokių nacionaliniu mastu organizuojamų operacijų negalėtų būti vykdoma, jei nebūtų priimta Grąžinimo direktyvą, kurią, mano nuomone, derėtų pavadinti "Gėdos" direktyva, bent visi žmogaus teisių gynėjai ją laiko gėdinga. Žinote, kad su prieglobsčio prašytojais kiekvienoje Europos šalyje elgiamasi labai skirtingai ir būtent dėl šių skirtumų afganai neturi galimybių gauti tinkamą prieglobstį.

Todėl pritariu visiems klausimams, kuriuos pateikmano kolegos EP nariai, ir prašau jūsų užtikrinti, kad šioje politikos srityje vykdomos veiklos rezultatai būtų vertinami, jei tai įmanoma, individualiai.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau pasiūlyti savo paramą JK leiboristų vyriausybės ir Prancūzijos vyriausybės iniciatyvai dėl neteisėtų migrantų iš Afganistano deportavimo.

Priešingai kai kurių tvirtinimams, šių asmenų prašymai dėl prieglobsčio suteikimo buvo atmesti pagrįstai, todėl manau, kad ši dvišaliniciatyva turi būti išplėsta ir įgyvendinama europiniu lygmeniu. Migracija yra bendras iššūkis, todėl šią problemą turime spręsti kolektyviai ir būtent tokia logika grindžiamas Imigracijos ir prieglobsčio paktas, priimtas prieš kelis mėnesius pirmininkaujant Prancūzijai. Turime spręsti šias problemas išvien, kartu sutelkdami savo išteklius ir organizuodami agentūros FRONTEX finansuojamus bendrus neteisėtų migrantų grąžinimo skrydžius.

27 valstybių narių sprendimas paprašyti Komisijos atlikti šiuo klausimu tyrimą yra pirmasis žingsnis ir tikiuosi, Komisijos nary, kad Komisija parems šį pasiūlymą, nes kova su neteisėta migracija yra tai, ko iš mūsų tikisi mūsų piliečiai ir pirmiausia teisėti migrantai.
<SPEAKER ID="349" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, atsižvelgiant į Ženevos konvencijoje pateiktą pabėgėlio apibrėžtį, kiekvieno asmens prašymas dėl prieglobsčio suteikimo turi būti nagrinėjamas atskirai. Kaip sakprieš tai kalbėjusi kolegė, prašymai dėl prieglobsčio suteikimo buvo išnagrinėti tinkamai, todėl buvo galima organizuoti jungtines operacijas šiems žmonėms išsiųsti, jei kiekvieno iš jų prašymas buvo išnagrinėtas individualiai.

Tačiau šiems rūmams ir man nerimą kelia tai, kad padėtis saugumo požiūriu Afganistane yra tokia, kad mes nežinome, ar žmonės gali būti ten grąžinami. Suomijoje, pvz., šis klausimas išspręstas suteikiant imigrantams laikinuosius leidimus gyventi, nepaisant to, kad šiems asmenims negali būti suteiktas pabėgėlio statusas, taigi ir prieglobstis, nes jie neatitinka būtinųjų kriterijų. Bet mes nenorime grąžinti jų atgal į šalį, kurioje vyksta karas. Šiuo metu padėtis Afganistane labai nesaugi, todėl yra pernelyg pavojinga grąžinti ten žmones, bet vėliau, kai padėtis pagerės, šie žmonės bus išsiųsti.
<SPEAKER ID="350" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad kelerius metus dirbau Lenkijos Respublikos krašto apsaugos ministerijoje ir kaip šios institucijos atstovui man teko daug kartų lankytis Afganistane, nes ten tarnauja 2 000 kareivių iš Lenkijos. Padėties dramatiškumas yra tas, kad šioje šalyje yra žmonių, kurie yra beviltiškoje padėtyje ir yra nualinti aplink vykstančio karo, bet nepabijosiu pasakyti, kad yra ir tokių, kurie žaidžia abiejose pusėse: dieną remia tuos, kurie valdžioje, o naktį padeda talibams. Šiuo atžvilgiu mano pagrindinis klausimas būtų toks: ar turime priemonių ir galimybių nustatyti tikruosius žmonių, atvykstančių į Europą, ketinimus ir įvertinti jų tikrąją padėtį? Manau, kad kai kurie atvyksta paprasčiausiai todėl, kad neturi kitos išeities, bet gali pasitaikyti ir pavienių žaidimo keliose pusėse atvejų.
<SPEAKER ID="351" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, man šiek tiek keista, kad dėl kai kurių klausimų dar diskutuojama. Kodėl žmonės atvyksta pas mus ir gyvena čia neteisėtai? Jie čia yra neteisėtai, nes neturi kitos išeities ir negali teisėtai išvykti iš savo šalies, kurioje vyksta karas. Jie neturi jokių galimybių patekti į mūsų šalis teisėtai, todėl nereikia stebėtis tuo, kad jie gyvena čia neteisėtai. Visi žinome, kaip sunku gauti prieglobstį, nes Ženevos konvencija nustatyti reikalavimai gana griežti. Turi įrodyti, kad esi asmeniškai persekiojamas, o tai, žinoma, labai sudėtinga, kai bėgi nuo karo. Dabar sakote, kad būtent dėl to, kad jų prašymai dėl prieglobsčio nebuvo patenkinti, turėtume išsiųsti juos atgal į Afganistaną, kur vyksta karas, kur žmonės negali gyventi, kur jų gyvybei gresia pavojus, kur jie negali užsidirbti pragyvenimui ir kur, beje, taip pat vykdomas nuožmus karas prieš moteris. Atsižvelgdama į pastarąjį faktą, manau, kad visoms moterims, kurios atvyksta pas mus bėgdamos nuo šio karo, turėtų būti suteiktas prieglobstis.

Norėčiau paraginti valstybes nares ir Komisiją neleisti, kad šie žmonės būtų išsiunčiami atgal į Afganistaną.
<SPEAKER ID="352" NAME="Tobias Billström" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, gerbiamieji EP nariai, dėkoju už jūsų įdomias pastabas. Pirmiausia pabandysiu apibendrinti svarbiausius principus. Pradėsiu nuo klausimo dėl mišrių migracijos srautų, kurį savo kalboje minėjo V. Mathieu. Europos Sąjungą iš tikrųjų užplūdo mišrūs migracijos srautai ir kadangi ES pajėgumas priimti visus šiuos žmones, kaip pasakV. Mathieu, yra ribotas, nustatant, kam turėtų būti suteikta apsauga, atitinkanti visus ES teisės aktuose ir tarptautinėse konvencijose nustatytus reikalavimus, labai svarbu užtikrinti, kad kiekvienas prašymas būtų nagrinėjamas individualiai laikantis teisinio tikrumo principo. Komisija kontroliuoja šį procesą pasitelkdama vieningai visoje Europos Sąjungoje priimtas direktyvas.

Dabar labai tinkamas momentas sklandžiai pereiti prie klausimo, kurį pateikEP narės S. Guillaume ir M. de Sarnez, ar Afganistanas yra šalis, kurioje įmanoma užtikrinti asmens saugumą. Taip, būtent šis klausimas ir sudaro visų šių diskusijų esmę! Tai ir yra pagrindinis dalykas, kurį siekiama išsiaiškinti ir užtikrinti nagrinėjant kiekvieną prašymą individualiai. Būtent todėl mums reikalinga bendra Europos prieglobsčio sistema. Manau, kad kai kurie kalbėtojai visiškai neatsižvelgį šį faktą, kitaip sakant, į tai, kad teisinio tikrumo principu grindžiama prašymų nagrinėjimo procedūra siekiant išsiaiškinti, kad "taip" iš tikrųjų reiškia "taip", o "ne" reiškia "ne", ir yra tai, ko turėtume siekti. "Ne" atveju asmuo turi būti išsiunčiamas atgal neatsižvelgiant - tai norėčiau pakartoti, kad kiekvienas aiškiai suprastų, ko siekia Tarybai pirmininkaujanti valstyb- į susijusią šalį. Išsiaiškinę ir įsitikinę, kad asmeniui nereikalinga speciali apsauga, galime ramia sąžine jį išsiųsti atgal į jo kilmės šalį. Ar tai daroma, kaip kalbėjo Komisijos narys J. Barrot, suderintai išsiunčiant vienu lėktuvo reisu kelis asmenis, kurių prašymai prieš tai buvo išnagrinėti individualiai, ar grąžinant juos pavieniui, iš tiesų yra antrinės svarbos klausimas. Šiuo atveju tai viso labo logistikos klausimas.

Dabar norėčiau kreiptis į ponią F. Keller, kuri diskutuojant šiais klausimais visada pateikia įdomių argumentų. Taip, pritariu jums, kad prieglobstį gauti sudėtinga. Pagal esamą sistemą iš esmės reikalaujama, kad asmuo, norintis pateikti prašymą dėl prieglobsčio suteikimo, atvyktų į Europos Sąjungą, bet galbūt ne visada jiems taip paprasta atvykti. Būtent todėl pirmininkaudama Tarybai Švedija ryžtingai tęsdarbą dėl bendros europinės migrantų perkėlimo sistemos, kuri leistų pasiūlyti Europos Sąjungoje alternatyvų maršrutą, alternatyvų kelią labiausiai pažeidžiamoje padėtyje esantiems asmenims, kuriems galbūt reikalinga apsauga, ir asmenims, kurie neturi lėšų atvykti į Europos Sąjungą.

Norėčiau pasakyti, kad jeigu visos ES valstybės narės priimtų tiek pat, atsižvelgiant į gyventojų skaičių, perkeltų migrantų kiek Švedija (kasmet priimame 1 900 asmenų), kasmet Europos Sąjunga galėtų pasiūlyti Jungtinių Tautų vyriausiajam pabėgėlių reikalų komisarui 100 000 vietų. Tai labai svarbus strateginis žingsnis, kurį padarę prisidėsime prie to, kad visame pasaulyje būtų uždarytos pabėgėlių stovyklos, kuriose žmonės laikomi pasibaisėtinomis sąlygomis, taip pat parodysime savo solidarumą su kitomis, ne ES, šalimis, į kurias, tiesą sakant, plūsta daugiausia pabėgėlių, kurį, kaip mano Tarybai pirmininkaujanti Švedija, Europos Sąjunga privalo parodyti.
<SPEAKER ID="353" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, labai dėkoju visiems kalbėtojams.

Didžiausi sunkumai, su kuriais susiduriame, yra susiję su tuo, ką V. Mathieu pavadino mišriais migracijos srautais, kai pas mus plūsta kartu ir tie, kurie palieka savo namus dėl ekonominių priežasčių ar stichinių nelaimių, ir tie, kurie gelbėjasi nuo persekiojimo ir kurie turi teisę gauti tarptautinę ar papildomą apsaugą. Būtent tai sudaro didžiausią sunkumą ir turime tai aiškiai suprasti, jei norime šias problemas išspręsti. Tai labai sudėtinga užduotis.

Dabar pirmiausia norėčiau atsakyti į jūsų klausimus. Visko neskaitysiu, bet pacituosiu kelias pastraipas iš Prancūzijos pateikto paaiškinimo, nes ten kalbama apie tai, ko manęs klausėte.

"Suinteresuotieji asmenys, kurie savo noru nebuvo pateikę prašymų dėl prieglobsčio suteikimo, buvo apklausti kaip neteisėti imigrantai ir sulaikyti administracine tvarka kontroliuojant magistratui, atsakingam už sulaikymo ir paleidimo į laisvę reikalus.

Kiekvienam asmeniui jo gimtąja kalba buvo paaiškinta, kad jis turi teisę apskųsti sprendimą dėl jo deportacijos į Afganistaną administraciniam magistratui, taip pat turi teisę prašyti prieglobsčio pateikdamas prašymą Prancūzijos pabėgėlių ir asmenų be pilietybės apsaugos biurui (OFPRA) arba pasinaudoti savanoriško grįžimo priemone, įgyvendinama kartu su Tarptautine migracijos organizacija.

Iš šių užsieniečių tik vienas asmuo nepateiknei prašymo dėl prieglobsčio suteikimo, nei apeliacijos administraciniam magistratui, o kitų dviejų asmenų prašymai buvo išnagrinėti OFPRA biure dalyvaujant vertėjams. Administracinio teismo posėdyje jiems buvo suteikta galimybpadedant advokatams ir vertėjams paaiškinti, koks pavojus, jų nuomone, jiems grėstų grįžus į kilmės šalį.

Buvo atvejų, kai OFPRA biuras sutiko suteikti pabėgėlio statusą ar papildomą apsaugą kai kuriems Afganistano piliečiams, kurie prašprieglobsčio panašiomis aplinkybėmis, tačiau šiuo atveju buvo nustatyta, kad nėra jokių rimtų ar žinomų priežasčių manyti, jog šie asmenys, deportuoti į kilmės šalį, tikrai bus persekiojami arba jų gyvybei ar asmenybei iškils grėsmė."

Taip pat gavome paaiškinimą iš JK vyriausybės. Iš tikrųjų padariau viską, ką man liepsąžinir pareigos jausmas; pasistengėme apklausti valstybes nares ir išsiaiškinti padėtį.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad nustatant, ar šalis, į kurią asmuo deportuojamas, yra saugi, vadovaujamasi Europos teisingumo teismo ir Europos žmogaus teisių teismo precedentine teise, pagal kurią faktas, kad asmuo atvyko iš šalies ar regiono, kur vyksta neramumai, nėra pakankamas pagrindas pagrįsti visiškos apsaugos nuo deportacijos ar papildomos apsaugos būtinybę, išskyrus atvejus, kai smurto mastas yra toks didelis, kad vien būnant šioje šalyje ar regione bet kurio asmens gyvybei ar asmenybei kyla rimta grėsmė. Minėtu atveju tokios išskirtinės aplinkybės nebuvo nurodytos.

Taip pat norėčiau atsakyti dėl grupinių skrydžių. Reikėtų pasakyti, kad agentūra FRONTEX jau organizavo tokius grupinius skrydžius ir iš dalies juos finansavo. Manau, kad tai iš tikrųjų būtina pasakyti. Tokie skrydžiai buvo organizuojami 2008 m. ir 2009 m., taigi tai nėra jokia naujiena. Dabar FRONTEX stengiasi užtikrinti, - manau, kad agentūros direktoriui sekasi tai daryti, - kad grupinės repatriacijos operacijos būtų vykdomos užtikrinant deportuojamiems asmenims padorias sąlygas ir nepažeidžiant žmogaus orumo. Neseniai agentūros FRONTEX direktorius pasakman, kad buvo net nuvykęs į Austriją susipažinti su veikla, kurią vykdo ombudsmenas, atsakingas už sąlygų, kuriomis vykdomos šios grąžinimo operacijos, stebėseną.

Taip pat tikimės įgyti patirties, leisiančios mums ateityje užtikrinti deportuojamiems asmenims, kuriems pagal galiojančius reikalavimus negali būti suteikta tarptautinar papildoma apsauga, ir tinkamas priėmimo sąlygas jų kilmės šalyje. Šį klausimą šiuo metu taip pat svarstome Tarybos prašymu. Taigi iš tikrųjų taip nėra, kad šie asmenys bus priverstinai išsiunčiami neužtikrinus pagarbos žmogaus orumui.

Pirmiausia norėčiau priminti jums, - šiuo atžvilgiu norėčiau padėkoti T. Billströmui ir Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai už didelę pagalbą, - kad pavasarį pradėjome teikti dokumentus, kurie padės mums judėti link prieglobsčio Europos. Turime dokumentą dėl priėmimo sąlygų, persvarstėme - šį klausimą visiškai pagrįstai iškėlM. De Sarnez - Dublino reglamento problemą, iš esmės, iškėlėme klausimą dėl Dublino reglamento pakeitimų, kad būtų užkirstas kelias kartais pasitaikantiems atvejams, kai nepaisoma pažeidžiamų asmenų, ypač vaikų, interesų, taip pat patvirtinome principą dėl nuostatų, leidžiančių nukrypti nuo Dublino reglamento.

Spalio 21 d. Komisija priėmdar du svarbius dokumentus: vienas susijęs su Priskyrimo direktyva, o kitas - su Direktyva dėl prieglobsčio suteikimo procedūrų. Būtent šiame naujame Direktyvos dėl prieglobsčio suteikimo procedūrų projekte stengiamės nustatyti tokius kriterijus, kurie būtų iš tikrųjų objektyvūs ir visur vienodai taikomi. Mums reikia Europos prieglobsčio paramos biuro, kuris tikrintų, ar ši praktika visoje Europoje yra maždaug vienoda, kad ši prieglobsčio Europa pagaliau galėtų tapti tikrove.

Noriu padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai. Manau, ji atliko puikų darbą teikdama Tarybai šiuos įvairius dokumentus, bet dar nemažai teks padaryti, kad jie būtų priimti. Taip pat dar likę neišspręstų problemų. Darau viską, kas mano galioje, kad ši prieglobsčio Europa pradėtų veikti padedant Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai, kuri parodpavyzdį - T. Billström nurodė, kokį didelį pavyzdį ši šalis parodEuropai. Spręsdamos šią pabėgėlių priėmimo ir jų apsaugos užtikrinimo problemą valstybės narės taip pat rodo didesnį solidarumą. Visos šalys turi prisidėti. Tačiau dar nesame ten, kur norime būti, nes kai kurios šalys dar atsisako priimti pabėgėlius.

Tai tiek, ką norėjau pasakyti. Žinau, kad liko neatsakytų klausimų. Tačiau galiu pasakyti jums, kad Komisija, nepaisant visko, padarviską, ką gali, kad būtų užtikrinta pagarba Europos teisei ir, tarčiau, padarnet daugiau, nei gali, kad užtikrintų pagarbą Europos vertybėms.
<SPEAKER ID="354" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos dėl šio klausimo baigtos.
