<CHAPTER ID="009">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas
<SPEAKER ID="138" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&amp;D">
(DE) Gerb. pirmininke, neturiu pastabų dėl vakarykščio posėdžio protokolo, tačiau noriu pakomentuoti šio ryto posėdyje įvykusį incidentą. Mano kolegę Kingą Göncz, mano frakcijos Parlamento narę ir buvusią Vengrijos užsienio reikalų ministrę, šįryt visiškai nederamai įžeidKrisztina Morvai iš fašistinės partijos "Jobbik". Būdama Vengrijos užsienio reikalų ministre Kinga Göncz daugiau nei bet kuris kitas šalyje dirbo, kad būtų pasiektas tarptautinis Vengrijos ir jos kaimyninių šalių susitaikymas. Noriu kategoriškai atmesti pasipiktinimą keliantį įžeidimą, kurį Kingai Göncz metneofašistinės partijos narKrisztina Morvai.
<P>
(Plojimai)
<SPEAKER ID="139" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&amp;D">
(HU) Dėkoju jums už šią galimybę kalbėti. Man labai gaila, kad ši diskusija vyksta Europos Parlamente. Taip pat norėčiau trumpai atsakydama pareikšti, kad 2006 m. Krisztinos Morvai atstovaujama partija įkūrsukarintą padalinį ir nuo to laiko naudojasi juo, siekdama gąsdinti taikią pilietinę visuomenės daugumą.
<P>
Visų pirma ją sudaro mažumos, gėjai, romai ir žydai. Šį sukarintą padalinį teismai neseniai išformavo, tačiau liepos mėn. sesijos metu šioje posėdžių salėje Europos Parlamento narys iš šios partijos vilkėjo šios organizacijos uniformą. Vengrijoje ši partija vykdkampaniją, kupiną antieuropinės, rasistinės, homofobinės, nukreiptos prieš romus ir ksenofobinės kritikos, ir savo kalbose nuolat vaizdavo Vengriją kaip Europos Sąjungos koloniją. Tai, apie ką kalbėjo Krisztina Morvai, įvyko 2006 m., kai šie kraštutinių dešiniųjų protestuotojai padegVengrijos televizijos transliavimo akcinės bendrovės centrinį pastatą ir tomis dienomis kėlriaušes, per kurias buvo sužeista 113 policijos pareigūnų.
<P>
Spalio 23 d. jie vėl sukėlriaušes. Iš tikrųjų jie naudodami smurtą mėgino sužlugdyti nacionalinę ceremoniją. Tai buvo pirmas kartas šalies istorijoje nuo režimo pakeitimo, todėl policija neturėjo jokios patirties, kaip elgtis kraštutinių dešiniųjų protestų atveju. Paskui vyriausybsudarnepriklausomą komitetą, kurio ataskaitos pateikiamos daugelyje interneto svetainių, taip pat ir anglų kalba. Šis komitetas pateikpasiūlymus, taip pat buvo pradėta daug teismo procesų. Vengrijos vyriausybinės institucijos ištyršiuos pažeidimus.
<P>
Šiuo atveju iš tikrųjų buvo problemų. Tačiau noriu Krisztinai Morvai pasakyti, kad jeigu ji vadina savo šalies institucinę sistemą diktatūrine, su tuo susijusi problema yra ta, kad jeigu Vengrijoje tikrai neveiktų demokratija, dabar ji nebūtų galėjusi kalbėti šioje posėdžių salėje. Dar kartą atsiprašau, kad šis klausimas buvo iškeltas Parlamente, ir nuoširdžiai tikiuosi, kad jame ši diskusija nebus tęsiama.
<SPEAKER ID="140" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Gerb. pirmininke, pagal Darbo tvarkos taisykles turiu pusę minutės klausimui užduoti. Šis klausimas skirtas M. Schulzui. Kaip jis, remdamasis šmeižikiškais savo kolegos pareiškimais, gali išdrįsti šioje posėdžių salėje vadinti partiją fašistine tiesiog dėl to, kad ji nesutinka su visais Europos Sąjungos esmės aspektais? Vengrijoje ši partija gavo 430 000 balsų. Todėl jūs 430 000 rinkėjų vadinate fašistais. Nuo šiol prieš kalbėdamas pagalvokite!
