<CHAPTER ID="011">
2009 m. bendrojo biudžeto projektas. III skirsnis - 2009 m. bendrojo biudžeto projektas. I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX skirsniai (diskusijos) 
<SPEAKER ID="272" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - bendra diskusija tokiais klausimais:

Biudžeto komiteto vardu pateiktas Juttos Haug pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projekto (C6-0309/2008 - ir 2009 finansinių metų Europos Sąjungos preliminaraus bendrojo biudžeto projekto taisomojo rašto Nr.1/2009. III skirsnis - Komisija (SEC(2008)2435));

Biudžeto komiteto vardu pateiktas Januszo Lewandowskio pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projekto.

I skirsnis - Europos Parlamentas, II skirsnis - Taryba, IV skirsnis - Teisingumo Teismas, V skirsnis - Audito Rūmai, VI skirsnis - Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetas, VII skirsnis - Regionų komitetas, VIII skirsnis - Europos ombudsmenas, IX skirsnis - Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnas (C6-0310/2008 -.
<SPEAKER ID="273" NAME="Jutta Haug">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, Tarybos pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, pasirengimas pirmajam 2009 m. Europos biudžeto svarstymui didžiąja dalimi yra baigtas. Todėl šiandienos diskusijas norėčiau pradėti kuo nuoširdžiausiai padėkodama Biudžeto komiteto nariams ir visiems specialiųjų komitetų nariams, glaudžiai bendradarbiavusiems su manimi, už pagalbą ir visą tam skirtą laiką.

Kaip sakiau pačioje 2009 m. biudžeto sudarymo procedūros pradžioje ir esu patenkinta galėdama pasakyti vėl, pranešėja biudžeto klausimu yra vieninteltokia gera, kaip ir visa su ja dirbanti narių grupė. Taigi aš labai dėkinga jums.

Be to, man reikia padėkoti Biudžeto komiteto sekretoriato komandai - be visada puikaus sekretoriato personalo darbo mes, Parlamento nariai, netgi turėdami geriausius norus pasaulyje, būtume niekas. Todėl ačiū jums! Taip, sutinku, kad čia visai tiktų aplodismentai.

(Plojimai)

Mano padėka taip pat tenka mano asmeninei padėjėjai ir grupių personalui - norint padaryti gerą darbą prireikia daug galvų ir daug rankų.

Pasirengimui pirmajam mūsų biudžeto svarstymui, per kurį metu turėjome perskaityti, suprasti ir įvertinti 1 400 pakeitimų, daug įtakos turėjo finansų krizė. Nors mūsų apytikriai 130 mlrd. EUR biudžetas atrodo juokingai mažas palyginti su šimtų šimtais milijardų eurų, kuriuos valstybės narės veikdamos bendrai ir atskirai paskirstkaip garantijas tiek po bankus, tiek ir po tikrąją ekonomiką, mūsų pasirengimui pirmajam svarstymui skirtus posėdžius vis dėlto formavo visų suinteresuotųjų grupių įnašai kaip tik šiuo klausimu. Tai darydami mes iš esmės jau numatėme Tarybos reakciją į mūsų biudžeto pageidavimus.

Tuomet kokie mūsų pageidavimai? Visų pirma - mokėjimai. Mes nurodėme praėjusį liepos mėn., kai negalėjome patvirtinti 15 proc. atotrūkio tarp įsipareigojimų ir mokėjimų asignavimų, kuriuos Komisija pasiūlbiudžeto projekte, o Taryba padidino dar daugiau. Mūsų nuomone, tai nesuderinama su biudžeto tikslumo ir aiškumo principu. Dar daugiau, kai mes palyginame šį atotrūkį dabartinės finansinės perspektyvos trečiaisiais metais su atotrūkiu buvusios finansų perspektyvos trečiaisiais metais, kuris buvo tik 3 proc., tiesiog nesuprantame, kaip būtų galima pateisinti tokį didelį atotrūkį. Todėl padidinome mokėjimus - negalėjome visiškai panaikinti šio atotrūkio, bet mes jį padalijome per pusę, kad paliktume 8 proc.atotrūkį.

Mes nedidinome mokėjimų pritardami balsu arba atsitiktinai, o tose biudžeto eilutėse, kurios padeda finansuoti Parlamento prioritetus tokius kaip veiksmai siekiant kovoti su klimato kaita, socialinis aspektas darbo vietų skaičiaus didėjimo prasme, globalizacijos formavimas ir parama mažosioms ir vidutinėms įmonėms, ir taip pat tam tikrose eilutėse, kurios padidina piliečių saugumą. Iš viso mes padidinome mokėjimus nuo 0,89 proc. bendrųjų nacionalinių pajamų - būtent tokį lygį pasiūlTaryba - iki suapvalintų 0,96 proc.bendrųjų nacionalinių pajamų.

Antra, mes nusprendėme visiškai išnaudoti finansinėje perspektyvoje mums suteiktas galimybes. Pagal išlaidų pakategorius 1a ir 3b mes norime paskirstyti visus pinigus biudžeto eilutėms, kurios yra svarbios mums, ir nepalikti jokios maržos. Mes norime, kad 1a pakategorio antrašt"Konkurencingumas augimui ir užimtumui skatinti" būtų ne vien tik retorinė, bet ir pagal ją būtų numatytos konkrečios priemonės. Nenorime, kad 3b išlaidų pakategorio antrašt"Pilietybė" būtų tuščia fraz- mes norime prikelti ją gyvenimui dėl to, kad šiame pakategoryje suartinamos politikos sritys, tiesiogiai susijusios su piliečiais, vietos lygmeniu ir kad Europos Sąjungai puikiai sekasi pasirodyti.

Trečia, mes davėme bandomųjų projektų ir parengiamųjų priemonių paketą, dėl kurių susitarvisos frakcijos ir kurias jau įvertino Komisija, ir daugybę paskatų naujoms politikos nuostatoms, naujiems Bendrijos veiksmams ir galbūt naujiems teisės aktams.

Ketvirta, mes vadovavomės savo politiniu nuovokumu. Niekas negali tikėtis gero administracinio darbo, ar jo būtų tikimasi iš Komisijos ar iš decentralizuotų agentūrų, jeigu jos nenumato pakankamai didelio biudžeto personalui. Todėl negalime sutikti su Tarybos atliekamais mažinimais. Atgaivinome požiūrį, kuriuo buvo naudojamasi rengiant išankstinį biudžeto projektą, ir už tai Komisija ne tik galėjo padėkoti mums, bet ir paremti mus ginčuose su Taryba.

Penkta, noriu pereiti prie didžiausios problemos, būtent 4 išlaidų kategorijos, įspūdingai vadinamos "ES kaip pasaulinio masto partnerė". Kai ši išlaidų kategorija buvo atstatyta vykstant deryboms dėl finansų perspektyvos, ji jau buvo beviltiškai nepakankamai finansuojama. Todėl kiekvienų metų diskusijose dėl biudžeto mes pabrėžėme tą patį dalyką - kaip mes ketiname finansuoti visus, kas laukia finansavimo, ir tuo pat metu palikti sau laisvos erdvės, kad galėtume reaguoti į nenumatytus įvykius per finansinius metus?

Galiu pasakyti tiesiog čia ir dabar, kad šiuo atveju nebuvo ir iki šiol nėra patenkinamo sprendimo. Mūsų pagalbai Kosove, Afganistane, Palestinoje ir dabar Gruzijoje mums iš tikrųjų reikėjo ilgalaikių programų, o ne šio nuolatinio netoliaregiško būvio.

Tai nėra nieko naujo, bet šiais metais Komisija iškėlmums naują iššūkį - įvertinusi didžiulį pasaulinį maisto kainų padidėjimą liepos mėn. ji pasiūlvadinamąją mažiau išsivysčiusioms šalims skirtą pagalbos maistu priemonę, kurios 2008-2009 m. biudžetas yra 1 mlrd. EUR.

Jeigu Komisija būtų buvusi rūpestinga, ji būtų nedelsdama pasiūliusi perkelti reikiamus išteklius iš 2 išlaidų kategorijos į 4 išlaidų kategoriją. Tačiau ji to nepadarė, nes yra ne tik nerūpestinga, bet ir baili. Ji bijojo negauti pritarimo iš Tarybos ir dabar mes apkraunami problemomis. Mums reikia įtikinti Tarybą ne tik pamokslauti apie būtinybę padėti neturtingiausiems iš neturtingiausių, bet ir dirbti kartu su mumis siekiant surasti išteklių - taip pat iš kur - kad mes galėtume suteikti tiesioginę pagalbą maistu ir pirkti sėklas bei trąšas.

Biudžeto komitetui buvo visiškai aišku, kad mes neturėtume galimybės rasti reikalingų pinigų biudžeto eilutėse pagal 4 išlaidų kategoriją ir todėl sukūrėme tai, kas žinoma kaip "žvaigždute pažymėtas pakeitimas", kuriame numatyti 250 mln. EUR pagalbai maistu: 40 mln. EUR - Kosovui, 80 mln. EUR - Palestinai ir 20 mln. EUR - Afganistanui. Šis žvaigždute pažymėtas pakeitimas, dėl kurio tampa aišku, kad mes norime išleisti daugiau pinigų, negu jų turime pagal finansų perspektyvą, yra naujovTarybai.

Tikėkimės, kad Taryba iš tikrųjų supras mūsų pastabą kaip kvietimą arba reikalavimą ir nedelsdama pradės derybas su mumis. Neturime švaistyti laiko - neturėtume palikti viską paskutinei minutei. Tarybos pirmininke, tai dar kartą skirta jums.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="274" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare Dalia Grybauskaite, kuri supranta lenkiškai, bet galbūt mažiau suinteresuota mano biudžeto sudarymo procedūros dalimi.

Artėjame prie procedūros, kurią mes pavadinome "bandomąja" procedūra, pabaigos. Tai puiki proga pabrėžti puikų bendradarbiavimą su Biuru ir nuolat didinamą pasitikėjimą tarp Biudžeto komiteto ir Biuro, kuris, inter alia, yra generalinio sekretoriaus Cristobalo Montoro Rømero pastangų rezultatas. Tačiau "niekas nėra tobulas" ir dėl to išlieka tam tikrų nesutarimų, atsispindinčių rezervuose, kuriuos mes nustatėme 2009 m. 2009 m. biudžetas turi atitikti keletą konkrečių reikalavimų. Tai bus rinkimų metai, kuriais išaugs konkretūs poreikiai viešiesiems ryšiams, kuriems reikia finansavimo. Tai bus metai, kuriais Europos Parlamento nariams bus suteiktas naujas statusas, turėsiantis finansinių padarinių. Be to, norėčiau pabrėžti naujus užimtumo ir apmokėjimo principus, kurie bus skaidrūs ir patenkins anksčiau padėjėjų paskelbtus poreikius ir pensijų fondų jų ankstesne forma panaikinimą. Taip pat turime pertvarkyti biudžetą 2008 m. antrame pusmetyje, kad numatytume labai tikėtiną scenarijų, pagal kurį mes veiksime remdamiesi senosiomis sutartimis ir pagal kurį Lisabonos sutartis, kuri pakeistų Europos Parlamento kompetencijas, niekada neatsiras.

Mums pasisekišlaikyti biudžetą žemiau savanoriškos mūsų nustatytos ribos, t. y. žemiau 20 proc. ribos, nustatytos Europos Sąjungos institucijų administracinėms išlaidoms. Turėtume priimti šiuos lygius tiek administracijoje, tiek ir politinėse frakcijose, nes jie susieti su geresniu teisėkūros veiklos funkcionavimu, palengvinančiu Europos Parlamento narių gyvenimą, ir nauja komitologija, kuri taip pat turėtų būti numatyta 2009 m.

Mes norėtume (ir šiam tikslui naudojame rezervus) palaipsniui (netgi iš tam tikrų disproporcijų, ilgainiui atsiradusių įvairiuose Parlamento administracijos skyriuose) skirti išteklių pirmiausia toms tarnyboms, kurios tiesiogiai susijusios su Parlamento komitetų darbu. Mes pažymėjome kitas iniciatyvas, kurios gali pagerinti Parlamento veiklas, siūlomas būtent Parlamento bibliotekos, ypač žinių valdymo sistemos, srityje. Be to, mes pabrėžiame, kad naujas Lankytojų centras per rinkimus, deja, nebus atidarytas. Buvo skelbiama, kad bus atidarytas, bet jis nebus atidarytas. Galime tikėtis, kad jis pradės veikti artėjant 2009 m. pabaigai, tai taip pat atsispindės mūsų personalo rezervuose.

Biudžeto laikymasis - bendra Parlamentui ir kitoms institucijoms filosofija. Todėl ypač rinkimų metais turėtume vengti pristatyti Europos institucijas kaip besaikiai ambicingas dėl Europos mokesčių mokėtojų išlaidų. Tas pats tiko kitoms institucijoms, kai mes pasvėrėme visa tai, visus Tarybos priimtus sprendimus ir pridėjome mūsų pačių šių institucijų poreikių vertinimą. Yra du dalykai, kuriuos norėčiau pabrėžti - Teisingumo Teismui turime 39 naujus postus, susijusius su nauja agentūros procedūra ir Audito Rūmams turime tris naujus postus, kurie padidina organizacijos potencialą, bet taip pat sudaro galimybes finansuoti jo naujas būstines perkeliant finansavimą į pradžią.

Tai pranašauja sklandų ir greitą rytojaus balsavimą, kuris yra puikaus bendradarbiavimo su politinių frakcijų koordinatoriais ir komitetų nuomonių referentais, nepamirštant Raimerio Böge'o vadovaujamo komiteto, rezultatas. Ypač dėkoju žmonėms, padėjusiems man šiuo klausimu - Richardui Westeriui ir Marriannai Pari.
<SPEAKER ID="275" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, esu labai laiminga galėdama matyti, kaip greitai ir efektingai Parlamentas baigsavo pirmąjį svarstymą, ir kad jis yra pasirengęs balsuoti rytoj. Ši milžinišką darbą atliko Biudžeto komitetas, jo vadovai ir koordinatoriai ir, žinoma, politinės frakcijos. Ši didžiausia darbo, kuris turi būti padarytas, dalis sudaro pagrindą mūsų būsimoms deryboms. Per artimiausius du mėnesius mes pradėsime rimtas derybas tarp dviejų biudžeto valdymo institucijų ir Komisijos.

Komisija iš esmės labai vertina ir palaiko politinius prioritetus, dėl kurių Europos Parlamentas siūlo biudžeto papildymą ir atstatymą. Dėl mokėjimų Europos Parlamentas ketina patvirtinti asignavimų lygį iki aukščiausios ribos. Tačiau tai atrodo nepakankamai įtikinamai mums, nes mes manome, kad išankstinis biudžeto projektas geriau atitinka faktinį įsisavinimo pajėgumą, ypač valstybėse narėse. Šią savaitę atsiųsiu informaciją apie biudžeto vykdymą ir jūs pamatysite, kad mūsų skaičiavimai grindžiami labai rimtais motyvais.

Komisija didele dalimi sutinka su nauju Parlamento siūlomu bandomųjų projektų ir parengiamųjų veiksmų procesu. Šia proga noriu padėkoti už puikų dviejų mūsų institucijų bendradarbiavimą, kuris vyksta dėl naujo ir sėkmingo požiūrio, kurį skatina bendra pranešėja Jutta D. Haug. Tai - pirmas kartas mūsų derybų istorijoje, kai mes jau sugebame iki vasaros priimti daugybę šių bandomųjų projektų ir susitarti dėl jų.

Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į kai kuriuos klausimus, kurie vis dar per pirmąjį svarstymą kelia rimtą susirūpinimą Komisijai.

Pirmasis ir svarbiausiais susijęs su 5 kategorija. Mes vertiname tai, kad Parlamentas atstatsumas, kurių Komisija prašdarbuotojų atlyginimams. Tačiau tuo pat metu 37 mln. EUR buvo padėta į rezervą, kuriame taikomos tam tikros sąlygos jiems išleisti.

Taip pat paliktas papildomas apytikriai 16 mln. EUR rezervas dviem specifinėms politikos sritims, t. y. transportui ir aplinkai. Žinoma, Komisijai bus labai sunku atsiliepti į tai, ypač paskutiniąją, nes Komisijoje - būtent Komisijoje - yra tik vienas darbdavys, todėl neįmanoma, pvz., nutraukti mokėjimų vienam arba dviem GD ir toliau mokėti kitiems.

Šie rezervai - iš viso apytikriai 50 mln. EUR - nutrauktų plėtrai gautų 250 postų komplektavimą ir neleistų pakeisti išleidžiamo personalo nuo ateinančio sausio mėn. Tačiau mes suprantame, kad po pirmojo svarstymo bus panaudoti mūsų derybiniai ir aiškinamieji įgūdžiai derybose su jūsų žmonėmis. Pabandysime pateikti visus reikalingus paaiškinimus ir įvykdyti visas šiems rezervams nustatytas sąlygas.

O dėl administracinės paramos veiklos programoms, šiais metais Parlamentas pasekTaryba ir patvirtino sumažinimus. Suprantu, kad reikės papildomų techninių paaiškinimų, todėl mes daugeliu atvejų pabandysime išspręsti tai derybomis dėl šių eilučių.

Kita problema, kurią mes matome, yra ta, kad Parlamentas neatstatasignavimų, kurių buvo prašoma pranešimams apie konkursus skelbti. Manome, kad tai kenkia Komisijos gebėjimui vykdyti savo įsipareigojimus, kylančius iš viešųjų pirkimų direktyvų, ypač dabartinėmis sąlygomis. Mes sprendžiame ir bandome spręsti su valstybės pagalba susijusias ir kitas problemas, kylančias valstybėse narėse šioje kintančioje situacijoje, ir dėl to Komisijai gali grėsti teisinio užginčijimo teismuose pavojus.

Apibendrinant Komisija išsamiai išanalizuos kiekvieną Parlamento priimtą pakeitimą ir pateiks savo atsakymus lapkričio mėn. pradžioje vadinamuoju laišku dėl įgyvendinamumo - kaip daro kiekvienais metais - kuriame bus išaiškintos reikalingos smulkmenos. Iki lapkričio mėn. derinimo ir iki antrojo svarstymo mes pabandysime išspręsti kiek įmanoma viską, ką mes vis dar laikome esant problema per pirmąjį svarstymą.

Kaip įprasta, Komisija pabandys būti sąžininga dviejų biudžeto valdymo institucijų tarpininke, ypač derantis dėl problemų, kylančių dėl biudžeto 4 ir 5 išlaidų kategorijų ir bendrų mokėjimo asignavimų ribų. Pabandysime būti naudingi siekdami palankių sąlygų ir gero biudžeto visai Europai, ypač šiais sunkiais laikais, kuriuos išgyvename kartu.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Tarybos pirmininkas. - (FR) Gerb. pirmininke, Dalia Grybauskaite, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau atsiprašyti už tai, kad nedalyvauja Eric Woerth, kuris užsilaikParyžiuje dėl pateisinamos priežasties, nes Prancūzijoje taip pat yra biudžeto sezonas ir laikas pristatyti Parlamentui teisės akto projektą dėl finansų pagal pirmąjį valstybės finansų programavimo teisės akto projektą. Supratau, taip pat aptariau tai su R. Böge, kokios svarbios šios Parlamente vykstančios diskusijos ir taip pat kokios svarbios jos yra Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai. Todėl taip pat noriu padėkoti savo padėjėjams, tiems iš Tarybos ir Ericui Woerthui, padėjusiems man pasirengti šiai svarbiai diskusijai.

Iki šiol mūsų darbas buvo atliekamas labai pozityvioje bendradarbiavimo atmosferoje ir aš galiu užtikrinti, kad Taryba yra pasirengusi tęsti šį labai kokybišką dialogą siekiant užtikrinti susitarimą dėl 2009 m. biudžeto, kuris yra suderintas ir patenkinamas visiems. Aš atidžiai klausiausi Juttos D. Haug ir J. Lewandowski'o pasisakymų, kurie buvo ypač orientuoti į bendravimą. Šiomis aplinkybėmis kaip tik šįryt pasiekėme politinį susitarimą dėl plano, susijusio su bendravimo su Parlamentu ir Taryba strategija, todėl esu patenkintas galėdamas pažymėti, kad atmetus nesutarimus mes turime tą patį tikslą, t. y. siekiame užtikrinti Europos Sąjungos prioritetų finansavimą tiek konkurencingumo, tiek ir sanglaudos ar augimo prasme.

Akivaizdu, kad, kaip nurodėte jūs ir Dalia Grybauskaitė, esant dabartinei tarptautinei padėčiai, turime užtikrinti, kad Europa turėtų išteklių, kad galėtų iki galo suvaidinti savo vaidmenį tarptautinėje sferoje. Tačiau visa tai turi vykti pagal 2007-2013 m. laikotarpiui nustatytą finansinę programą.

Todėl norėčiau trumpai paminėti tris ypatingos svarbos klausimus: pirmasis susijęs su mokėjimų asignavimais ir jų sumomis; antrasis - biudžeto drausmės ir patikimo finansų valdymo taisyklėmis; trečiasis - maisto paslaugomis.

Kiek tai susiję su mokėjimų asignavimais, neslėpsiu to, kad Taryba rimtai nerimauja dėl daugybės mokėjimų asignavimų, dėl kurių Europos Parlamentas ketina balsuoti per pirmąjį svarstymą, nes šis siekis gerokai viršija Komisijos pirminį pasiūlymą jos pirminiame biudžeto projekte. Mokėjimų asignavimai turėtų būti pataisyti pagal faktinius reikalavimus, bet visų pirma turėtume pasisemti patirties iš buvusio biudžeto vykdymo, kad galėtume nustatyti savo tikrąjį gebėjimą įgyvendinti sektoriaus politiką.

Dabar tai, ką matėme iš finansų perspektyvos, kurią stebėjau iš įvairių pusių tam tikrą laikotarpį, sukūrimo, tiesa, kad Bendrijos biudžetas visada buvo visas nepanaudojamas ir taip buvo nuo 1988 m. 2008 m. pataisytas biudžetas turėtų parodyti, kad dar kartą šiais metais mokėjimų asignavimų poreikiai buvo labai pervertinti, ypač kai reikalas susijęs su nepaprastai svarbia sanglaudos politika, šiame etape nėra pagrindo manyti, kad 2009 m. bus kokie nors kitokie.

Kaip minėjo Dalia Grybauskaitė, paskutiniais metais jos įsakymu buvo atlikti patobulinimai, bet liko nemažų netikslumų, susijusių su 2009 finansiniais metais. Spalio 1 d. iš 433 sanglaudos politikos programų buvo tik dvi, kuriose buvo atlikti tarpiniai mokėjimai, todėl jūs suprasite, kad dabartinėmis ekonominėmis ir finansinėmis sąlygomis negalime lyginti Europos biudžeto su dalykais, kurie yra nepalyginami veiksmų, kurių imamasi siekiant išsaugoti finansų sistemą taupantiesiems ir apsaugoti Europos piliečius, aplinkybėmis - mes turime visų pirma saugoti Europos mokesčių mokėtojų interesus ir kiek įmanoma vengti patekti į biudžetą bet kokiems mokėjimų asignavimams, kurie negali būti panaudoti.

Kitas klausimas - biudžeto drausmės ir patikimo finansų valdymo taisyklių laikymasis. Taryba pasirūpins, kad būtų iki galo įgyvendintas 2006 m. gegužės 17 d. tarpinstitucinis susitarimas. Išlaidos turi neviršyti šiame susitarime nustatytų ribų ir turi būti išlaikytos pakankamos maržos pagal įvairių išlaidų kategorijų viršutines ribas. Šios viršutinės ribos, kaip jūs žinote, nėra tikslai, kurie turi būti įvykdyti. Sistemingas užpildymas iki jų, mūsų nuomone, yra nepriimtinas, nes tai visiškai diskredituotų mūsų gebėjimą spręsti nenumatytas situacijas, kurios gali susiklostyti per 2009 biudžetinius metus.

Todėl norėčiau trumpai paminėti 4 išlaidų kategoriją. Parlamentas rengiasi balsuoti dėl jos pakeitimo, kuris labai viršytų finansinės perspektyvos viršutines ribas. Gerai žinome apie tikrą įtampą, supančią šią išlaidų kategoriją. Turime rasti nuoseklią reakciją į įvairius Sąjungos prioritetus tarptautinėje arenoje ir tiksliai suderinti mūsų intervencijos lygį, ypač pagal bendrąją užsienio ir saugumo politiką, nes žinome, kad šioje srityje aplinkybės gali keistis labai greitai. Todėl šiuo atveju mes taip pat turėtume pasilikti pakankamas maržas, kad galėtume susidoroti su bet kokiomis tendencijomis šioje srityje, taip pat su bet kokiomis tendencijomis, susijusiomis su intervencijomis, vykdomomis pagal BUSP.

Trečiasis klausimas susijęs su maisto priemonės finansavimu. Tai aiškiai bus svarbus elementas diskusijose, kurios vyks Taryboje ateinančiomis savaitėmis. Šių metų birželio mėn. Europos Vadovų Taryba suteikstiprią politinę paskatą pasveikindama Komisiją su jos noru pateikti šį pasiūlymą, bet Tarybos pavedimas nepaprastai aiškus - turime rasti finansavimo sprendimą, kuris visiškai atitiktų dabartinę Finansinę perspektyvą. Žinau, kad Parlamentas pritaria šiai nuomonei, bet nepaisant to Taryba stengiasi rasti visus tinkamus finansavimo būdus, kad galėtume parodyti praktinius rezultatus pagal išsakytus, įskaitant valstybių arba vyriausybių vadovų ir Europos Komisijos, politinius pageidavimus.

Norėjau pasakyti - siekdamas išvengti, kad tai, ką pasakiau būtų priskirta vertimo klaidai - tai, kad žinau, jog Parlamentas nepalaiko šios nuomonės. Žinoma, padariau klaidą - apsirikimą kalbant. Tačiau taip pat noriu paminėti, kad tarp Parlamento ir Tarybos buvo sąlyčio taškų šiuo svarbiu maisto priemonės klausimu, ypač dėl to, kad institucijos turėjo abejonių dėl Komisijos pasiūlymo visą šią priemonę finansuoti iš maržų pagal 2 išlaidų kategorijos viršutinę ribą.

Mes neabejotinai turime - ir Taryba žino apie tai - siekti optimalaus finansavimo šaltinių derinio, kad lapkričio mėn. derinimo metu būtų galima pasiekti susitarimą dėl Komisijos pasiūlytos sumos Tarybos struktūroje. Esu įsitikinęs, kad trys institucijos dės visas pastangas, kad per lapkričio mėn. derinimo procedūrą pasiektų visapusišką susitarimą dėl 2009 m. biudžeto ir dėl mano ką tik minėtų naujų iniciatyvų finansavimo. Susitarimas turi būti pats geriausias kompromisas Sąjungai, jos piliečiams ir institucijoms.

Trumpai apie reglamentą, kuriuo įgyvendinami sprendimai dėl nuosavųjų išteklių, kuriuos Parlamentas priėmšią sesiją. Noriu tiek asmeniškai, tiek ir Tarybos vardu padėkoti Alainui Lamassoure'ui už jo pranešimą ir kartu su Parlamentu už jo stropumą ir greitumą sprendžiant šį klausimą. Mes neatsisakome Komisijos pasiūlymo. Sprendimo dėl nuosavų išteklių ratifikavimas įvairiose valstybėse narėse vyksta puikiai, todėl turime galimybę pasiekti jo visiško ir visapusiško įsigaliojimo 2009 m. sausio 1 d. tikslą Tai norėjau jums pasakyti.
<SPEAKER ID="277" NAME="Ana Maria Gomes">
Užsienio reikalų komiteto nuomonės pranešėja. - Gerb. pirmininke, nesibaigiančių politinių nesutarimų priežastis yra ta, kad nuolatos nepakankamai finansuojama 4 išlaidų kategorija. Tai neleidžia mums įvykdyti mūsų išorinių įsipareigojimų tokiose krizės apimtose teritorijose kaip Kosove, Palestinoje, Afganistane ir Gruzijoje. Mes visiškai nesugebame formuoti patikimos bendros užsienio ir saugumo politikos perspektyviniu pagrindu tol, kol Komisija ir Taryba tęsia šios biudžetinės nepakankamo išorės santykių finansavimo strategijos priėmimą ir tik imasi specialios ad hoc reakcijos į naujausias krizes, kurios pritraukia visus išteklius ir visą dėmesį, pvz., šiandien Gruzija. Naujausias prioritetas nustelbia ankstesnįjį.

Kad ES taptų pasaulinio lygio veikėja, 4 išlaidų kategorijoje reikia turėti daugiau pinigų. Su dabartiniu finansų paketu neįmanoma patenkinti įvairių biudžeto eilučių poreikių. Todėl Užsienio reikalų komitetas tvirtai remia Biudžeto kontrolės komiteto strategiją, kurioje siekiama atstatyti PBP visose biudžeto eilutėse ir taip padidinti biudžeto eilutes: Kosovui - 40 mln. EUR ir Palestinai - 139 mln. EUR.

Mes taip pat remiame žvaigždute pažymėtą pakeitimą. Kitaip tariant, Taryba ir Parlamentas turi leisti panaudoti lankstumo priemonę ir visas kitas turimas priemones, numatytas tarpinstituciniame susitarime, kad būtų galima skirti 250 mln. EUR maisto priemonei, 40 mln. EUR Kosovui, 80 mln. EUR Palestinai ir 20 mln. EUR Afganistanui.
<SPEAKER ID="278" NAME="Maria Martens">
Plėtros komiteto nuomonės referentė. - (NL) Kalbu kaip Plėtros komiteto narir norėčiau savo komiteto vardu pateikti tris pastabas: pirmą apie maisto krizę, antrą apie plėtros politikos vertinimo sistemą ir trečią apie išteklių pagal 4 išlaidų kategoriją - prieš tai aptartų užsienio išlaidų - trūkumą.

Noriu pradėti nuo maisto krizės, kuri yra didžiulproblema, nes milijonams žmonių gresia pavojus prarasti gyvybę, todėl žūtbūtinai reikia bendro Europos požiūrio. Tačiau mums reikia kitokio požiūrio, negu tas, kurį Komisija pasiūlpirmuoju atveju. Reikės laikyti susitarimų dėl biudžeto, nors nebus galima žiūrėti pro pirštus ir į Tarybos ir Europos Parlamento įgaliojimus. Todėl esu patenkinta, kad Komisija nori persvarstyti pirmąjį pasiūlymą - kad tam būtų galima panaudoti nepanaudotus žemės ūkio fondus.

Mums reikia pasiekti maisto saugą suinteresuotųjų šalių atžvilgiu. Nereikia nsakyti, kad pagalba maistu reikalinga žmonėms, kuriems kyla tiesioginis mirties pavojus, bet galiausiai kalbama apie perspektyvą. Todėl maisto gamyba turėtų sugrįžti į ES plėtros darbotvarkę kaip dėmesio reikalaujanti sritis, kuriai turėtų būti suteiktas prioritetas.

Šiomis sąlygomis mums taip pat reikia kalbėti apie teminės aprūpinimo maistu programos pakartotinį įvertinimą ir reikia pasižiūrėti, kaip mes galime suteikti mažiesiems ūkininkams daugiau galimybių pasinaudoti lemiamais gamybos veiksniais. Todėl esame patenkinti, kad pasiūlymas dėl mikrokreditų bandomojo projekto nusipelnpritarimo, nes jis tikriausiai leis mažiesiems ūkininkams lengviau finansuoti maisto gamybą.

Antra, reikia tobulinti plėtros politikos vertinimo sistemą. Vertinime per daug orientuojamasi į klausimą, kur keliauja pinigai, ir per mažai - į rezultatus. Jeigu norime, kad visuomentoliau palaikytų bendradarbiavimą plėtros srityje, mums reikės įgyti didesnį supratimą apie mūsų darbo rezultatus.

Trečia, išteklių užsienio išlaidoms trūkumas pagal 4 išlaidų kategoriją buvo aptartas anksčiau. Tai susiję ne tik su ištekliais bendradarbiavimui plėtros srityje, bet ir skirtus Kosovui, Artimiesiems Rytams ir kt. Turime didžiulių siekių. Todėl šis straipsnis nusipelno struktūrinių fondų padidinimo.
<SPEAKER ID="279" NAME="Helmuth Markov">
Tarptautinės prekybos komiteto nuomonės referentas. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, Tarybos pirmininke, noriu iškelti du klausimus dėl Juttos D. Haug pranešimo.

Pirmasis yra dėl to, kad Parlamento iniciatyva buvo įtraukta atskira biudžeto eilutpagal išlaidų kategoriją "prekybos politika su prekyba susijusios pagalbos atžvilgiu" - kitaip tariant "pagalba prekybai" - siekiančią 1 mlrd. EUR per metus. Deja, Komisija kol kas nesugebėjo pateikti mums jokios išsamios informacijos apie tai, kaip bus įgyvendinti šie pagalbos įsipareigojimai ir ar jie bus veiksmingi. Vilčių teikia tai, kad Biudžeto komitetas įtraukTarptautinės prekybos komiteto pasiūlytą pakeitimą, kuriuo atšaukiamas Tarybos pasiūlytas 50 proc. mažinimas pagalbos prekybai skaičiais.

Mano antrasis klausimas susijęs su parama besivystančioms šalims su perduodant du medikamentais susijusią technologiją ir didinant kompetenciją. Praėjusiais metais Parlamentas ėmėsi konkrečių veiksmų, kad padėtų neturtingiausioms šalims apsirūpinti medikamentais, o atitinkama finansinpagalba - šių veiksmų dalis. Deja, aišku, kad nei Komisija, nei Taryba nepalaiko šio požiūrio ir, jeigu teisingai suprantu, Biudžeto komitetas, deja, taip pat neįtrauksu tuo susijusio pakeitimo.

Januszo Lewandowski'o pranešime mano komitetas iškėlsvarbų klausimą dėl Europos Parlamento darbo tarptautinės prekybos ryšių srityje - jo dalyvavimo Ženevoje esančios Pasaulinės prekybos organizacijos Tarpparlamentinėje sąjungoje. Kadangi mūsų Parlamentas - vienas iš jos metinių susitikimų organizatorių ir žinant, kad ateinančiais metais svarbios ministrų konferencijos neabejotinai bus darbotvarkėje, susijusioje su Dohos derybų raundu, būtų verta padidinti tam skirtą finansavimą siekiant užtikrinti, kad mes turėtume tinkamą dalyvauti skirtų infrastruktūrų pasirinkimą. Be to, labai trokštame padėti AKR šalių atstovams apmokėdami jų kelionės ir gyvenimo išlaidas, susijusias su parlamento konferencija. Abu elementai gali ir turėtų padėti didinti skaidrumą ir stiprinti parlamentų, vyriausybių ir plačiosios visuomenės dialogą ir galų gale atvesti prie didesnio sąžiningumo ir pagrįstumo derybose ir sprendimuose, kaip PPO vykstančių diskusijų dalyje.
<SPEAKER ID="280" NAME="Pervenche Berès">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentė. - (FR) Gerb. pirmininke, Dalia Grybauskaite, Jean-Pierre Jouyetai Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu noriu išreikšti pasitenkinimą, apgailestavimą ir viltį.

Man pasitenkinimą kelia tai, kad Biudžeto komitetas sutiko priimti mūsų pasiūlymą - būtent, kad priežiūros įstaigoms, prižiūrinčioms bankininkystę, draudimą arba vertybinius popierius, reikia didesnio finansavimo, kad būtų galima geriau dirbti kartu. Tai savaime suprantama, todėl netgi tie, kurie nėra Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nariai, sutiks, kad tai gyvybiškai svarbu.

Apgailestauju, kad per dabartinę krizę, nors euras yra mūsų kertinis akmuo ir pats pagrindas, Komisija vis dėlto drastiškai mažina išteklius, skirtu komunikavimo veiklai, susijusiais su mūsų puikia valiuta.

Viliuosi, kad rytoj plenariniame posėdyje bus suvokta, kad turėtų būti padidinti Eurogrupės ištekliai, nepaisant jų lygio, kuriuo bus panaudojami nuo šio momento. Tai neturėtų būti lengva konstrukcija be pagrindo. Tai turi tapti tikrove. Todėl tikiuosi, kad rytoj Parlamentas sutiks balsuoti už didesnių Eurogrupei skiriamų išteklių principą.
<SPEAKER ID="281" NAME="Karin Jöns">
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentė. - (DE) Gerb. pirmininke, noriu iš pradžių padėkoti Biudžeto komiteto nariams už tai, kad jie aiškiai palaiko Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto požiūrį į biudžetą.

Nepaisant to, noriu dar kartą pateikti argumentus už atitinkamo socialiniam dialogui skiriamo finansavimo didinimą, kaip mes siūlėme. Negalime toliau kalbėti apie tai, kad socialinis dialogas - mūsų Europos socialinio modelio ramstis ir po to iš kitos pusės mažinti finansavimą kaip tik šiai sričiai.

Šiuo momentu taip pat noriu paraginti Tarybą dirbti kartu su mumis siekiant surasti mažinimo išlygos problemos sprendimą. Ji turi ypač didelį poveikį profesinių sąjungų institutų darbui ir ateityje nuolatinis finansavimo mažinimas tiesiog nebebus racionalus.

O dėl dviejų Komiteto bandomųjų projektų leiskite man pasakyti vieną dalyką - buvo platus sutarimas dėl bandomojo projekto, susijusio su komandiruotais darbuotojais ir esu įsitikinusi, kad šio projekto rezultatai suteiks mums svarbias įžvalgas dėl mūsų būsimų politinių sprendimų dėl direktyvos dėl darbuotojų komandiravimo. Todėl tikrai skirsime didelį dėmesį siekdami užtikrinti, kad Komisija savo ruožtu nukreiptų savo dėmesį į tuos aspektus, kurie šiame projekte svarbūs mums, kad būtų galima išvengti darbo užmokesčio ir socialinio dempingo.

Antras projektas susijęs su smurtu prieš pagyvenusius žmones. Šiame projekte imamasi draudžiamos temos, todėl tai yra ypač svarbu.
<SPEAKER ID="282" NAME="Péter Olajos" LANGUAGE="HU">
Labai ačiū jums, gerb. pirmininke, kaip Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos politikos komiteto nuomonės dėl 2009 m. ES biudžeto referentė, noriu išreikšti savo pasitenkinimą mums pateikta medžiaga. Vienas iš svarbiausių pasikeitimų - kitais metais bus gaunama 10 proc. daugiau išteklių aplinkos apsaugos tikslams, negu 2008 m. Taigi, mes galėsime skirti 14 mlrd. EUR aplinkos apsaugos reikmėms.

Ypač džiaugiuosi tuo, kad vienas iš kitų metų prioritetų yra klimato kaita. Europa turi išsaugoti savo vadovaujantįjį vaidmenį tarptautinėje kovoje su klimato kaita, kaip vakar pabrėžPrezidentas Nicolas Sarkozy. Aš norėčiau taip pat pabrėžti, kad LIFE+ biudžetas taip pat bus padidintas 9 proc. Aš taip pat džiaugsmingai priimu puikias galimybes pradėti vadinamuosius parengiamuosius arba bandomuosius projektus, iš kurių trims, parengtiems pagal mūsų pasiūlymus, šiais metais aplinkos apsaugos ir visuomenės sveikatos klausimais ketinama gauti paramą iš Europos Komisijos 7,5 mln. EUR sumai. Niekada neturėjome tiek daug klimato kaitai ir jos poveikiui skirtų projektų, pradėtų per vienus metus.

Žiūrėdamas iš agentūrų pozicijų, manau, kad Komisijos rekomenduojami skaičiai iš esmės priimtini ir esu patenkintas, kad padidėjo parama tiek žmogiškiesiems ištekliams, tiek ir priemonėms. Vis dėlto rekomenduočiau dviejų punktų pataisymus. Pirmasis susijęs su Europos ligų prevencijos ir kontrolės centru, dėl kurio patartume išlaisvinti 10 proc. rezerve esančių lėšų, nes tik tokiu atveju ši agentūra galės įvykdyti jai duotą pavedimą. Antrasis - Europos maisto saugos agentūros atvejis, kuriuo mūsų iniciatyva visai priešinga, t. y., mes rekomenduojame atidėti 10 proc. į rezervą, kol agentūra negalės įrodyti, kad ji veikia tinkamai. Šiuos mano pasiūlymus taip pat palaikParlamento aplinkos ir Biudžeto komitetai. Raginu savo kolegas narius panašiai paremti balsais plenariniame posėdyje. Baigdama noriu padėkoti pranešėjai Juttai D. Haug ir pagalbiniam pranešėjui László'ui Surjánui, atstovaujančiam Europos liaudies partijai, už vertingą pagalbą mano darbe. Ačiū jums labai.
<SPEAKER ID="283" NAME="Gabriela Creţu">
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės referentė. - (RO) Biudžetas - ne politinir ne techninproblema, bet nepaprastai gili politinproblema. Remdamiesi biudžetu mes nustatome, kokių išteklių reikia norint pasiekti tikslus. Taip pat suteikiame nuoširdumo mūsų prisiimamų įsipareigojimų atžvilgiu matą. Su vidaus rinka susijusios nuostatos atrodo turėtų būti pakankamos.

Norime padėkoti Juttai D. Haug už didžiules pastangas koordinuojant nepaprastai įvairius pageidavimus, pateiktus bendresniais politiniais tikslais. Tačiau problemos išlieka, nepaisant šių pastangų. Finansų rinka rodo savo ribas. Mes galime pažymėti trūkumus, kurie slypi už taisyklių, kurias, paprastų piliečių manymu, sunku suprasti. Jos iki šiol yra netvirtos.

Siūlomą pakeitimą, kuriame raginama išteklius skirti vartotojams šviesti finansiniais klausimais, atmetBiudžeto komiteto dauguma. To priežastis nėra taupymas. Didesnsuma, negu pageidauta, buvo patvirtinta tiksliai neapibrėžtam tikslui, susijusiam su vartotojų apsauga. Norime paprašyti komiteto apsvarstyti atitinkamam finansinio švietimo programų skyriui patvirtintų sumų panaudojimą. Su kai kuriais žmonėmis susijusi informacijos stoka sudaro sąlygas skatinti spekuliacijai rinkoje ir praturtinti kitus. Tačiau dabar ne laikas pašalinti apsaugą. Gerai informuotiems piliečiams geriau ginti save patiems.
<SPEAKER ID="284" NAME="Miloš Koterec" LANGUAGE="SK">
Pirmiausia noriu padėkoti tiek pranešėjai Juttai D. Haug, tiek ir koordinatoriui už labai jautrų požiūrį į ES piliečių poreikius ir taip pat už tai, kad priima Regioninės plėtros komiteto, kurio narys aš esu, rekomendacijas. Sanglaudos politika ir toliau turi būti ES vidutinės trukmės biudžeto politika.

Kai aš, kaip Regioninės plėtros komiteto pranešėjas, rengiau jo nuomonę dėl Europos Parlamento pranešimo dėl minėto biudžeto, taip pat norėjau padėti išspręsti problemą, kurią valstybės narės bando išspręsti savo plėtros programomis, nesant bendro Europos požiūrio šioje srityje. Tai susiję su Europos Sąjungos romų bendruomenių integravimo problema. Siūlydamas bandomąjį projektą, kuris galėtų padėti spręsti šią problemą Europos lygmeniu, siekiau skatinti Europos supratimą apie galimybę spręsti šią problemą iš regioninės plėtros perspektyvos.

Šis dalykas ypač matomas naujosiose valstybėse narėse, kuriose maži romų bendruomenių anklavai iškelia rimtą vystymosi ir socialinę problemą. Projektas taip pat turėtų apimti atitinkamų išteklių suformavimą Europos institucijose. Be jų problema toliau būtų paliekama valstybėms narėms. Tada milijonai romų tautybės Europos piliečių galėtų tapti fragmentiškos ekonominės ir socialinės plėtros ir labai menkos integracijos aukomis.
<SPEAKER ID="285" NAME="Kyösti Virrankoski">
Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto nuomonės referentas. - (FI) Gerb. pirmininke, Komisijos išankstinio biudžeto projekto 2 išlaidų kategorija, kurią Komisija vėl sumažino, neatspindėjo Parlamento prioritetų. Jame tiesioginės žemės ūkio subsidijos ir rinkodaros išlaidos buvo per daug konservatyviai apskaičiuotos 2 027 mln. EUR žemiau viršutinės ribos, nustatytos daugiametei finansinei perspektyvai. Žemės ūkio komitetas pasiūlė, kad Biudžeto komitetas persvarstytų apskaičiuotas išlaidas, jis tai ir padarė.

Naujos biudžeto savybės - vaisių ir daržovių dalijimas mokiniams ir struktūrinių pokyčių fondas pieno pramonei. Pirmajai Komitetas atidėjo 181 mln. EUR, o antrajai atidedami 600 mln. EUR.

Kadangi yra didžiulis neįvykdytų įsipareigojimų (arba angl. RAL) kaimo plėtros programose (iš viso 9 mlrd. EUR) ir dėl to, kad Komisijos pasiūlymuose parodytas 30 proc. įsipareigojimų ir mokėjimų skirtumas, Komisija padidino mokėjimus 898 mln. EUR.

Komitetas rekomenduoja suteikti tam tikrą skubią pagalbą maistu ir kad ji būtų finansuojama pagal 4 išlaidų kategoriją, priklausomai nuo jos pobūdžio. Tai reiškia, kad turėtų būti tarpinstitucinės derybos.
<SPEAKER ID="286" NAME="Emanuel Jardim Fernandes">
Žuvininkystės komiteto nuomonės referentas. - (PT) Iš pradžių noriu pasveikinti pranešėją Juttą D. Haug už pastangas rengiant Parlamento poziciją. Visi žuvininkystei skiriami asignavimai bėgant metams turi būti laikomi neigiama tendencija atsižvelgiant į tai, kad ankstesniuose biudžetuose jau buvo numatytas minimumas, kad būtų galima įgyvendinti bendrąją žvejybos politiką su reikalingais ištekliais.

Žvejybos pramonėje didesnio išorinio spaudimo dėl degalų kainų padidėjimo, stagnacijos ir žuvininkystės produktų kainų sumažėjimo rezultatas - nemaži sektoriaus nuostoliai ir apskritai kritinės socialinės žvejų problemos.

Nors Komisija siūlo pertvarkyti žuvininkystės sektoriaus struktūrą pagal dabartinę makroekonominę padėtį, reikia konkrečių priemonių, kad būtų galima padėti užtikrinti sektoriaus išlikimą. Biudžeto projekte ir dabartinėje Parlamento pozicijoje numatomas didelis mažinimas, ypač žuvų išteklių kontrolės, tarptautinio bendradarbiavimo, žuvininkystės mokslinių tyrimų personalo ir duomenų rinkimo srityse.

Kita vertus, džiaugiuosi tuo, kad dabartinėje Parlamento pozicijoje yra bandomasis projektas, kurį pateikiau žuvininkystės rinkos kainų stebėjimo sistemai ir toliau remiama Europos jūrų politika ir visi su ja susiję projektai didinant moksliniams tyrimams numatomus asignavimus.
<SPEAKER ID="287" NAME="Helga Trüpel">
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės referentė. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, grįžkime į 2004 m., kai svarbioje kultūros konferencijoje, vykusioje Berlyne, pirmininkas J. M. Barroso teigė, kad Europos kultūros politika visiškai pašvęsta Europai. Tačiau kultūros biudžetas mums rodo, kad šie didžiuliai uždaviniai sulaukmažai sėkmės. Reikia pripažinti, kad dabar mums pavyko pradėti bandomąjį projektą, kad parūpintume daugiau pinigų menininkų mobilumui skatinti, ir taip pat norime padidinti išlaidas tęstiniam mokymuisi ir jaunimo problemoms, bet žinant tai, kad mums reikia įkvėpti Europos piliečius susipažinti su Europa, mes šioje srityje išleidžiame pernelyg mažai. Kaip jau pareiškJ. M. Barroso, Europos žmones ne visai jaudina bendra rinka, bet jie nori sužinoti daugiau apie Europos kultūros lobius.

Mes ką tik skyrėme Parlamento prizą už Europos kiną. Mums taip pat reikia daugiau išleisti Europos kino produkcijai, nes mums reikia suteikti mūsų piliečiams daugiau žinių apie Europos kroniką ir Europos vizijas apie Europos istoriją ir ateitį.
<SPEAKER ID="288" NAME="Monica Frassoni">
Teisės reikalų komiteto nuomonės referentė. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, teisingumas, kuris yra lėtas, vargu ar pasiekiamas ir neaiškus, yra beviltiškas. Manome, kad Komisijos, Europos Parlamento ir Teisingumo Teismo personalas turėtų būti apskritai padidintas ir sustiprintas teisinio valdymo, Bendrijos teisės taikymo kontrolės ir geresnio reglamentavimo srityse būtent dėl to, kad dabartinės procedūros yra pernelyg ilgos ir neaiškios.

Manome, kad Komisija dar neturi pakankamai aiškaus supratimo apie būtinybę investuoti į atitinkamą personalą, dirbantį šiuose sektoriuose, todėl atrodo visiškai nepriimtina tai, kad Komisija toliau palieka mus visiškoje neaiškioje padėtyje dėl kai kurių žmonių, dirbančių konkrečiai pažeidimo procedūrose, ir toliau tvirtina, kad viskas vyksta sklandžiai.

O dėl Europos Parlamento, noriu atkreipti dėmesį į problemą, kurią kelia mūsų tekstų teisinkokybir būtinybdaugiau ir tinkamiau investuoti į teisininkų lingvistų darbą. Tas pats tinka visai vidaus pertvarkos problemai, susijusiai su Europos teisės taikymo kontrole. Raginame Komisiją pranešti mums apie priemones, kurių imamasi siekiant padaryti mūsų institucijas ekologiškesnes ir tvaresnes, ir išreikšti jas skaičiais, taip pat ir ekonominiu požiūriu.
<SPEAKER ID="289" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop">
Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės referentė. - (ES) Gerb. pirmininke, pirmiausia noriu padėkoti Biudžeto komitetui už tai, kad palaikmūsų pakeitimus.

Dėl laiko apribojimų aš tik trumpai paminėsiu du punktus. Pirmasis susijęs su tradicine FRONTEX biudžeto pataisa. Kaip visi žinote, dėl Komisijos iniciatyvumo stokos ir ypač dėl Tarybos nenuoseklumo, Parlamentas turėjo nustatyti FRONTEX veiksmų mastą biudžetine procedūra.

Šiais metais mes susitarėme padidinti jos biudžetą 10 mln. EUR ir pabandyti užtikrinti ir užtikrinti, kad jos misija išliktų nuolatinė. Tam reikalingi ne tik biudžeto asignavimai, bet ir, Tarybos pirmininke, valstybės narės turi atlikti savo pareigas šiuo atžvilgiu.

Mano antrasis punktas susijęs su romų integracijai skirto bandomojo asignavimo patvirtinimu. Šį mėnesį Komisijos organizuota konferencija gali pažymėti ne nuoseklios romų integracijos į mūsų Europos visuomenę politikos pabaigą, o greičiau pradžią.
<SPEAKER ID="290" NAME="Costas Botopoulos">
Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės referentas. - (FR) Gerb. pirmininke, kalbu ne tik pagal savo, kaip Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės referento, kompetenciją, bet ir kaip socialistams atstovaujantis Biudžeto komiteto narys. Be to, dėl šios priežasties turiu dvi minutes vietoj vienos.

ENΚώστας Μποτόπουλος, Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės referentas.(EL) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kalbant apie Konstitucinių reikalų komitetą, mes, deja, pastebėjome tai, kad metais, kuriais Airijoje mes turėjome referendumą dėl konstitucinės sutarties, kuris parod- be savo rezultatų - būtinybę politikams kalbėtis su Europos Sąjungos piliečiais, airiai sako mums, kad pagrindinbalsavimo prieš priežastis kaip tik buvo kalbėjimosi stoka. Todėl akivaizdu, kad mums reikia daugiau bendrauti rengiantis artėjantiems rinkimams.

Buvo priimta dauguma mūsų pasiūlymų. Tačiau nepatenkinama tai, kad buvo nepriimti pasiūlymai, kuriais siekiama stiprinti dvi pagrindines politines institucijas, t. y. Europos politines partijas ir Europos politines institucijas. Galbūt kitą kartą.

Turiu pateikti keletą pastabų dėl faktinio šių metų biudžeto, dėl kurio mes balsuojame, o aš sakau politinio dėl to, kad biudžeto politinis vaidmuo galiausiai turėtų leisti mums remiantis biudžetu vaidinti savo, kaip Europos Sąjungos, vaidmenį. Kaip vakar pasakKomisijos narys J. Almunia, o aš cituoju jį prancūziškai, nes jis kalbėjo prancūzų kalba, "Il faut commencer à imaginer le budget de l'Europe". Mes vargu, ar pradėjome įsivaizduoti biudžetą, bet mums reikia tą padaryti.

Taigi, ką mes matome šiais metais? Mes matome žemo lygio mokėjimų biudžetą su didžiuliu įsipareigojimų ir mokėjimų atotrūkiu ir su nepatenkinama reakcija į faktinius politinius Europos Sąjungos prioritetus. Taip, šioje vietoje yra problemų, ir taip, kaip sakministras Jean-Pierre Jouyet, mes turime palikti maržą, kad galėtume reaguoti į krizę. Tačiau faktinis Europos Sąjungos politinis pasirinkimas yra svarbus. Pvz., aš nemanau, kad rinkimų metais tiek mažai pinigų turėtų būti skiriama bendravimui ir kad geopolitinės krizės metais tiek mažai pinigų turėtų būti skiriama užsienio politikai.
<SPEAKER ID="292" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Įvertinus ambicingus Europos Sąjungos sau nustatytus tikslus, tolesnis Komisijos vykdomas mažinimas jau ir taip mažame 2009 m. biudžete yra stebinantis. Dėl šio mažinimo bus didesnis įsipareigojimų ir mokėjimų už juos lygių disbalansas, prieštaraujantis subalansuoto biudžeto principui.

Tarybos patvirtinta suma - tik 0,89 proc.BVP - skiriama mokėjimų asignavimams, nesiderina su daug Europos Sąjungos politinių prioritetų ir įsipareigojimų. Rezultatas bus toks, pagal kurį tik kai kurie svarbūs bandomieji projektai, kurie duos naudos piliečiams, bus įgyvendinti praktiškai.

Kaip Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentdėl 2009 m. biudžeto, aš esu susirūpinusi dėl nepatenkinamo biudžeto panaudojimo esamų programų, pvz., PROGRESS ir DAPHNE programų, reikmėms. Europos Komisija taip pat turėtų žengti didelius žingsnius siekdama įgyvendinti lygybės principus biudžeto planavimo srityje, o valstybės narės turi veiksmingai skatinti juos naudodamos struktūrinius fondus ir Europos socialinį fondą.
<SPEAKER ID="293" NAME="Mairead McGuinness">
Peticijų komiteto nuomonės referentė. - Gerb. pirmininke, aš taip pat noriu padėkoti pranešėjams už kruopštų ir labai veiksmingą darbą atliekant tokią sunkią užduotį ir kalbu konkrečiai apie Ombudsmeno tarnybą, kuriai biudžete bus numatytas beveik 6 proc. padidėjimas. Tai mūsų manymu yra tinkama, pripažįstant tai, kad pusės šios sumos gali neprireikti, jeigu šioje tarnyboje nebus faktinio pasikeitimo po 2009 m. rinkimų. Manau, kad mes taip pat pripažįstame, kad Ombudsmeno tarnyboje buvo šiek tiek darbo siekiant efektyviau pertvarkyti personalą ir išteklius.

Kaip Žemės ūkio komiteto narnorėčiau pasakyti, kad pagalbos maistu problema - taip pat sakau tai čia susirinkusiai publikai - kas iš tiesių stipriai paliečia žmones. Manau, visuomennorėtų padėti mums pačiu kilniausiu būdu susitvarkyti su pagalba maistu. Galiu suprasti, kad nerimaujama dėl biudžeto, tiesą sakant, dėl taisyklių. Galbūt tai ką nors sako apie darbą, kurį mes dirbame antrame plane tol, kol paskelbiame, kad mes tai darome tinkamai, ir pasiunčiame tinkamą žinią visuomenei, kad remiame besivystantį pasaulį ir alkanus, ir skurstančius žmones.

Tačiau taip pat verta atkreipti dėmesį į tai, kad mūsų plėtros pagalba praeityje buvo orientuota į žemės ūkį ir maisto produktų gamybą, kaip minėjo kiti kalbėjusieji, ir kad pastaraisiais metais visiškai nekreipėme dėmesio į žemės ūkio gamybos besivystančiajame pasaulyje svarbą. Galbūt mes taip pat darome čia, Europos Sąjungoje. Maisto krizįspėjo mus apie maisto produktų gamybos pažeidžiamumą ir būtinybę puoselėti ją besivystančiame pasaulyje.

Šiuo ypatingu klausimu, mano kolegEsthera De Lange ir aš remiame bandomąjį projektą, kuriuo siekiama susieti jaunuosius Europos ūkininkus ir besivystantį pasaulį. Manau, kad dėl to pasieksime kai kurių gerų rezultatų, nes jiems reikia pagalbos, o mums reikia suprasti jų padėtį.
<SPEAKER ID="294" NAME="László Surján" LANGUAGE="HU">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia savo frakcijos vardu norėčiau padėkoti pranešėjui už darbą ir pagalbą. Biudžetas - bendras uždavinys, o rezultatai atitinka kelių politinių frakcijų reikalavimus. Liaudies partijos žinia yra tokia: tegul ES piliečių gyvenimas būna saugesnis. Saugumas reiškia daug dalykų, t. y. ne tik Šengeno zonos sienų apsaugą, nelegalios imigracijos prevenciją ir kovą su terorizmu, bet visų pirma darbo vietų išsaugojimą teikiant didesnę paramą mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir tuo pačiu moksliniams tyrimams ir plėtrai, taip pat maisto saugai ir maisto tiekimo patikimumui. Saugumo interesais mums reikia kelių tarpusavyje nepriklausomų energijos šaltinių. Visam tam reikia daugiau pinigų, negu laikinai atidėjo Taryba.

Siekiant garantuoti bankininkystės operacijas pakako kelių dienų, kad būtų galima pasiūlyti 2 000 mlrd. EUR. Puiku. Tačiau mes turėtume suvokti, kad šiai pinigų sumai išleisti ES prireiks 20 metų. Parlamentas planuoja mažiau nei 10 mlrd. EUR papildomų lėšų kitų metų programoms, kurios visos tarnauja tikrajai ekonomikai, ir tai vis dar yra 1,5 mlrd. EUR mažiau sumos, kurią numatėme septynerių metų pagrindų biudžete. Todėl nedera tai, kad dabartinėje situacijoje vietoj biudžeto apribojimo mes išleidžiame 10 mlrd. EUR daugiau augimui, darbo vietų kūrimui ir mūsų piliečių saugumui. Kriz- ne tik finansų, bet ir ekonomikos problema. Taryba turėtų būti mūsų partnervykdant intensyvesnę ekonomikos plėtrą. Valstybės narės turėtų panaikinti kliūtis - pvz., per didelius reikalavimus jų pačių daliai - kurioms esant jiems dirbtinai sudaromi sunkumai naudojant paramą Europos plėtrai. ES privalo padėti savo piliečiams, kurie yra bėdoje dėl pasaulinės krizės. Įrodykime, kad Europos Sąjunga gali ne tik neleisti Europoje kilti karams, bet ir įveikti Europai kenkiančią finansų ir ekonomikos krizę. Ačiū jums už jūsų pagarbų dėmesį.
<SPEAKER ID="296" NAME="Catherine Guy-Quint" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, gerb. Tarybos Pirmininke, norėčiau pradžioje padėkoti visiems pranešėjams, ypač gerb. J. Haug ir gerb. J. Lewandowski bei visai biudžeto komandai, išrinktiesiems atstovams ir administratoriams už šį įprastinį finansų panaudojimą 2009 m. Tai - trečia finansinperspektyva, ir ji rodo tik tai, kaip metinio biudžeto procedūra tapo nenatūraliu ir šiek tiek keistu veiksmu, susidūrus su padėtimi Europoje. Šį veiksmą sudaro žongliravimas ataskaitomis, užkertant kelią pateikti tikrai visą Bendriją apimantį mūsų visuomenės problemų sprendimą.

Po labai kuklaus Komisijos projekto Taryba padartai, ką ji nuolatos daro, ir atsiuntmums ribotą pasiūlymą, kuris neleidžia įvykdyti nvieno per metus jos pateikto pažado. Jūs esate teisus, gerb. J. P. Jouyetai, Europos biudžetas buvo iki galo nepanaudojamas nuo 1988 m. Lygiai kaip ir sporte reguliariai treniruojantis galima pasiekti geresnių rezultatų, taip ir Europos Sąjungos biudžetas, tarsi sportininkas, tapdamas mažesnis, tampa mažiau efektyvus ir vis labiau nepanaudojamas. Tai užburtas ratas, vedantis į politinę katastrofą.

Žinoma, negalime turėti tokių išlaidų, jų neapskaičiuodami, bet, atsižvelgiant į šiuos seniai duotus pažadus, yra įrašomi ne mokėjimų asignavimai, bet įsipareigojimų asignavimai. Tai sukčiavimo biudžetu pradžia! Todėl turime žinoti, ar Europos Sąjunga nori pasiekti savo tikslų, ir ar valstybės narės nori, ar nenori prisidėti prie bendros politikos.

Susidūrus su šia neįmanoma užduotimi, Parlamentas per mūsų pranešėjų darbą prisiima savo įgaliojimus. Biudžeto struktūra yra labai griežta, o Komisijos iniciatyvos trūkumas privertEuropos Parlamentą sukurti naujus PP ir AP, paremsiančius būsimas naujoves. Tačiau labai svarbu, kad tuo metu, kai Europa nusprendžia suteikti 1 700 mlrd. EUR, siekdama padėti Europos Sąjungos zonos bankininkystės sektoriui, mums pavyksta rasti 250 mln. EUR maisto priemonei 2009 m. Parlamentas labai prisideda prie šio maisto pagalbos fondo.

Taigi lapkričio 21 d. kamuolys bus Tarybos pusėje. Parlamentas visomis formomis laikėsi leidžiamų procedūrų: laikėsi finansinės perspektyvos, ragino elgtis lanksčiai dėl 530 mln. EUR lubų ir ragino sudaryti neatidėliotinos pagalbos atsargą, numatytą finansinėje perspektyvoje. Mes veikiame pagal savo prerogatyvas, todėl tikimės, kad Taryba laikysis panašaus atsakingo politinio požiūrio. Tai svarbu, kai kalbama apie Europos darbo patikimumo užtikrinimą visų gyventojų akyse.

Gerb. J. P. Jouyetai, kreipiuosi į Jus: politika susijusi su numatymu; Parlamento pozicija leidžia mums numatyti, kartu laikantis taisyklių, kurioms nusprendpaklusti trys institucijos. Įrodykite, kad esate kompetentingas vykdyti savo įsipareigojimus!
<SPEAKER ID="297" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Gerb. pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti gerb. J. Haug už puikias pastangas suderinant visus skirtingus šios biudžeto procedūros aspektus. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija palaiko balsavimo rezultatą Biudžetų komitete. ALDE frakcijai energetika ir klimato politika bei tyrimai ir naujovės buvo svarbūs prioritetai kalbant apie 2009 m. biudžetą. Pritariame gerb. J. Haug nuomonei, kad klimato ir energetikos politika nepakankamai atspindėta biudžete, ir laukiame, kol Komisija pavasarį pateiks aiškų pasiūlymą dėl to, kaip šiai sričiai galima būtų suteikti biudžetinę paramą Europos Sąjungos lygmeniu. Atsižvelgiant į Rusijos invaziją į Gruziją, ALDE frakcijai buvo svarbu užtikrinti pagalbą Gruzijai atstatyti bei paremti "Nabucco" dujotiekio, kurio paskirtis - užtikrinti dujų tiekimą į Europą apeinant rusų kontrolę, tiesimą. Esame patenkinti, kad dauguma palaikšiuos prioritetus.

Dabartiniame biudžeto projekte panaikinama daug Tarybos santaupų ir realistiškiau įvertinami mokėjimų per ateinančius metus poreikiai. Mes pasieksime daugiamečio susitarimo dėl biudžeto lubų trijose antraštinėse dalyse: 1a dėl tyrimų, švietimo ir transporto, 3b antraštinėje dalyje dėl teisinės politikos, ir viršysime lubas 4 antraštinėje dalyje dėl užsienio politikos. Biudžeto lubos užsienio politikai ir toliau lieka per griežtos, ir kasmet turime kovoti, kad užtikrintume finansavimą naujiems prioritetams. Keista matyti, kaip valstybių vadovai išrašo sąskaitas Europos Sąjungos biudžetui, kurių nevykdys jų pačių finansų ministrai. Komisija pasiūlfinansuoti maisto priemonę besivystančioms šalims naudojant pinigus, kurie buvo sutaupyti iš Europos Sąjungos eksporto grąžinamųjų išmokų. Žinoma, pinigai buvo sutaupyti dėl aukštų maisto kainų, kurios savo ruožtu sukuria bado problemas neturtingose šalyse. Mintis teisinga, bet, kalbant apie biudžetą, turime elgtis kitaip, kad laikytumės tarp institucijų sudarytų susitarimų. Todėl dabar siūlome, kad maisto priemonir papildomi paskyrimai į Palestiną, Kosovą ir Afganistaną būtų rasti naudojant rezervus, pvz., lankstumo rezervą. Neteisinga paimti šiuos pinigus, sumažinant finansavimą neturtingoms šalims skirtoms svarbioms programoms.

ALDE frakcija pateikpasiūlymą paskirti 12 proc. šių lėšų iš rezerve esančių struktūrinių fondų programų. Šio pasiūlymo aplinkybės buvo tokios, jog norėjome daryti spaudimą Komisijai, kad ji labiau stengtųsi, siekdama išvengti klaidų 12 proc. srityje, kurios pasirodper diskusijas dėl 2006 m. biudžeto atsiskaitymo. Siekėme, kad šis rezervas būtų panaudotas kaip priemonpo 2006 m. atsiskaitymo, bet mums nepavyko užsitikrinti pakankamo palaikymo šiai strategijai, taigi turėsime į tai atkreipti dėmesį, bet tikiuosi, kad Komisija imsis veiksmų.

J. Lewandowski turėjo įdomią užduotį paruošti Parlamento ir kitų institucijų biudžetą. Manau, jam pavyko pasiekti gerą kompromisą, pagal kurį Parlamento biudžete yra numatyta mažiau nei 20 proc. administracinių išlaidų.
<SPEAKER ID="298" NAME="Helga Trüpel">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, gerb. Tarybos Pirmininke, gerb. Komisijos nare, ponios ir ponai, Europos Sąjungos biudžetas 2009 metams gali būti sėkmingas tik iš dalies, nes mes dirbame varžomi finansinės perspektyvos tramdomųjų marškinių. Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas, kai balsavome dėl šio biudžeto, paaiškino, kad finansinperspektyva neturi nieko bendro su naujais iššūkiais ir užduotimis, su kuriais susiduriame.

Ką tik girdėjome visus kalbėtojus sakant, kad Europos biudžetas užsienio politikai yra nepakankamai finansuojamas. Tačiau atsižvelgiant į pasaulio klimato kaitos iššūkius, mūsų Europos biudžetas nkiek neleidžia mums tinkamai atsakyti į šiuos iššūkius.

Norėčiau jums visiems priminti prezidento N. Sarkozy vakar pasakytą puikią kalbą, kurioje jis atkreipdėmesį į tai, kokiu mastu būtina keisti Europos Sąjungą, atsižvelgiant į ekonomikos krizę ir klimato kaitos katastrofą. 2009 m. biudžetas visa atspindi tik labai ribotai, o tai yra mūsų bendra problema - mūsų Europos biudžetas tiesiog per menkas dabarties iššūkiams. Žemės ūkio politikoje taip pat jau seniai laikas susieti energijos gamybą su aplinkosaugos tikslais, ir, be to, - kaip vakar sakJ. M. Barroso - turime daugiau nuveikti dėl tyrimų bei plėtros ir, svarbiausia, dėl švietimo politikos. Galų gale tai yra Europos turtas. Turime atsisakyti reakcinio biudžeto ir formuoti veiksmingą biudžetą bei naują politikos koncepciją.

Taip pat daugiau turime nuveikti kovodami su badu: Afrikoje, regione į pietus nuo Sacharos, vėl išplito badas, ir to negalima leisti. Daugiau nuveikti turime ir skatindami sąžiningą prekybą, kad besivystančios šalys pagaliau gautų tinkamas galimybes.

Dabar pereinu prie politinio rezultato. Kaip vakar sakN. Sarkozy, turime iš naujo pradėti kurti kapitalizmą "žaliąja" forma; mums reikia žaliojo susitarimo. Tik tada galėsime iš naujo pradėti formuoti Europos biudžetą.
<SPEAKER ID="299" NAME="Wiesław Stefan Kuc" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, biudžeto projektas 2009 metams, kaip ir ankstesnieji biudžeto projektai, ne tiktai nepateisina mūsų lūkesčių, bet taip pat - o tai dar svarbiau - nepateisina mūsų rinkėjų lūkesčių. Jo svarbiausias trūkumas - per maži mokėjimų asignavimai. Jei norime pateisinti visus lūkesčius, jie turi būti bent jau dvigubai didesni.

Europos Vadovų Taryba apribojo finansavimą ir privertsumažinti daug punktų - šie sumažinimai ypač paveikia III skyrių, apimantį žemės ūkį ir kaimo plėtrą, tačiau jie paveikia ir Europos agentūras bei likusius skyrius. Mažai tikėtina, kad bent kuris nors komitetas ar politinfrakcija Europos Parlamente būtų patenkinti šiuo biudžetu.

Nors buvo nustatyti politiniai prioritetai 2009 metams, nvieno iš prioritetų nepavyko išlaikyti tokiu lygmeniu, kad būtų aišku, jog jie bus gerai finansuojami. Oficialiai biudžete lieka visi daugiametėje finansų struktūroje išdėstyti rodikliai, bet mes visi tikėjomės, kad jie bus aukštesni. Todėl biudžeto projekte siūloma grįžti prie pradinio projekto ir pašalinti sumažinimus, įvestus Europos Vadovų Tarybos. Balsuodami už pasiūlytą projektą, tikimės, kad pavyks padidinti sumažintas biudžeto išlaidas. Mums galbūt pavyks.
<SPEAKER ID="300" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, galima teisingai teigti, kad kitų metų biudžetas rodo biudžetinę discipliną. Mažos jame numatytos nacionalinės pajamos įves teisingumą ir tvarką Europos Sąjungoje.

Išlaidos pagal išorės veiksmus 4 antraštinėje dalyje neatitinka jokio biudžeto sudarymo kriterijaus. Visi žinome, kad nėra pakankamai pinigų viskam, ką Taryba laiko svarbiu, nes Parlamentas turi savo paties teisėtas pirmenybes dėl šių lėšų naudojimo.

Mes savo frakcijoje esame ne itin linkę palaikyti išorės išlaidų didinimą patį savaime. Nesame už Gruzijos perginklavimą po jos atakos prieš Pietų Osetijos civilius gyventojus ir Rusijos taikos palaikymo pajėgų karius, taip pat jos vėlesnį pasigailėtiną pralaimėjimą. Mes nepalaikome Tarybos prioritetų dėl Bendros užsienio ir saugumo politikos. Nesutinkame, kad Bendra užsienio ir saugumo politika turi būti plėtojama Europos saugumo ir gynybos politikos kryptimi, tarytum Lisabonos sutartis nebuvo atmesta. Tegu valstybės narės šiuo tikslu pasitenkina "Athena" finansavimo mechanizmu.

Mes nepalaikome pagalbos teikimo Irakui, Afganistanui ir Gruzijai per tarptautines organizacijas be galimybės kontroliuoti Sąjungos pinigų panaudojimą. Žinoma, mes pasisakome už pagalbos teikimą engiamoms tautoms, pvz., palestiniečiams, bet kartu sakome, kad Tarybos pirmenybinės sritys sumažina atsargas finansavimo tikslams, kuriuos Parlamentas laiko svarbiais.

Visi tie, kurie dalyvavo sudarant biudžetą, žino, kad lubos išorės veiksmams neišlaikys, bet grius per biudžetinę procedūrą, lygiai kaip šių Rūmų lubos įgriuvo rugpjūčio mėn. Pasistenkime pasilikti po lubomis. Jei taip daroma gaminant apskaitos knygas, tai prieštarauja gerai biudžetinei praktikai ir tokia valdymo kultūra nėra skaidri Europos Sąjungos gyventojams, žmonėms, kurie turi apmokėti visas sąskaitas.

Nors mūsų frakcija mano, kad mes nelabai pasitikime Sąjungos išorės veiksmais, bet norime, kad faktai būtų pripažinti. Tai dabar - Tarybos užduotis.
<SPEAKER ID="301" NAME="Nils Lundgren" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, tai tam tikra prasme yra gerai parengtas biudžeto projektas. Kvalifikuotiems ir dėmesingiems pranešėjams tenka visi nuopelnai už jų darbą pagal dabartinę struktūrą. Vis dėlto visa ši struktūra yra visiškai netinkama, tačiau ką Europos Sąjunga turi daryti esant dabartinei padėčiai? Tokiomis aplinkybėmis bent du trečdaliai pinigų tenka žemės ūkiui ir struktūriniams fondams, įskaitant prarandamus pinigus ir korupciją. Tai, ką Europos Sąjunga turi investuoti į, pvz., tokius stambaus masto tyrimus kaip sintezės projektas Barselonoje, ar tokią bendrą infrastruktūrą kaip "Galileo", ar į anglies dioksido atskyrimą bei laikymą ir kt., tėra smulkmena šiame biudžete.

Dabar čia matome Globalizacijos fondą, suteikiantį 2,4 mln. EUR Portugalijai ir 10 mln. EUR Ispanijai. Abiem atvejais kalbame apie tūkstantąsias šių šalių bendrųjų nacionalinių produktų dalis. Nėra jokios priežasties, kodėl jos turėtų šiems tikslams gauti pinigų iš kitų šalių. Turime Solidarumo fondą, iš kurio 13 mln. atitenka Prancūzijai po nuniokojimo, kurį sukėluraganas "Dean" Martinikoje ir Gvadelupoje. Ir vėl čia kalbame apie tūkstantąją Prancūzijos bendrojo nacionalinio produkto dalį. Visa tai neturi jokios prasmės. Mes kalbame apie turtingas šalis, kurioms būtų visai nesunku išspręsti šiuos reikalus, net ir negaunant menkos paramos iš kitų valstybių narių.

Kodėl taip daroma? Teigčiau, kad taip yra dėl to, jog tai viešųjų ryšių pinigai, skirti panaudoti ES reklamai. Nėra jokios kitos akivaizdžios šių veiksmų priežasties. Kitą kartą lėšos, be abejo, bus skiriamos sniegui valyti. Kartoju: einame visiškai neteisingu keliu. Mes svarstome biudžetą, kuris techniškai gerai parengtas, bet politiniu požiūriu - idiotiškas.
<SPEAKER ID="302" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Pernai mus panašiai išgąsdino žemas išlaidų lygis Europos Sąjungos biudžete 2008 m. Šios išlaidos sudartik 0,95 proc. bendrojo vidaus produkto. Tuo laiku palyginau kasmetinio sumažinimo kreivę su krintančiu lapu. Manėme, kad ji negali dar daugiau nukristi. Mes klydome.

Išlaidos 2009 metams sudaro 0,89 proc. bendrojo vidaus produkto. Tai nebe kreiv- tai laisvasis kritimas. Kam rūpi, kad išlaidų lygis toli gražu neatitinka politinių Europos Sąjungos prioritetų ir įsipareigojimų? Kam rūpi, kad vis didėja tarpas tarp įsipareigojimų ir mokėjimų lygių? Visas neapmokėtų įsipareigojimų kiekis šiandien sudaro 139 mlrd. EUR, o tai daugiau negu metinis Sąjungos biudžetas.

Vidaus nesutarimas Europos Vadovų Tarybos politikoje buvo parodytas, kad visi jį pamatytų. Daugumos valstybių narių vyriausybės nesugebės išspręsti problemų, sukeltų visiško Europos Sąjungos lėšų sumažėjimo šiais metais. Anksčiau minėtas tarpas tapo biudžeto išlaidų sumažinimu kitiems metams. Tarpas platėja tarp finansinės struktūros 2007-2013 metams ir tikrųjų biudžetų, šitaip darant žalą gyventojams ir regionams, kurie negauna būtinų išteklių, ypač iš struktūrinių ir sanglaudos fondų.

Tai taip pat Europos Parlamento silpnumo klausimas. Mes savo šalyse nerasime veiksmingo būdo daryti spaudimą vyriausybėms, ministerijoms ir kitoms institucijoms viešojo administravimo sektoriuje, kad nukreiptume tinkamos apimties finansavimą į šias sritis. Remiu išlaidų iš Europos Sąjungos biudžeto padidinimą, kaip pasiūlJutta Haug savo puikiame pranešime. Tačiau tuo pat metu noriu paklausti, ar nekovojame su vėjo malūnais.
<SPEAKER ID="303" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, gerb. Tarybos Pirmininke, gerb. Komisijos nare, pranešėjai, ponios ir ponai, koks yra Europos Sąjungos biudžeto galutinis tikslas, raison d'être, tikros ir visuotinės finansų krizės metais?

Pirmasis tikslas - užtikrinti, kad šis biudžetas tiesiog nebūtų papildoma našta valstybių narių piniginėms. Kitaip tariant, jį turi sudaryti ne nereikalingos išlaidos, bet jis turi būti taikomas ten, kur valstybės narės negali ar neturi teisės veikti.

Antrasis tikslas - užtikrinti, kad šis biudžetas sukurtų pridėtinę vertę. Programas, kurioms finansavimas yra patvirtintas, turi tinkamai palaikyti politinvaldžia - Taryba ir Parlamentas - ir techniškai palaikyti vykdomoji valdžia, tai yra Komisija.

Komisijos vaidmuo dar niekada nebuvo toks svarbus kaip šiais gilios krizės metais. Jos atsakomybdidesnnegu kada nors anksčiau, nes dabar turime išspausti kiekvieną galimą įplaukų lašą iš kiekvieno euro, kurį investuoja Europos mokesčių mokėtojai.

Trečia, kai liberalai tampa socialdemokratais, o socialdemokratai yra linkę tapti liberalais, Europos Sąjungos biudžetas turi būti veiksmingas ir net nukreiptas prieš ciklus.

Tyrimas, kuriam vadovavo Ispanijos ekonomistas Rafael Flores, įrodė, kad didžiausią poveikį viešosioms investicijoms ir užimtumui turi viešosios išlaidos, skirtos transporto infrastruktūroms ir ryšiams. Kas gerai mano šaliai, taip pat turi būti gerai visai Europai.

Europos Sąjungos struktūriniai ir sanglaudos fondai - pagrindinis Bendrijos komponentas, kuriuo siekiama atgaivinti Europos infrastruktūras ir kartu padidinti užimtumą. Todėl mano frakcija, tarp kitų aspektų, pasisako už didesnį finansavimą transeuropiniams tinklams, kuriuos neatsakingai užmiršo Taryba, ypač už didesnį finansavimą energijos perdavimo tinklams ir taip pat už didesnį finansavimą mokėjimų asignavimams pagal konvergencijos antraštinę dalį.
<SPEAKER ID="304" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, kitų institucijų biudžetai pasižymi protinga pusiausvyra tarp vis didesnio, netgi beveik nuolatinio poreikio įdarbinti daugiau darbuotojų ir būtinybės riboti išlaidas.

Europos Parlamentas, būdamas atsargi biudžetinįstaiga, neviršija sutartų ribų (vienos penktosios institucijų biudžeto), tačiau investuoja į žinias, keldamas darbuotojų lygį ir didindamas gebėjimus bibliotekoje. Tai būtina, nes klausimai, su kuriais susiduriame, nuolatos būna sudėtingi ir susiję su globalizacija bei viso pasaulio problemomis. Dedami pagrindai, leidžiantys įvesti Parlamento narių ir padėjėjų statutus, ir tai socialinio teisingumo klausimas, buvęs svarbus jau ilgą laiką.

Bus daugiau darbuotojų, palaikančių ryšius tarp Europos Parlamento ir valstybių narių parlamentų, o tai būtina netgi nepaisant to, kad šioje veikloje dalyvaus nedaug žmonių. Kalbama apie keitimąsi informacija su valstybių narių parlamentais, ir šie mainai turi būti tobulinami. Mūsų sostinėse dažnai labai trūksta žinių apie Briuselyje vykdomas darbotvarkes ir apie subsidiarumo klausimus, o Europos gyventojai labiau negu anksčiau užduoda kritiškus klausimus apie tai, ką reikėtų reguliuoti valstybių narių lygmeniu ir ką - Europos lygmeniu.

O dėl kitų įstaigų, leiskite man pasakyti tik šitai: svarbiausias dalykas turi būti prieiga gyventojams. Todėl svarbu didinti ombudsmenų skaičių, ir tai tik vienas aspektas. Europos Sąjunga turi būti atvira visiems gyventojams, o ypač - nusiskundimų turintiems gyventojams.
<SPEAKER ID="305" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirma, labai dėkoju mūsų dviem kolegoms Parlamento nariams iš Biudžetų komiteto - J. Lewandowskiui ir, žinoma, J. Haug, karštai ir veiksmingai prižiūrėjusiems mūsų darbą.

Pirma, norėčiau per man skirtą laiką labai trumpai jums pasakyti, kad esu sužavėta dėl tiek daug rekomendacijų, išsaugotų biudžeto struktūroje, nors pats biudžetas yra labai suvaržytas, netgi įtemptas, kaip sakkai kurie mūsų kolegos Parlamento nariai. Buvo išsaugotos esminės rekomendacijos dėl vystymosi, darbo ir klimato kaitos, ir mes netgi padidinome viso lygmens mokėjimus pagal šiuos prioritetus.

Antra, džiaugiuosi dėl konkretesnio dalyko: dėl to, kad dėl Biudžeto komiteto pasiūlymo mums pavyko padaryti suprantamesnes eilutes dėl tyrimų ir naujovių bei viso to, kas susiję su struktūriniais fondais, ir tuo būdu pateikėme mūsų bendrapiliečiams praktinius atsakymus.

Esant dabartinei krizei, kurios mastas ir padariniai kelia nerimą ir, deja, bus ilgalaikiai, norėčiau pabrėžti Europos koordinuoto atsako svarbą. Pastarasis dalykas dabar yra ne tik akivaizdesnis nei bet kada anksčiau, bet jis taip pat labai svarbus, kai reikia palaikyti investicijas į pagrindinius infrastruktūros projektus, siekiant paskatinti mūsų Europos ekonomiką.
<SPEAKER ID="306" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, aišku, kad kitais metais Lisabonos sutartis, deja, dar neįsigalios, bet visiems šiems dalykams mums vis dėlto reikia reguliavimo. Gali nebūti naujos sutarties, tačiau yra naujų poreikių. Yra užduočių, kurios neatitinka institucijų darbo tempo. Mums tereikia pažiūrėti žinias apie finansų krizę ir aplinkos krizę. Mums reikės išteklių savo struktūrinėje schemoje.

2009 metai taip pat yra šiek tiek ypatingi, nes turime susitikti su labai jautria būtybe, vadinama Europos piliečiu, tai yra rinkėju. Taigi neturime taupyti lėšų komunikacijai ir bendradarbiavimui. Šiuo klausimu raskime deramų išteklių mūsų internetinei televizijai, rinkiminei kampanijai, lankytojų centrui, piliečių forumams ir t. t.

Kalbant apie pastatus, mes dabar valdome beveik visus mūsų pastatus. Čia kalbu apie mūsų tris svarbiausias darbo vietas. Kalbant apie vieną vietą, kurios dar nevaldome, tai yra darbo vietą Liuksemburge, ketiname ten pradėti darbą po ateinančių kelių savaičių. Tai didelė, labai ambicinga statybų aikštelė, kurioje ketiname pastatyti vieną iš didžiausių pastatų pasaulyje su visiškai autonominiu energijos tiekimu. Galime tuo didžiuotis, galime didžiuotis savo turtu, bet, kaip gali patvirtinti šie Rūmai, turtą reikia išlaikyti! Taigi mes, kaip savininkai, dabar turime rasti išteklių išlaikyti aukštos kokybės turtą.

Kalbant apie aplinkos politiką, 2008 buvome viena iš pirmųjų institucijų, gavusių AVAS pažymėjimą, ir galime labai tuo didžiuotis. Dabar turime mūsų tyrimo dėl mūsų anglies pėdsako per dvi dienas rezultatą. Šie Rūmai kasmet suvartoja 200 000 metrinių tonų CO2. Jei norime pasiekti mažiau kaip 30 proc. po 12 metų tikslą, mums reikės šiek tiek išteklių.

Apibendrinsiu tiesiog pagirdamas mūsų kolegos J. Lewandowskio darbo kokybę, nes pritaikius naują derinimo metodą mums labai pasisekė, kad jis buvo mūsų vadovas.
<SPEAKER ID="307" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, šiose diskusijose yra keturi dalykai, į kuriuos norėčiau atkreipti jūsų dėmesį. Pirma, nepaisant to, kad biudžeto 124 mlrd. EUR dydžio išlaidų paskyrimams yra didžiausios Europos Sąjungos istorijoje, jos yra mažiausios lyginant su 27 valstybių narių bendruoju nacionaliniu produktu. Tarp kitko, šį lygį pasiūlEuropos Parlamento biudžetų komitetas, nes Europos Komisija siūldar mažesnius paskyrimus, o Taryba atliko dar daugiau šio kuklaus biudžeto sumažinimų.

2007-2013 m. finansinėje perspektyvoje lubos mokėjimų asignavimams buvo 0,97 proc. bendrojo nacionalinio produkto, kitaip tariant, susiduriame su reikšmingu skirtingumu tarp to, ką ketinome finansuoti prieš trejus metus, ir to, ką Sąjunga nori finansuoti dabar. Ketvirta, skirdami tiek mažai pinigų, mes negalime turėti nei didesnės Europos, nei stipresnės integracijos, nei Europos Sąjunga gali būti patikimu pasauliniu partneriu, nes jai kyla grėsmneįvykdyti savo įsipareigojimų šioje srityje.
<SPEAKER ID="308" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šią diskusiją apie Bendrijos biudžetą 2009 metams turėtų išskirti sprendimai, kurių šį mėnesį Europos Vadovų Taryba nepriėmė. Būtinai reikėjo aptarti skubias biudžeto priemones, kurių reikia norint veiksmingai paremti mažos apimties ir šeimų ūkius, žuvininkystę, tekstilės ir siuvimo pramonę, laivų statybos pramonę ir mikro, mažas bei vidutinio dydžio įmones. Be to, skubiai būtinos kitos priemonės, skirtos ginti produktyviems kiekvienos valstybės narės, ypač sanglaudos šalių, sektoriams, užimtumui su teisėmis ir padoriam darbo užmokesčiui darbuotojams.

Būtinai reikėjo aptarti tai, kad reikia nutraukti ryšius su Bendrijos biudžeto politika. Ši politika remia ekonomikos politiką, kuri yra viena iš priežasčių, sukėlusių struktūrinę krizę, jau taip ilgai užsitęsusią Europos Sąjungoje ir dėl kurios krenta produktyvaus sektoriaus rodikliai, didėja nedarbas, rizikingas darbas, socialinnelygybir gilūs skirtumai tarp valstybių narių.
<SPEAKER ID="309" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, suprantu, kad milijonai eurų iš mokesčių mokėtojų pinigų vis dar yra skiriami socialinei inžinerijai ir visuomenės palaikymui Europos Sąjungai pirkti šalyse kandidatėse, valstybėse narėse ir kitur. Vis dar turime kelių ir tiltų, kurie niekur neveda, keičiame šaligatvius Karinijoje prie turkų kazino ir už 400 mln. EUR suteikiame elektros Kosovui, į kurį siunčiami kvitai tiesiog dingsta.

Tai labai abejotinas politinis visuomenės pinigų naudojimas. Nenuostabu, kad mokesčių mokėtojai šalyse rėmėjose, pvz., mano šalyje, vis labiau prieštarauja tam, kad Europos Sąjungos lėšos būtų duodamos šalims, kuriose mokesčių našta yra mažesn- kartais daug mažesnė, ir tokiu būdu Europos Sąjungos lėšos padengia vietinių mokesčių įplaukų trūkumą.

Atsižvelgdamas į šį netinkamą reglamentavimą, neseniai parašiau Audito Rūmams, kad jie paaiškintų mokėjimų iš visuomenės lėšų, kurie yra vertinami pagal tarptautinius apskaitos standartus, teisėtumą.
<SPEAKER ID="310" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke, pabaigoje pasisakantis kalbėtojas turi pranašumą, kad jis gali praleisti daugelį dalykų, kurie buvo pasakyti anksčiau. Todėl iškart kalbėsiu apie du dalykus, kurie man yra ypač svarbūs. Pirma, dabar Europoje vis daugėja nutukusių vaikų, ir mes, kaip visuomenė, turime daugiau investuoti į mokymą apie sveikus valgymo įpročius.

Mūsų siūlymas padidinti biudžetą mokyklose duodamam pienui tobulai atitinka šį siekį. Turėdami papildomus 13 mln. EUR, kuriuos ketiname atidėti, norėtume padidinti mokyklų skaičių, taip pat išplėsti produktų spektrą įvairiais sveikais gaminiais. Gaila, kad Komisijos atsakas į tokias iniciatyvas kaip vaisių dalijimo mokyklose programa yra, mano nuomone, pernelyg lėtas.

Europos Parlamentas norėjo turėti banke pinigus šiai programai 2008 m. Dabar jau 2009 m., ir tik dabar vaisiai bus nemokamai pateikiami mokyklose, be to, tik 1,3 mln. EUR buvo paskirta tinklui sukurti ir informacijai suteikti. Mano požiūriu, tai apgailėtina. Mokyklose dalijami vaisiai nenukris iš dangaus į mokyklas po vasaros pertraukos. Šiai programai reikės atlikti didelį parengiamąjį darbą, o pinigų taip pat reikės ir kitais metais. Todėl tikrai nebūtų pro šalį šiek tiek daugiau dinamiškumo.

Antra, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į pasiūlytą tyrimą dėl pelno maisto gamybos grandinėje. Pvz., ar žinojote, gerb. Komisijos nare, kad pelnas iš obuolių pardavimo yra 22 proc. prekybos centruose, 23 proc. paskirstymo prekyboje, o pirminis šių obuolių gamintojas, ūkininkas, be kurio pastangų šių obuolių nebūtų, per kelerius pastaruosius metus patyr4 proc. nuostolį?

Remdamiesi mūsų siūlomu tyrimu, norėtume, kad ūkininkų padėtis būtų stebima. Galų gale, jei norėsime išsaugoti žemės ūkio gamybą Europoje, turėsime stebėti pirminių gamintojų padėtį ir galios koncentracijas grandinėje, pvz., didelius prekybos centrus. Tikiuosi, gerb. Komisijos nare, kad Jūs kartu su savo už konkurenciją atsakingu kolega norėsite pasigilinti į šią problemą.
<SPEAKER ID="311" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Gerb. pirmininke, kaip Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pranešėjas dėl biudžeto norėčiau padėkoti gerb. J. Haug už tai, kad ji taip rūpestingai įsiklausį mūsų prioritetus, ir tai tikrai matyti biudžete. Mano kolegai euroskeptikui Parlamento nariui iš Švedijos gerb. N. Lundgrenui, kuris ką tik kalbėjo ir apibūdino biudžetą kaip idiotišką, pasakysiu tik tiek, kad biudžeto nepagerins jo paties siūlymai nutraukti kai kurias geriausias biudžeto dalis, susijusias, pvz., su laivybos saugos institucija ir "Veiklaus jaunimo" programa.

Tačiau, žinoma, Europos Sąjungos biudžetas turi problemų. Mūsų patiriama triguba krizrodo, dėl ko nesutariama. Kalbu apie klimato krizę, maisto krizę ir finansų krizę. Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas siūlo visus su klimatu ir energetika susijusius veiksmų asignavimus padidinti bent jau 5 proc. bet tai tebėra lašas vandenyne. Aš, kaip socialistas, manau, reikia pagalbos maisto produktais, bet diskusija apie finansavimą rodo silpnumus biudžeto sistemoje. Tai rodo, kaip sudėtinga įsitraukti į reikšmingesnį prioritetų nustatymą. Prezidentas N. Sarkozy vakar atkreipdėmesį, kad reikia kartu stengtis padėti Europos prekybai ir pramonei, kurias paveikkrizė, bet tam nėra jokių išteklių Europos Sąjungos biudžete. Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas pabrėžia, kad reikia daugiau finansuoti mažąsias ir vidutinio dydžio įmones, bet tai taip pat tik lašas vandenyne.

Vietoj to esame priversti išrasti vieną laikiną priemonę po kitos. Turime lankstumo priemonių, Globalizacijos fondą, Solidarumo fondą ir Maisto priemonę, o netrukus turėsime specialų mechanizmą, skirtą prižiūrėti pajamoms iš būsimo emisijų teisių pardavinėjimo iš varžytinių. Manau, atėjo laikas atlikti ambicingesnę ir į ateitį nukreiptą ilgalaikio biudžeto apžvalgą. Dabar turėdami atlikti vidutinės trukmės apžvalgą, turime galimybę užtikrinti, kad biudžetas būtų geriau pritaikytas spręsti vis sudėtingesnės mūsų gyvenamos tikrovės klausimams, kuriems reikia radikalių priemonių.
<SPEAKER ID="312" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
Gerb. pirmininke, svarbiausias šio biudžeto aspektas yra tai, kaip jis bendrai padeda ir palaiko Europos ekonomiką bei prisideda prie ekonomikos plėtros ir stiprinimo - o dabar šitai iš tikrųjų būtina. Todėl pritariu biudžete numatytai paramai, skirtai mokslinių tyrimų programoms ir naujų technologijų plėtrai, nes neplėtodami šių technologijų negalime tikėtis suteikti mūsų ekonomikai konkurentiškumo.

Taip pat norėčiau, kad ši parama taptų prieinama visiems Europos regionams - ne tik miesto sritims, bet ir kaimo bendruomenėms. Taip pat norėčiau matyti stiprų BŽŪP "medicininės apžiūros" palaikymą per artimiausius metus, kad užtikrintume sveiko maisto aprūpinimą vietoje ir nereikėtų priklausyti nuo maisto importo iš tolimų kraštų.
<SPEAKER ID="313" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, rinkimų metais biudžetas turi turėti dvi skiriamąsias savybes: pirma, išteklius, atspindinčius Europos Sąjungos ambiciją ir, antra, atsakymus ir politines žinias, atitinkančias vidutinio piliečio lūkesčius, ypač dabartinėmis sudėtingomis ekonomikos sąlygomis.

Jei pagal šiuos kriterijus vertiname biudžeto projektą, 0,96 proc. Bendrijos bendrojo vidaus produkto mokėjimų atitinkantis kiekis yra iš esmės tinkamas, bet tik jei Taryba jo nesumažins per antrąjį svarstymą. Manau, kad ministras atkreips ypatingą dėmesį į šį dalyką.

Geresnpadėtis politinių žinių ir politiniais tikslų aspektu, kur mes iš tikrųjų įtraukėme pagrindinius visuomenės prioritetus. Nesileisdamas į detales norėčiau, jei galima, paminėti vieną ypatingai svarbų klausimą, susijusį su mano šalimi ir kitomis šalimis Europos Sąjungos pietuose, būtent klausimą dėl nelegalios imigracijos.

Dabar tūkstančiai irakiečių, kurdų, afganų ir gruzinų atvyksta į Turkiją ir masiškai bando patekti į Europos Sąjungą. Graikija ir kitos šalys pietų Europoje turi dėti didžiules pastangas, kad kontroliuotų nelegalią imigraciją, nors tam neturi pakankamų išteklių. Vien 2007 m. Graikijoje turėjome 110 000 nelegalių imigrantų, o iki šių metų rugsėjo mėn. jų buvo daugiau kaip 80 000.

Todėl džiaugiuosi, kad Bendrijos biudžete pirmą kartą yra atskiras punktas dėl Europos Sąjungos solidarumo su valstybėmis narėmis pietuose, ir manau, kad tai gera pradžia ir kad mes toliau to laikysimės.
<SPEAKER ID="314" NAME="Brigitte Douay" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, tą pačią dieną, kai Parlamentas, Komisija ir Taryba pasirašpolitinę deklaraciją "Europos komunikacinpartnerystė", ir taip Komisija ir Taryba parodsavo bendrą norą padidinti bei suderinti informaciją apie Europos Sąjungą, skirtą gyventojams, mes svarstome 2009 m. biudžetą ir "Institucijų komunikacijos" biudžetą.

Šiais rinkimų metais, didėjant skepticizmui dėl Sąjungos, svarbu didinti gyventojų informuotumą Europos klausimais. Iš tiesų tikimės, kad rinkimuose dalyvaus labai daug rinkėjų. Siekiant, kad tai įvyktų, svarbios visos iniciatyvos, kuriomis norima paaiškinti Europą ir jos pridėtinę vertę kasdieniam gyvenimui ir rengimuisi ateičiai. Būsimasis lankytojų centras Briuselyje yra šių iniciatyvų dalis, bet būgštauju, kad dėl tam tikrų komitete priimtų pakeitimų bus atidėtas labai laukiamas šio centro atidarymas.

Savo frakcijos vardu iš tikrųjų norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kaip entuziastingai siekiame reikšmingai investuoti į visas komunikacijos iniciatyvas, skirtas gyventojams ir žiniasklaidai, ypač vietiniu lygmeniu. Reikia paraginti Parlamentą ir Komisiją vykdyti įvairią politiką, kuria siekiama paskatinti gyventojus labiau palaikyti Europos projektą.
<SPEAKER ID="315" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, susitelksiu ties 4 antraštine dalimi, susijusia su Europos Sąjungos išorės veikla. Dabartinių ar ankstesnių konfliktų vietose: Gruzijoje, Kosove, Palestinoje, Afganistane ar Pakistane norime pagerinti žmonių gyvenimą ir pasiekti taikios bei humaniškos plėtros.

Kadangi mūsų finansiniai planai nesuteikpakankamų lėšų, 2009 m. dar kartą turime gauti papildomų išteklių iš valstybių narių, kad galėtume atlikti savo išaugusį darbą. Ypač negalima mažinti mūsų įsipareigojimų ir mokėjimų mūsų tiesioginiams kaimynams: šalims kandidatėms, mūsų Rytų Europos kaimynams ir mūsų partneriams prie Viduržemio jūros svarbu matyti Europos Sąjungą kaip patikimą partnerę, kuria jie gali pasikliauti.

Matydamas 2008 m. biudžeto vykdymą (pvz., vien Palestinai) ir pakeitimų raidžių skaičių, jau dabar galiu pasakyti, kad 2009 m. atsidursime panašioje situacijoje. Todėl norėčiau kreiptis į Tarybai pirmininkaujančią valstybę dėl derinimo susitikimo. Lapkričio 21 d. mes visi kartu mobilizuosime lankstumo priemonę pagal savo pasiūlymus, o tai reiškia, kad kitais metais mums nebus taip lengva susitikti ir priimti pakeitimus. Kaip žinote, artėja rinkimai, taigi jūs taip pat nežinote, kas sėdės priešais jus po rinkimų.

Mes papildomai pabrėžėme užsienio reikalų sritį, ir tai, mano manymu, yra geras žingsnis. Paskyrėme papildomus išteklius, kad galėtume skelbti Europos žinias farsi, Irane ir Afganistane vartojama kalba. Manau, kad svarbu skleisti mūsų politines pažiūras šiuose regionuose, kad žmonės žinotų, kokios pozicijos laikosi Europa.

O dėl kito klausimo, norėčiau paprašyti, kad Komisija pakeistų savo politiką. Kaip žinote, dabar veikia politinių fondų tinklas, apimantis penkias politines frakcijas, bet, deja, mūsų patirtis rodo, kad šioms frakcijoms veiksmingai neleidžiama įgyvendinti savo politikos ir palaikyti demokratijos. Tikiuosi, ši situacija kitais metais pasikeis.
<SPEAKER ID="316" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, priešais save turime bendro biudžeto 2009 m. projektą, kuriuo siekiama sustiprinti Europos Sąjungos, kaip taikos ir progreso regiono, socialinį ir aplinkos matmenį.

Ypač turiu pabrėžti du per diskusiją įtrauktus parlamento pasiūlymus dėl jų simbolinės vertės. Pirmasis yra susijęs su finansavimu, skirtu Europos kosmoso tyrimams, daugiausiai susitelkiant ties pasauliniu aplinkos stebėjimu, gyventojų saugumu ir Tarptautiniais astronomijos metais.

Antrasis yra bandomasis projektas dėl socialinio turizmo, kuriuo bandoma rasti būdų, kaip atitikti reikalavimus naujoms laisvalaikio formoms. Apgailestaujame, kad biudžeto projekte neįtrauktas specialus fondas atkūrimui ir atstatymui šalyse, kurias nuniokojo uraganai ir taifūnai Karibų jūroje ir Azijoje.

Nenorime, kad dabartinpo visą pasaulį išplitusi ekonomikos ir finansų krizneigiamai paveiktų Europos Sąjungos biudžetą.
<SPEAKER ID="317" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Socialistų frakcijoje esu atsakingas už finansinius reikalus pagal antraštinę dalį "Kitos institucijos". Šiuo požiūriu galiu pasakyti, kad biudžeto sudarymo ir efektyvaus finansavimo naudojimo užtikrinimo procesas juda teigiama kryptimi. Tačiau čia taip pat yra išlygų, pvz., dėl ilgalaikio turto politikos. Tiktai taikant ilgalaikį požiūrį kartu su priemonių planavimu mums gali pavykti sutaupyti daugiau lėšų.

Kita išlyga susijusi su tyrimų dėl pastatų energijos vartojimo panaudojimu. Naujausiuose tyrimuose apie Europos Parlamento anglies pėdsaką teigiama, kad išskiriamo anglies dioksido kiekis atitinka 114 000 metrinių tonų per metus. Turime pritaikyti nemažai priemonių, iki 2020 m. padėsiančių sumažinti emisijas 30 proc. Svarbiausi taršos šaltiniai - šildymas ir elektra pastatuose, taip pat žmonių pervežimas nuo namų iki darbovietės ir atgal bei pervežimas tarp trijų svarbiausių darboviečių.

Tikiuosi, kad Europos Parlamento Generalinis Sekretorius iki metų galo pateiks tyrimais paremtą veiksmų planą, kad galėtume kiek galima greičiau imtis priemonių, užtikrinsiančių lėšų taupymą ir švaresnę aplinką.
<SPEAKER ID="318" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Gerb. pirmininke, visų pirma noriu padėkoti abiem pranešėjams už šį puikų darbą, ir man įdomu, kad per šią sesiją sugebėjome pasiekti sutarimo, galbūt net politiškai, ir jis stipresnis nei ankstesniais metais, nors artėja rinkimai. Tai puiku.

Norėčiau iškelti vieną klausimą, susijusį su tuo, kad Biudžetų komitetas dabar pristatsavo biudžeto eilutę dėl Baltijos strategijos. Tai nepaprastai svarbu. Komisija ruošia savo Baltijos strategiją kitiems metams, bet jokia strategija neturi reikšmės, jei ji neturi finansavimo, o finansavimas turi būti organizuojamas šiuo būdu.

Čia svarbiausia problema yra aplinka. Baltija - beveik negyva jūra. Šia prasme ji yra dėmEuropos kraštovaizdyje. Turime atlikti daug darbų. Kalbu apie mūsų ryšius su Rusija, energetikos politiką, gabenimus, ekonomiką: tai labai svarbūs reikalai, ir mes galime panaudoti šią biudžeto eilutę, kad užtikrintume teisingą šių problemų sprendimą.
<SPEAKER ID="319" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos dviem pranešėjams: J. Lewandowskiui, labai apgalvotai ir rūpestingai parengusiam Parlamento biudžeto projektą; ir J. Haug, su dideliu atsidavimu dirbusiai, kad pristatytų mums itin veiksmingą strategiją dėl Komisijos biudžeto. Platus sutarimas, kurio, tikiuosi, pasieksime per rytojaus balsavimą, pasiųs labai aiškią politinę žinią, ypač skiriamą derinimo susitikimui lapkričio 21 d.

Visiškai aišku, kad, ypač dabartinėmis sąlygomis, plėtra, darbo vietos, transeuropiniai tinklai, mokymasis visą gyvenimą, kova su klimato kaita, Europos transporto tinklai ir išorės sienų saugumas turės būti formuojami taip, kaip nustatėme. Taip pat ir užsienio politikoje nuosekli kaimynystės politika ir pasaulinplėtra, krizių valdymas ir Europos Sąjungos integracijos koncepcija yra dar svarbesni nei kada nors anksčiau. Todėl, gerb. Komisijos nare, kyla klausimas dėl mokėjimų. Proceso pabaigoje mokėjimų lygmuo bus įvertintas labai skirtingai, priklausomai nuo kategorijos. Jūs minėjote klausimą dėl atsargų, ir aš tiesiog pastebiu, kad, išskyrus šį klausimą, jūs neturite jokių prieštaravimų dėl Parlamento prioritetų. Tai geras ženklas deryboms.

Džiaugiamės, kad šiandien čia yra Tarybai pirmininkaujančios Prancūzijos atstovas J. P. Jouyet, nes Tarybai pirmininkaujanti valstybne visada dalyvaudavo per spalio mėn. vykusias diskusijas dėl biudžeto. Tai rodo, kad pradėjome vykusiai bendradarbiauti. Žinoma, pradžioje jūs turėjote kalbėti kaip finansų ministras: viskas per brangu, viskas per aukštai. Mes veikiame čia, įskaitant tai, dėl ko balsuojame, visiškai neviršydami daugiamečio finansinio plano lubų.

Nors tarp eilučių tapo aišku, kad esate paruošęs derėtis, nes pasakėte: dėl maisto pagalbos priemonės, ir, norėčiau pabrėžti, ne tiktai dėl jos, bet taip pat ir dėl kitų užsienio politikos prioritetų - BUSP, Kosovo, Palestinos, Afganistano ir Gruzijos - reikia derėtis ir rasti būdą optimaliai suderinti priemones. Esame pasiruošę tai daryti, naudodami visas galimybes, kurias mums numato Tarpinstitucinis susitarimas ir biudžeto sudarymo principai. Šiuo atžvilgiu laukiame konstruktyvių derybų.
<SPEAKER ID="320" NAME="Jan Olbrycht" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, 2009 m. bus ypatingas laikotarpis, nes per jį deramas investicijų įvykdymas bus susietas su sanglaudos politika. Tai bus treti metai iš eilės, pagrįsti n+3 principu. Tai reiškia, jog tai bus laikotarpis, per kurį savo viltis dėsime ne tiek į susitarimų pasirašymą, bet labiau į galutinį labai konkrečių įsipareigojimų įvykdymą, todėl bet kokios pastangos mažinti su sanglaudos politika susijusį finansavimą tampa labai pavojingos.

Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad Europos Parlamente yra balsų, susiejančių Europos Audito Rūmų patikrinimo rezultatus su biudžeto planavimu, ir todėl dabar kai kurie labai gerai žinomi komentarai dėl apytiksliai dvylikos procentų nekvalifikuotų išlaidų neigiamai veikia diskusiją dėl biudžeto. Tikiuosi, kad nei šie Rūmai, nei Komisijos narnepriims jokių susiejimų ir paskyrimų šio pobūdžio atsargoms.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, ponios ir ponai, jau leidau šia diskusijai per daug užsitęsti, tačiau diskusija iš tikrųjų buvo žavi. Norėčiau pasakyti, kad mes sutariame dėl prioritetų, kuriuos išsakjūsų pranešėjai ir R. Böge, ir kad tikrųjų norime glaudžiai bendradarbiauti.

Apgailestauju, kad aš, deja, nekalbu kaip finansų ministras R. Böge, bet, ką gi, kol Tarybai pirmininkauja ši valstybė, galiu tiesiog patikinti šiuos Rūmus, kad norime pasiekti susitarimo pagal šią procedūrą.

Taip pat noriu patikinti jus, kad Taryba, neperžengdama minėtų ribų, laikysis konstruktyvaus požiūrio, kurio iš tikrųjų siekiame pagal minėtų prioritetų struktūrą - čia kreipiuosi į Komisiją ir šiuos Rūmus. Pritariu ypatingai svarbai, kuri buvo priskirta užsienio politikai, ryšiams ir temoms, susijusioms su finansų reguliavimu ir euru. Atkreipiau dėmesį į šiuos punktus bei į jūsų institucijos poreikį, kuris buvo pabrėžtas, ir į tai, kad šios diskusijos pabaigoje turime atrinkti du elementus.

Pirmasis - diskusija apie Europos biudžeto ateitį. Išklausiau C. Guy-Quint ir kitus, bet daugelį išsakytų pastebėjimų reikia svarstyti punkto dėl pakartotinio finansų struktūros nagrinėjimo aplinkybėmis. Būtent šiomis aplinkybėmis Komisija, Europos Parlamentas ir valstybės narės turi užimti poziciją bei suprojektuoti būsimą daugiametę finansų struktūrą. Apie tai kalbėjome su R. Böge. Dėl dabartinių aplinkybių mes, kaip Tarybai pirmininkaujanti valstybė, taip pat susitelkėme ties kitais skubiais reikalais.

Antrasis elementas - siekiniai 2009 m. biudžetinėje procedūroje. Šiuo atžvilgiu turime sudaryti realistišką ir suderintą biudžetą bei rasti sprendimus dėl maisto priemonės finansavimo - sakau tai, kad šie žodžiai būtų įrašyti į protokolą, - nes tai lieka mūsų bendru tikslu. Šiandien tai - svarbus politinis prioritetas visoms Bendrijos institucijoms, ir šiuo klausimu taip pat tikimės rasti optimalų įvairių išteklių derinį.
<SPEAKER ID="322" NAME="Jutta Haug">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, dėkoju visiems dalyvavusiems šiose diskusijose. Jums, gerb. Komisijos nare, norėčiau pasakyti, kad aš, kaip ir mes visi, žinau, kad Komisija niekada nebūna labai patenkinta, kai Parlamentas nustato rezervus. Tikrai suprantame, kad jaučiate žnybtelėjimą, bet šiais metais norėjome - ir tai pamatysime rytoj per balsavimą - išdėstyti sąlygas dėl rezervo panaudojimo, kurias galėsite vykdyti ganėtinai nepriklausomai.

Šios sąlygos nėra išsigalvojimai, pagal kuriuos turite pasikliauti kitais žmonėmis ir iš jų kaulyti, kad gautumėte savo pinigus - Parlamentas šiuo klausimu pasielglabai protingai. Dažniausiai šiuos rezervus galėsime išleisti gana greitai, po antrojo svarstymo, nes turėsite laikytis mūsų nustatytų sąlygų - esu tvirtai tuo įsitikinusi.

Gerb. J. P. Jouyetai, suprantu, kad negalite čia ir dabar suteikti mums jokių konkrečių pažadų, bet manau, kad rimtai kalbėjote apie pripažinimą ir norą sukurti bendradarbiavimo sąlygas. Leiskite man pateikti vieną komentarą dėl jūsų prašymo, kad atsižvelgtume į finansinį politikos kontekstą, kuriame veikiame: manau, kad šis kontekstas yra per didelis vienu skaitmeniu. Mūsų biudžetas yra kiek mažesnis nei 130 mlrd. EUR; kartu turime vietos kelių šimtų milijonų eurų manevrams. Galime dėl to ginčytis, bet tai visiškai neturi jokio ryšio su platesniu kontekstu, apie kurį jūs kalbėjote.

Kartoju, esu labai dėkinga visiems savo kolegoms Parlamento nariams. Mes, tikiuosi, galėsime rytoj gana greitai baigti gerai parengtas diskusijas.
<SPEAKER ID="323" NAME="Janusz Lewandowski" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasinaudoti papildomu laiku ir pareikšti, jog palaikau daugelio Parlamento narių iš įvairių politinių frakcijų nuomonę dėl kritiškos situacijos pagal biudžeto 4 antraštinę dalį, skirtą Europos Sąjungos tarptautinėms ambicijoms finansuoti. Gerai atsimenu derybų dėl finansinės perspektyvos pabaigą, ir Parlamento sprendimas buvo aiškus - ši dalis buvo netinkamai finansuota. Tai vyksta keletą metų iš eilės ir kiekvieną kartą, kai kyla naujų nesutarimų per biudžeto derybas. Šiais metais situacija buvo tokia pati, nes turime didžiulių įsipareigojimų dėl maisto pagalbos, Kosovo, Afganistano, Palestinos, kuri dažnai būdavo minima šiuose Rūmuose, taip pat ir dėl Gruzijos, iškilus klausimui ne tik dėl šalies orientacijos, bet ir dėl alternatyvių energijos tiekimo kelių saugumo. Atsakydami į šiuos klausimus turime susitarti persvarstyti Tarpinstitucinį susitarimą, o ne kasmet lopyti finansinių taisyklių kraštus, kai būname priremti prie sienos. Dėkoju visiems, kalbėjusiems šiuo Parlamento ir kitų institucijų biudžeto klausimu.
<SPEAKER ID="324" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, spalio 23 d.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="986" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Klausimas yra tas, ar Europos Sąjunga turi pakankamai išteklių ir surinks pakankamai lėšų, kad tinkamai įgyvendintų priemones dėl emisijų poveikio sušvelninimo, stabilizacijos ir adaptacijos.

Apskritai kalbant, Europos Sąjungos biudžetas su savo dabartiniu formatu yra nepakankamas, kad būtų galima veiksmingai spręsti su klimato kaita susijusias problemas. Išskyrus nemažai iniciatyvų ir programų, Europos Sąjungos biudžetas neturi aiškios ir integruotos strategijos, padėsiančios spręsti klimato kaitos problemas.

Todėl šiuo atžvilgiu teigiu, kad specialaus "Klimato kaitos fondo" sukūrimas ar specialios biudžeto eilutės įrašymas reikšmingai pagerintų Europos Sąjungos gebėjimą veiksmingai spręsti klimato kaitos problemas iš biudžeto ir finansų perspektyvos.

Svarbiausias finansavimo šaltinis turėtų būti emisijų aukcionai pagal Europos prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą. Manoma, kad sistema potencialiai galėtų kasmet suteikti milijardus eurų pajamų. Šią sistemą turėtų tvarkyti ir koordinuoti Europos Sąjunga, taip užkirsdama kelią regionų šališkumui.

Tarpvalstybinę taršą geriausia valdyti viršnacionaliniu lygmeniu, ypač kalbant apie išteklių ir paramos paskyrimus, kurie turi remtis poreikiu ir didžiausiu poveikiu, o ne iš anksto numatant tam tikras šalis ar sritis.
