<CHAPTER ID="005-13">
13. Abipusio sprendimų baudžiamosiose bylose pripažinimo principo taikymas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="144" NAME="Armando França">
pranešėjas. - (PT) Šis pranešimas - tai geras Parlamento sutarimo ir bendradarbiavimo bei Parlamento ir Tarybos bendradarbiavimo pavyzydys. Todėl dėkoju savo kolegoms nariams, Tarybos atstovams, techniniam personalui ir visiems dalyvavusiems rengiant šį kompleksinį ir sudėtingą pranešimą.

Pagrindų sprendimas bus labai svarbus ES baudžiamajam teisingumui. Jis skatina abipusio pripažinimo principą, užtikrina, kad stiprinamos gynybos teisės ir kaltinamojo garantijos, spartina ir daro veiksmingesnį in absentia priimtų sprendimų vykdymą ir padeda kovoti su nusikalstamumu Europoje. Būsimas pagrindų sprendimas taip pat padės stiprinti įstatymo pirmumą ir įstatymo viešpatavimą ir skatinti Europos integraciją. Ypač buvo svarbus LIBE komitete pasiektas tvirtas sutarimas ir tai derėtų čia ir dabar pakartoti. Visiems dėkoju.
