<CHAPTER ID="005">
Afganistano stabilizavimas: ES ir tarptautinės bendruomenės uždaviniai (diskusijos) 
<SPEAKER ID="061" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas - diskusijos dėl André Brie pranešimo Užsienio reikalų komiteto vardu Afganistano stabilizavimas: ES ir tarptautinės bendruomenės uždaviniai.
<SPEAKER ID="062" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary Jean-Pierre Jouyetai, ponios ir ponai, vakar Kabule mačiau kruviniausią išpuolį nuo 2001 m., daugiau nei 40 afganų ir indų nužudyta, ir 140 sužeista. Mes norime pareikšti didžiulę užuojautą aukoms ir išreikšti savo pasipiktinimą žudikams, kurie už tai atsakė.

Tie, kurie seka Europos žiniasklaidą, ir tie, kurie, pavyzdžiui, perskaitšiandienos Daily Outlook Afghanistan numerį, žino, kad smurtas Afganistane dabar yra daug plačiau paplitęs ir kasdienis dalykas. Mokytojai yra žudomi beveik kiekvieną dieną, tai yra vienas iš labiausiai ciniškų Talibano strategijos išraiškų. Mokyklos, o ypač mergaičių mokyklos, deginamos arba priverčiamos užsidaryti, tiltai ir keliai sprogdinami. O Europoje netgi nebuvo pranešama apie tai, kad JAV vadovaujamos koalicijos pajėgos, sekmadienį, vestuvių pokylyje, Nangarhar provincijoje nužud23 žmones, įskaitant ir jaunąją. Taip pat panašus įvykis atsitiko ir kaimyninėje Urusgan provincijoje. Šiuo metu Prezidentas H. Karsai yra užsakęs atlikti tyrimą.

Aišku, kad per pastaruosius trejus metus saugumo padėtis Afganistane pablogėjo. Tačiau yra daug akivaizdžiai teigiamų naujovių, į kurias reikia atsižvelgti: pažanga švietimo ir sveikatos politikos srityje, sėkmregiono lygiu sudaryti atkūrimo programą ir kovoti su narkotikais, gausybės neįtikėtinai drąsių žurnalistų dėka kritiškos ir nepriklausomos žiniasklaidos sukūrimas, ir daugelyje sričių aktyvios pilietinės bendruomenės, kartu su narsių moterų organizacijomis, kūrimas.

Tačiau taip pat reikia pranešti ir apie neigiamus aspektus, pavyzdžiui, faktas, kad opiumo aguonų auginimas dabar pasiekrekordinius lygius šalies mastu ir kad šis augalas yra vis labiau siejamas su bendrąja ekonomika, taip pat kaip ir su greitai didėjančiais nusikaltimų ir korupcijos lygiais ir maištininkų grupuočių veikla.

Tarptautinmaisto krizpadardidžiulės įtakos milijonams afganų. Korupcija yra plačiai paplitusi valdžios institucijų struktūrose, o iš tikrųjų ji ir kyla iš ten. Teisinvalstybdar nėra tinkamai sukurta ir gali būti lyginama su Gvantanamu arba JAV kalėjimu Bagrame, taip pat ja iš esmės abejoja tarptautinės valdžios institucijos.

Fundamentalizmo ideologijos pastaraisiais metais aiškiai įsigali netgi svarbiausiose vyriausybės ir parlamento sferose, ir tai kelia grėsmę spaudos ir žiniasklaidos laisvei, o ypač afganų moterų ir mergaičių viltims dėl lygių teisių visuomenėje.

Kiekvieną dieną vykdomas pasibaisėtinas smurtas prieš moteris ir mergaites namų, šeimos ir vietos lygiu; man tai yra pati rimčiausia ir didžiausia problema, labiausiai ignoruojama mūsų žiniasklaidos. Man skaudu, kad dėl laiko stokos aš negaliu apie tai kalbėti išsamiau. Afganistanas ir jo žmonės nusipelnmūsų visiško atsidavimo. Po 30 karo metų, per kuriuos buvo nužudyta daugiau nei vienas su puse milijono žmonių, tarptautinbendruomenprivalo parodyti visišką solidarumą Afganistanui.

Šalį ir jos visuomenę nuniokojo Tarybų Sąjungos vykdoma okupacijos politika ir karas, JAV, Pakistano, Irano ir kitų šalių apginkluotų Mujahedeen grupuočių kovos ir Talibano valdžios viešpatavimas.

Mūsų pranešime piešiamas diskriminavimo ir realistinis paveikslas. Pranešimu pripažįstami reikšmingi Afganistano žmonių laimėjimai, nustatomi politiniai Afganistano ir kitų tarptautinių valdžios institucijų trūkumai. Juo išreiškiame visišką paramą ir paaiškiname, kad mes prisiimame visą atsakomybę už demokratijos ir žmogaus teisių, ypač Afganistano moterų ir vaikų teisių, sukūrimą. Tai nėra tik bendras principo klausimas, tai yra ir specifinis reikalavimas tiek, kiek tai susiję su Malalai Dschoja, Pervez Kambasch ir Latif Petram.

Šiuo pranešimu Europos Parlamentas kviečia kurti naują tarptautinės visuomenės ir Afganistano vyriausybės strategiją, kurios pagrindinis objektas būtų pilietinės visuomenės atkūrimas. Tai yra politika, kurią skatina ir specialusis JTO atstovas Afganistanui Kai Eide. Tai yra pats svarbiausias žingsnis, todėl aš esu patenkintas, kad mes šiame Parlamente davėme tokį ženklą.

Norėčiau išreikšti padėką savo kolegoms iš kitų politinių frakcijų, Komisijai ir Komisijos narei, kuri Kabule ir Briuselyje turi nuostabią komandą, užsiimančią Afganistano problema, ir Tarybos specialiajam atstovui bei daugybei suinteresuotų Afganistano ir tarptautinių NVO.

Todėl aš privalau pasakyti, kad dėl viso to man daug sudėtingiau iš pranešimo išbraukti savo vardą. Aš negalėjau daugumos įtikinti, kad Afganistano problemos negali būti išspręstos karinėmis priemonėmis. Jei dauguma šiame Parlamente dabar ragins sustiprinti karinių pajėgų lygį ir taip darydama ignoruos nacionalines valstybių narių sąlygas, tai sužlugdys pranešime iškeltas realias svarstomas problemas ir prieštaraus mano paties interesams. Faktas, kad dauguma nori, jog visos Europos tautos būtų ignoruojamos, Afganistanui yra nepriimtinas - pastarųjų dienų įvykiai tai patvirtino - ir yra visiškai klaidinga politika.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, aš pirmą kartą turiu garbės ir teisę pasisakyti Europos Parlamente. Prieš pradėdamas, kaip ir A. Brie, aš pirmininkaujančiosios šalies vardu taip pat noriu griežtai pasmerkti vakar dienos išpuolį prieš Indijos ambasadą Kabule, kurio metu nužudyta daugiau nei 40 civilių ir šimtai sužeistų, įskaitant daug ambasados darbuotojų. Šiuo išpuoliu buvo siekiama destabilizuoti konsolidavimo ir atkūrimo procesą Afganistane. Europos Sąjunga yra visiškai pasiryžusi paremti Afganistano vyriausybės ir Afganistano žmonių pastangas sukurti stabilią ir demokratišką valstybę, o šitie tragiški įvykiai akcentuoja šio ryto diskusijų svarbą ir skubą.

Kaip ir Parlamentas, Taryba tvirtai tiki, kad reikia ilgalaikio įsipareigojimo Afganistanui. Mūsų tikslas privalo būti - padėti vyriausybei plėtoti struktūras, reikalingas moderniai ir demokratiškai valstybei tinkamai funkcionuoti, jos piliečių saugumui užtikrinti, teisinei valstybei gerbti ir ekonominiam bei socialiniam vystymuisi skatinti.

Aš turėčiau atkreipti dėmesį, kad bendros Afganistano valdžios institucijų ir tarptautinės bendruomenės pastangos pasiekįspūdingų rezultatų ir jie turi būti akcentuojami: kūdikių mirštamumas sumažėjo 25 proc. ir 6 mln. vaikų lanko mokyklą, iš jų trečdalis yra mergaitės. Šiuo požiūriu aš privalau pabrėžti Komisijos narės B. Ferrero-Waldner ir bendrai Komisijos darbą šioje srityje ir visais aspektais, susijusiais su teisinės valstybės atkūrimu.

Mes privalome remtis šiais laimėjimais, bet taip pat privalome suprasti ateityje laukiančių uždavinių mastą, ypač tų, kuriuos akcentavo A. Brie: valdymo, saugumo stokos, korupcijos ir narkotikų problemos, kurie yra neatsiejami viena nuo kito ir kurie turi neigiamą poveikį normaliam institucijų funkcionavimui bei tvariam šalies vystymuisi.

Todėl, mes privalome dirbti su kitais partneriais narkotikų srityje, kad užtikrintumėme Saugumo Tarybos Rezoliucijos 1817, priimtos birželio 11 d., nuostatų taikymą, nes tai leistų tarptautinei bendruomenei paspartinti kovą su nelegalia prekyba prekursoriais, naudojamais heroinui gaminti.

Kaip ir Parlamentas, Taryba teikia didžiausią svarbą demokratiškam procesui Afganistane. Per 2004 ir 2005 m. rinkimus Afganistano žmonės labai aiškiai ir labai ryžtingai pasirinko demokratiją ir stabilumą, o mes privalome jiems padėti sukurti geriausias įmanomas sąlygas artėjantiems 2009 m. prezidento rinkimams ir 2010 m. visuotiniams rinkimams pasirengti.

Taryba buvo labai susidomėjusi Parlamento pristatytu ir A. Brei apibendrintu pranešimu dėl Afganistano ir nori akcentuoti tris specifinius aspektus. Pirma, Taryba tikisi, kad Afganistano vyriausybprisiims didesnę atsakomybės už Afganistano atkūrimą ir plėtros procesą dalį. Be to, visose srityse turi būti akcentuojami Afganistano žmonės, prisiimantys savo atsakomybę, ir garantijų poreikis gero vadovavimo srityje, vadinasi, šiuo požiūriu Afganistano valdžios institucijų pareiga vykdyti savo įsipareigojimus.

Antra, Taryba akcentuoja tolimesnės glaudaus bendradarbiavimo su Afganistano vyriausybe pažangos svarbą siekiant vienos tarptautinės bendruomenės vizijos - kaip pasiekti bendrų tikslų, ypač užtikrinant, kad vykdomi veiksmai būtų aiškūs kariniu ir civiliniu požiūriais. Mandatas yra duotas naujam Jungtinių Tautų specialiajam atstovui Kai Eide ir Taryba nori išreikšti jam visišką paramą misijos metu. Žiūrint iš to paties taško, Taryba mano, kad yra būtina sustiprinti UNAMA (Jungtinių Tautų paramos misija Afganistane) kompetencijas siekiant išplėsti jos veiksmus visoje teritorijoje, ypač šalies pietuose ir vakaruose.

Trečia ir paskutinmūsų pastaba dėl A. Brei pranešimo yra ta, kad svarbu pagerinti Afganistano ir jos kaimynių bendradarbiavimą ir santykius tam, kad šalyje būtų užtikrintas ilgalaikis stabilumas, ypač turint omenyje įvairialypę, aiškiai akcentuotų A. Brei problemų esmę, ypač narkotikų gamybos ir jų prekybos srityse.

Bet kuriuo atveju šitie trumpi Parlamento pateikti komentarai dėl pranešimo neturėtų nutolti nuo fakto, kad apskritai Taryba ir Parlamentas turi labai panašius požiūrius dėl įgyvendintinos Afganistane politikos. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pasveikinti bei padrąsinti A. Brie pranešime pristatytą iniciatyvą, skirtą Europos Parlamento ir Afganistano Parlamento bendradarbiavimui stiprinti.

Dėl šių visų priežasčių Europos Sąjunga ir toliau dirbs bei atliks pagrindinį vaidmenį mobilizuojant tarptautinę bendruomenę pagalbai Afganistanui. Šis tikslas sukūrpagrindą gegužės 26 d. Tarybos išvadoms, kurioms itin didžiulės reikšmės turėjo darbas, atliktas per Paryžiuje birželio 12 d. įvykusią tarptautinę konferenciją, skirtą Afganistanui padėti. Ši konferencija buvo didžiulsėkmAfganistanui, kaip ir Europos Sąjungai, kuri aiškiai nusistatvisas savo pozicijas svarbiais šalies plėtros aspektais.

Turėčiau atkreipti dėmesį, kad prieš kelis mėnesius balandžio 2-4 d. Bukarešte vykusio NATO susitikimo metu vyriausiasis įgaliotinis BUSP, Prezidentas H. Karsai ir JTO generalinis sekretorius dalyvavo valstybių ir vyriausybių vadovų susitikime dėl Afganistano. Šalys, teikiančios pagalbą IFAS, kuriai ES valstybių narės parūpina beveik pusę personalo, Bukarešte priėmnaują savo bendro įsipareigojimo strategiją, paremtą keturiais principais, kuriuos čia paminėsiu: tvirtas ir bendras ilgalaikis įsipareigojimas, parama afganų valdžios ir atsakomybės saugumo klausimais stiprinimui; platus tarptautinės bendruomenės požiūris į pertvarką ir bendra politinstrategija, įtraukianti Afganistano kaimynes, ypač Pakistaną.

Baigdamas norėčiau akcentuoti tam tikras sritis, kurioms Europos Sąjungos indėlis yra itin didžiulis ir kuriose jos veikla yra svarbi sustiprinant valstybės kompetencijas ir Afganistane įtvirtinant teisinę valstybę. Kaip žinote, visų pirma nuo 2002 m. Europos Sąjunga turi specialųjį atstovą ir šias pareigas šiuo metu eina Francesc Vendrell. Kliūtys, su kuriomis susidurta iš pradžių, steigiant EUPOL misiją, ir kurios iš esmės buvo logistinės, dabar jau yra panaikintos. Ypač EUPOL yra įtraukta į Vidaus reikalų ministerijos reformą ir į Afganistano policijos strategijos kūrimą.

Galų gale noriu pabrėžti, kad pagaliau gegužės 26 d. Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos, kurios tikslas buvo padvigubinti darbuotojų, susijusių su Afganistano policijos misija, skaičių, sprendimu Europos Sąjunga išsiuntaiškų pranešimą savo Afganistano partneriams ir tarptautinei bendruomenei dėl padidintų Afganistanui įsipareigojimų. Šis EUPOL misijos masto padidinimas turėtų pagerinti mūsų veiksmų pagrindiniuose su policijos reforma susijusiuose sektoriuose matomumą ir efektyvumą, nepaisant per pastarąsias dienas įvykusių smurto aktų.
<SPEAKER ID="064" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, gerbiami šio Parlamento nariai, A. Brie, pirmiausia turbūt turėčiau pasakyti keletą žodžių vokiškai ir padėkoti už šį labai svarbų ir aukščiausio lygio pranešimą bei už puikų gebėjimą bendradarbiauti su mano komanda tiek Kabule, tiek Briuselyje. Taip pat pritariu jūsų ir einančio Tarybos Pirmininko pareigas pasakytai kalbai. Iš tiesų tragiška, kad vakar mes vėl buvome tokio baisaus įvykio, kaip šis teroristų išpuolis, liudytojai. Viena vertus, žinoma, mes turime išreikšti mūsų aiškiausią pasmerkimą, bet kita vertus taip pat reikia atsižvelgti į aukas. Būtent tokiame fone, deja, turi vyksti ši diskusija.

Leiskite pasakyti, kad aš manau, jog šis išsamus pranešimas yra labai svarbus šioje sunkioje ir pavojingoje saugumo situacijoje, ir kad mes negalime ir neleisime tiems, kurie siekia Afganistano žingsnio atgal, viešpatauti.

Per pastaruosius mėnesius, ypač šio pranešimo rengimo metu, mes labai glaudžiai bendradarbiavome su pranešėju. Noriu padėkoti už jūsų dėmesį, kurį pirmiausia įrodo du Europos Parlamento vizitai ten ir, antra, 2007 m. lapkričio mėn. jūsų pakartotinis susitikimas su parlamentarais iš Wolesi Jirga Briuselyje, tai buvo svarbus jiems ženklas. Mes dirbome su atsidavusia delegacija santykiams su Afganistanu; jūs labai atidžiai sekate ten vykstančią plėtrą, o mes kiek galime stengiamės padėti.

Galų gale jūsų pranešimas atkreipia dėmesį į pagrindinę svarstomą problemą: kaip mes galime stabilizuoti Afganistaną, kokie uždaviniai laukia tarptautinės bendruomenės, ir kaip mes su jais susidorosime. Ta pačia dvasia, svarbioje konferencijoje Paryžiuje, mes aiškiai pasakėme, kad mes norime įveikti terorizmo grėsmę, bet tuo pačiu metu, mes taip pat turime savo viešųjų nuomonių visose srityse uždavinį, todėl, kad jie ne visada įvertina iššūkius ir ne visada įdeda visas pastangas, būtinas šiai grėsmei įveikti.

Manau, Paryžiaus konferencija buvo taip pat labai svarbi ir gera proga savo strategijai peržiūrėti dar labiau tai akcentuojant. Komisijos įsipareigojimas nuo 2002-2007 m. yra 1,2 mlrd. EUR. Ypač mes dirbome šiais klausimais: pirmiausia geresnės saugos Afganistanui suteikimas finansuojant policijos atlyginimus, glaudžiai tai susiejant su Afganistano policijos ir jos reformos palaikymu; antra, alternatyvaus opiumo aguonų auginimui pragyvenimo šaltinio suteikimas ir tokiu būdu pagalba naikinant narkotikus; trečia, afganų gyvenimo gerinimas - čia mes labiausiai sutelkėme dėmesį į sveikatos priežiūrą, šioje srityje per pastaruosius metus mes jau prisidėjome prie neabejotinos sėkmės, taip pat noriu pasakyti, kad tęsėme darbą dėl infrastruktūros ir regionų integracijos į tranzito maršrutus, pavyzdžiui, svarbaus kelio nuo Jalalabad iki Kabulo.

Tačiau Paryžiaus konferencija aiškiai leido suprasti, kad pokyčiai uždelsti. Šie pokyčiai yra būtini, jeigu mes norime sėkmingai vietoje įgyvendinti abipusius įsipareigojimus su Afganistano ir tarptautinėmis - visų mūsų - pastangomis. Be to, visi žinome, kad didesnis ir geresnis koordinavimas reikalingas visiems įtrauktiems dalyviams. Taip pat galiu pagirti Kai Eide, jį pažįstu jau daug metų, jis yra nuostabus žmogus. Jis atliks pagrindinį vaidmenį ir galiu jus užtikrinti, mes visi kartu dirbsime su juo labai glaudžiai.

Bet, žinoma, mes taip pat matome nuoširdaus mūsų Afganistano partnerių įsipareigojimo būtinybę. Jie iš tikrųjų turi jaustis didesniais savo valstybės atkūrimo proceso šeimininkais, o tai pasiekiama prisiimant atsakomybę ir turint stabilios šalies ateities viziją. Mes neišvengiamai artėjame prie 2009-2010 m. rinkimų; neabejotinai vyriausybei bus svarbiausia atgauti pripažinimą, kurį sumažino korupcija ir prastas valdymas, ypač provincijose, ir todėl mes galvojame, kokie būtų geriausi būdai rinkimų procesui paremti

Afganistanas yra kryžkelėje. Daugelis ankstesnių demokratinio valstybės kūrimo proceso pasiekimų - ypač žmogaus teisių, žodžio laisvės ir žiniasklaidos srityse - iš dalies patiria spaudimą. Tokiomis aplinkybėmis bus sunku susikurti pilietinei visuomenei. Šiame kontekste jūsų įsipareigojimas čia Parlamente - ir dar kartą dėkoju pranešėjui - ir jūsų bendradarbiavimas su Afgano Parlamentu, Wolesi Jirga, neįkainojami. Manau jūs galite prisidėti prie to skatindamas demokratinį procesą.

Kaip ir ES - šia mintimi aš ir užbaigsiu - mums tenka atsakomybparemti Afganistaną ne tik tos šalies žmonių ir viso regiono stabilumo, bet taip pat ir Europos naudai. Tai yra tai, ką mes taip pat aiškiai turime pasakyti mokesčių mokėtojams.
<SPEAKER ID="066" NAME="Carlo Fatuzzo">
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš žinau, kad turiu dvi minutes, tačiau neapsistosiu ties tuo. Noriu padėkoti A. Brie už atsidavimą ir entuziazmą, kurį jis įdėjo į šį pranešimą, ir prašau jo neišbraukti savo vardo iš pranešimo, nes jis atliko labai gerą darbą, kartu su kitais pagalbiniais pranešėjais ir manimi. Ką gi pasakyti? Ką gi daryti, Afganistanui kritiniu momentu? Tai, kas atsitiko vakar, rodo, kad Europos ir kitų įsipareigojimas Afganistanui yra nepaprastai svarbus.

Pirmiausia šiuo pranešimu mes reikalaujame griežtesnio įsipareigojimo karinių pajėgų dalyvavimo požiūrio, nes be to nieko nepasieksime; antra, įsipareigojimo pagerinti demokratines struktūras naujoje Afganistano Respublikoje spartinimo, nes per pastaruosius 30 arba net daugiau metų ji pateko į visišką įstatymų nepaisymo situaciją, o blogiausia yra tai, kad yra įsikūrusi tarptautinio terorizmo centre.

Kai mes po rugsėjo 11-osios pradėjome kreipti dėmesį į tarptautinio terorizmo fenomeną, nuvykome į Afganistaną, o paskui į Iraką, ir suvokėme, kad patekome į "gyvačių lizdą". Paskutintvirtovė, tokia, kokia Hitleriui buvo Berlyno bunkeris, dabar viso pasaulio teroristams yra Afganistanas. Jie bando persigrupuoti, Afganistane bandydami atkeršyti už pralaimėjimą, kurį jie patyrir vis dar jaučia Irake.

Mes Europos Parlamente galime išplatinti pranešimą su griežtais žodžiais, jei kuo daugiau iš mūsų balsuos už šį pranešimą.
<SPEAKER ID="067" NAME="Ana Maria Gomes">
PSE frakcijos vardu. - (PT) Aš sveikinu pranešėją A. Brie su jo kruopščia rimtų problemų, su kuriomis susiduriame Afganistane, analize, o ypač su jo pastangomis rasti formuluotę, kuri leistų visoms politinėms frakcijoms balsuoti už kompromisinius pakeitimus.

Deja, per balsavimą Komitete dvi svarbios idėjos, esančios kompromisiniuose pakeitimuose, nesulaukkolegų politinio pritarimo, kolegų, kurie teikia pirmenybę ignoruoti problemas, susijusias su tarptautine bendruomene Afganistane, problemas, kurias šiurpiai iliustruoja vakar įvykdytas savižudiškas išpuolis prieš Indijos ambasadą Kabule. Todėl nuoroda, kad tarptautinei bendruomenei reikia iš naujo įvertinti savo pilietinę ir karinę strategiją, buvo atmesta į šalį, kaip ir pastraipa, kuria pabrėžiamas augantis visuomeninis nepasitenkinimas korupcija, besiplečiančia valdžios institucijose.

Todėl raginu savo kolegas Parlamento narius paremti PSE frakcijos dar kartą pristatytus pakeitimus, kad būtų persvarstytas pranešimas. Kaip gali šio Parlamento pranešime dėl Afganistano būti susilaikyta ir nepaminėtas Pakistano vaidmuo ir jo karinis režimas, kuris daugelį metų alino tą šalį. Kaip galime mes, Europos Parlamento nariai, ignoruoti slaptus mūsų JAV sąjungininkų kalėjimus Kabule ir ne tik tai? Kodėl kai kurie nariai atmeta įstatymais paremtą kritiką dėl Afganistano sistemos? PSE frakcijos pozicija yra aiški: įmanoma remti didesnį tarptautinių karinių pajėgų kiekį Afganistane ir tuo pačiu metu išlaikyti būtinybę iš naujo įvertinti ISAF (tarptautinės saugumo pagalbos pajėgos) karinę strategiją. Yra galimybturėti glaudesnį Europos ir Jungtinių Amerikos Valstijų bendradarbiavimą Afganistane, neužsimerkiant į nusikaltimus, įvykdytus Dž. Bušo administracijos vardan kovos su terorizmu.

Pagaliau yra galimybremti Afganistano institucijas ir tuo pačiu metu kreipti dėmesį į jų griežtus apribojimus. Europa tik tada sugebės imtis strateginio vaidmens Afganistane, kai ji nustos bijoti pateikti savo viziją dėl šalies ateities. Kodėl nepradėjus čia ir dabar nuo šio pranešimo?
<SPEAKER ID="068" NAME="Samuli Pohjamo">
ALDE frakcijos vardu. - (FI) Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau pasveikinti A. Brei su jo geru pranešimu. Šią sunkią temą jis išnagrinėjo nuodugniai ir visais aspektais.

Svarbiausi Afganistano uždaviniai yra atkurti saugumą ir įkurti funkcionuojančią valstybę. Tai yra sunki užduotis, nes Afganistane saugumo situacija labiau pablogėjo nei pagerėjo. Kaip tvirtina pranešėjas, saugumo situacijos pagerinimas yra esminis reikalavimas siekiant bendros plėtros, tačiau vien tik karinis sprendimas nepašalins sudėtingų šalies problemų.

Šalies mastu visos visuomenės pertvarkymas, teisinės valstybės sukūrimas, demokratijos ir žmogaus teisių padėties pagerinimas, lygybės skatinimas ir funkcionuojančios valdžios institucijų, švietimo įstaigų ir sveikatos priežiūros sistemos sukūrimas yra didžiuliai uždaviniai. Afganistanui reikia ir išsamios kaimo vietovių plėtros programos, ir alternatyvų auginantiems opiumą.

Visa tai taip pat iš Europos Sąjungos reikalauja didesnės finansinės paramos remiant ir atkuriant Afganistaną. ES taip pat privalo stengtis, kad tarptautinės bendruomenės veikla būtų kuo efektyvesnė, ją koordinuodama.

Dar norėčiau pabrėžti pilietinės visuomenės reikšmę, kuri kuriasi Afganistane ir siekia teisinės valstybės ir demokratijos stiprinimo bei nugalėti smurto kultūrą. Plėtra ir laisvveikti nepriklausomai, informavimo priemonių pliuralizmas yra labai svarbu. Šiose srityse vis dar reikia labai daug ką nuveikti Afganistane.
<SPEAKER ID="069" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, per pastaruosius 30 Afganistano istorijos metų šalis patyrSovietų okupaciją, civilinį karą, o paskui Talibano valdžią. Dėl šios priežasties "Tvirtos taikos" operacija (angl. Operation Enduring Freedom), kurią pradėjo JAV, JungtinKaralystė, Lenkija, Čekija, Prancūzija ir Rumunija kartu su dabartine ISAF (Tarptautinės saugumo paramos pajėgos) misija, suvienijančia beveik visas Europos Sąjungos valstybes nares į karinę koaliciją, turi būti laikoma sėkminga. Švietimo sistema veikia geriau, sveikatos priežiūros sistema veikia geriau ir Hamid Karzai vyriausyblabai sunkiomis aplinkybėmis kontroliuoja didžiąją dalį šalies. Teroristų atgimimas 2007 metais gali mums reikšti vieną dalyką: ko Afganistanui reikia iš Europos Sąjungos ir NATO, tai didesnės finansinės, politinės ir karinės paramos. Kitoks požiūris, matomas kairiųjų pasiūlytuose pakeitimuose, būtų kaip savanaudiškumo, veidmainystės ir trumparegiškumo demonstravimas.
<SPEAKER ID="070" NAME="Angelika Beer">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ponai ir ponios, mes esame paradoksalioje situacijoje. Mano frakcija rekomenduos kiekvienam perskaityti A. Brei pirminį pranešimą tam, kad jie suprastų iššūkių, laukiančių mūsų Afganistane, pobūdį. Tačiau paskui nutiko tai, kad Užsienio reikalų komiteto dauguma paprasčiausiai pakeitir panaikino priemones, kurios buvo taip skubiai reikalingos. Mes paprasčiausiai negalime sakyti: daugiau karinių pajėgų, viską tęsti kaip iki šiol, viskas vyksta gerai. Nieko gero nevyksta! Vakarykštis išpuolis tai parodė. Mums reikia peržiūrėti karinę strategiją; mums reikia visas skirtingas iniciatyvas sujungti į vieną. Iš tikrųjų būtent to mes kartu ir norėjome pasiekti.

Gerb. A. Brie, mano frakcija pateikpakeitimus kartu su socialistų frakcija tam, kad dabar galėtume kovoti dėl šio svarbaus tikslo įgyvendinimo. Iš visos pagarbos per pastaruosius metus jūsų atliktam darbui, sakau: mes čia ginčijamės dėl to, kas yra tinkama pozicija, kurią reikia priimti, o jūs bailiai iš savo pusės - tik todėl, kad jūsų frakcija "smeigjums į nugarą" ir yra visiškai subtili kitokia pozicija, kuri taip pat konstatuoja, kad mums reikia kariuomenės, bet tai daryti reikia tinkamai - paprasčiausiai nulenkiate galvą ir sakote, kad išbraukiate savo pavardę. Tai nepadės Afganistano žmonėms, taip pat nepadeda ir Parlamentui plėtoti aiškią Afganistano strategiją.

Raginu visus balsuoti už pakeitimus, tada mes vykdysime savo įsipareigojimus: savo įsipareigojimus tiems, kuriuos mes siunčiame tenai, policininkams ir kareiviams, ir tiems, kuriems mes norime padėti, būtent Afganistano žmonėms.
<SPEAKER ID="071" NAME="Vittorio Agnoletto">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, esu labai dėkingas André Brie už jo padarytą darbą ir visiškai palaikau jo sprendimą išbraukti savo parašą. Rezoliucija dabar yra pakeista ir ji apibūdina šalį, kurioje pagal turimas žinias buvo gausus dalyvavimas rinkimuose, pamirštant, kad gyventojai balsavo nuolat jausdami ginkluotų grupuočių grėsmę.

Nėra užsiminta apie aršių militaristų buvimą H. Karzai vyriausybėje, nėra visuotinio "Tvirtos taikos" operacijos, kuri visoje šalyje pareikalauja civilių aukų, pasmerkimo. NATO veikla yra remiama ignoruojant faktą, kad jos buvimas Afganistane yra pagrindinšiuo metu šalyje visiško saugumo nebuvimo priežastis. Be to, susidūrus su nuolat didėjančia opiumo gamyba, nėra jokios užuominos dėl galimybės įgyvendinti bandomuosius projektus dėl opiumo panaudojimo gaminant morfijų, nors šiuo tikslu buvo priimta speciali Europos Parlamento rezoliucija.

Neabejotinai vienas teigiamas aspektas yra, tai rūpestis išreikštas dėl Malalai Joya ir kitų aktyvistų likimo, bet vien to nepakanka sukliudyti mano delegacijai balsuoti prieš šį pranešimą.
<SPEAKER ID="072" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Europos Sąjungos valstybių narių piliečiai ir esantys toli anapus mūsų sienų savo gyvybėmis atsako už Afganistano ir jo visuomenės sutaikinimą ir atkūrimą. Jie visi nusipelno Parlamento didžiausios pagarbos ir visiškos paramos, o ne tik mūsų maldų dėl dieviškosios apsaugos, nes jų misija tebėra labai pavojinga. Vakar ryto žmogžudžių išpuolis Kabule pateikia naują to įrodymą.

Prašau Tarybos ir Komisijos atkreipti dėmesį į dvi sudėtingos situacijos Afganistane specifines problemas. Be efektyvios strategijos prieš šiaurės Pakistano "talibanizaciją", Afganistano stabilizacija išlieka šiek tiek daugiau nei Vakarų noras. Dėl to NATO pajėgos iš tikrųjų veikia "surištomis rankomis".

Antra problema Afganistane yra skubus žemės ūkio modernizavimo poreikis. Didžiausia jo kliūtis - nuolatinsaugumo stoka daugelyje šalies vietų. JTO statistikos duomenys labai aiškiai parodė: kuo pavojingesnis rajonas, tuo gausesni kasmetiniai žydinčių aguonų laukai. Taryba ir Komisija, linkiu jums visos galimos išminties ir atkaklumo aktyvioje Afganistano stabilizacijoje.
<SPEAKER ID="073" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
- (NL) Mes visi pritarėme, kad situacija ketvirtoje mažiausiai išsivysčiusioje pasaulyje šalyje išlieka tragiška, nepaisant keleto teikiančių vilčių nuo šalies atkūrimo pradžios ženklų. Žinoma, problemos nėra tik karinės ir strateginės, tačiau visiška pergalprieš Talibaną išlieka, žinoma, conditio sine qua non, siekiant sukurti gyvybingą valstybę su nepriklausoma teismų sistema ir kritiškai nusiteikusia žiniasklaida. Kiek tai susiję su pastaruoju klausimu, aš pritariu faktui, jog šiuo pranešimu pabrėžiama, kad Afganistano Konstitucija vis dar negarantuoja religijos laisvės todėl, kad neištikimybIslamui išlieka kriminalinis nusikaltimas. Todėl Vakarų remiamas režimas privalo dėti tolesnes pastangas.

Ko aš pasigedau šiame pranešime, tai pareiškimo, kad pergalprieš Talibaną reikalauja strategijos dėl Pakistano, kurio teritorija tebėra saugus teroristų rojus: visi žino, kad jis suteikia materialinį, techninį aprūpinimą teroristams, kaip jau vakar tapo akivaizdu per išpuolį prieš Indijos ambasadą Kabule. Todėl Afganistano politika privalo būti integruota ir visam regionui skirta politika, priešingu atveju, ji bus pasmerkta sužlugti.
<SPEAKER ID="074" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, leiskite pradėti pridedant savo balsą už išpuolio prieš Indijos ambasadą pasmerkimą ir pareikšti užuojautas, ypač brigados generolams R. d. Mehtai ir V. Venkatui Rao iš Indijos ambasados ir jų šeimoms. Tikiuosi, kad šis išpuolis nesulaikys Indijos, svarbaus sąjungininko Afganistano atkūrimo procese, nuo paramos teikimo.

Afganistane didesntragedija nei pastatų griovimas yra žmonių gyvenimų ir asmenybių žlugimas per pastaruosius 35 metus. Tokioje subyrėjusioje šalyje prireiks didesnių pastangų nei mes galime įsivaizduoti ir ilgesnio laiko atkurti ir padėti atstatyti tuos gyvenimus.

Tačiau pirmas dalykas, ko reikia Afganistanui, tai daugiau, o ne mažiau saugumo. Pritariu faktui, kad pranešimas atspindi sutarimą, kuris taip pat egzistuoja Afganistano žemėje, kad politinis sprendimas įmanomas tik tada, jeigu mes atlaikysime karinį spaudimą dėl Talibano ir maištą. Mes turime atlaikyti tą spaudimą, jeigu mes ketiname užtikrinti politinį sprendimą dėl tos situacijos. Mes turime paremti Afganistano vyriausybės politiką, kurios pokalbiai su Talibano veikėjais yra įmanomi tik su tais, kurie pripažįsta Konstituciją ir padeda savo ginklus į šalį. Jie gali sugrąžinti į politinį procesą.

Mes turime paremti H. Karzai ir Afganistano vyriausybę perimant jų šalies valdymą ir perimant jų pačių šalyje politikos iniciatyvų kontrolę. Todėl labai sveikinu Komisijos narę B. Ferrero-Waldner, kuri kalbėjo apie dėmesio sutelkimą į rinkimus kitais metais. Afganistanui reikia stiprios vyriausybės, įsipareigojusios vyriausybės, žiūrinčios į priekį ir nesigręžiojančios atgal į savo praeitį.

Galų gale leiskite man dar kartą pasakyti, kad aš manau, jog Komisija deda labai geras pastangas, organizuodama mūsų paramos programas Afganistane. Ypač ambasadorius H. Kretschmer ir, žinoma, specialusis atstovas F. Vendrell, savo darbu jie puikiai atstovauja Europos Sąjungai. Dabar mums reikia išsiųsti Afganistano žmonėms, mūsų tarnyboms ir Tarybai, stiprų paramos ženklą tam, kad jie galėtų tęsti savo darbą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Ponios ir ponai, tam, kad sėkmingai įveiktume kenčiančio Afganistano saugumo, politines ir socialines problemas, reikia daugiau nei karinio sprendimo. Karinis spaudimas maištininkams privalo būti derinamas su intensyviu politiniu procesu ir dialogu su visomis gyventojų grupėmis, pripažįstančiomis konstituciją ir pasiruošusiomis padėti savo ginklus. Mano nuomone, Europos Sąjunga turi atlikti vis didesnį vaidmenį remdama Afganistaną, kuriantį savo valstybę, su stipresnėmis demokratinėmis institucijomis, galinčiomis užtikrinti teritorinį vientisumą, valstybės vienybę, ekonominę ir socialinę plėtrą. Šiuo metu skubiai reikalinga parama, ypač šalies pietuose. Afganistano valdžios institucijos privalo sustiprinti administracines institucijas ir laipsniškai perimti šalies valdymo pareigas, tačiau visa tai turi lydėti veiksminga žmogaus teisių apsauga teisinės valstybės pagrindu. Ilgalaikir pastovi sėkmnegali būti užtikrinta be tokios apsaugos.
<SPEAKER ID="076" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, mes visi prisimename, kodėl Afganistanas buvo užpultas: jis buvo užpultas po rugsėjo 11 d. teroristų išpuolių prieš JAV, kuriuos organizavo al-Qa'ida iš Talibano saugomų bazių Afganistane. JAV ir jos sąjungininkės, visų pirma JK, surengsėkmingą išpuolį ir išvijo al-Qa'idą iš jos tvirtovės. Vakarų karinės pajėgos padartai, kas būtina, siekiant kovoti su terorizmu.

Pranešime pažymima, kad NATO dalyvavimas yra būtinas siekiant užtikrinti šalies ateitį. Neabejotina, kad tik vieningos laisvo ir demokratinio pasaulio NATO pajėgos gali apsaugoti mūsų demokratines laisves nuo išpuolių, bet aš abejoju galimybe įtvirtinti demokratiją šalyje, neturinčioje demokratijos istorijos, ir ypač šalyje, kurioje dominuoja vakarietiškam liberaliosios demokratijos modeliui priešiška religinideologija.
<SPEAKER ID="077" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Kolegos, karo veiksmai Afganistane vyksta jau beveik septynerius metus, 2008 m. birželio mėn. Europos Sąjunga pritardaugiau kaip 23 000 karinio personalo paskyrimui. Tarptautinbendruomenskiria didelę ekonominę pagalbą Afganistanui, siekiama atstatyti šalies infrastruktūrą. Nepaisant visų šių pastangų, vyriausybkontroliuoja tik trečdalį Afganistano teritorijos.

Matydamas tokius rezultatus, aš negaliu suprasti noro padidinti Europos Sąjungos finansinę paramą Afganistanui. Kodėl Europos mokesčių mokėtojų pinigai turėtų būti skiriami iniciatyvoms, kurios yra neveiksmingos? Siekiama įtvirtinti teisinę valstybę ir pagerinti teismų sistemą, bet ar dabartinvyriausybsugebės tai padaryti, jeigu ji nesugeba įtvirtinti savo valdžios šalyje? Padedame atkurti Afganistano policijos pajėgas, bet pareigūnai negerbia žmogaus teisių ir piktnaudžiauja tarnybine padėtimi.

Akivaizdu, kad norėdami, jog vieną dieną Afganistanas nebebūtų įtampos šaltiniu ir užimtų vietą tarptautinėje bendruomenėje, Europos institucijose privalome iš naujo rimtai apsvarstyti dabartinę politiką ir naudojamas strategijas.
<SPEAKER ID="078" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau išskirti 16 rezoliucijos punktą, kuriame sakoma, kad "Afganistano saugumo problemos yra sudėtingesnės ir neapima vien kovos su terorizmu, todėl joms spręsti reikia ne vien karinių priemonių". Manau, kad anksčiau dėl šio punkto pasisakkolegos L. Rouček ir S. Pohjamo. Istorijoje yra buvę daug pavyzdžių, kai karingalia leido užbaigti konfliktą ir rasti pusiau taikų sprendimą, tačiau šios istorijos pamokos mums taip pat parodė, kad ilgalaikį sprendimą gali užtikrinti tik demokratinės institucijos, turinčios tų šalių piliečių paramą.

Šioje srityje Afganistane nesame pasiekę jokios pažangos, todėl Komisijos narB. Ferrero-Waldner teisi sakydama, kad Afganistano Vyriausybdabar turi aiškiai parodyti pagarbą žmogaus teisėms ir žodžio laisvei siekiant ją atgaivinti. Per paskutinius rinkimus Afganistane mačiau balsuojančias moteris - tai yra didelis žingsnis pirmyn. Tokius dalykus turime skatinti. Taip pat turime dirbti su Pakistanu ir atkurti taiką toje šalyje.
<SPEAKER ID="079" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, birželio mėn. Afganistane žuvo daugiau tarptautinių pajėgų karių nei Irake. Birželio mėn. taip pat išryškėjo Talibano galia Pešavare, pagrindiniame konflikto mieste Pakistane.

Pakistane buvo teigiama, kad karinės pajėgos sudarslaptus taikos susitarimus su Afganistano ir Pakistano talibų vadovybėmis ir kad Pakistano kariuomenlabiau rūpinsis ne siena su Afganistanu, bet siena su Indija. Be to, keli pasisakiusieji jau paminėjo, kad vakar prie Indijos ambasados Kabule žuvo 40 žmonių.

Todėl aš klausiu: ar neatėjo laikas imtis naujos strategijos?
<SPEAKER ID="081" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Gerb. pirmininke, birželio mėn. buvo kruviniausias mėnuo užsienio kariams nuo Talibano režimo žlugimo 2001 m. Žuvo daugiau kaip 48 koalicijos kariai - daugiau nei per tą patį laikotarpį Irake. Nuo metų pradžios smurtas Afganistane pareikalavo daugiau kaip 2 200 žmonių gyvybių. Afganistane vyksta ne atskiras konfliktas, bet regioninis karas, kuris gali plisti toliau. Padėtis šalyje dabar daug sudėtingesnnei 2001 m.

Atsižvelgiant į šią nerimą keliančią įvykių eigą Afganistanas turi išlikti Europos prioritetu. Europos kariai ir ES civilinės operacijos atlieka labai svarbų vaidmenį šalyje. Po ilgų derybų komitete aš parėmiau galutinę pasiūlymo dėl rezoliucijos versiją, kurioje daug svarbių aspektų, įskaitant sistemingą Afganistano saugumo pajėgų mokymą, didesnį dėmesį pilietinės visuomenės atkūrimui ir didesnę koordinaciją tarp tarptautinių organizacijų.
<SPEAKER ID="082" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gerb. pirmininke, išklausius šios dienos diskusijas ir perskaičiuos pakeitimus, man susidarįspūdis, kad kai kurie žmonės mano, kad vienintelis geras ir naudingas dalykas yra dialogas, o karinis įsikišimas yra blogas ir neveiksmingas. Nežinau, keli šio Parlamento nariai yra karo pabėgėliai, bet aš esu viena iš jų. Žinau, kad reikalingas ir civilinis bendradarbiavimas ir karinis dalyvavimas. Mano karo patirtis parodė, kad geriausiai pasiruošę dialogui neturi galios, o valdžia turintys smurtautojai, nelegalūs prekiautojai ir kariuomenės vadai retai yra pasiruošę dialogui. Todėl siekdami ištrūkti iš užburto smurto ir skurdo Afganistane rato, turime pasinaudoti karinėmis ir civilinėmis priemonėmis.
<SPEAKER ID="083" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Afganistane daugėja teroristų išpuolių ir smurtinių sukilimų. Tarptautinbendruomenprivalo netoleruoti ir nepasiduoti teroristų organizacijoms, kurias išlaiko narkotikų prekyba.

Pagrindinis šių teroristų organizacijų tikslas yra pasėti nesutarimą tarp NATO sąjungininkių ir taip sukurti įspūdį, kad neįmanoma įtvirtinti taikos Afganistane. Tokie jų veiksmai kelia grėsmę ne tik regiono, bet ir viso pasaulio saugumui. Todėl ES saugumo politika Afganistane turėtų būti dinamiškesnir lankstesnė, į ją turėtų būti įtrauktos konkrečios trumpalaikės ir ilgalaikės priemonės, skirtos atkurti Afganistano visuomenę, institucijas ir teisinę valstybę bei paremti Prezidentą H. Karzai. Europos bendrija toliau turėtų remti priemones, kurios jau prisidėjo prie šalies pažangos, ypač priemones, kurios padeda patenkinti pagrindinius visuomenės poreikius ir sudaro galimybes pasinaudoti sveikatos priežiūros paslaugomis.
<SPEAKER ID="084" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Afganistanas išlieka didžiausiu tarptautinės bendrijos rūpesčiu del teroristų veiklos, didejančios narkotikų gamybos ir smurtinių išpuolių.

Todėl aš prašau, kad Komisija, Taryba ir tarptautinės organizacijos išskirtų tris trumpalaikio veiksmų plano prioritetus: nustatyti ir izoliuoti narkotikų platinimo kanalus Afganistane, į tarptautinių strategijų įgyvendinimą labiau įtraukti regiono šalis, atsižvelgiant į jų kultūrinį ir religinį artumą, daugiau lėšų skirti ir aktyviau dalyvauti atstatyme ir humanitarinės ir administracinės pagalbos teikime.

Aš taip pat manau, kad intensyvesnis politinis, kultūrinis ir religinis dialogas su Afganistanu yra labai svarbus siekiant įgyvendinti stabilumo tikslus regione.

Sveikinu Andrį Prie pateikus pranešimo projektą.
<SPEAKER ID="085" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš ką tik grįžau iš Helmando ir Kandaharo. Aš sutinku, kad be stabilumo nebus pažangos; stabilumas - tai geras valdymas, karinės pajėgos ir policija.

Manau, kad kai kurie mūsų Europos sąjungininkai nenuoširdžiai įrodinėja savo atsidavimą misijai Afganistane. Mums reikia daugiau karinių pajėgų Afganistane; reikia daugiau lankstumo; reikia didesnės paramos ISAF misijai Afganistane. ES policijos misija dirba sėkmingai, bet palyginti su JAV veiklos mastais, ji nedaro nieko. Turėtų būti tinkamai koordinuojama Europos ir JAV veiklas, susijusi su policijos mokymu.

Pagaliau norėčiau pasmerkti A. Brie pastabas, kai jis tuo pačiu metu kalbėjo apie Talibaną ir amerikiečius: manau, kad tai buvo pasibjaurėtina. Talibanas žudo savo žmones, o sąjungininkai palaiko vietos gyventojus.
<SPEAKER ID="086" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, pasiūlymo dėl rezoliucijos 11 dalyje nurodoma, kad Europos Parlamentas "remia NATO pajėgų pastangas didinti šalies saugumą ir kovoti su vietos ir tarptautiniu terorizmu ir mano, kad šių pajėgų dalyvavimas būtų itin svarbus šalies ateičiai".

Pranešėjo pateiktame 9 pakeitime nepritariama šiai pozicijai ir siūloma minėtą dalį išbraukti. Būtų daug geriau, jeigu pranešėjas aiškiai pasakytų, kad Parlamentas remia vietinį ir tarptautinį terorizmą ir mano, kad NATO pajėgų buvimas yra kliūtis užtikrinti šalies talibaniškąją ateitį. Toks 9 pakeitimas būtų sąžiningas prieš afganus ir NATO nukreiptas žaidimas.
<SPEAKER ID="087" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, šiandien vienas didžiausių sunkumų, su kuriuo susiduria Europos Sąjunga, yra priemonės, skirtos projektų koordinavimui ir keitimuisi informacija tarp esančiųjų Afganistane, sukūrimas. Tokia priemonyra būtina, kad projektai, kurių imasi Afganistane dirbančios organizacijos, papildytų vienas kitą. Turi būti kovojama su vietos ir tarptautiniu terorizmu, kad padidėtų šalies saugumas ir tęstųsi jos vystymasis. Dėl šios priežasties turėtume veikti kartu ir paremti afganų visuomenę ir sutaikinimo projektus. Be to, siekdami stabilizuoti padėtį Afganistane, turėtume stiprinti vietos institucijas ir patenkinti pagrindinius gyventojų pragyvenimo poreikius. Svarbus žingsnis siekiant demokratijos šalyje atkūrimo yra žiniasklaidos laisvė. Tai būtina paremti.
<SPEAKER ID="088" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, gerbiamas A. Brie, Komisijos nare, ponios ir ponai, norėčiau dar kartą išreikšti paramą A. Brie pranešimui ir pasidžiaugti, kad plačiai sutariama dėl to, kad Afganistanui reikia didesnio saugumo plačiąja prasme ir geresnio valdymo šiuo ypač sunkiu metu.

Per mūsų diskusiją išryškėjo, kad susidūrėme su labai painia padėtimi, kuriai karinio sprendimo neužtenka; kad susidūrėme su labai sudėtinga padėtimi; kad tarptautinbendruomenturi prisiimti ilgalaikius įsipareigojimus, kurie, kaip minėjote, yra labai svarbūs Europos Sąjungai; kad reikės daug laiko atgaivinti žmonių viltis; kad kalbėdami apie valdymą, kaip minėjo Komisija, mes privalome sutelkti dėmesį į pasiruošimą artėjantiems rinkimams. Taryba, žinoma, toliau atidžiai stebės pasiruošimą rinkimams.

Kalbėdami apie su valdymu susijusius aspektus, Afganistano valdžios institucijoms turime pasakyti, kad pagarba teisinei valstybei ir mūsų tradicijoms nėra skiriamasis bruožas.

Kalbėdamas apie saugumą ir buvimą Afganistane norėčiau pažymėti, kad ES personalas sudaro daugiau kaip 50 proc. IFAS ir Taryba per artimiausius mėnesius didžiausią dėmesį skirs keturioms prioritetinėms sritims. Pirmasis prioritetas - gegužės 26 d. Tarybos sprendimo labai išplėsti EUPOL personalą įgyvendinimas. Žinoma, visi su policijos veiksmingumu susiję aspektai yra svarbūs ir Parlamentas teisingai išreišksusirūpinimą.

Antra, Taryba toliau prižiūrės, kaip įgyvendinamos Tarptautinės konferencijos Afganistanui paremti išvados: atsižvelgiant į Europos Sąjungos finansinį įnašą, jos vaidmuo šiuo klausimu yra labai svarbus.

Trečia, Europos Sąjunga privalo pabrėžti būtinybę pagerinti Afganistano ir Pakistano santykius - keli Parlamento nariai paminėjo šį aspektą - ir paraginti abi šalis aktyviai dirbti ir sustiprinti bendradarbiavimą, visų pirma kovojant su bendromis problemomis, kurias kelia terorizmas, ir sprendžiant visus klausimus, susijusius su nelegalia narkotikų prekyba.

Baigdamas norėčiau pabrėžti, kad Tarybai ir Komisijai svarbu užsitikrinti visapusišką Europos Parlamento paramą šiuo klausimu, kuris yra ypač svarbus tarptautinei bendruomenei ir - keli iš jūsų tai pažymėjo - Europos ateičiai.
<SPEAKER ID="089" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Europos Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, pasistengsiu kalbėti trumpai. Norėčiau išsakyti tris pastabas. Pirmoji susijusi su Pakistanu. Visiškai aišku, kad labai svarbu dirbti pasienio srityje, taip pat manau, kad būtina pasinaudoti galimybėmis, atsivėrusiomis suformavus naują Vyriausybę Pakistane.

Vis dėlto ryškėja įtampa šioje šalyje, todėl norėtųsi tikėtis, kad ji nekels grėsmės pagerėjusiems dvišaliams mainams tarp paprastų žmonių.

Mes dirbame pasienio srityse ir matome, kad regioninis bendradarbiavimas, įskaitant sienos valdymą ir regioninės prekybos priemones, yra svarbus. Mes taip pat remiame G8 dialogo iniciatyvą dėl Afganistano ir Pakistano, kuria pradėjo Vokietija. Tai mano pirmoji pastaba,

Mano antroji pastaba susijusi sus teisingumu. Mes manome, kad geras valdymas yra svarbus ir jis neatsiejamas nuo policijos ir teisingumo. Įsitvirtinus nebaudžiamumui, policija gali daryti ką panorėjusi., Turi būti gera teisingumo sistema. Todėl su Taryba, dirbusia su policija, mes, Komisija, daug dirbome teisingumo srityje ir todėl labai prisidėjome prie Afganistano nacionalinės teisingumo strategijos ir programos formavimo. Ši programa turi būti tvari, t. y. ilgalaikė.

Teisingumo sektoriui skirtas Afganistano rekonstrukcijos patikos fondas, prie kurio ketiname prisidėti ir iš Afganistano dvišalės programos. Romos konferencijoje taip pat pasisakėme dėl proceso ir prisiėmėme įsipareigojimus, bet vis dėlto dar daug reformų būtina įvykdyti.

Mano trečioji paskutinpastaba susijusi su kaimo plėtra. Paryžiaus konferencija parodė, kad turime skirti didelį dėmesį kaimo plėtrai. Norėčiau pabrėžti, kad šis sektorius nuo pradžių buvo vienas svarbiausių ir mes dirbome šioje srityje. Mes toliau tęsime darbą ir ieškosime ekonomikos alternatyvų daržinių aguonų auginimui.

Mes taip pat geriname kaimo vietovių infrastruktūrą pasinaudodami upių baseinų valdymu ir drėkinimu, taip pat geriname vietines sėklas ir veislininkystę. Manau, kad būtų įdomu pažvelgti į regioninį aspektą, pavyzdžiui, šiaurėje, kurioje bendradarbiavimas su Tadžikistanu dėl vandens energijos panaudojimo elektrai gaminti ir vandeniui, skirtam laukus drėkinti, gauti, afganų gyventojams užtikrintų daug geresnę maisto gamybą ir atitrauktų juos nuo narkotikų.

Todėl mes labai tikimės tolesnio glaudaus ir naudingo bendradarbiavimo su Parlamentu, nes mes Afganistane būsime dar ilgai, ir aš tikiuosi sulaukti jūsų paramos šiai politikai - jos strategijai ir įgyvendinimui. Žinau, kad kalbame apie mokesčių mokėtojų pinigus, bet manau, kad mes turime ten būti ir dirbti kartu su jumis, kad būtų užtikrintas Afganistano stabilumas.
<SPEAKER ID="090" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau išsakyti dar tris pastabas. Visų pirma, gerb. A. Beer, norėčiau pasakyti, kad savo frakcijos nebijau ir mielai dalyvauju šioje diskusijoje. Vieną iš nemaloniausių mano pranešimo pakeitimų pateikmano frakcija: jame pabrėžiama, kad Afganistane neįvyko jokių teigiamų pokyčių. Ši arogancija mane tikrai siutina. Aš manau, kad mes visi turime laikytis realistiško ir diskriminuojančio požiūrio į Afganistaną. Tos šalies visuomenyra ne tik turtinga, bet prieštaringa ir daugialypė, o problemos, su kuriomis ji susiduria, yra dar įvairesnės.

Antra, daugelis kolegų man pasakė, kad turime prisiimti atsakomybę, sprendžiant terorizmo, aguonų auginimo, korupcijos ir kitus klausimus Afganistane. Daugelis kairiųjų kolegų turbūt pasakytų, kad tai taikytina ir okupacijai. Mano rūpestis - stengiausi jį aiškiai išdėstyti - žmonių, kuriems teko ištverti 30 karo metų, interesai. Manau, kad pranešime šis rūpestis atspindėtas ir už tai norėčiau dar kartą padėkoti visiems atsakingiems asmenims ir frakcijoms.

Trečia, nors nesutinku su didele teksto dalimi, aš džiaugiuosi galėdamas tęsti darbą prie pranešimo, kuris yra mano įsipareigojimų Afganistanui dalis. Tai nekelia jokių abejonių.
<SPEAKER ID="091" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="092" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Afganistane kyla daug problemų. Šioje šalyje įvykdoma daug teroristų išpuolių, silpnėja vidaus saugumas ir nėra gerbiamos žmogaus teisės.

Šalyje pagaminamas didelis opiumo kiekis ir tai neigiamai atsiliepia saugumui ir politikai, nes opiumo gamyba paremta ekonomika yra korupcijos šaltinis, valstybinių institucijų, ypač teisinės sistemos, silpnėjimo priežastis.

Daugiau kaip pusAfganistano gyventojų gyvena žemiau skurdo ribos, nedarbas siekia 40 proc., o Islamo atsižadėjimas yra nusikaltimas, už kurį baudžiama. Nors šalyje pradedamas sudėtingas rekonstrukcijos procesas, jai reikia geriau patenkinti gyventojų poreikius švietimo, sveikatos, aprūpinimo būstu, maisto ir visuomenės saugumo srityse.

Pagalba Afganistanui turėtų apimti trumpalaikes ir ilgalaikes priemones, labai pagerinus valdymo sistemą. Europos Sąjungos parama turėtų būti pagrįsta valstybių narių misijų, esančių afganų teritorijose, žiniomis bei patirtimi, o civilinės ir karinės pajėgos turėtų būti tarpininkės. NATO pajėgų buvimas taip pat yra būtinas kovoti su terorizmu. Platus visuomenės dalyvavimas rinkimuose turėtų turėti teigiamą poveikį šalies ateičiai, nes jis parodo troškimą sukurti demokratinę valstybę. Taip pat labai svarbu tęsti kovą su korupcija ir skatinti naujų struktūrų Afganistano institucijose kūrimąsi. Restruktūrizavimas ir bendros tarptautinės pastangos gali padėti Afganistanui išbristi iš šios sudėtingos padėties, kurioje jis atsidūrpo ilgo vidaus konflikto.
