<CHAPTER ID="005-08">
8. Asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, kad nekliudyčiau balsavimo srauto, kai pradėsite balsavimą, norėčiau informuoti Rūmus, kad Socialistų frakcija panaikina trečią 62 pakeitimo dalį, tai yra, dalį dėl 2 straipsnio 1 dalies b ir c punktų.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, garbingi nariai, Komisija pasižymi šiandien Europos Parlamento išreikštą poziciją ir, turėdama omenyje pasižadėjimus, padarytus prieš šiuos Rūmus, Komisija padarys tinkamiausias išvadas iš neigiamo šiandienos balsavimo, taip pat atsižvelgdama į Tarybos poziciją.

Komisija apsvarstys geriausią būdą reikiamam rezultatui pasiekti, kitaip tariant, garantuoti darbuotojų socialinę apsaugą tuo pačiu metu vengiant administracinės naštos padidėjimo kelių transporto sektoriuje.
