<CHAPTER ID="017">
Bendrovių "Airbus" ir "Boeing" ginčai PPO (diskusijos) 
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas - diskusijos dėl Helmutho Markovo žodinio klausimo Komisijai Tarptautinės prekybos komiteto vardu dėl Bendrovių "Airbus" ir "Boeing" ginčų PPO - B6-0155/2008).
<SPEAKER ID="108" NAME="Helmuth Markov">
autorius. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, Europos Sąjungos ir JAV prekybinis ginčas dėl didelių orlaivių nėra įprastas PPO sprendžiamas ginčas. Dėl šio ginčo vykdomos iki šiol didžiausios ir sudėtingiausios procedūros, kurios kada nors buvo nustatytos. Ginčas susijęs su ypač dideliu interesų konfliktu.

JAV kritikavo ES ir valstybes nares dėl to, kaip jos per pastaruosius 20 metų subsidijavo konsorciumo EADS vykdomą naujų didelių orlaivių gamybą. Savo ruožtu ES apkaltino JAV slaptai subsidijuojant bendrovę "Boeing" - per gynybos ir aviacijos projektus, kuriuose ši bendrovdalyvauja. Koks bus PPO arbitražo tarybos sprendimas, dar nežinome. Manau, kad bus nuspręsta, kad PPO taisykles pažeidabi šalys. Kad ir kokia būtų šios bylos baigtis, vis dar galima pateikti kelias rekomendacijas.

Pirma - būtina, kad "Boeing" ir "Airbus" labiau remtųsi savo ištekliais, o ne plačiomis valstybės subsidijomis - po to pasiliekant paramą ir pelną sau, o rizikos išvengiant įmonės struktūros priemonėmis. Geresnis aviacijos sektoriaus veikimas ir didesnis skaidrumas neabejotinai visapusiškai naudingas pramonei ir vartotojams.

Tai nereiškia, kad didelių orlaivių gamintojai neturėtų gauti visiškai jokios finansinės paramos. Norėčiau pabrėžti, kad reikalinga subalansuota, pritaikyta sistema, kuria didelėms įmonėms būtų ne suteikiamos išskirtinės sąlygos, bet atsižvelgiama į svarbius klausimus, pvz. - darbo vietų kūrimą, aplinkos apsaugą ir keleivių saugos gerinimą.

Antra - mano nuomone, svarbu pažymėti, kad 2007 m. tūkstančių "Airbus" darbuotojų atleidimas iš darbo dėl restruktūrizavimo nebuvo būtinas - po to daugelį metų šis Europos konsorciumas gavo didelį pelną. Tai nėra tinkamas krizių valdymo būdas, ypač atsižvelgiant į tai, kad dėl krizės kalti ne darbuotojai, o suklydę vadovai.

Trečia - PPO arbitražo tarybos veikimas yra didelis žingsnis į priekį tarptautinės prekybos sistemoje, nes, esant skirtingoms nuomonėms dėl skirtingo Urugvajaus derybų rato susitarimų interpretavimo, ši institucija pateikia patikimus nurodymus. Savo sprendimą ji pateiks ir mums, tačiau ar šio sprendimo pakaks?

Ketvirta - gaila, kad 1992 m. ES ir JAV susitarimo dėl didelių civilinių orlaivių problemoms išspręsti neužteko, o prireikteismo sprendimo.

Penkta - šiuo metu aviacijos pramonei iškilo naujos problemos. Ekonominkrizir naftos kainos augimas oro transporto sistemą veikia labiau nei bet kada anksčiau. Sprendimą reikia rasti nedelsiant; galbūt jau laikas pradėti galvoti apie bendradarbiavimą, o ne konfrontuoti.

Šešta - kalbant apie viešąjį pirkimą - manau, kad būtų geriau, kad į PPO sistemą šis svarbus sektorius nebūtų įtrauktas. Beveik visų šalių ekonomikose viešieji pirkimai yra svarbi ekonomikos plėtros skatinimo priemonė. Politikai, formuodami visuomenės vystymosi būdą, keliose srityse taip pat privalo daryti tam tikrą įtaką.

Septinta - laikas JAV ir ES susitarti ir palikti galimybę imtis politinių valdymo priemonių, susijusių su šalies ekonomikos pokyčiais, įskaitant viešųjų sutarčių sudarymą ir finansinę paramą. Be to, siekiant užtikrinti, kad visi laikytųsi galiojančių taisyklių, būtini skaidrumo mechanizmai ir demokratinkontrolė.

Aštunta - bendrovės "Boeing" byla rodo, kad vyriausybė, siekdama remti savo šalies pramonę ar tiksliau kelių stiprių lobistų grupių, su kuriomis ji glaudžiai susijusi, interesus, neturėtų naudoti tariamų šalies gynybos interesų argumento.

Devinta - šis nesutarimas yra daugiau nei ES ir JAV ginčas. Tai dar vienas atvejis, kai tie, kurie vaizduoja save laisvosios prekybos lyderiais, dėl savanaudiškų priežasčių vykdo protekcionistinę politiką. Turėtume atsiriboti nuo abiejų šalių, nes toks elgesys nesukuria geresnių sąlygų mūsų piliečiams, o skatina dempingu pagrįstą diskriminaciją ir nesąžiningą konkurenciją.
<SPEAKER ID="109" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, norėčiau atsakyti į žodinį klausimą Komisijos nario Peterio Mandelsono vardu, kuris šiandien negalėjo atvykti, nes šiuo metu dalyvauja intensyviose dvišalėse Dohos derybose.

JAV byla dėl Europos paramos bendrovei "Airbus" ir Europos byla dėl JAV subsidijų bendrovei "Boeing" šiuo metu svarstoma PPO arbitražo taryboje. Rudenį ar žiemą tikimės gauti tarpinius pranešimus apie abi bylas. Kitą žingsnį lems ginčo sprendimas ir ginčą sukėlę interesai.

Dėl to, kaip tai paveiks pramonės sugebėjimą konkuruoti, teigiame, kad nematome priežasčių, kodėl ES ir JAV bylinėjimasis PPO dėl paramos bendrovėms "Airbus" ir "Boeing", turėtų neigiamai paveikti Europos pramonės galimybes sąžiningai konkuruoti, be kita ko, konkuruoti su JAV dėl viešųjų pirkimų.

Vykdant viešųjų pirkimų procedūrą nuspręsta už geriausią mokesčių mokėtojams kainą įsigyti geriausius degalų lėktuvus. JAV karinių oro pajėgos nusprendė, kad bendrovių "Northrop Grumman" ir "EADS" produkcija yra geresnnei "Boeing" ir kad jos degalų lėktuvai geriausiai atitinka jos poreikius. Šiuo atveju paramos bendrovei "Airbus" klausimas yra nereikšmingas. Bylinėjimasis PPO ir šie viešieji pirkimai tarpusavyje visai nesusiję.

Pagal JAV vyriausybės atskaitomybės tarnybos reakciją galime pasakyti, kad JAV karinių oro pajėgų pasirinkimas - bendrov"Northrop Grumman" - galioja. Klaidingai įsivaizduojama, kad bendrovės "Northrop Grumman" ir "EADS North America" neteko konkurso laimėtojo statuso ar kad jis suteiktas bendrovei "Boeing". Nors bendrovių "Northrop Grumman" ir "EADS North America" darbas sustabdytas, o tai neleidžia vykdyti sutartyje numatytų darbų, sutartys su jais galioja.

JAV vyriausybės atskaitomybės tarnyba svarstkarinių oro pajėgų vykdytą vertinimo procedūrą, o ne orlaivių galimybes. Atskaitomybės tarnyba nereikalauja iš naujo vykdyti viešuosius pirkimus. Karinės oro pajėgos ir Gynybos departamentas nurodė, kad orlaiviai KC-45 geriausiai atitinka JAV karinių oro pajėgų reikalavimus. Atskaitomybės tarnyba papraškarinių oro pajėgų reaguoti į jos veiksmus per 60 dienų nuo birželio 18 d. pranešimo.

Iš esmės vyriausybės parama aviacijos projektams pagrįsta tuo, kad tam tikriems didelių civilinių orlaivių pramonės procesams reikia labai didelių investicijų. Komisija mano, kad visa ES ir JAV vyriausybių parama aviacijai turi būti subalansuota - siekiant neiškraipyti konkurencijos sąlygų. Jei taip yra, tokia parama gali prisidėti prie naujovių kūrimo, pagerinti saugą ir ekologiškumą, taip pat oro transporto efektyvumą. Oro linijos, vartotojams ir vyriausybėms naudinga, kad aviacijos sektoriuje vyktų stipri ir sveika konkurencija.

Kalbant apie 1992 m. dvišalių susitarimų perspektyvas - norėtume pranešti, kad, nepaisant per pastaruosius metus vykusių kelių gera valia pagrįstų bandymų ginčus išspręsti draugiškai, JAV ir ES nuomonių skirtumai pasirodper dideli. JAV atmetė, kad ji kaip nors subsidijuoja bendrovę "Boeing", tuo pat metu reikalaudama, kad ES nustotų remti bendrovę "Airbus". Dėl to iki šiol nebuvo įmanoma rasti teisingo ir subalansuoto susitarimo

2007 m. spalio 18 d. bendrov"Boeing" viešai atmetbendrovės "Airbus" pasiūlymą bandyti ginčą išspręsti draugiškai. Taip pat turėtume žinoti, kad, atsižvelgiant į dabartinę priešrinkiminę atmosferą JAV, šiuo metu gali būti sunku rasti subalansuotą sprendimą. Todėl nesitikime, kad šis ginčas bus išspręstas artimiausiu metu - iki PPO priimant sprendimus bendrovių "Airbus" ir "Boeing" bylose.

Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir padėkoti gerbiamajam Europos Parlamento nariui už jo susidomėjimą ir paramą, kurią jis parodpateikdamas žodinį klausimą ir rezoliuciją.
<SPEAKER ID="110" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, Euroatlantiniai ekonominiai santykiai abiem pusėms ypač svarbūs. Visi prekybiniai ginčai turėtų būti sprendžiami priimant skaidrius ir subalansuotus sprendimus.

Šiuo atveju siekiama, kad bylos svarstymas abiejų šalių atžvilgiu būtų sąžiningas, taip pat nustatyti subalansuotą valstybės pagalbos aviacijos pramonei koncepciją. Ši finansinpagalba ypač svarbi skatinant mokslinius tyrimus, naujoves ir aplinkos valdymą, taip pat gerinant oro transporto saugą ir efektyvumą.

Vienašališkas JAV pasitraukimas iš 1992 m. dvišalio susitarimo kelia susirūpinimą, nes Europos valstybės pagalba visiškai atitinka šio susitarimo raidę ir dvasią.

ES pateisina tai, kad į bendrovę "Airbus" investuoti finansiniai ištekliai yra riboti, grąžintini ir neturi poveikio konkurencijai - priešingai nei uždraustos ir negrąžintinos JAV subsidijos.

Kaip žinote, Sąjunga dėjo daug pastangų, kad šis reikalas būtų išspręstas sąžiningai, derybomis. Tačiau reakcijos ji nesulaukė. Todėl raginu Europos Komisiją išlaikyti stiprią derybinę poziciją, kuria būtų siekiama ilgalaikio šio klausimo sprendimo teisėtos ir subalansuotos konkurencijos sąlygomis.

JAV reikalavimas - sąlyga tęsti derybas - nustoti subsidijuoti bendrovę "Airbus" nėra priimtinas būdas spręsti ginčą.
<SPEAKER ID="111" NAME="Erika Mann">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, yra tik viena priežastis, kodėl šį vakarą norime diskutuoti - tai JAV - ir bendrovės "Boeing" ir daugelio Kongreso narių labai pikti išpuoliai dėl to, kad bendrov"Northrop Grumman/EADS" laimėjo konkursą, kurie netgi nukreipti prieš valstybes nares. Dėl šios priežasties vyksta diskusijos ir bus svarstoma rezoliucija, už kurią esu dėkinga, nes mes komitete jau seniai stengiamės tokią rezoliuciją inicijuoti.

Nusivylimas kilo dėl to, kad bendrov"Northrop Grumman/EADS" pateikgeresnį pasiūlymą ir JAV karinės oro pajėgos viešajame konkurse pasirinko jį, o ne bendrovės "Boeing" modelį. Tai pats natūraliausias dalykas pasaulyje. Šiuo atveju turime reikalą su NATO partnere, o ne su šalimis, su kuriomis nedirbame nuolat. Mes vykdome transatlantinę partnerystę, kuri yra patvirtinama per kiekvieną aukščiausio lygio susitikimą. Trijose srityse Europa iš JAV perka keturis kartus daugiau nei JAV iš Europos; taigi intensyvi partnerystvyksta.

Amerikiečiai visai neturi priežasčių nusivilti - būtent tai norime aiškiai pareikšti. Nebūtina vėl išsamiau kalbėti - labai dėkoju Komisijos narei ir Georgios Papastamkos, kurie tai jau padarė. Šiandien norime pareikšti politinį protestą - tarp kitko, nuolatinės pastabos veikia JAV poziciją PPO. Tuo pat metu, kai PPO sprendžiama byla, JAV karinėms oro pajėgoms neleidžiama pasirašyti sutarties, be kitų subjektų, ir su Europos konsorciumu. Tampa aišku, kad šie du atvejai yra politiniu požiūriu susiję, tačiau Komisijos narvisiškai teisi, pabrėždama, kad iš tikrųjų jie nėra susiję.

Norėčiau asmeniškai padėkoti Komisijai ir valstybėms narėms dėl nuolatinių pastangų pateikti teisingus faktus. Taip pat norėčiau padėkoti kolegoms Parlamento nariams dėl to, kad galų gale vyksta diskusijos ir mes galime pateikti rezoliuciją. Tikiuosi, kad amerikiečiai mus gerai išklausys.
<SPEAKER ID="112" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, jau kelerius metus didelių orlaivių gamybos rinka yra dvipolė. Svarbiausios rinkos dalyvės - bendrovės "Airbus" ir "Boeing". Tačiau jau dvejus metus Pasaulio prekybos organizacija tiria nagrinėja ES ir JAV ginčą dėl subsidijų šiems dviem sunkiasvoriams koncernams. Ant kortos daug pinigų ir - o tai tikriausiai dar svarbiau - lyderystės šioje modernių technologijų srityje ambicijos.

JAV kaltina bendrovę "Airbus" dėl to, kad ji naudojasi didelėmis ES valstybių narių vyriausybės subsidijomis ir palankiais kreditais. Tuo pat metu Europos pustaip pat reiškia rimtas abejones dėl bendrovei "Boeing" suteiktos didelės valstybės pagalbos, kurią sudarIlinojaus, Kanzaso ir Vašingtono valstijų suteiktos mokesčių lengvatos ir kariuomenės ir NASA pagalba per viešuosius pirkimus.

Nuogąstaujame, kad šiame ginče laimėsime Pyro pergalę. Abi įmonės turi naudos iš abejotino teisėtumo valstybės pagalbos. Tačiau nepamirškime, kad šios įmonės vienintelės pasaulyje gamina didelius keleivinius orlaivius. Jos tarpusavyje konkuruoja, tačiau jos privalo ir bendradarbiauti - jei nori kuo geriau pasinaudoti geriausiais sprendimais projektavimo ir technologijų srityse. Visa tai turi būti naudinga keleiviams.

Man atrodo, kad mums reikia daugiau partnerystės ir draugiškų derybų, kadangi pasaulio rinkoje užtenka vietos ir "Airbus", ir "Boeing". Remiantis mano apskaičiavimais, per 15 ateinančių metų pasaulyje reikės apie 36 000 modernių, saugių civilinių orlaivių. Gali būti, kad reikės 1500 didelių orlaivių. Sunku aiškiai pasakyti, kas taps lyderiu, - "Boeing" ar "Airbus", - tačiau taip pat įsidėmėkime, kad šioje rinkoje pradeda veiklą Rusija, kurios vyriausybtaip pat dažnai teikia dotacijas.
<SPEAKER ID="113" NAME="Jacky Hénin" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, bendrovių "Airbus" ir "Boeing" ginčas PPO yra ne kas kita, kaip apgailėtina parodija. Amerikiečiai bando priešintis "Airbus" pranašumui visomis galimomis priemonėmis - net kreipdamiesi į teismus. Tačiau "Airbus" gavo atlygintiną finansavimą, o "Boeing" slegia skirtingų šalių finansavimas, ypač didžiulkarinių tyrimų našta. Todėl orlaivis "Dreamliner" yra labiausiai subsidijuojamas orlaivis pasaulyje.

Iš tikrųjų šiuo atveju už nesąžiningos konkurencijos slepiasi silpnas doleris. Deja, šiame reikale JAV yra susijusi su Europos centriniu banku. Todėl tikrasis klausimas - ar "Airbus" toliau projektuos ir gamins savo orlaivius euro zonoje. Jei atsakymas bus teigiamas, tai reikš, kad Europos centrinis bankas visiškai priklauso nuo pramonės, o ne be jokių garantijų refinansuoja investicijų bankus. Jei atsakymas bus teigiamas, tai reikš, kad bus sukurtas Europos viešasis fondas, kuris pakeis privačius "EADS" akcininkus, kurie nesugebėjo sukurti tinkamos pramonės strategijos ir, vietoje to, stengėsi apsaugoti savo palūkanas.

Pakeisti orlaivį A320 orlaiviu, kuris naudoja 20 proc. mažiau degalų, bus galima tik tada, kai bus investuojamos lėšos, kurių akcininkai investuoti nenori. Jei Europa savo pramonės politikos priemonėmis nori sukurti efektyviai energiją naudojantį oro transportą, būtina stipri "EADS" grupė, kurios 100 proc. akcijų priklausytų valstybei.
<SPEAKER ID="114" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, bet kuris nešališkas žmogus, kuris domėjosi PPO nagrinėjamomis bylomis, pasakytų, kad šie atvejai panašūs, nors bandoma teigti, kad jie skirtingi. Pvz., bendrov"Boeing" gauna didesnę JAV federalinės ir valstijų vyriausybių paramą, nei nustatyta 1992 m. ES ir JAV susitarime; bendrov"Boeing" gauna subsidijas pagal NASA ir Gynybos departamento programas bendrov"Boeing" turi naudos iš JAV užsienio prekyboje dalyvaujančių įmonių mokesčių lengvatų, taip pažeisdama PPO taisykles. JAV skundžiasi, kad bendrov"Airbus" gauna su moksliniais tyrimais ir technologijų plėtra susijusią paramą projektų pradžiai; bendrov"Airbus" gauna subsidijas plėtrai ir gamybos vietoms; bendrov"Airbus" gauna paskolas išskirtinėmis sąlygomis; bendrovei "Airbus" atleidžiamos skolos, susijusios su didelių civilinių orlaivių gamyba ir tobulinimu; bendrov"Airbus" gauna tiesiogines moksliniams tyrimams ir technologijų plėtrai skirtas subsidijas; bendrov"Airbus" gauna neteisėtas subsidijas eksportui.

Kalbant apie teigiamus aspektus - daugelis ES oro linijų toliau užsako "Boeing" orlaivius, o JAV gynybos departamentas paskelbė, kad bendrov"EADS Northrop Grumman" laimėjo konkursą dėl degalų lėktuvų. Tai teigiami ženklai. Nors abi šalys turi priežasčių skųstis, bijau, kad už šio klausimo slepiasi nuogas antiamerikanizmas ir smulkmeniškas Europos mentalitetas.

Bendrov"Airbus" vaizduojama kaip Europos danguje skraidantis angelas išgelbėtojas, "Boeing" - kaip bloga JAV bendrovė, kuri siekia nesąžiningai dominuoti pasaulio aviacijoje. Nuoširdžiai tikiuosi, kad mano frakcija, PPE-DE, neparems šios rezoliucijos, kadangi tai reikštų, kad mano frakcijai yra nusiteikusi prieš JAV, konkurenciją ir pasisako už protekcionizmą. Galbūt leidžiame sau būti per daug įtakojami Tarybai pirmininkaujančios Prancūzijos; norėčiau, kad EPP nereikštų "Europos protekcionistų partija".
<SPEAKER ID="115" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, rezoliucijoje, kurią ketiname priimti, pateikiamos rekomendacijos Komisijai, kurios primena, kad ES vardu ji gina valstybių narių ir Europos didelių civilinių orlaivių pramonę.

Atsižvelgiant į tai, kad JAV Kongresas daugeliu atvejų jau parėmbendrovę "Boeing", taip pat į tai, kad susitarimo dėl degalų lėktuvų pažeidimas pablogina Europos orlaivių gamintojo padėtį, labiau nei bet kada būtina nuolatinvisos ES - valstybių narių, Komisijos ir Parlamento parama. Tai aišku. EADS buvo plačiai kritikuota ir buvo pareikštos abejonės dėl jos rimtumo ir patikimumo.

Komisija šiandien turi patvirtinti du dalykus - viena vertus, tai, kad bendrovės "Boeing" kreipimasis dėl degalų lėktuvų viešųjų pirkimų proceso negali niekaip paveikti pasiūlymo "EADS/Northrop Grumman" grupei, kadangi "Boeing" abejoja tik dėl parinkimo proceso. JAV karinių oro pajėgų sprendimo pakeitimas būtų nepriimtinas. Komisija privalo aiškiai pareikšti šią nuostatą.

Komisija taip pat privalo prisiminti, kad išpuoliai prieš "Airbus" PPO yra nepagrįsti. Atlygintino finansavimo sistema yra nepriekaištinga, nes pagal apibrėžimą finansavimas atlyginamas; tačiau labiausiai stebina JAV pozicija, kadangi JAV pažeidžia PPO taisykles ir privalomus ES ir JAV susitarimus.

Siekiant išvengti bergždžios konfrontacijos, kuri pakenktų atitinkamų šalių pramoniniams interesams ir ES ir JAV santykiams, kuriuos turime gerinti, vienintelis galimas sprendimas ateičiai yra derybomis pasiektas sprendimas. Prieš derybas turi vykti išankstinis etapas, kuriame abi šalys parodytų gerą valią.

Paskutinis klausimas: ar nauja padėtis turi įtakos sprendimui, kuris gali būti priimtas per šio ginčo nagrinėjimą?
<SPEAKER ID="116" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau atsiprašyti už kolegą Robertą Sturdy, kuris vėluoja ir negali dalyvauti plenarinėje sesijoje.

Norėčiau iš anksto pasakyti, kad JAV ir ES - bent jau dauguma valstybių narių - yra NATO partnerės. Tai draugiškus santykius palaikančių šalių konfliktas. Taip pat norėčiau pasakyti, kad 1992 m. JAV ir ES pasirašsusitarimą dėl didelių civilinių orlaivių. Jis iš tikrųjų gerai veikė, kol JAV nukrypo nuo jo sąlygų, 2004 m. kreipdamasi į PPO arbitražo tarybą.

Žinome, kad iki tam tikro lygmens valstybės pagalba yra įprasta praktika, ypač didelių komercinių ir karinių orlaivių rinkoje. Nepaisant to, svarbu, kad valstybės pagalbai būtų taikoma labai griežta kontrolir sąlygos. Europos Sąjunga iki šiol jas griežtai taik- "EADS Airbus" grąžino didžiąją dalį subsidijų ar net daugiau, nei gavo iš viešųjų fondų. Tai patvirtinta išsamiais dokumentais. JAV - priešingai - tokių dokumentų nepateikir aiškiai nenurodė, kokiu mastu "Boeing" laikėsi įsipareigojimų.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad nors Europos Sąjunga, aišku, pasisako už laisvą prekybą, ši rezoliucija neturėtų skatinti antiamerikietiškos retorikos. Svarbu, kad siektume vienodo abiejų partnerių įvertinimo, ir manau, kad PPO arbitražo taryba priims teisingą sprendimą.

Tiesmukas antiamerikietiškumas yra per siauras požiūris, tačiau mes privalome reikalauti, kad JAV laikytųsi taisyklių, dėl kurių visi sutarėme.
<SPEAKER ID="117" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, aš pritarsiu šiai rezoliucijai ir daugumai jos pakeitimų, įskaitant tuos, kuriuos pateikkolegErika Mann.

Mano rinkimų apygardoje tūkstančiai darbo vietų tiesiogiai priklauso nuo bendrovės "Airbus", ypač Bristolio Filtono rajone. Jungtinėje Karalystėje ir Europos Sąjungoje dešimtys tūkstančių darbo vietų priklauso nuo "Airbus" sėkmės.

Išsakyčiau kritiką Syedui Kamallui už jo euroskeptišką ir antieuropietišką požiūrį tiesiai jam į akis, tačiau kadangi po maždaug dviejų minučių kalbos jis išėjo, tos galimybės neturiu. Tikiuosi, kad tai jam perduos vienas jo kolegų, kuris jam pasakys, kad paprastai stengiamės būti iki diskusijų, kuriose dalyvaujame, pabaigos, o ne pasirodome, pašnekame ir išskubame daryti pranešimo spaudai.

1992 m. įvyko bendrovių "Boeing" ir "Airbus" - arba Europos Sąjungos ir JAV - susitarimas neteikti skundų, kuris buvo naudingas bendrovei "Boeing", kuri per NASA ir Gynybos departamentą gavo tiesiogines JAV vyriausybės subsidijas, o bendrov"Airbus" gauna tik paskolas projektų pradžiai, kurias turi grąžinti su palūkanomis. Jau grąžinta 7 mlrd. EUR.

2004 m. JAV pažeidsusitarimą ir dėl šių klausimų kreipėsi į PPO. ProfesinSąjunga "Unite" ir Jungtinės Karalystės "Airbus" valdyba vieningai reikalavo šiuo klausimu JAV daryti didesnį spaudimą.

Bendrovės "Boeing" ir Kongreso kritikai turi būti tvirtai pasipriešinta. Jei "Airbus" taps nekonkurencinga, ir "Boeing" liks vienintelpasaulyje monopolistė, neteksime sutarčių ir darbo vietų. Aišku, kad derybų keliu pasiektas sprendimas yra geriausias; jis galėtų būti, pvz., "1992 plius" susitarimas. Tačiau jei tokio sprendimo nebus, neturime kito pasirinkimo - tik energingai ginti savo poziciją ir Europos ekonomikos, konkurencingumo ir darbo vietų interesus.
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
Aš gavau pasiūlymą dėl rezoliucijos, pateiktą remiantis Darbo tvarkos taisyklių 108 straipsnio 5 dalimi.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2008 m. liepos 9 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="120" NAME="Christine De Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Po diskusijos, kurią mes surengėme bendrovės "Boeing" skundo dėl bendrovės "Aerobus" PPO klausimu, siekdami atsakyti į JAV Senato rezoliuciją ta pačia tema, džiaugiuosi matydamas, kad šiandien giname rezoliuciją, kuri užtikrins Europos Parlamento paramą bendrovei "Aerobus".

Atrodo, "Boeing" skundas prieš "Aerobus" yra daugiau susijęs su komerciniais interesais nei su tikromis konkurencingumo taisyklių laikymosi problemomis.

"Boeing" skundą PPO oficialiai pateiktik tada, kai "Aerobus" laimėjo nemažai skrydžių užsakymų. Amerikos aviacinės technikos gamintojas taip pat yra pažeidęs 1992 m. dvišalį susitarimą, nes gavo subsidijas, kurios šiuo susitarimu buvo draudžiamos.

Taip, "Aerobus" taip pat gavo subsidijas, bet jas sudargrąžintinos lėšos, leidžiamos pagal taisykles. Buvo visiškai grąžintos ne tik šios lėšos; "Aerobus" taip pat grąžino 40 proc. sumos, paskolintos Europos Sąjungos vyriausybių.

Aš palaikau rezoliuciją, dėl kurios rytoj balsuosime. Europos Parlamentas privalo pareikalauti teisingai ir greitai užbaigti ginčą ir kartu surengti viešą "Aerobus" palaikymą.
