<CHAPTER ID="013">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="021" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Jungtinėje tradicinių mažumų ir regioninių kalbų tarpfrakcinėje darbo grupėje parengėme pranešimą dėl tradicinių tautinių mažumų interesų apsaugos. Kodėl tai svarbu? Daug naujųjų valstybių narių, įskaitant Rumunija, pvz., neturi teisės aktų, reglamentuojančių su tautinėmis mažumomis susijusius klausimus. Praeitais metais išgirdome, kad uniformuoti policininkai sumušcivilius gyventojus Slovakijoje. Nuo tada, kai valdžios vairą Rumunijoje perėmnaujoji vyriausybė, mes stebime, kaip dingsta iškabos su tautinių mažumų simboliais, kaip kelių kalbų vartojimas tampa problema ir kaip keli šimtai vaikų per klaidą neįtraukiami į mokyklos sąrašus. Būtent todėl manome, kad Europos Parlamentui svarbu parengti pranešimą, rezoliuciją, kad būtų užtikrinta tradicinių etninių mažumų interesų apsauga. Labai dėkoju, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="022" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Ponios ir ponai, dėl konflikto tarp Rusijos ir Ukrainos ir gamtinių dujų tiekimo nutraukimo sausio mėn. kelios Europos šalys, ypač Bulgarija, patyrdidelių nuostolių.

Tik per kelias dienas Bulgarijos ekonomika patyrnuostolių, viršijančių 230 mln. - sumą, kurios reikia, kad būtų pradėtas "Nabuko" projektas. Dėl to mūsų ekonomika atsidūrpavojingoje padėtyje ir buvome priversti siekti bendradarbiavimo, kad būtų iš naujo paleisti Kozlodujaus atominės elektrinės blokai.

Dialogas šiuo klausimu turi būti supratingas, ramus ir pagrįstas išsamia analize. Sprendimai sunkūs, bet neturėtume vadovautis išankstinėmis nuostatomis ir iš karto juos atmesti, kaip Komisija, deja, aiškiai davtą suprasti.

Manau, kad Bulgarijai ir kai kurioms kitoms labiausiai nukentėjusioms šalims turėtų būti suteikta galimybgauti papildomų lėšų iš Europos plėtros fondo, ne tik minimalią 20 mln. sumą, kuri jau buvo skirta dujų projektų finansavimui. Nesuprantama, kodėl labiausiai nukentėjusi šalis turi gauti mažiausią sumą, jei energetikos projektų finansavimui ketinama skirti beveik 3,5 mln.

Netrukus diskutuosime energetikos strategijos klausimu. Raginu visas valstybes nares parodyti, kad turime energetikos nepriklausomybės viziją, kad artėjant rinkimams galime įveikti politinius skirtumus ir kad galime išsaugoti visus mus jungiantį solidarumą ir tarpusavio pagalbą.
<SPEAKER ID="023" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Čekija pradėjo pirmininkauti Tarybai tik prieš mėnesį, bet jau sugebėjo savo dovana spjauti mums į veidą ir įžeisti: Estija vaizduojama su pjautuvu ir kūju, Suomiją simbolizuoja girtas žmogus, gulintis ant suomiškos pirties grindų, Vokietija turi svastiką, Italija tapoma kaip būrys futbolo žaidėjų, laikančių kamuolį prie savo genitalijų, Bulgarija padengta tualetais ir pan. Taip dailininkas, kuris nutapČekijos dovaną Europos Sąjungai, savo darbe pavaizdavo Europos Sąjungos tautas ir šalis.

Menas gali ir dažnai turėtų sukrėsti, bet ar tai turėtų būti daroma šaipantis iš kitų šalių ir tautų? Čekijos Vyriausybkalba apie meninės raiškos laisvę: tai tiesa, bet šiuo atveju laisvbuvo panaudota aiškiai netinkamai. Vyriausybei akivaizdžiai neleidžiama kėsintis į menininko kūrybinę laisvę: tai taip pat tiesa, bet pateikdama šią dovaną Čekijos Vyriausybpritaržiniai, kurią norėta perduoti šia dovana, todėl kaip dovanos teikėja ji, o ne pats menininkas, dabar turi prisiimti atsakomybę už pasekmes. Sunku suprasti, kaip Čekijos vadovai gali sau leisti įžeidinėti kitas valstybes nares.

Aš, kaip išrinktoji Estijos atstovė, laukiu atsakymo ir atsiprašymo iš Tarybai pirmininkaujančios šalies, kad galėčiau jį perduoti Estijos žmonėms. Deja, šiandien nematau čia nvieno iš Tarybai pirmininkaujančios valstybės atstovų, bet tikiuosi, kad mano prašymas juos pasieks.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, kiekvieną dieną per Augustavo miestelį važiuoja penki tūkstančiai didelių krovininių automobilių. Kiekvieną dieną vaikai eina į mokyklą važiuojamąja kelio dalimi, nes pėsčiųjų takų nėra. Beveik kiekvieną dieną vienas iš jų žūsta po šių automobilių ratais. Ekologiniai teroristai užkirto kelią apylankos statybai tam, kad apsaugotų paukščius nuo triukšmo. Už kiekvieną delsimo priimti sprendimą dėl apylankos statybos savaitę savo gyvybe turi sumokėti po vieną Augustavo vaiką. Nei ekologiniai teroristai, nei Europos Teisingumo Teismo teisėjai nesiunčia savo vaikų žūti po krovininių automobilių ratais. Tačiau Augustavo vaikų gyvybvertinama mažiau nei paukščių gerovė.

Esu rūpinimosi aplinka ir gamtos apsaugos veiklos rėmėja, tačiau mes negalime taip beširdiškai švaistytis žmogaus gyvybe. Pateiksiu klausimą Komisijai: kiek dar Lenkijos vaikų turės sumokėti gyvybe dėl kliudymo statyti apylanką? Ar priimant sprendimą į grėsmę vaikų gyvybei iš viso buvo atsižvelgta?
<SPEAKER ID="025" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti Europos Parlamento dėmesį į blogėjančią - sunku patikėti, kad tokie dalykai vyksta - žmogaus teisių padėtį Tunise .

Nuo gruodžio 11 d. Sihemas Bensedrine, įžymus žmogaus teisių gynėjas ir radijo stoties "Kalima" vyriausiasis redaktorius, tapo visiškai neleistino ir su teisinės valstybės principais nesuderinamo spaudos persekiojimo ir šmeižto taikinu.

Sausio 23 d. p. Aminui, atsakingam už žmogaus teisių organizacijų veiklos koordinavimą Magrebo šalyse, buvo neleista įvažiuoti į Tunisą.

Sausio 28 d. per palydovą transliuojama radijo stotis "Kalima" buvo apsupta, joje dirbantys žurnalistai suimti, o su žmonėmis, kurie atskubėjo žurnalistams į pagalbą, pasielgta labai šiukščiai. Šios radijo stoties pastatas tebėra apsuptas Tuniso policijos, o tai pakerta teisę teikti informaciją ir laisvai reikšti nuomonę.

Rytoj bus svarstomas apeliacinis skundas, kurį pateikGafsos darbininkai, kovojantys su korupcija ir žmonių išnaudojimu šiame Tuniso anglies kasyklų regione ir nesutinkantys su pirmojo svarstymo metu priimtu neteisingu sprendimu.

Misijos Tunise vadovai yra susirūpinę dėl tokios padėties, ją aptarir galbūt dar šiuo metu diskutuoja šiuo klausimu, nes šiandien įvyko jų susitikimas.

Raginu jus, gerb. pirmininke, imtis svarbios politinės iniciatyvos, kad būtų padarytas galas nuolatiniam žmogaus teisių pažeidinėjimui Tunise.
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
Taip pat jau atvyko mūsų naujasis ir buvęs kolega Martin Kastler. Jis sako, kad buvo įstrigęs eismo spūstyje. Yra du būdai išvengti vėlavimo: išvykti iš namų anksčiau arba patobulinti transporto tinklus.
<SPEAKER ID="027" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, karo belaisvių ir karo metu suimtų civilių žmonių žudymas - tai vienas iš rimčiausių tarptautinės teisės pažeidimų. Pirmoje ir ketvirtoje Ženevos konvencijose aiškiai nustatyta, kad tokie veiksmai visiškai nesuderinami su tarptautinės teisės normomis, todėl tarptautinės visuomenės akyse nusikaltėlis laikomas baustinu. Tokia pačia dvasia Europos žmogaus teisių konvencijos 2 straipsnyje teigiama, kad gyvybės atėmimas yra pasipiktinimą keliantis įstatymo pažeidimas.

Neseniai išgirstas Turkijos aktoriaus Attilos Olgaço prisipažinimas nužudžius 10 Graikijos kipriečių, paimtų į nelaisvę Turkijos invazijos 1974 m. vasarą į Kiprą metu, dar kartą iškėlaikštėn Turkijos nusikaltimus, todėl Turkija neišvengiamai privalės atverti savo archyvus, kad būtų išsiaiškintas visų dingusių asmenų likimas. Tarptautinbendruomenė, kurios svarbi dalyvyra Europos Sąjunga, turi daryti kuo didesnį spaudimą Turkijai ir reikalauti, kad ji gerbtų tarptautinės teisės nuostatas, Europos žmogaus teisių teismo sprendimus ir visas atitinkamas JT rezoliucijas.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Čekijos pirmininkavimo laikotarpio šūkis "Europa be barjerų" neturėtų būti tik šūkis, bet aiškus atsakas į nūdienos iššūkius. Tarybai pirmininkaujanti Čekija turėtų spręsti klausimus, keliančius nerimą Europos piliečiams, kurie dėl esamų barjerų negali naudotis savo teisėmis ES teritorijoje.

Europos Sąjungoje gyvena 50 mln. piliečių, turinčių įvairių sveikatos problemų, kurie savo kasdieniame gyvenime susiduria su daugybe sunkumų. Nemažai jų kreipėsi į mane prašydami, kad sunkios formos negalią turinčių asmenų asmens tapatybės kortelės būtų pripažįstamos visose valstybėse narėse, nes šie asmenys šiuo metu negali jų naudoti visoje Europos Sąjungoje. Dėl to šiems asmenims sudėtinga, pvz., statyti savo automobilius į neįgaliesiems skirtas vietas. Aš pateikiau klausimą Tarybai ir Komisijai ir tikiuosi, kad priemonės, būtinos tam, kad kortelės būtų suderintos, bus priimtos kuo skubiau.

Šūkis "Europa be barjerų" turėtų reikšti visų barjerų, įskaitant fizinius, socialinius ir architektūrinius, pašalinimą ir kelio bet kokiai neįgaliųjų diskriminacijai užkirtimą.
<SPEAKER ID="029" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vasario 5 d. Prahoje įvykusio susitikimo dokumentuose minimos diskusijos dėl Barselonos tikslų, susijusių su viešosiomis vaikų priežiūros paslaugomis, ypač paslaugomis, teikiamomis namuose. Norėčiau sužinoti, ar Tarybai pirmininkaujanti Čekija yra susipažinusi su 2008 m. spalio mėn. Komisijos pranešimu, kuriame nurodoma, kad per 6 mln. 25-49 metų amžiaus moterų dėl šeimos pareigų negali dirbti arba gali dirbti tik ne visą darbo dieną.

Vaikų priežiūra namuose negali būti nuostolinga viešosioms vaikų priežiūros paslaugoms. Kaip socialdemokratė, aš manau, kad investicijos į viešąsias vaikų priežiūros paslaugas bus naudingos visai visuomenei. Raginu Tarybai pirmininkaujančią Čekiją apsvarstyti, kokia pagalba galėtų būti suteikta valstybėms narėms, kad jos galėtų pagerinti viešąsias vaikų priežiūros paslaugas ne kiekybiniu, o kokybiniu požiūriu, ypač dabartinės krizės metu.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Šią savaitę Šveicarijoje vyks referendumas dėl laisvo žmonių judėjimo. Šveicarijos žmonės nuspręs, ar tarp jų šalies ir Europos Sąjungos pasirašytas susitarimas bus pratęstas jo galiojimo laikotarpio ir taikymo srities požiūriu ir ar į jį bus įtraukti Bulgarijos ir Rumunijos piliečiai.

Šiuo sprendimu Šveicarija ne tik apibrėš, kaip reikalai plėtosis ateityje, t. y. ar mes taikysime vizas ir sienų kontrolę, bet ir nustatys, ar tam tikri atsakingi sprendimai, susiję su ekonomine plėtra per pastaruosius 30 metų, tebebus taikomi ateityje. Laisvo piliečių judėjimo politika prisideda prie ekonominės plėtros, taip pat prie bendro mūsų gyvenimo lygio kėlimo.

Aš nuoširdžiai tikiu, kad šią savaitę Šveicarijoje vyksiančio referendumo rezultatas bus teigiamas, antraip tai vėl bus puiki partnerystir puikus bendradarbiavimas su barjerais, kuriuos turėjome, su apribojimais ir su visais nepatogumais, atsirandančiais dėl susitarimų nebuvimo.

Būtent todėl aš tikiuosi, kad mūsų draugai iš Šveicarijos parems bendrą ateitį. Kviečiu ir ES valstybes nares, ir Komisiją tęsti tarpusavio bendradarbiavimą su Šveicarija sanglaudos ir Europos Sąjungos piliečių labui.
<SPEAKER ID="031" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, viršūnių susitikime Davose Vokietijos kanclerAngela Merkel kalbėjo apie būtinybę nutiesti dujotiekį iš Rusijos į Vokietiją per Baltijos jūrą.

A. Merkel dar kartą įrodsuprantanti Europos solidarumo svarbą. Tačiau Skandinavijos šalys, taip pat Lietuva, Latvija, Estija ir Lenkija abejoja dujotiekio statybos projektu ir jam prieštarauja. A. Merkel parodė, kiek svarbos ji teikia apie grėsmę Baltijos jūrai įspėjančių ekologų nuomonei. A. Merkel nėra svarbu, kad šio dujotiekio statybos išlaidos bus kelis kartus didesnės nei išlaidos, reikalingos požeminio dujotiekio statybai.

Turiu klausimą: ar galėtų būti taip, kad sekdama buvusio Vokietijos kanclerio Gerhardo Šrėderio pavyzdžiu A. Merkel ieškojo darbo bendrovėje "Gazprom"? Ar Vokietijos dešiniųjų ir kairiųjų vadovai supranta, kad tokiu požiūriu jie pakerta Europos Sąjungos autoritetą, orumą ir sanglaudą?
<SPEAKER ID="032" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Gerb. pirmininke, Jungtinių Tautų chartijoje teigiama, kad visos tautos turi laisvo apsisprendimo teisę. Tai taip pat taikoma 1,5-2 mln. vengrų Transilvanijoje. Prieš dvejus metus Székely nacionalintaryba surengneoficialų referendumą dėl regioninės Székely krašto autonomijos. Šiame referendume, surengtame naudojant mobilias balsavimo dėžes, 99 proc. balsuotojų iš 210 000 balsavusiųjų, nepaisant dirbtinai kurstomos prieš Vengriją nukreiptos propagandos, pasisakuž autonomiją. Pastaruoju metu daugelis savivaldybių Székely krašte ėmėsi naujos iniciatyvos dėl išsamaus oficialaus referendumo. Valdžios institucijos ir jų vietiniai atstovai, vadinamieji prefektai, daro viską, kad sutrukdytų Székely krašto vengrams taikingai, teisėtai ir demokratiškai išreikšti savo valią. Prašau Parlamento ir pirmininko Hanso-Gerto Pötteringo akylai stebėti tolesnius įvykius, susijusius su referendumu Rumunijoje, ir suteikti apsaugą vietinėms savivaldybėms, prieš kurias nukreipti valdžios grasinimai. Dėkoju.
<SPEAKER ID="033" NAME="Madeleine Jouye de Grandmaison" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ekonominės partnerystės susitarimas tarp CARIFORUM valstybių ir Europos Sąjungos nieko gera nežada atokiausiems Prancūzijai priklausančių Vakarų Indijos žemių ir Gajanos rajonams.

Dar blogiau tai, kad susitarime, dėl kurio aš turėsiu pateikti savo nuomonę, negerbiamas Tarybos suteiktas įgaliojimas, Europos Sąjungos strategija Karibų jūros regiono atžvilgiu ir jos strategija atokiausių rajonų atžvilgiu, nors visuose šiuose trijuose dokumentuose aiškiai nurodoma, kad būtina integruoti atokiausius CARIFORUM valstybių rajonus ir sukurti dviejų susitarimo šalių tarpregioninę rinką, kuri prisidėtų prie bendros šio regiono plėtros.

Esu susirūpinusi, nes jau 10 dienų Gvadelupėje vyksta didžiulis streikas, suparalyžiavęs visą veiklą, įskaitant veiklą naftos sektoriuje. Šis streikas tęsiasi taip ilgai todėl, kad Prancūzijai priklausančių Vakarų Indijos žemių ir Gajanos žmonės kenčia nuo aukštų pragyvenimo kainų, kurios pusantro karto viršija pragyvenimo kainas Europoje. Nors iki šiol tai buvo tik Prancūzijos problema, dabar ji tapo Europos problema, o Komisijos atsisakymas sudaryti susitarimą dėl atokiausių rajonų, mano nuomone, daro mums gėdą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Gerb. pirmininke, pastaruoju metu išgirdome, perskaitėme ir pamatėme, kad metamos bombos ant civilių gyventojų ir žūsta vaikai. Neseniai pamatėme, kaip vienas ponas iš Turkijos viešai prisipažino nužudęs 10 antrankiais surakintų kipriečių kareivių, paimtų į nelaisvę 1974 m. Turkijos invazijos į Kiprą metu. Tačiau nepamatėme, gerb. pirmininke, Tarptautinio baudžiamojo teismo Hagoje noro, kuris buvo toks akivaizdus tų, kurie dalyvavo įvykiuose Jugoslavijoje ir kuriuos Tarptautinis baudžiamasis buvusios Jugoslavijos tribunolas tebepersekioja, atžvilgiu. Todėl manau, kad teisėtai reikalaujame Parlamento paaiškinti mums, ar yra sudarytas Teismo Hagoje jurisdikcijai priklausančių šalių sąrašas ir ar yra šalių, kurios abejingos šiam teismui ir laiko jį nesvarbiu. Manau, kad mūsų reikalavimas žinoti, kurios šalys ir kurių šalių piliečiai stoja prieš teismą Hagoje kaip kaltinamieji, yra teisėtas.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū už suteiktą žodį, gerb. pirmininke. Paprašiau žodžio dėl prieš tris dienas Kroatijoje atsitikusio tragiško įvykio. Aštuoniolikmetis užmynant lauko minos ir tapo viena iš daugybės aukų, iš kurių buvo nemažai Italijos, Nyderlandų ir kitų Europos valstybių piliečių. Kroatija nedalyvauja išsamioje tarptautinėje išminavimo programoje, kurią 2008-2013 m. laikotarpiu finansuoja Komisija, todėl nežinoma, kiek tokių minų dar likę. Nors Kroatija pati niekada negamino šios rūšies minų, jos teritorijoje 1000 km ruože yra žmonių gyvybei grėsmę keliančių, specialiai žmonių žudymui skirtų sprogmenų. Pagarbiai prašau Komisijos ir jūsų, gerb. pirmininke, įsikišti, kad Kroatija, kaip Bosnija, Ukraina, Kosovas ir Kipras, taip pat galėtų pasinaudoti Europos teikiama pagalba, nes išminavimo operacijos labai brangiai kainuoja ir yra ypač pavojingos. Apie tai kalbėjau Jungtiniame ES ir Kroatijos tarpparlamentiniame komitete kaip ES delegacijos primininkas. Labai dėkoju už suteiktą žodį.
<SPEAKER ID="036" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, ūkininkų demonstracijos Graikijoje ir kitose Europos šalyse siunčia signalą apie pakitusį požiūrį į ūkininkavimą ir maisto klausimą, bylojantį apie būtinybę reformuoti Europos ir valstybių narių politiką. Europos lygmeniu griūnant ekonomikai, gyventojams praradus pasitikėjimą finansų sistema, mažosioms ir vidutinėms įmonėms palaipsniui nykstant ir mažėjant užimtumui negalime ignoruoti problemų, susikaupusių ūkininkavimo, kaimo ekonomikos ir regioninio užimtumo srityse. Būtų gerai, jei Komisija ir Parlamentas pradėtų dialogą ir pateiktų pasiūlymus dėl šių problemų sprendimo būdų, ne tik tam, kad smulkieji ir vidutiniai ūkiai galėtų išlikti, bet kad jie galėtų įveikti krizės padarinius per ateinančius kelerius metus, taip pat kad būtų aktyviai naudojamas intervencijos mechanizmas, kad būtų sustiprintas krizės valdymo mechanizmas, ateityje net kompensuojant prarastas pajamas, taip pat sustiprinta valstybių narių politika užtikrinant didesnį jos lankstumą, be viso to būtinai neužmirštant bendro BŽŪP finansavimo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Neseniai pasigirdo Europos vadovų mintys, kad jie nusivylUkrainos ir Gruzijos lyderiais. Pradėta abejoti, ar jie gali demokratizuoti savo valstybes ir vesti jas į NATO ir Europos Sąjungą. Tokios mintys ir kalbos - gera parama Rusijos politikai ir specialiosioms tarnyboms. Net plika akimi matome Rusijos provokacijas, kurių tikslas - sumenkinti Juščenką, Saakašvilį ir jų vykdomą į Vakarus orientuotą politiką. Yra ir nematomų provokacijų. Kaip jos būdavo rengiamos, geriausia pasiskaityti KGB archyvuose. Tik naivūs dabartinės Europos politikai gali manyti, kad tokio šantažo ir provokacijų šiandien Rusija nebevykdo, nors jai ir vadovauja KGB karininkas Putinas. Paskutininformacinprovokacija, kad Gruzija pagrobRusijos karį. Ji visą savaitę maitino Europą. Vėliau Rusija pripažino, kad jos karys pats pabėgo iš tarnybos, bet juodas propagandinis darbas jau buvo padarytas. Toks įspūdis, kad Rusija puikiai žaidžia tankais, dujų vamzdžiais, informacija ir dezinformacija. Tačiau tokius žaidimus jai žaisti pirmiausia leidžia Europos politikų naivumas.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, pasinaudojusi tuo, kad visuomenės dėmesys visame pasaulyje sutelktas į klausimus, susijusius su ekonomikos krize, Kinijos valdžia pradėjo dar aktyviau naudoti savo priespaudos aparatą prieš tibetiečius. Ši kampanija, kurią numatyta tęsti 40 dienų, daugiausia nukreipta prieš tuos, kurie praeitais metais dalyvavo protesto akcijose.

Padažnėjo šaukimų atvykti į policijos nuovadas, taip pat padaugėjo žmonių dingimo, bauginimo ir nepaaiškinamų mirčių atvejų. Negalime atmesti galimybės, kad viena iš tokių represijų pasekmių bus tibetiečių bruzdėjimai, o tibetiečiai bus priversti imtis kraštutinių priemonių. Atsakydamos į šiuos bruzdėjimus, Kinijos saugumo tarnybos ir kariuomenimsis žiaurių protesto akcijų malšinimo priemonių. Gali paaiškėti, kad turime reikalą su sąmoninga provokacija iš Kinijos valdžios pusės, kuri tikėsis, kad pasinėrusios į kovą su ekonomine krize net demokratinės vyriausybės apsiribos tik nedrąsiomis protesto akcijomis. Europos Parlamentas turėtų aiškiai ir ryžtingai išreikšti savo nuomonę šiuo klausimu, todėl šiandien leisiu sau pateikti kreipimosi į Kinijos ministrą pirmininką projektą. Raginu visus kartu duoti komunistiniam režimui suprasti, kad nesitaikstysime su tibetiečių teisių pažeidimu.
<SPEAKER ID="039" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Komisija paskelb2009 m. Europos kūrybiškumo ir naujovių metais. Kūrybiška mąstysena yra sėkmingo mūsų ekonomikos konkuravimo pasaulio mastu laidas, ir tą Europos Sąjunga jau seniai pripažino. Iš tikrųjų, naujovės yra įtrauktos kaip neatsiejama dalis ir į Komisijos kovos su klimato kaita paketą, ir į Europos ekonomikos atkūrimo planą. Europos Parlamentas turi aktyviau įsitraukti į veiklą skatinant kūrybiškumą kaip varomąją naujovių jėgą. Praeitais metais buvo priimtas priemonių paketas energetikos ir kovos su klimato kaita srityje ir patvirtinta raštiška deklaracija dėl fibromialgijos, už kurią norėčiau dar kartą padėkoti. Šie dokumentai kloja kelią naujovėms ir kūrybiškumui ypač svarbiose srityse, pvz., sveikatos apsaugos sektoriuje, sudarydami sąlygas naujų fibromialgijos gydymo metodų diegimui, taip pat energetikos sektoriui suteikdami galimybę efektyviau naudoti alternatyvius energijos šaltinius.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, Vengrija 2007 m. gruodžio 21 d. taip pat prisijungprie Šengeno erdvės, tačiau dar liko tam tikrų neišspręstų klausimų dėl sienos tarp Austrijos ir Vengrijos. Burgenlando valdžios su mumis iš tikrųjų nekalba. Todėl 2008 m. birželio mėn. mano tėvynainiai iš Vengrijos pateikpeticiją Europos Parlamento peticijų komitetui, kurią mes iš karto perdavėme Komisijos nariui Jacquesui Barrotui. Gerb. J. Barrot pagaliau atsakpo keturių mėnesių, kad neturi pakankamai informacijos dėl peticijos ir kad pasistengs susisiekti su asmeniu, kuris ją pateikė. Praėjus dar dviem mėnesiams aš pati susisiekiau su peticiją pateikusiu asmeniu ir paklausiau, kaip sprendžiamas šis reikalas. Man paaiškino, kad iki šiol su juo niekas iš Komisijos nesusisiekė, todėl tampa aišku, kodėl Komisijai taip sudėtinga gauti informaciją. Kai vėl kreipiausi į Komisijos darbuotojus, man buvo pažadėta, kad šis klausimas bus išnagrinėtas "ilgai neatidėliojant". Norėčiau paklausti Komisijos, ką reiškia žodžiai "ilgai neatidėliojant", ir išreikšti viltį, kad gerb. J. M. Barroso ir J. Barrot "ilgai neatidėliodami" įsitrauks į po keturių mėnesių prasidėsiančią rinkimų kampaniją. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="041" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Ačiū, gerb. pirmininke, dar norėčiau trumpai pakalbėti Europoje paplitusio rasizmo klausimu. Vengrijoje prieš kelias dienas vienas policijos viršininkas, padaręs rasistinį pareiškimą, buvo išteisintas ir grąžintas į darbą remiantis tariamo vidaus tyrimo duomenimis. Tyrimo metu nebuvo aiškinamasi, ar iš tikrųjų buvo padarytas rasistinis pareiškimas. Rumunijoje, Tărlungeni savivaldybėje netoli Brašovo buvo pastatyta siena, atskirianti romus nuo ne romų šeimų. Atsakydamas į vaiko klausimą, kodėl juos atskyrė, tėvas galbūt galėtų paaiškinti, kad tai daroma todėl, kad vienoje pusėje gyvena geri žmonės, o kitoje - blogi. Prieš dešimt dienų balsavome dėl Italijos delegacijos pranešimo, o prieš savaitę Italija panaudojo ginkluotąsias pajėgas prieš romus po to, kai nežinomi asmenys įvykddu nusikaltimus. Policijos pajėgos tikrina romų šeimas pasitelkdamos sraigtasparnius, tarnybinius šunis ir ginkluotus policijos pareigūnus. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="042" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Darbą prarandančių asmenų skaičius Portugalijoje auga eksponentine progresija. Kiekvieną dieną pasigirsta žinių, kad įmonės mažina savo gamybą, atleidžia darbuotojus ar net visiškai užsidaro.

Vienas iš rimčiausių atvejų yra nedarbo grėsmė, iškilusi daugiau kaip 2000 bendrovės "Qimonda" gamyklos darbininkų Vila do Kondės mieste po to, kai buvo paskelbtas pagrindinės bendrovės Vokietijoje bankrotas. Trečiadienį darbininkų delegacija iš abiejų šalių bus čia, Parlamente, tikėdamasi solidarumo ir mūsų palaikymo jų kovoje ginant savo darbo vietas.

Tačiau skandalas dėl laiku nemokamo darbo atlygio ir kitų išmokų taip pat didėja, kaip tą matome vykstant kamščio pramonės, kai kuriose tekstilės įmonėse, taip pat keramikos, metalurgijos ir kituose sektoriuose. Dėl to kyla rimtų socialinių problemų, didėja skurdas ar įvyksta net tragedijos, kai tos pačios šeimos nariai dirba vienoje įmonėje, o ji bankrutuoja. Turėjau progos tuo įsitikinti prieš kelias dienas lankydamasi Santa Marija da Feiros mieste esančioje bendrovės "Subercor" fabrike (ši bendrovpriklauso avalynės gamybos bendrovių grupei "Suberus"), kurios darbininkai kovoja, nes negauna atlyginimo, taip pat yra šeimų, kurios jau badauja ir neturi kuo maitinti savo vaikų. Tai baisūs mus niokojančios krizės padariniai, kurių pėdsakus matome žmonių veiduose ir gyvenimuose. Todėl kreipiuosi į jus ragindama ne tik parodyti solidarumą, bet spręsti šias problemas.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, Vengrijos visuomensu dideliu susidomėjimu stebi su vandens patrankų įsigijimu susijusio reikalo eigą ir norėtų, kad jis būtų kuo skubiau išaiškintas. Mes prašome Komisijos pagalbos. Problema susijusi su tuo, kad Vengrijos Vyriausyb2006-2008 metais laikėsi nuomonės, kad įsigijo naujas vandens patrankas Šengeno fondo lėšomis ir kad šios vandens patrankos buvo panaudotos Budapešte išvaikant žmones 2007 m. spalio 22 d. 2008 m. pabaigoje Teisingumo ir teisėsaugos ministras pareiškė, kad šie įrenginiai buvo įsigyti ne Šengeno fondo lėšomis, taigi ne ES lėšomis. Kompetentingas Komisijos narys patvirtino, kad šie įrenginiai nebuvo įsigyti Šengeno fondo lėšomis. Po dienos tos pačios ministerijos sekretorius, prieštaraudamas tam, ką patvirtino Komisija, pasakė, kad Vengrijos Vyriausybpadengšių įrenginių įsigijimo išlaidas panaudojusi šalies Šengeno fondo lėšas. Todėl norėčiau paklausti Komisijos, ar ji iš tikrųjų išsiaiškino, kad šie įrenginiai buvo įsigyti Šengeno fondo lėšomis? Po tokių įvykių ne tik Vengrijos Vyriausybės, bet ir Komisijos veiklos patikimumas ir skaidrumas pradeda kelti abejonių. Ačiū.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, praeitą pirmadienį Britanijos Vyriausybpaskelbpradedanti tyrimą dėl galimybės pastatyti penkias bangų ir potvynio energiją naudojančias jėgaines prie Severno upės žiočių, iš kurių tris ketinama pastatyti prie užtvankų, o kitas dvi - lagūnose.

ES teisingai nusibrėžambicingus tikslus atsinaujinančios energijos šaltinių naudojimo srityje, bet klystame manydami, kad galėsime be vargo juos įgyvendinti. Šios jėgainės galėtų tiekti iki 5 proc. visos JK reikalingos energijos, bet ji sukeltų ginčų aiškinant Buveinių direktyvos nuostatas.

Jei dėl teisinių ginčų - ar viešosios nuomonės - šios statybos bus atsisakyta, pasitvirtins Nyčės posakis, kad beprotybtarp individų pasitaiko retai, bet ji labai dažna partijose, grupėse ir organizacijose. ES ir Britanijos Vyriausybturėtų vadovautis Džeremio Bentamo filosofija, kad turime siekto to, kas geriausia kuo didesniam žmonių skaičiui.
<SPEAKER ID="045" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, prireikdaug laiko, kad Balkanai būtų išlaisvinti iš neproduktyvaus nacionalizmo, prieštaraujančio europinėms elgesio normoms ir vertybėms, gniaužtų. Tačiau kai kuriems žmonėms, regis, tai reikėtų dar kartą priminti. 2008 m. spalio mėn. Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos Vyriausybpateikparaišką dėl jos teritoriją kertančio 10-ojo transporto koridoriaus finansavimo Europos bendrijos lėšomis. Praėjus tik dviem mėnesiams jie priėmskandalingą sprendimą, net paskelbtą šios šalies oficialiajame leidinyje, pavadinti šį maršrutą Aleksandro Makedoniečio vardu, tuo parodydami didžiulę nepagarbą tarpiniam susitarimui su Graikija, į kurį įtraukta nuostata, aiškiai reikalaujanti vengti bet kokios propagandos ir nenaudoti simbolių, kurstančių priešiškumą, neapykantą ir smurtą. Raginu Komisiją susieti paraišką dėl Europos bendrijos finansavimo su šio skandalingo sprendimo, primenančio mums, kad Balkanuose dar yra nacionalistų, atšaukimu. Kuriame Europą, kurioje nėra vietos nacionalizmui.
<SPEAKER ID="046" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Praeitą trečiadienį Komisija paskelbsavo pasiūlymą dėl rekonstrukcijos darbų programos energetikos saugumo srityje.

Pagal šį pasiūlymą Bulgarija turėtų gauti tik20 mln. jungties tarp Bulgarijos ir Graikijos statybos projekto finansavimui. Tik 20 mln. iš šiems projektams skirtos milijardais eurų skaičiuojamos sumos! Tam apibūdinti tinka mano šalyje vartojamas posakis: "Kalnas pavargo, kol pakėlpelę". Ir visa tai po didžiulės dujų krizės!

Kaip jums žinoma, Bulgarijai krizpakenklabiausiai, nes ji vienintelvisiškai priklauso nuo Rusijos dujų. Oficialiai sakoma, kad finansuojami greitai įgyvendinami projektai, bet iškilo tam tikrų įtarimų. Labai svarbus projektas, kurį Bulgarija pasiūldėl Chireno dujų saugyklos išplėtimo, galėtų būti įgyvendintas tik per kelis mėnesius. Jei parama nebus suteikta, Bulgarija jį įgyvendins savo lėšomis, bet kur tas Europos solidarumas ir teisingumas?

Taip pat praeitą savaitę vienas įtakingas Europos žurnalas parašė, kad dėl krizės parama euroskeptikams Bulgarijoje išaugs iki 20 proc. Tikiuosi, kad šis skaičiavimas netikslus, tačiau jei Komisija ir toliau taip elgsis su Bulgarija, ji labai prisidės prie to, kad šis rodiklis taptų realus.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, prieš dvejus su puse metų sužinojau, kad Komisija iškėlbylą Danijai Europos Teisingumo Teisme dėl to, kad Danija nustat2 proc. ribinę normą hidrogenizuotų riebalų kiekiui maisto produktuose. Komisija taip pasielgnet nepaisydama mokslininkų patvirtintų faktų, kad hidrogenizuotos rūgštys gali sukelti širdies ir kraujagyslių ligas. Todėl prieš dvejus metus aš nusprendžiau - kartu su dviem mūsų kolegomis Danu Jørgensenu ir Linda McAvan - parengti raštišką deklaraciją. Mus parėm254 Parlamento nariai iš 25 valstybių narių, o tai didžiulis palaikymas.

Neseniai Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas paskelbpranešimą, kuriame numatoma didžiausia 2 proc. norma, taigi būtent tokią normą, kurią nustatDanija. Todėl remdamasis medicininiais ir moksliniais faktais raginu Komisiją galutinai patvirtinti 2 proc. ribinę normą, kurią nustatDanija ir rekomenduoja savo pranešime Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Dar kartą su apgailestavimu norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad Slovėnijoje gyvenančių italų ir vengrų tautinių mažumų statusas reglamentuojamas pavyzdiniu būdu ir kiekviena iš šių mažumų turi savo atstovus Slovėnijos parlamente, o slovėnų bendruomenės negauna tokios pačios paramos šalyse, kuriose jos gyvena.

Nepaisant Budapešte pasirašytos sutarties, Vengrija nerodo jokio politinio noro leisti slovėnų tautinei mažumai turėti savo atstovus parlamente. Be to, remiantis naujausiais pranešimais, dėl sumažinto finansavimo ketinama uždaryti vienintelį slovėnų muziejų Vengrijoje. Tačiau šis muziejus yra vienintelis Vengrijoje gyvenančių slovėnų bendruomenės kultūrinio gyvenimo centras ir jo finansavimui buvo skirta tik 16 tūkstančių eurų.

Slovėnija vengrų bendruomenei skiria 14.5 mln. per metus, o slovėnų bendruomenVengrijoje gauna tik 400 tūkstančių. Todėl mes pagrįstai tikimės, kad Vengrijos Vyriausybsuteiks didesnę finansinę ir politinę paramą Slovėnijos bendruomenei Vengrijoje. Finansine krize neturėtų būti dangstomasi siekiant sumažinti tautinėms mažumoms skiriamas lėšas - tiek Vengrijoje, Italijoje ar bet kurioje kitoje šalyje.
<SPEAKER ID="049" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, nepaisant susitarimo tarp Graikijos valdžios ir ūkininkų, ūkininkai dar laiko užblokavę eismą Bulgarijos ir Graikijos pasienyje prie Kulatos ir Promachų sienos kirtimo posto. Dėl 14 dienų užsitęsusios sienos tarp Bulgarijos ir Graikijos kirtimo postų blokados, Bulgarijos vežėjai patiria didžiulių finansinių nuostolių.

Aš su 14 kitų Europos Pralamento narių iš Bulgarijos pateikėme raštišką klausimą Komisijai dėl priemonių, kurių imamasi vadovaujantis Reglamentu (EB) Nr. 2679/98. Mes pripažįstame pagrindines Europos piliečių teises ir laisves. Tačiau esame įsitikinę, kad šis reglamentas turėtų būti patobulintas, kad ateityje būtų išvengta tokių transporto tarp valstybių narių blokadų, visiškai pažeidžiančių pagrindinius vidaus rinkos principus, pvz., principą dėl laisvo prekių ir žmonių judėjimo.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Gerb. pirmininke, prieš 9 dienas Akvitanijos, Pietų Pirėnų ir Langedoko-Rusijono regionai buvo nusiaubti Klauso uragano.

Uraganas padardidžiulės žalos, todėl raginu Europą suteikti šiems regionams skubią pagalbą. Turiu galvoje konkrečiai Europos Sąjungos solidarumo fondo, taip pat struktūrinių fondų ir Kaimo plėtros fondo paramą, taip pat manau, kad turėtų būti suteikti įgaliojimai dėl valstybės pagalbos.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, ponios ir ponai, kad 2005 m. gegužės mėn. Europos Parlamentas priėmR. Berendo parengtą pranešimą dėl Solidarumo fondo pertvarkos išplečiant jo teikiamos paramos taikymo sritį. Šio klausimo svarstymas Ministrų Taryboje užstrigo. Būtina, kad teigiamas sprendimas šiuo klausimu būtų priimtas kuo skubiau.

Europos piliečiai tikisi, kad Europos Sąjunga apsaugos juos ir suteiks realią pagalbą. Suteikdami šiems Prancūzijos regionams skubią pagalbą, taip pat reformuodami Solidarumo fondą europiečių akyse pateiksime geležinę garantiją, kad būti jų pusėje ištikus bėdai yra Europos Sąjungos pareiga ir tikslas.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, smulkieji ir vidutinieji ūkininkai dvi savaites protestuoja išėję į gatves ir ši jų kova sukrėtvisą šalį. Bendrai Graikijos vyriausybių formuota ir įgyvendinama bendroji žemės ūkio politika ir Pasaulio prekybos organizacijoje pasirašyti susitarimai sumažino žemės ūkio gamybą, taip pat smulkiųjų ir vidutiniųjų ūkininkų pajamas ir taip paspartino jų naikinimą. Graikijos žemės ūkio prekybos balansas iš juodos spalvos nusidažraudona ir vien tik 2008 m. sudar3 mlrd. Užuot tenkinusi smulkiųjų ir vidutiniųjų ūkių poreikius, Naujosios demokratijos vyriausybstengiasi juos suklaidinti beprasmiškais pareiškimais sutelkdama savo specialiąsias pajėgas jų kovos malšinimui. Graikijos komunistų partija ir darbininkai remia smulkiųjų ir vidutiniųjų ūkininkų kovą prieš bendrąją žemės ūkio politiką ir visą prieš paprastus žmones nukreiptą politiką, kurią vykdo Europos Sąjunga ir buržuazinės vyriausybės. Komunistai ir darbininkai taip pat remia ūkininkų reikalavimą nustatyti garantuotą mažiausią žemės ūkio produkcijos kainų ribą, kad smulkieji ir vidutinieji ūkininkai galėtų kompensuoti gamybos išlaidas ir pagerinti savo finansinę padėtį.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, gilėjant ekonominei krizei, Jungtinės Karalystės pramonės sektorius susidūrsu rimtomis problemomis, sukėlusiomis darbininkų protesto akcijas, kurių atsiradimą lemia įsipareigojimas neriboti laisvo darbo jėgos judėjimo ES ir reikalavimai sudarant viešojo pirkimo sutartis, dėl kurių vietos darbininkai ir bedarbiai atsiduria nepalankioje padėtyje ir praranda įsidarbinimo galimybes, nes laimėjusios viešojo pirkimo konkursus užsienio įmonės pritraukia darbo jėgos iš užsienio.

Manau, kad daugelis supranta, kad tuo JungtinKaralystmoka savo kainą už narystę ES. Mes priversti laikytis darbo rinką reglamentuojančių įstatymų ir gerbti ES teisės ir Europos Teisingumo Teismo sprendimų viršenybę. Viešojo pirkimo politika, pagal kurią draudžiama teikti pirmenybę vietos rangovams ir darbo jėgai, kursto vis didesnį nepasitenkinimą ES ir jos nelanksčia politika.
<SPEAKER ID="054" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, prieš dvejus metus Europos Parlamentas beveik vienbalsiai priėmrezoliuciją. Šioje rezoliucijoje Parlamentas ragino imtis priemonių, kad būtų išsiaiškintas dingusių asmenų Kipre likimas. Praėjo dveji metai, bet nematome jokios pažangos. Turkijos kariuomenės buvo paprašyta suteikti kompetentingam komitetui visą jos turimą informaciją, bet nieko šia linkme dar nebuvo padaryta. Priešingai, šiomis dienomis išgirdome viešą vieno turko, kuris tuo metu tarnavo kariuomenėje, prisipažinimą nužudžius 10 Turkijos kipriečių, jo sąžinę slėgkaltės jausmo našta, kurios pakelti daugiau nebegalėjo. Turkijos kariuomenžino apie šiuos ir daugelį kitų nusikaltimų, ir, be abejo, šiandien nerasime nvieno civilizuoto žmogaus, turkų ar kitos tautybės, kuris nesmerkia šių karo nusikaltimų. Tad ką mes turėtume daryti? Mes turėtume paraginti Turkijos kariuomenę pateikti kompetentingam komitetui informaciją, kad būtų padarytas galas dingusių asmenų artimųjų kančioms.
<SPEAKER ID="055" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, kaip jums žinoma, per visą mano šalį nusirito protesto akcijų banga dėl Italijos įmonės, kuri mano šalyje laimėjo konkursą atlikti darbus mano rinkiminėje apygardoje esančioje naftos perdirbimo įmonėje ir ketina naudoti darbo jėgą tik iš Italijos.

Jei ši įmoniš tikrųjų pasiliko teisę apsiriboti tik darbo jėga iš Italijos ir neleisti dirbti britų darbininkams, tai protesto reakcija yra suprantama. Tai būtų Europos Sąjungos teisės pažeidimas (diskriminacija dėl pilietybės), nes išeitų taip, kad ši įmonnepaiso Britanijos reikalavimų, kurių privalo laikytis pagal Direktyvą dėl darbininkų siuntimo dirbti į užsienį.

Tačiau jei protestuotojai sako, kad tik Britanijos įmonės turi teisę dalyvauti konkurse dėl šių darbų ir turi būti samdoma tik darbo jėga iš Britanijos, tuomet, žinoma, jie sukeltų netinkamą ginčą. Jie turėtų atsižvelgti į tai, kad kitose ES valstybėse narėse dirba per 2 mln. Britanijos piliečių, o Britanijoje dirba tik 1 mln. asmenų iš kitų ES šalių, neturinčių Britanijos pilietybės.

Šūkis "Britanijos darbo vietos Britanijos darbininkams" turėtų būti suprantamas kaip galimybBritanijos darbininkams sąžiningai ir be jokios diskriminacijos konkuruoti. Jis neturėtų būti suprantamas kaip teiskonkrečiai šaliai - Britanijai ar bet kuriai kitai ES valstybės narei - apsiriboti tik savo įmonėmis ar savo vietine darbo jėga.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi, kad po dviejų dienų čia įvyks iškilmingas posėdis dalyvaujant Palestinos prezidentui. Prezidentas atvyksta į Europos Rūmus, kurie niokoja mūsų Europos tėvynę, paversdami Viduržemio jūros regioną tik skurdžiausiųjų, pasmerktų badui ir išnykimui, kapinėmis.

Mes atstovaujame - klausykite, atėjo laikas nacionalistiniams protestams, prie kurių turėtų prisijungti visi - Europos rykštei, griaunančiai Europos tėvynę, ir privalome tą pasakyti Briuseliui. Po dviejų dienų savo kalbą čia sakys palestinietis. Tai, kad 80 proc. Izraelio piliečių pasisako už Europą, priešingai nei Jeruzalės Vyriausybė, kaip parodAdenauerio fondas, taip pat rodo, kad net Palestinos, Libano, Tuniso ir Viduržemio jūros regiono pietuose esančių šalių gyventojai neturi teisės imtis revoliucinių veiksmų...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="057" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Atsižvelgiant į esamą padėtį Europoje, energetinio saugumo užtikrinimas tampa prioritetine užduotimi. Energijos tranzito maršrutų diversifikaciją galima užtikrinti sujungiant Europos dujų tinklus, tai taip pat prisidėtų prie valstybių narių solidarumo, vieno iš pagrindinių Europos Sąjungos principų, stiprinimo. Praeitą savaitę Komisija pasiūlė, kad be Rumunijos ir Vengrijos įnašų papildomai dar būtų skirta 30 mln. Arado-Šegedo dujotiekio projektui, kurio finansavimas buvo sustabdytas ilgiau kaip penkerius metus, užbaigti.

Šis projektas labai svarbus. Dujotiekis sujungs Rumuniją ir Vengriją, taip pat šių šalių dujų tinklus su Europos Sąjungos tinklu. Užbaigus dujotiekio statybą, Rumunija galės ir eksportuoti, ir importuoti dujas Europos rinkoje, ne tik esant normaliai padėčiai, bet ir energetinės krizės sąlygomis. Atsižvelgdamas į tai prašau jus paremti Komisijos pasiūlymą, kad jis galėtų būti įgyvendintas kuo skubiau.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, mėsos skandalas Airijoje sukėlbangų visoje Europoje, įskaitant Austriją, kur buvo prieita net prie to, kad airiška mėsa buvo parduodama kaip tirolietiška kiauliena. Mano nuomone, vienintelišeitis sprendžiant šią problemą, paplitusią visoje ES, būtų pareikalauti, kad šviežia mėsa ir jos produktai būtų parduodami su raštiškomis deklaracijomis, kuriose būtų nurodoma ši informacija: kilmės vieta, gyvulių kelionės iki skerdyklos ir po to iki prekybos punkto trukmė, taip pat būtinai kilmės šalies pavadinimas, jei mėsa atkeliavo iš ES nepriklausančių šalių. Be to, jau atėjo laikas, kai Europos Sąjungoje šiuos dalykus turėtų tikrinti inspektoriai. Kad tai iš tikrųjų būtų padaryta, raginu Tarybą, Komisiją ir jus, ponios ir ponai, imtis veiksmų ir užtikrinti, kad Europos vartotojai daugiau nebebūtų tokiu būdu klaidinami.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mus pasiekpranešimai, kad ilgai užtrukęs pilietinis karas Šri Lankoje artėja į pabaigą. Tačiau "Tamilų tigrai" buvo priversti palikti savo paskutinę citadelę ne dėl politinių laimėjimų ar kokio nors ilgalaikio sprendimo, bet dėl to, kad buvo panaudota karinjėga. Šis karinis sprendimas kupinas problemų. Turime laimėtojus ir pralaimėtojus - dešimtis tūkstančių civilių gyventojų, kurie palieka namus bijodami valstybės tarnybų persekiojimo.

Įvykiai Vakarų Balkanuose pamokmus, kad po karinių pergalių ir formalių paliaubų nutraukiant karinius veiksmus laimėtojai dažnai griebiasi pralaimėjusiųjų ar tariamai jiems prijaučiančiųjų žudymo. Pergalės palieka asmenų persekiojimą, nevaldomus keršto išpuolius, taip pat dažnais atvejais organizuotas žudynes, kurias nusikaltėliai siekia nuslėpti.

Nenoriu nieko kaltinti iš anksto. Noriu tik atkreipti dėmesį į tai, kad Europos Sąjunga privalo nedelsiant imtis veiksmų, kad šiuo labai svarbiu laikotarpiu pasibaigus konfliktui, kai civiliai gyventojai priversti bėgti iš šalies bijodami jiems gresiančio didelio pavojaus, į šalį būtų nusiųsti tarptautiniai stebėtojai.
<SPEAKER ID="060" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, daugelis girdėjo apie neseniai Airijos Respublikoje įvykusį dioksino skandalą. Su šia problema taip pat susidūrŠiaurės Airijos jautienos gamintojai, nes jie naudojo importuojamus kombinuotuosius pašarus, kurie sukėlproblemų gyvūnų sveikatai. Šiaurės Airijos vykdomoji valdžia dabar pasiūlūkininkams 25 proc. kompensaciją, taigi ūkininkai bus sužlugdyti. Valdžia negali surasti reikiamų lėšų ir negalės gauti tų 37.5%, turimų Europos Sąjungos fonduose. Kiek supratau, Airijos Respublikos Vyriausybaiškiai davsuprasti, kad neprisiims jokios atsakomybės, nors ji pati išdavlicenciją šių pašarų fabrikui ir kontroliavo jo veiklą. Yra dar vienas mėsos kombinatas, kuriame rastas didelis užkrėstos kiaulienos kiekis. Tai labai rimta ir pavojinga problema ir ją būtina kuo skubiau išspręsti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Europos Sąjunga kruopščiai rengiasi deryboms dėl naujo susitarimo, kuris turės pakeisti esamą Kioto protokolą toliau kovojant su klimato kaitą lemiančiomis priežastimis. Valstybės narės turi palaipsniui mažinti taršos anglies dvideginio išlakomis lygį. Europos įmonės privalo nedelsiant investuoti į energiją intensyviai naudojančių gamybos objektų modernizavimą, kad galėtų išlaikyti esamą gamybos lygį, išsaugoti darbo vietas ir rūpintis aplinkos apsauga.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad šios ekonominės krizės metu mūsų įmonės negali gauti kreditų, kurių jiems labai reikia minėtam modernizavimui. Iš Europos įmonių nereikalaujama sumažinti gamybą, bet paprasčiausiai norima, kad ji būtų vykdoma protingiau ir labiau saugant aplinką. Raginu Komisiją, Europos investicijų banką ir valstybes nares suteikti ES tvariai ekonominei plėtrai prioritetinį dėmesį ir Europos ekonomikos atkūrimo plane užtikrinti Europos įmonėms sąlygas, būtinas tam, kad jos galėtų modernizuotis ir likti konkurencingos stiprėjančios konkurencijos rinkoje.
<SPEAKER ID="062" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū, gerb. pirmininke. Europos Sąjunga susidūrsu iššūkiais užtikrinti stabilumą ir saugumą, pagerinti jos piliečių gerovę ir sukurti bendrą Europos ateitį. Istorinės, tautinės ir etninės mažumos nepraranda savo vertės daugiatautėje Europoje. Tačiau pagarba šių mažumų teisėms dar nepakankamai užtikrinta. Tai, kad yra priimti tokie dokumentai kaip Pagrindų konvencija dėl tautinių mažumų apsaugos ir Europos regioninių arba mažumų kalbų chartija, teikia vilčių. Aišku, kad kol šis dokumentas nėra ratifikuotas visų Europos Sąjungos valstybių narių, būtina dėti papildomas pastangas. Parlamentas turėtų siekti, kad būtų sudarytas pagrindų susitarimas, kuriame būtų užtikrinta tautinių mažumų bendruomenių apsauga pripažįstant įvairių formų autonomiją ir laisvo apsisprendimo teisę laikantis subsidiarumo principo, nes tik toks būdas spręsti klausimus, susijusius su tautinėmis mažumomis, kelia pasitikėjimą. Ačiū.
<SPEAKER ID="063" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Gerb. pirmininke, norėčiau išreikšti savo palaikymą nuo Klauso uragano, daugiau nei prieš savaitę nusiaubusio Europos pietinius regionus, ypač pietvakarinę Prancūzijos dalį, nukentėjusiems piliečiams ir jų šeimoms.

Uragano padariniai tragiški. Žuvo 11 žmonių, beveik pusantro milijono namų liko be elektros, taip pat suniokota 300 000 hektarų miškų, o tai sudaro 40 proc. visų miškų Landų regione. Uraganas išvertmedžius 30-40 mln. m2 plote.

Nuo 2002 m. Europos Sąjungoje veikia Solidarumo fondas, kurio lėšomis teikiama skubi parama Europos regionams, nukentėjusiems nuo tokių gamtinių stichijų. ES Ministrų Taryba - pakartosiu čia gerb. A. Laperrouze pasakytus žodžius - privalo suteikti paramą šiems regionams panaudodama Solidarumo fondo lėšas. Tikiuosi, kad Parlamentas pasirūpins, kad tai būtų padaryta kuo skubiau.
<SPEAKER ID="064" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, netrukus švęsime Apskritojo stalo derybų Lenkijoje 20-ąsias metines. Prie šio apskritojo stalo susėdo tuometiniai Lenkijos vadovai ir valdžios opozicija, kad kartu apsvarstytų Lenkijos problemas, ekonominio ir socialinio pobūdžio, taip pat svarbias problemas, susijusias su Lenkijos politine sistema, ir surastų galimus šių problemų sprendimo būdus.

Opozicijai pirmiausia atstovavo "Solidarumo" judėjimas, susibūręs 1980 m. ir vadovaujamas Lecho Valensos ir organizacijos patarėjų. Vyriausybei derybose atstovavo griūnančios ekonominės sistemos vadovai, įvedę Lenkijoje karo padėtį.

Šio Apskritojo stalo derybų dalyviai susitar1989 m. birželio mėn. surengti rinkimus, kuriuose buvo išrinkta Tadeušo Mazovieckio vyriausybė. Jai pirmą kartą vadovavo Komunistų partijai nepriklausantis ministras pirmininkas. Būtent ši vyriausybparodmums, kad Lenkija turėtų eiti ne tik laisvės ir demokratijos, bet ir integracijos į Europos Sąjungą keliu. Šie mano šalyje įvykę pokyčiai taip pat paskatino daugelį Vidurio ir Rytų Europos šalių pasukti laisvės, demokratijos ir integracijos į ES keliu.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkė">
Šio darbotvarkės klausimo svarstymas baigtas.
