<CHAPTER ID="006-06">
6. Legali imigracija (balsavimas) 

- Pranešimas: Lilli Gruber

- Po balsavimo dėl 19 pakeitimo:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, norėjau pasisakyti prieš balsavimą. Kalbu vadovaudamasi Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsniu. Atsižvelgdama į tai, kad mūsų 19 pakeitimas yra toks pat, kaip PPE-DE frakcijos 1 pakeitimas, UEN frakcija išbraukia savo pakeitimą ir norėtų bendrai pasirašyti Europos liaudies partijos ir Europos demokratų 1 pakeitimą.
