<CHAPTER ID="003-01">
1. Informacijos laisvItalijoje ir kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse (balsavimas)
<SPEAKER ID="092" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, norėčiau paprašyti žodžio pagal Darbo tvarkos taisyklių 157 straipsnio 1 dalį dėl bendro pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl informacijos laisvės Italijoje ir kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse antrojo pakeitimo projekto, kurį pateikEuropos liaudies partija (krikščionys demokratai).

Šis siūlomas pakeitimas užtraukia gėdą Europos Parlamentui ir, tiesą sakant, jis neturėtų būti svarstomas, o juo labiau teikiamas balsuoti. Jo prielaidos klaidingos ir pagrįstos klaidinga argumentacija, kurią sugalvojo Portugalijos politinės partijos per rinkimų kampaniją. Portugalijos rinkėjai į tai tinkamai reagavo.

Vis dėlto neabejotina tiesa (ir aš turiu įrodymų) yra tai, kad EP narys, kuris pateikšį pakeitimą, vakar savo interneto svetainėje parodnetoleranciją ir inkvizicinį mąstymą, paragindamas atimti pilietybę iš Nobelio literatūros premijos laureato, rašytojo José Saramago. Visiškai akivaizdu, kas užsipuola nuomonės laisvę.
<SPEAKER ID="094" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, pagal Darbo tvarkos taisyklių 147 straipsnį norėčiau jums priminti, kad diskusijose dėl žmogaus teisių pasaulyje 2007 m. šis Parlamentas nusprendelgtis kitaip, negu siūlEuropos liaudies partija (krikščionys demokratai), ir tiesiogiai nenurodyti asmenų, kurie atstovauja svarbioms pilietinėms arba religinėms institucijoms, siekdamas sustiprinti politinę argumentaciją.

Todėl prašome jūsų tai taikyti svarstant mūsų rezoliucijos, kurią pateikPPE frakcija ir kurioje nurodyta Italijos Respublikos prezidento Giorgio Napolitano pavardė, pakeitimus.
<SPEAKER ID="095" NAME="Pirmininkas">
Davidai-Maria Sassoli, jūs iškėlėte priimtinumo klausimą pagal Darbo tvarkos taisyklių 147 straipsnį. Pirmininkaujantis - pirmininkas Jerzy Buzek - išsamiai išnagrinėjo šį klausimą. Analizuodamas šį klausimą, jis rėmėsi tokiais principais. Visų pirma, pakeitimai, apie kuriuos kalbate - 7, 8 ir 9 pakeitimai - tiesiogiai susiję su tekstu, kuris jais keičiamas. Antra, jais nėra siekiama išbraukti arba pakeisti vieną tekstą kitu. Jais taip pat nėra keičiamos atskiros teksto dalys ir tai neturi įtakos tekstui įvairiomis kalbomis.

Todėl, vadovaujantis Darbo tvarkos taisyklių 147 straipsnio reikalavimais, pirmininkas mano, kad jie visi atitinka priimtinumo kriterijų. Taigi, pirmininkas nusprendė, kad šie pakeitimai yra priimtini.

Su visa pagarba prezidentui Giorgio Napolitano, kuris yra buvęs mūsų mylimas kolega, tai yra precedentas, kuris leidžia mūsų tekstuose minėti žmonių, politikų pavardes.

Davidai-Maria Sassoli, jeigu norite, kad jūsų reikalavimas būtų patenkintas, galite imtis kitų pagal Darbo tvarkos taisykles numatytų veiksmų, pavyzdžiui, teikti pakeitimą žodžiu arba, žinoma, balsuoti prieš anksčiau minėtus pakeitimus.
<SPEAKER ID="096" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, visiškai sutinku su pirmininkaujančiojo interpretacija dėl pakeitimų. Aš turiu pakeitimą žodžiu, todėl siūlau palikti pakeitimus, kokie jie yra, ir paprasčiausiai išbraukti Italijos Respublikos prezidento vardą ir pavardę.

Todėl pagal mums įprastą praktiką mano pasiūlymas būtų toks: nenurodyti asmens pavardės ir išbraukti "Giorgio Napolitano", paliekant pačius pakeitimus ir galimybę balsuoti dėl šių pakeitimų. Man atrodo, kad tai leistų mums išlaikyti pagarbą Italijos Respublikos prezidentui, kuris aiškiai pasaktai, ką pasakė, ir kurį minėjo visi šiose diskusijose kalbėję visų politinių frakcijų atstovai.
<SPEAKER ID="097" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, atsižvelgiant į pirmininkaujančiojo sprendimą dėl šių pakeitimų priimtinumo, norėčiau paprasčiausiai prašyti šių pakeitimų autorių jų atsisakyti dėl politinių tikslų.

Nemanau, kad Italijos Respublikos prezidento vardas ir pavardką nors labai keičia, kai šiuose pakeitimuose kalbama apie Italijos Respublikos prezidentą. Manau, kad mūsų darbe laikomasi atitinkamų tradicijų; niekuomet neteko matyti, kad Europos Parlamento nariai iš kitų valstybių cituotų Anglijos karalienę arba Vokietijos prezidentą mūsų rezoliucijose, siekdami politiniais tikslais pasinaudoti jų autoritetu. Todėl prašau atsisakyti rezoliucijos 7, 8 ir 9 pakeitimų.
<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Davidai-Maria Sassoli, atsižvelgiant į tai, kad jūs uždavėte šį klausimą, ir tai, kad Mario Mauro pateiksavo pasiūlymą, atsiliepdamas į jūsų pasiūlymą, ar jūs nenorėtumėte jam atsakyti?
<SPEAKER ID="099" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, mes pritariame tam, kad būtų išbrauktas Italijos prezidento vardas ir pavardė. Aišku, kad mes balsuosime prieš šiuos pakeitimus.
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Šiuo atveju atsisakysime Italijos valstybės vadovo vardo ir pavardės.

- Prieš balsavimą dėl 3 dalies:
<SPEAKER ID="101" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, mano pakeitimas žodžiu yra toks: smerkia ir nepritaria įtakai, kurią darPortugalijos socialistų Vyriausybė, leidusi priimti sprendimą nutraukti programą Jornal Nacional, transliuojamą Portugalijos televizijos nacionaliniu kanalu TV1, ir nurodo, kad šį sprendimą dabar svarsto Portugalijos reguliavimo institucijos.
<SPEAKER ID="103" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau priminti Parlamentui, kad jis neturėtų pritarti rezoliucijoms, kuriomis siekiama taikyti dvejopus standartus. Štai kodėl norėčiau pateikti pavyzdį iš savo šalies - Vengrijos, kur finansų ministras pradėjo baudžiamąją bylą prieš žurnalistą, nes jam nepatiko tai, kas apie jį rašoma spaudoje.

Štai kodėl man atrodo, kad Italijos ministro pirmininko paminėjimas jūsų tekste dėl to, kad jis bylinėjasi su Italijos ir Europos laikraščiais, ir - aš manau, kad tai, kas įvyko Vengrijoje, yra daug rimtesnis atvejis - mūsų atvejo nepaminėjimas reiškia dvejopus standartus. Todėl norėčiau kreiptis į kolegas kairiuosius, ragindamas nebalsuoti dėl šio pakeitimo, nes tai aiškiai parodytų, kad vienintelis jūsų tikslas - surengti pasirodymą siekiant įbauginti valstybės, kurios vyriausybėje nėra kairiųjų, ministrą pirmininką.

(Plojimai)

Ši vyriausybnepriklauso jūsų politinei šeimai, o socialistų vyriausybėms jūs taikote kitokius standartus. Mano siūlomas pakeitimas turėtų skambėti taip.

(Plojimai)

"kadangi Europos Parlamentas nepritaria dvejopiems standartams; kadangi siekdama daryti politinį spaudimą žurnalistams, informuojantiems apie korupcijos atvejus, susijusius su pareigūnais ir valdančiosios partijos politikais, einančiais aukštas pareigas, vyriausybės administracija Vengrijoje neseniai ėmėsi veiksmų, kad pradėtų baudžiamąjį procesą prieš šiuos žiniasklaidos atstovus", - konkrečiai Magyar Hírlap žurnalistą Tamásą Pindrochą, - "kadangi baudžiamasis procesas pradėtas prieš žurnalistą, kuris tyrbuvusio aukštas pareigas ėjusio vyriausybės nario ir vieno kandidatų į Europos Sąjungos Komisijos narius skandalingą veiklą; kadangi tai baigėsi tuo, kad šiuo metu Vengrijoje įsivyravo spaudai taikomo politinio spaudimo atmosfera".

Raginu jus pritarti šiam pakeitimui, kad išlaikytumėte politinį patikimumą visuomenės akyse. Tai įrodytų, kad jūs ne persekiojate konkretų asmenį, kuris jums nepatinka ir kurio politinės pažiūros skiriasi nuo jūsų, o pritariate spaudos laisvei Europoje.

(Pakeitimui žodžiu nebuvo pritarta)
<SPEAKER ID="104" NAME="Pirmininkas">
Balsavimas baigtas.

<SPEAKER ID="105" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, norėčiau jus informuoti apie labai rimtą įvykį, kuris nėra susijęs su šiuo balsavimu ir dėl kurio aš kreipiuosi į Parlamento Pirmininką, prašydamas kiek galima greičiau daugiau apie tai sužinoti, kad galėtume imtis veiksmų siekiant apsaugoti mūsų nario prerogatyvas ir imunitetą.

Šį rytą Italijos policijos pajėgų pareigūnai įsiveržį mūsų delegacijos nario privačią gyvenamąją vietą, kai jis buvo čia, Strasbūre. Dėl to jis turėjo paskubomis išvykti ir grįžti į savo gyvenamąją vietą, nes Italijos teismų sprendimu leista atlikti EP nario, kitaip tariant jo privataus būsto, kratą, aiškiai pažeidžiant pagrindinius mūsų prerogatyvų ir imuniteto aspektus.

Norėčiau kreiptis į Parlamentą ir Parlamento Pirmininką, prašydamas pasidomėti, ar iniciatyva, kurios ėmėsi teismai ir Italijos policijos pareigūnai Clemente Mastella atžvilgiu, iš tikrųjų nėra visiškai netoleruotinas ir šiurkštus mūsų nario imuniteto pažeidimas.
<SPEAKER ID="106" NAME="Pirmininkas">
Pirmininkas išnagrinės šį klausimą, kad būtų apgintos mūsų narių privilegijos ir imunitetas.
<SPEAKER ID="107" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, tikiuosi, kad ankstesnis nesėkmingas balsavimas dėl įstatymo, kuris dar neįsigaliojo Lietuvoje, padės daugeliui kolegų suprasti pavojų, kuris mūsų tyko ir kurio mes turėtume išvengti, kad Europos Sąjunga nevirstų Tarybų Sąjunga.
