<CHAPTER ID="018">
Darbų programa
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Buvo išplatinta dabartinės sesijos laikotarpio galutinpreliminarios darbotvarkės versija, sudaryta pirmininkų konferencijos susitikime 2008 m. vasario 14-ąją, ketvirtadienį, pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius. Buvo pasiūlytos šios pataisos:

Pirmadienis/antradienis:

Pataisų nebuvo.

Trečiadienis:

IND/DEM frakcija pageidavo, kad balsavimas dėl R. Corbetto ir I. Méndezo de Vigo pranešimo dėl Lisabonos sutarties būtų nukeltas į vėlesnį sesijos laikotarpį.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jens-Peter Bonde">
IND/DEM frakcijos vardu.

Gerb. pirmininke, Jūsų užduotis - patvirtinti gerą šio Parlamento, kaip rimto Europos reikalų tyrėjo, įvaizdį.

Todėl norėčiau paprašyti Jūsų iš naujo paskirti balsavimo dėl šios sutarties laiką.

Paskutinis terminas pranešimo taisymams buvo nustatytas anksčiau, nei mes gavome šį pranešimą iš komiteto. Mes vis dar nesame gavę konsoliduotos versijos, kurią žadėjote pateikti. Tai prieštarauja Konstitucinių reikalų komitete priimtam vienbalsiam sprendimui.

Pradėjau užduoti klausimus remdamasis privačia konsoliduota versija ir jau suradau klaidinančių netikslumų vertimuose.

29 metus Jūs ir aš nesutarėme dėl konstitucinių reikalų, išskyrus skaidrumą. Mūsų nesutarimai visada būdavo traktuojami rimtai, deramai ištiriami Konstitucinių reikalų komitete.

Aš kovoju už tai, kad neišrinktos Komisijos kompetencijos būtų perduotos šiam tiesiogiai išrinktam Parlamentui. Mes siūlėme, kad joks Europos Sąjungos įstatymas nebūtų priimtas be šių rūmų pritarimo. Kaip mes galime ginti šį pranešimą Europos Parlamentui, kai Jūs nutraukiate mūsų sprendimų priėmimo procesą anksčiau, nei kas nors šiuose rūmuose perskaitskaityti skirtą šios sutarties versiją?

Paskutinioji tarpvyriausybinkonferencija (IGC) atstovauja uždariausioms deryboms dėl sutarties, kokias kada nors esame matę. Aš primygtinai siūlau Jums išlaikyti trečiadienio diskusijas, bet perkelti balsavimą, kad į mus būtų žiūrima kaip į rimtą visų Europos gyventojų parlamentą.

Mes nesame vykdomosios valdžios dalis. Mes atstovaujame rinkėjams.
<SPEAKER ID="025" NAME="Richard Corbett">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, tai, už ką balsuojame, yra ne konsoliduotoji sutartis, bet Lisabonos sutartis. Ji buvo publikuota oficialiajame leidinyje 2007 m. gruodžio 17 d. Aš turiu jį čia. Visi mes jį turime.

Visi sutiks, kad šis tekstas pataiso esamas sutartis, ir, norėdami su jomis dirbti, turite žiūrėti į pataisas, esančias Lisabonos sutartyje, taip pat į sutarčių originalus. Tačiau mums, išrinktiesiems atstovams, yra mokama būtent už šį darbą - tikrinti detales, pasirūpinti palyginti tekstus ir rasti padarytus pakeitimus.

Tiesa, kad būtų naudinga turėti ir konsoliduotą sutartį, rodančią, kaip atrodys sutartys, kai ši sutartis bus ratifikuota - sakau "kai" bus ratifikuota, nes esu įsitikinęs, kad taip bus, - ir kurią piliečiai galės daug lengviau skaityti.

Tačiau beveik visos mūsų nacionalinės vyriausybės jau publikavo konsoliduotas šios sutarties versijas savo kalbomis. Čia turiu konsoliduotų sutarčių, kaip jos atrodys, kai Lisabonos sutartis bus priimta, versiją anglų kalba. Be to, žinau, kad viena iš pirmųjų konsoliduotą versiją publikavusių vyriausybių buvo Danijos - ši versija publikuota danų kalba. Todėl esu tikras, kad J.-P. Bonde galėjo nesunkiai rasti konsoliduotą, lengvai skaitomą sutarčių versiją, galinčią padėti jo darbui Konstitucinių reikalų komitete.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, labai trumpai įsiterpsiu. Turiu pasakyti, kad esu veikiau nustebintas, kodėl tiek savaičių ir mėnesių buvo toks aktyvus, masinis ir iš dalies agresyvus priešinimasis sutarčiai, jei prieštaraujantys jai nariai net nežino, apie kokią sutartį kalbame.

(Plojimai)

R. Corbett pabrėžsvarbiausią klausimą: kalbama ne apie konsoliduotą sutartį, o apie Reformų sutarties turinį. Nuomonės yra skirtingos. Tai ganėtinai normalu esant demokratijai - iš tiesų gerai, kad nuomonės skiriasi ir kad vyksta gyvos diskusijos. Tačiau kiekvienas taip pat turėtų atkreipti dėmesį į kitų nuomonę ir leisti vykti balsavimui.

Mes labai rimtai aptarinėjome šią sutartį daugelį savaičių ir mėnesių, o dabar metas pasiųsti aiškų signalą, ar šių rūmų dauguma ją palaiko, ar ne. Proveržiai ir pastangos neleisti kitiems kalbėti, ką akivaizdžiai čia matėme, visuomenei gali sudaryti neteisingą vaizdą. Prašome šių rūmų daugumai leisti šią savaitę apsispręsti, ar ji pasisako už, ar prieš sutartį. Būtent tai ir yra demokratija.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="027" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, atsakydamas R. Corbettui, kuris teigia, kad yra konsoliduota versija danų kalba, galiu patvirtinti, kad yra versija, pagrįsta 2007 m. spalio mėn. projektu, tačiau nėra konsoliduotos versijos, pagrįstos tuo, kam buvo pritarta Lisabonoje 2007 m. gruodžio 13 d. Naujajame leidinyje yra dar 7000 žodžių ir norėčiau, kad H. Swoboda - atrodo, jog jis yra ekspertas - paaiškintų, koks tų 7000 naujų žodžių turinys.

(Juokas)

(Parlamentas atmetprašymą vardiniu balsavimu)

Ketvirtadienis:

Pataisų nebuvo.

(Todėl buvo priimta darbotvarkė)
