<CHAPTER ID="006-18">
18. Agentūros FRONTEX ir Europos sienų stebėjimo sistemos EUROSUR vertinimas ir būsima plėtra (

- Prieš balsavimą dėl 4 pakeitimo:
<SPEAKER ID="123" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, aš norėčiau nurodyti 4 pakeitimą 12 a daliai, kurią pateikEuropos vieningųjų kairiųjų/Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų jungtinfrakcija.

GUE/NGL frakcijai pritarus, siūlau žodinį pakeitimą, kuriuo būtų galima pataisyti tam tikrus netikslumus, atsiradusius skirtinguose kalbų variantuose. Labai lėtai skaitysiu ispaniškai.

Tai susiję su tuo, kad žodžius "atkreipia dėmesį į tai, kad minimalus reikalavimas dėl ES bendradarbiavimo su trečiosiomis šalimis privalo būti grindžiamas tarptautiniais įsipareigojimais" būtina pakeisti "atkreipia dėmesį, kad ES bendradarbiavimas su trečiosiomis šalimis, privalo būti grindžiamas tarptautiniais įsipareigojimais".

Pritarus šiam pakeitimui žodžiu mano frakcija - manau, ir kai kurios kitos frakcijos - galėtų pritarti pakeitimui, kurį pateikfrakcija GUE/NGL.
<SPEAKER ID="125" NAME="Weber, Renate" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, perskaitysiu angliškai su pakeitimais: "kadangi bendromis operacijomis, kurias koordinuoja FRONTEX, kuriomis siekiama apsaugoti išorės sienas, galėtų būti pakenkta valstybių narių įsipareigojimų ES vykdymui dėl prieglobsčio prašytojų ir pabėgėlių apsaugos".
