<CHAPTER ID="006-34">
34. Atskaitomybės ir dokumentų teikimo reikalavimai jungiant ir skaidant bendroves (

Prieš balsavimą dėl pataisytos rezoliucijos:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Komisija palaiko R. Weber pranešimo, patvirtinto kompromisiniame tekste dėl supaprastintos atskaitomybės ir dokumentų teikimo reikalavimų jungiant ir skaidant akcines bendroves, priėmimą. Nors Komisija savo pirminiame pasiūlyme siūldar daugiau, šis pranešimas išlaikys žymią dalį to, ką buvo galima sutaupyti remiantis pirminiu Komisijos pranešimu, t.y. iki 172 mln. eurų per metus.

Administracinės naštos sumažinimo darbotvarkės darbai juda į priekį, ir tai prisidės prie augimo potencialo ir padės Europai atsigauti.
