<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokolas dėl Alpių konvencijos įgyvendinimo transporto srityje (Transporto protokolas) (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ES prisijungimas prie Alpių konvencijos Transporto protokolo - maža, bet tobula detalnaujos Europos transporto politikos dėlionėje. Mums vis dar lieka transporto našumo, sklandumo ir saugumo klausimai, prie jų dar pridedame problemas, susijusias su greta maršrutų gyvenančiais žmonėmis bei juos supančia aplinka. Taip paskelbiama svarbi žinia. Ypač praėjus 15-ai metų nuo įstojimo į šią Europos Sąjungą, mes, austrai, esame tikri, kad tai mes Europos bendrijai parodėme didžiąją dalį šių problemų ir todėl Europa ėmėsi jas spręsti.

Labai ačiū visiems nariams, kurie prie to prisidėjo.
