<CHAPTER ID="005-13">
13. Europos Parlamento 2010 finansinių metų sąmatos (

- Prieš balsavimą dėl rezoliucijos:
<SPEAKER ID="110" NAME="Pirmininkas">
Ketinau pasakyti, kad tai paskutinis balsavimas man pirmininkaujant. Norėčiau ypatingai padėkoti Paul Dunstan mano kairėje, kuris taip puikiai dirbo savo darbą per tuos metus.

(Garsūs plojimai)

Paul'ai, norėčiau jums pasakyti, kad kartu padarėme kelias klaidas - kartais jūs jas padarėte, kartais aš. Tačiau mes buvome nenugalima komanda. Nuoširdžiai jums dėkoju.
