<CHAPTER ID="016">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="043" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="044" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, kaip žinote, šiuo metu stebime nerimą keliantį tarptautinės prekybos mažėjimą. Todėl būtina pakeisti šią tendenciją, tokią svarbią mūsų ekonomikos atsigavimui, kurio siekiame. Įvairiais vertinimais dėl brangstančio skolinimosi ir mažėjančio kreditavimo prekyba sulėtėjo 10-15 proc. Daugiašalis prekybos finansų paketas, priimtas G20 susitikime Londone be abejonės vertintinas teigiamai. Mano nuomonėje Sąjunga turėtų toliau vaidinti pirmaujantį vaidmenį praktiškai įgyvendinant Londono paketą šiomis trimis kryptimis:

pirma, tikslinėmis priemonėmis, kurias taiko daugiašalės ir regioninės finansų institucijos;

antra, taikyti koordinuotas visuomenines priemones valstybių narių lygmeniu; ir

trečia, pakeisti atitinkamas daugiašales taisykles.

Europos Komisija šiuo požiūriu turėtų imtis būtinų iniciatyvų.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Nyderlandų radikaliųjų dešiniųjų vadovų kalbose juntamas islamofobijos dvelksmas; Čekijoje padažnėjo išpuolių prieš čigonus; taip pat sulaukta pasibaisėtinų, netoleruotinų pastabų iš Irano prezidento dėl rasistinės Palestinos vyriausybės su užuominomis apie Izraelio valstybės sukūrimą JT konferencijoje prieš rasizmą, kuri visų pirma skirta tolerancijai ir įvairovei skatinti.

Ar mūsų Parlamentas be pasipiktinimo neturi kitokio pasirinkimo, kaip pasiųsti simbolinį ženklą, skatinantį įvairovę ir toleranciją, taip reikalingą globalizuotame pasaulyje, griežtai pasmerkdamas tokias pastabas? Ar jis neturėtų kreiptis į Europos Vadovų Tarybą ir Komisiją, prašydamas pasiųsti rimtą įspėjimą šalims, kurios palaiko šią agresyvią logiką, ir net ją viešai propaguoja, nes, kaip rodo istoriniai įvykiai, veiksmai, deja, nuo panašių pastabų mažai teatsilieka?

Gerb. pirmininke, kaip gali mūsų Parlamentas panašių rasistinių ir ksenofobinių įsitikinimų akivaizdoje tylėti, kai ekonomikos krizės sąlygomis, tautoms izoliuojantis, kaip sėklos pavasarį pradeda vešėti protekcionistinės nuotaikos?
<SPEAKER ID="046" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mums didelį nerimą kelia pastarojo meto įvykiai Moldovos Respublikoje. Patys rimčiausi iš jų apima žmogaus teisių pažeidimus, areštus, grobimus, kankinimus, žurnalistų bauginimus ir susidorojimus su jais. Valdžios institucijos ignoruoja Moldovos piliečių valią, ir tai rodo daugelis pažeidimų, kurie leidžia manyti, kad rinkimų rezultatai buvo suklastoti. Tai įrodo papildomi sąrašai, papildomai išspausdinti balsavimo dokumentai, opozicijos bauginimai, draudimai naudotis visuomeninėmis televizijos stotimis ir kampanija, kurią valstybės institucijos vykdkomunistų partijos naudai. Nors šiomis savaitėmis sulaukta daug protesto pasisakymų Europoje ir pasaulyje, deja, padėtis Moldovos Respublikoje nepasikeitė. Tikiuosi, kad diskusijose šią savaitę, į Moldovos Respubliką išvykus ad-hoc delegacijai, ir ypač rezoliucija, kurią tikimės priimti baigiamojoje sesijoje gegužės mėn. Europos Parlamentas aiškiai parodys, kad Europos Sąjunga netoleruos žmogaus teisių pažeidimų ir atvirai paragins iš naujo surengti rinkimus Moldovos Respublikoje.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, per Velykas, balandžio 13 d., naktį prieš aušrą mažame Kamień Pomorski miestelyje netoli Ščecino įvyko dideltragedija. Name gyvi sudeg20 žmonių, tarp jų buvo vaikų. Tai tapo visos Lenkijos skausmu.

Šiandien norėčiau iš čia kreiptis į visų valstybių narių vyriausybes ir vietos ir regionines valdžios institucijas, ragindamas imtis skubių veiksmų tam, kad būtų imtasi priemonių patikrinti visų gyvenamųjų pastatų, ypač socialinio būsto, priešgaisrinės saugos būklę. Aš čia kalbu apie tinkamų medžiagų naudojimą minėtų pastatų statybai ir griežtą jų atitikimą priešgaisrinio saugumo reikalavimams. Drama Lenkijoje - vienas iš daugelio panašių įvykių, kurių, deja, pasitaiko Europoje. Šis gaisras ir jo aukos turėtų būti mums priminimas ir įspėjimas ateičiai.
<SPEAKER ID="048" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Kalboje, pasakytoje kovo 23 d. prašiau Europos Parlamento ir Europos Komisijos padėti apsaugoti Verespatako miestą Rumunijos Roşia Montană provincijoje, kurio gyventojams, architektūros paveldui ir gamtai kyla pavojus dėl ketinimų atidaryti bendrą Kanados ir Rumunijos kasybos įmonę.

Tuometiniai nuogąstavimai pasitvirtino po to, kai po dvejų metų atidėliotų sprendimų, naujoji Rumunijos vyriausybpagaliau nusprendpradėti įgyvendinti projektą, leidžiantį pradėti gamybą cianidų technologijos pagrindu, kuri neatitinka Europos standartų ir kelia pavojų ne tik vietos gamtai, bet ir gresia ekologine katastrofa visam Rumunijos ir Vengrijos pasienio regionui.

Norėčiau pasinaudoti galimybe prisijungti prie kitų savo kolegų narių ir pateikti Komisijos nariui Stavrosui Dimasui prašymą uždrausti naudoti cianido technologijas. Raginu Europos Komisiją, laikantis Europos aplinkos apsaugos dvasios pasiųsti inspektorių grupę į Rumuniją atlikti patikrinimą tam, kad ateityje būtų užtikrintas atitinkamų ES kasybos pramonės reglamentų laikymasis.
<SPEAKER ID="049" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau papasakoti apie tai, kas atsitiko Briuselyje Fiat gamykloje. Norėdama pakenkti profesinėms sąjungoms, Fiat apkaltino savo darbuotojus, neva įkaitais pagrobusius valdybos narius, tai - netiesa. Pagrobimo nebuvo nei balandžio 9 d., nei kurią kitą dieną. Šį šmeižtą Fiat paskelbtyčia, tam, kad diskredituotų savo darbuotojus, kurie mėgino apsaugoti savo ateitį, protestuodami prieš 24 darbuotojų atleidimą iš įmonės. Fiat atsisako rengti bet kokius posėdžius, diskusijas arba derybas su profesinių sąjungų atstovais. Vienintelis tikslas - atleisti 24 darbuotojus, iš kurių 12 yra profesinių sąjungų nariai. Manau, Parlamentas turėtų atkreipti dėmesį ne tik šį įvykį, bet ir į Fiat ir daugelio kitų tarptautinių Europos įmonių veiklą, nukreiptą prieš profesines sąjungas, pažeidžiančią darbuotojų teises. Šios tarptautinės įmonės naudojasi valstybių narių ir Europos Sąjungos įstatymais, o kai kuriais atvejais ir subsidijomis, visiškai neatsižvelgdamos į darbuotojų teises.
<SPEAKER ID="050" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Gerb. pirmininke, prieš keletą dienų didelgrupEP narių dalyvavo išvykoje prie Europos pietryčių sienos.

Tai, ką mes matėme ir patyrėme, lankydamiesi pasienyje nkiek nesustiprino mūsų pasididžiavimo. Turiu jums pasakyti, kad Europos piliečiai pasienyje gyvena mažomis salomis po 120-130 žmonių, į kurias kasdien užklysta 150, 200 arba 250 nelegalių migrantų, kur jie visi kartu gyvena itin skurdžiomis sąlygomis, nes šiose vietovėse nėra jokios infrastruktūros.

Šiame Parlamente girdžiu kalbas apie Darfūrą, Pietų Sudaną, Mianmarą, ir nors tai teisinga, mes pagaliau turime atsigręžti ir į Europos gyventojus, nes jie taip pat yra Europos piliečiai, kaip ir tie, kurie gyvena Paryžiuje, Madride arba Berlyne. Jaučiau, kad mano pareiga - jus informuoti apie tai, gerb. pirmininke, ir tikiuosi, kad jūs imsitės veiksmų.
<SPEAKER ID="051" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Bulgarijos visuomenei iškilo pavojus. Iš organizacijos, skirtos apginti visuomenę, policija pamažu tampa institucija, užsiimančia politiniu reketu ir vykdančia nusikaltėlių užsakymus. Velykų sekmadienio išvakarėse Burgaso miesto savivaldybės narys, 64 metų Petko Petkov buvo dviejų uniformuotų policininkų smūgiais pargriautas ant žemės ir sumuštas stebint dideliam būriui prie bažnyčios susirinkusių žmonių. Oficialioje policijos ataskaitoje, paskelbtoje kitą dieną šis incidentas nebuvo paminėtas. Tai dar vienas policijos išpuolis prieš "Atakos" partijos narius, anksčiau nukentėjo EP narys Dimitar Stoyanov ir Sofijos miesto tarybos narys. Nvienas iš šių užpuolimų nebuvo ištirtas.

Kitas tyčinio policijos neveiklumo pavyzdys "vykdant užsakymą" yra tai, kad nebuvo informacijos napie vieną grobimo Bulgarijoje atvejį, nors jų būta per 15, kurių paskutinieji du - šį mėnesį. Mūsų visuomenę apėmęs baimės ir bejėgiškumo jausmas. Policininkai Bulgarijoje tapo reketininkų sinonimu. Nuo kada įstatymus ir tvarką palaikantys pareigūnai veikia kaip nusikaltėliai, nuo ko turime gintis ir kas turėtų apsaugoti žmones? Šis klausimas lieka be atsakymo.
<SPEAKER ID="052" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į neteisėtą Lamanšo sąsiaurio uostų - Calais, Boulogne ir Dunkerko - blokadą, kurią praėjusią savaitę vykdžvejybos pramonės darbuotojai. Šis streikas labai sutrikdkrovinių šiuo labai svarbiu Europos maršrutu srautą. Panašūs veiksmai labai brangiai kainuoja ir trikdo Pietryčių Anglijos uostų darbą ir ten gyvenančių žmonių gyvenimą.

Šie sunkumai gana dažnai, ir aš prašyčiau Komisijos panaudoti savo įgaliojimus ir pareikalauti kontroliuoti veiksmus, trukdančius laisvai prekėms ir asmenims judėti Europos Sąjungoje. Be to, norėčiau paklausti: ar Komisija nemano, kad 4 mln. EUR valstybės pagalba, kurią Prancūzijos vyriausybskyržvejams, neprieštarauja bendros žuvininkystės politikai?
<SPEAKER ID="053" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, pastarojo meto įvykiai Moldovoje iškėlklausimus, į kuriuos, manau, verta atkreipti dėmesį. Pirmasis - tai mūsų atsakas į Moldovos valdžios institucijų veiksmus, paminančius pagrindines ES vertybes, vykdant represijas prieš jaunimą ir žurnalistus, dalyvavusius protestuose prieš rinkimų rezultatus. Bet koks atlaidumas iš mūsų pusės šiuo požiūriu meta šešėlį ES patikimumui.

Antrasis - tai ES atsakas į tai, kad Moldovos valdžios institucijos pažeidprocedūras įgyvendinant savo susitarimus su mumis ir diskriminuodamos Europos piliečius nacionaliniu pagrindu. Dar kartą - tai gali pakenkti ES patikimumui ir autoritetui.

Trečia - ES solidarumas melagingų kaltinimų prieš vieną jos narių akivaizdoje, kuris gali tapti pretekstu įšaldyti karinę padėtį regione, prieštaraujant svarbiems ten vykstantiems procesams.

Ketvirta - ES reakcija dar kartą pabrėžia požiūrio skirtumus į šalių, dalyvavusių 1940 m. įvykiuose, statusą ir nurodo tolesnę ES ir Rusijos santykių kryptį.
<SPEAKER ID="054" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, įsivaizduokime, kad kuris nors mūsų rinkėjas apgaulės būdu pasisavino socialines išmokas: jis gali būti nubaustas ir pakliūti į kalėjimą.

Tačiau kartais būna ir kitaip. Praėjusį lapkričio mėn. laikraščiai paskelbė, kad vienas iš mūsų narių, Den Dover sumokėjo 750 000 Britanijos svarų sumą įmonės, kuri priklauso jo žmonai ir dukteriai, darbuotojams ir panaudojo pinigus brangiems automobiliams pirkti ir kitiems asmeninio pasipelnijimo tikslams.

Dauguma žmonių laiko Den Dover sukčiumi, nusikaltėliu, kuris turėtų atlikti bausmę, ir aš prašau jūsų, gerb. pirmininke, atsakyti, kiek iš šių lėšų buvo grąžinta.

Mūsų Parlamentas turėtų būti atvirumo, sąžiningumo ir skaidrumo pavyzdys. Vis dėlto kartais atrodo, kad čia vadovaujamasi slaptumo įžadais slepiant tikrąjį kai kurių narių piktnaudžiavimo gaunamomis išmokomis mastą. Mūsų atsisakymas vadovautis tam tikrais finansinio skaidrumo principais leidžia manyti, kad vieną dieną Europos institucijos mums visiems užtrauks didelę gėdą.
<SPEAKER ID="055" NAME="Pirmininkas">
Chris Davies, galite būti tikras, kad šiuo atveju taip pat šis klausimas bus sprendžiamas taip, kaip to reikalauja įstatymai.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, kiekvienas balandžio mėnuo suteikia mums galimybę apmąstyti abiejų totalitarinių sistemų padarinius. Jis primena mums Katynės žudynes, kai buvo nužudyta tūkstančiai Lenkijos karininkų - Ostaszkówo, Starobielsko ir Kozielsko stovyklų kalinių, pasmerktų mirčiai Lavrentijaus Berijos įsaku 1940 m. kovo mėn. Jis primena taip pat 1943 m. Varšuvos geto sukilimo pradžią, protestuojant prieš vokiečių okupacinių jėgų pradėtą masinį žydų išvežimą į naikinimo stovyklas.

Gyvybės maršas, skirtas geto tragedijai atminti ne tik primena mums šiuos įvykius, bet ir užtikrina, kad panašūs įvykiai daugiau nepasikartos. Deja, Katynės žudynės ir jų vykdytojai niekada nebuvo nuteisti. Vis dėlto mūsų Parlamento raštiškas pareiškimas dėl rugpjūčio 23 d. paskelbimo Europos stalinizmo ir nacizmo aukų atminimo diena mums įkvepia vilties.
<SPEAKER ID="057" NAME="Den Dover" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, suprantu, kad Chris Davies savo kalboje kalbėjo apie mane, todėl norėčiau, kad man būtų suteikta teisatsakyti į šį klausimą. Išgirdau tik paskutiniuosius 10 žodžių. Per pastarąsias 20 min. jis man pranešelektroniniu laišku, kad ketina apie mane kalbėti.

Norėčiau pasakyti, kad didžiulis triukšmas, kurį dėl mano ir mano padėjėjos išlaidų per pastaruosius devynis ar dvylika mėnesių sukėlžiniasklaida man buvo siaubinga patirtis. Pateikiau dokumentus pirmosios instancijos teismui, ir tikiuosi, kad galėsiu iškelti solidžią bylą. Aš suprantu, kad mano gynyba yra stipri ir kartu ėmiausi laikinų priemonių, kurios reiškia, kad nuo šiol nebus mokamos jokios išmokos to, kol teismas neišnagrinės visų įrodymų ir nepriims atitinkamo sprendimo. Prašau Parlamento palaukti ir dėkoju jums už šią galimybę.
<SPEAKER ID="058" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, ką Britanijai reiškia 36 narystės Europos Sąjungoje metai? Jie reiškia prarastą savarankiškumą. 75-85 proc. visų teisės aktų dabar mes gauname iš ES, o ne priimame savo Parlamente. Kasmet ES kainuoja Britanijai mažiausiai 56 mlrd. Didžiosios Britanijos svarų sterlingų arba 900 Didžiosios Britanijos svarų kasmet kiekvienam vyrui, moteriai ir vaikui. Mes nebekontroliuojame savo sienų ir gyvename neribotos ir nekontroliuojamos imigracijos sąlygomis.

ES žmogaus teisės aktai reiškia, kad nebeįmanoma veiksminga apsauga nuo tarptautinių nusikaltėlių, neteisėtų imigrantų ir prieglobsčio prašytojų. Europos arešto orderis ir teismai in absentia reiškia, kad praradome pagrindines priemones prieš nepagrįstus suėmimus ir laisvės suvaržymą.

ES narysttapo katastrofa Didžiajai Britanijai. Tai didžiulmūsų pačių klaida. Vienintelgalimybspręsti šį klausimą - besąlygiškas išstojimas iš Europos Sąjungos.
<SPEAKER ID="059" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, prieš keletą savaičių aljansas, sudarytas iš Europos Sąjungą remiančių Čekijos socialdemokratų, euroskeptiko prezidento Vaclavo Klauso ir komunistų privertatsistatydinti Mireko Topoláneko vyriausybę. Šiuo metu vyksta darbas sudarant laikinąją vyriausybę, kuri gegužės mėn. turėtų perimti darbą iki tol, kol po rinkimų spalio mėn. bus suformuota nauja vyriausybė. Šis naujas kabinetas turėtų perimti pirmininkavimą, kuris iki šiol vyko labai sklandžiai ir tikiuosi, kad Čekija pagaliau ratifikuos Lisabonos sutartį. Tai būtų svarbus ir teigiamas ženklas Europai.
<SPEAKER ID="060" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pastaraisiais mėnesiais tarp kai kurių tautybių žmonių, gyvenančių šiaurės Serbijoje, Vojevodinoje, kurių daugiausia yra vengrai, įsivyravo baimės atmosfera. Nors 2004 m. ir 2005 m. Europos Parlamentas priėmrezoliuciją dėl fizinių ir psichologinių išpuolių prieš šiame regione gyvenančius ne serbų tautybės žmones ir vykdparodomuosius veiksmus, 2005 m. pasiųsdamas į šį regioną tyrimų delegaciją ten gyvenančių tautinių mažumų, daugiausia vengrų bauginimas ir žeminimas ne tik nesiliovė, bet, atrodo, dar labiau sustiprėjo.

Nuo praėjusių metų pradžios užfiksuota penkiolika psichologinių ir penki fiziniai išpuoliai, kurių du - rimti. Deja, policijos elgesys nekelia pasitikėjimo. Tai patvirtina ir tai, kad išpuolių prieš etnines mažumas atveju nvienas iš priimtų teismo sprendimų faktiškai nebuvo vykdomas, o tai rodo nepakankamą teismų darbą ir, kaip rodo daugelio metų patirtis, atlaidų jų požiūrį. Tai įrodo ir tai, kai serbų dauguma net dabar nepripažįsta, kad mes prisimename, kad daug dešimčių tūkstančių žmonių buvo įvykdytas nuosprendis be jokių nutarčių ir neįrodžius jų kaltės.

Kiek Europos Sąjunga gali toleruoti tai, kad XXI amžiuje tauta, priklausanti Europos Sąjungai būtų fiziškai ir psichologiškai terorizuojama šalies, kuri deklaruoja ketinimus stoti į ES? Ar mums šiuo atveju nerūpi bent mūsų reputacija?
<SPEAKER ID="061" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, vakar Ženevoje prasidėjo Jungtinių Tautų konferencija prieš rasizmą. Joje dalyvauja dvidešimt dvi ES valstybės, ir penkios nutarnedalyvauti. Tai rodo menką ES vienybę vykstant šiam svarbiam įvykiui.

Vis dėlto keletas valstybių narių šią savaitę pareiškketinimus vykti į Ženevą, todėl norėčiau prašyti jūsų pasinaudoti savo įtaka ir pareikalauti iš Tarybai pirmininkaujančios Čekijos laikytis vieningos ES pozicijos dėl šios konferencijos prieš rasizmą.

Bauginanti Irano prezidento kalba neturėtų leisti suskaldyti ES ir susilpninti JT. Ši kalba neturėtų pakenkti mūsų vienybei ir todėl manau, kad mes turėtume mėginti dar kartą - kaip to taip pat reikalauja JT generalinis sekretorius Ban Ki-munas - užtikrinti, kad visos 27 ES valstybės narės ir ES kaip visuma pritartų galutiniam dokumentui, kuris bus ten priimtas tam, kad padėtume milijonams žmonių pasaulyje, kenčiantiems dėl rasizmo ir diskriminacijos. Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="062" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, paskutiniojoje mėnesinėje sesijoje prašiau jūsų laikytis Parlamento įsipareigojimų ir paskelbti duomenis apie EP narių dalyvavimą Parlamento veikloje. Gerb. pirmininke, jūs man davėte žodį, kad kitame biuro posėdyje - kuris turėtų įvykti tiksliai po 40 min. - šis klausimas bus svarstomas. Vis dėlto dabar suprantu, kad šis klausimas neįtrauktas į biuro posėdžio, kuris vyks 18.30 val., darbotvarkę Kadangi iki rinkimų liko šiek tiek daugiau negu mėnuo ir kadangi Parlamentas įsipareigojo paskelbti duomenis ir informaciją apie EP narių dalyvavimą Parlamento veikloje, tačiau galimybių vis mažiau, aš nežinau, ar galės įvykti oficialus biuro posėdis, kuriame būtų svarstomas šis klausimas. Generalinis sekretorius įsipareigojo pateikti pranešimą, kuriuo remdamasi Tarybai pirmininkaujanti valstybgalės priimti sprendimą; todėl aš jūsų klausiu, gerb. pirmininke: ar piliečiai, Europos rinkėjai gaus šią reikalingą informaciją, kaip nusprendšis Parlamentas prieš rinkimus į Europos Parlamentą birželio mėn., ar mes ir vėl sulaužysime pažadą ir nevykdysime mūsų pačių sprendimų?
<SPEAKER ID="063" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Vakar buvo sudaryta naujoji Vengrijos socialistų vyriausybė. Nenoriu kalbėti apie politinius šio įvykio aspektus, tačiau norėčiau nurodyti, kad vyriausybės sudėtyje nėra nvienos moters. Tikrai keista, kad 2009 m. Europoje gali būti sudaryta vyriausybė, kurios sudėtyje iš 14 narių nebūtų nvienos moters. Skandinavijos šalyse daugiau kaip pusę vyriausybės narių sudaro moterys. Prancūzijoje taip pat artėjama prie šio santykio. Daugiau kaip trečdalis Vokietijos vyriausybės narių yra moterys. Tai Europoje įprasta.

Šiame Parlamente per pastaruosius penkerius metų mes priėmėme 11 pranešimų lyčių lygybės klausimais. Tai - svarbus tikslas, pagrįstas Europos vertybėmis, tačiau jis beprasmis, jei nėra įgyvendinamas tikrovėje. Todėl raginu kolegas narius - šiuo atveju iš Socialistų frakcijos - panaudoti savo įtaką tam, kad šie svarbūs ir kilnūs siekiai būtų įgyvendinti ir jų valstybėse, jei to dar nėra.
<SPEAKER ID="064" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, visai neseniai buvau Birmingeme. Vaikščiodama nuo vienų durų prie kitų - ir tai būdingas britų rinkimų bruožas - visiškai nenustebau dėl to, kad nvienas žmogus, kurio namų duris pravėriau, neturėjo nmažiausio supratimo apie tai, kad po šešių savaičių vyks Europos Parlamento rinkimai.

Esu tikra, kad jums žinoma, kad statistiniai duomenys JK rodo, kad tik 16 proc. gyventojų girdėjo apie rinkimus, tačiau mums susirūpinimą turėtų kelti tai, kad ir kitose valstybėse narėse šie statistiniai duomenys ne ką geresni. Faktiškai, maždaug 30 proc. rinkėjų neplanuoja dalyvauti būsimuosiuose rinkimuose. Dėl šio susidomėjimo ir informavimo trūkumo esame atsakingi visi, ne tik šis Parlamentas. Milijonai, išleisti ryšiams buvo panaudoti netinkamai.

Mane labiausiai erzina tai, kad žadėtasis rinkimų kampanijos skelbimas suveikne taip, kaip tikėtasi. Skelbimas, tiesiogiai susijęs su darbo ir šeimos gyvenimo derinimu nebuvo itin korektiškas ir nuliūdino dirbančias motinas ir iniciatyvines grupes, skatinančias kūdikių žindymą. Dar vienas įvartis į savo vartus. Gerb. pirmininke, šioje padėtyje jūs privalote imtis skubių priemonių, atsisakydami nekorektiškos reklamos ir paprastai paragindami mūsų rinkėjus dalyvauti būsimuosiuose rinkimuose. Reklama turi būti aiškiai matoma ir lengvai suprantama.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau kalbėti tuo pačiu klausimu - būtent dėl dalyvavimo būsimuosiuose rinkimuose į Europos Parlamentą, kuris, kaip manoma, nebus labai aktyvus. Taip yra dėl Europos Parlamento kampanijos, kuri nėra pakankamai įtikinama ir dar svarbiau - dėl kritikuojamos Europos Sąjungos socialinės rinkos ekonomikos - modelio, kurį įgyvendindami mes taip sunkiai dirbome ir kuris duoda vaisių Europos Sąjungos darbuotojams. Piliečiai neigiamai vertina priemones, kurios ne visuomet yra malonios arba jiems patinka. Todėl gaila, kad mes susipriešiname čia klausimais, kurie turėtų mus suvienyti Europos piliečių interesų labui.
<SPEAKER ID="066" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, kovo 14 ir 15 dienomis aš, kaip biudžeto komiteto narkartu su Costas Botopoulos vykau į Peloponeso regionus, kuriuos 2007 m. vasarą siaubpotvyniai. Didelei savo nuostabai mes sužinojome, kad 89,7 mln. EUR iš Europos solidarumo fondo šio regiono dar nepasiekė.

Todėl oficialiai norėtume atkreipti Komisijos dėmesį į šį klausimą ir norėtume sužinoti, kas atsakingas už biudžeto institucijos sprendimų nevykdymą. Ar gali būti, kad pagalba, dėl kurios buvo balsuojama prieš keletą mėnesių vis dar nepasiekšių regionų, kur kasdien vis akivaizdžiau reikalingas Europos solidarumas?

Be Komisijos vykdomos retrospektyvinės stebėsenos norėtume gauti kai kuriuos paaiškinimus dėl Europos pagalbos panaudojimo iš Graikijos vyriausybės. Tai tikrai labai skubus klausimas. Laukti dvejus metus būtų tikrai pernelyg ilgas laiko tarpas.
<SPEAKER ID="067" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad vis dažniau pasikartojantys nepageidautini įvykiai, praėjusiais metais prasidėję Armėnijoje, šiais metais besitęsiantys Gruzijoje ir Moldovoje teikia peno apmąstymams, atsižvelgiant į tai, kad juos visus vienija pora bendrų bruožų: visos trys šalys dalyvauja Rytų partnerystės programoje ir kiekvienoje jų įvykiai vyksta pagal vienodą scenarijų. Manau, turime į tai atsižvelgti.

Praėjusią savaitę Moldovos prezidentas Vladimir Voronin net paskelbė, kad jis ketina išstoti iš Rytų partnerystės tam, kad tęstų nepriimtinus veiksmus prieš žmogaus teises Moldovoje. Manau, kad Europos Sąjunga turėtų glaudžiai dirbti su Europos Vadovų Taryba ir ESBO.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, terorizmo garbinimas įgyja įvairias formas, tačiau kai šio Parlamento nargiria žudikus, kurių nusikaltimams buvo padarytas galas, sulaukus pelnyto teisėtų saugumo pajėgų atpildo, tuomet ši narsąmoningai ar nesąmoningai nesutinka su tuo, kas kada nors buvo pasakyta šiame Parlamente smerkiant terorizmą ir tuos, kurie jį norėtų pateisinti arba pagrįsti. Būtent taip pasielgVelykų sekmadienį Sinn Fein narBairbre de Brún, apibūdindama IRA teroristus, kaip dorus, nesavanaudžius ir garbingus žmones. Deja, terorizmas - dabar ir praeityje - parodkitokį veidą. Gėda turėtų būti nariui, nepadoriai liaupsinančiam žmones, kurių rankos suteptos krauju!
<SPEAKER ID="069" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Naudodamas populistinę ir griežtą nacionalistinę retoriką, prezidentas Mahmoud Ahmadinejad daro didelę žalą Irano įvaizdžiui ir reputacijai. Jis taip pat kelia pavojų nuosaikaus islamo Vakaruose plėtrai ir stiprina neigiamus stereotipus apie jį.

Turime imtis ryžtingų veiksmų prieš šias provokacijas. Nuteisdamas Roxana Saberi, Irano režimas iš esmės parodsavo silpnumą ir bailumą. Vykstant žodinei konfrontacijai su Jungtinėmis Valstijomis, grobiami įkaitai, šiuo atveju - moterys ir žurnalistas siekiant ideologiniu požiūriu mobilizuoti islamo šalininkus. Šitaip paminami bet kokie demokratijos standartai.

Žmogaus teisės kaip ir kova dėl teisės į informaciją - Europos Sąjungos principų pagrindas. Ketvirtoji valdžia - t. y. žiniasklaida ir laikraščiai - yra svarbi priemonįgyvendinant demokratinius standartus. Bet kuri jėga, bijanti spaudos, pirmiausia nukreipia veiksmus būtent prieš ją. Nedemokratiniai režimai gyvena nuolatine baime, ir būtent dėl to jie persekioja, įkalina ir kankina ir net žudo žurnalistus.
<SPEAKER ID="070" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gegužės 1 d. sukaks penkeri metai, kai mes esame Europos Sąjungos nariai kartu su kitomis Vidurio ir Rytų Europos valstybėmis. Tuo metu atrodė, kad kiekviena naujoji valstybnarlaikysis pagrindinių ES principų ir draus diskriminaciją, taip pat puoselės daugiakalbystę ir kalbų įvairovę, ir nacionalinių mažumų teises.

Net po penkerių narystės ES metų vis dar dažnai pasitaiko, kai daugumos kalba saugoma, atvirai diskriminuojant nacionalinių mažumų kalbų vartojimą. Akivaizdus pavyzdys šiuo metu yra Slovakija, kur atgaivintas 1995 m. priimtas kalbos įstatymas, kuris savo metu sulaukpelnytos tarptautinės kritikos. Šis kalbos teisės akto projektas kelia pavojų mažumų kalboms visais gyvenimo aspektais ir turi neigiamą poveikį, pvz.,, pusei milijono vengrų, kurie ten gyvena. Užuot skatinęs daugiakalbystę ir saugojęs tautinių mažumų tapatybę, įstatymas leidžia kalbos kontrolieriams ir inspektoriams tikrinti kalbinių mažumų bendruomenes ir taikyti griežtas baudas, jei jos nesilaiko šių reglamentų, kurie Briuselio požiūriu turėtų atrodyti beprotiški. Todėl raginu Komisijos narį, atsakingą už daugiakalbystę, įsikišti tam, kad būtų praktiškai įgyvendinama daugiakalbystSlovakijoje.
<SPEAKER ID="071" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) 10 naujųjų valstybių narių jau penkerius metus yra ES sudėtyje. Atėjo metas apibendrinti tai, ką turime šiandien. Mūsų Parlamento kadencija taip pat baigiasi. Iš pradžių būta senųjų valstybių narių nepasitikėjimo, tačiau jis palaipsniui išnyko. Iš tikrųjų, po kurio laiko pasirodė, kad daugeliu klausimų, pvz.,, dėl Paslaugų direktyvos arba užimtumo laisvės požiūriu pirmenybę vykdant ES reformas perėmnaujosios valstybės narės. Manau, kad galima teigti, kad šie penkeri metai visiškai pakeitmokymosi kreivę. Taip pat derėtų pabrėžti, kad naujosioms valstybėms narėms vis dar taikomos diskriminacinės priemonės. Galiu nurodyti tik tai, kad naujųjų valstybių narių ūkininkai šiais metais ir vėl gauna išmokas, kurios sudaro tik 60 proc. išmokų, mokamų senųjų valstybių narių ūkininkams. Taip pat turėčiau pridurti, kad stojimas į ES buvo naudingas abiem pusėms, ir padėkoti Europos Parlamentui. Visus pastaruosius penkerius metus buvome čia lygiaverčiai partneriai.
<SPEAKER ID="073" NAME="Pirmininkė">
Šio klausimo svarstymas baigtas.
